Første kapitel . 
Jeg kom forældreløs til verden . 
Min fader var sømand , min moder levede af 
af sye ; deres vilkår vare ens , ligesom deres alder , 
opdragelse og familieforhold . Begge vare unge , 
gode , fattige , flittige og forhåbningsfulde . Beskrivelsen 
vidner ikke om noget stort hos nogen af dem ; 
men den er sand , og gid alle mennesker kunne give 
deres forældre samme vidnesbyrd , da var der flere 
gode og retskafne sønner og døtre , end man nu 
støder på . 
Imidlertid ungdom og visdom følges sjældent ad , 
og derfor holdt mine forældre bryllup uden af eje 
mere end dagen og vejen . 
„ Skulle vi vente , til vi blive rige , få vi nok 
aldrig hinanden , “ sagde min fader ; og moder svarede : 
„ Du har ret , Albert , ellers måtte den fattige 
altid forsage sin kærlighed og leve og dø ene . 

thi hvor få iblandt os blive nogensinde rige , eller 
få blot såmeget , af de have råd til af gifte 
sig . Nej , kærlighed og fattigdom er så vante til 
af gå hånd i hånd igennem verden , af de ikke 
frygte hinanden , når de blot tage t iden og flid 
med på vandringen . Så må Vorherre om 
resten . “ 
„ Allså på søndag . “ 
„ Ja , i guds navn da , på søndag . “ 
Og derved blev det . Brylluppet stod i rundekirke , 
ingen vogn holdt udenfor , men to varme 
hjerter lovede hinanden troskab og kærlighed ved 
alterets fod , to varme og trofaste hænder blev 
lagte i hinanden , og således forlod de hånd i 
hånd det hellige hus . Foden var let som pungen ; 
men hjertet , denne lille Tue , hvorpå vor hele 
moralske bygning hviler , hjertet glødede af håb , 
tillid , mod og kærlighed . 
Idet de trådte ud af kirken , slog den unge 
sømand sin kraftige arm om sin bruds smækkre 
liv , og så gik vejen ud på Frederiksberg og ind 
til Lars Mathiesen . Der skulle bryllupsdagen holdes 
ved en kop kasse med kryderboller . 
Enhver , som mødte deres glade øjne , følte , at 
de vare lykkelige , men ingen , slet ingen kunne gætte , 
at hun i sin sorte merinos kjole , med det lille fattige 

shawl , var en brud , at han , den unge sømand 
med den tykke pijekkert , — var brudgommen . 
Deres 
stamtræ er snart givet , når jeg tilføjer , 
at de begge vare forældreløse , og af 
søskende havde de ingen . Deri delte de skæbne 
med deres forældre ; jeg tror , det hører til 
familien . 
En uge efter brylluppet rejste min fader som 
styrmand til Vestindien med skibet „ Helene “ , medens 
min moder ufortrødent sad ved sit sytøj — 
spiste lidt og sov endnu mindre , da hun om natten 
fuldendte , hvad hun om dagen havde påbegyndt ; 
men hun lo og sang så lykkelig som nogen . Stundom 
græd hun vel også ; dog det var kun længselens 
tårer , ikke bitre tårer , der blive fremkaldte 
ved længsel , som aldrig kan tilfredsstilles , fordi 
døden har sat skranken , men håbets vemodige 
tårer , som hige efter at dræbe tiden , der forlænger 
det velsignede gensyn . Ja , håbet havde slået 
dybe rødder i dette ungdomsfriske hjerte , og hver gang 
sparebøssen blev taget frem af kommodeskuffen , og en stol , et bord eller noget kjøkkentøi 
forøgede det fattige indbo , så strålede hendes 
ansigt af glæde og henrykkelse ved tanken om , 

hvad hendes elskede ville sige , når han vendte 
hjem . 
Kender også den rige , den af alle misundte 
stakkel , en sådan ren og ublandet glæde ? 
Man vil måske indvende , at den glæde , min 
moder følte , ikke kan kaldes ublandet , da dens forløbere 
vare savn og nattevågen ; men jeg drifter 
mig til at svare jo ; thi den tanke faldt hende aldrig 
ind ; hun glædede sig ved indkøbet uden at se tilbage , 
uden at måle tiden , anstrengelsen og savnene , 
som havde født hendes glæde . 
Det er den skønneste gave , gud har skænket 
sine fattige børn , en gave , som rigelig opvejer rigmandens 
skatte , at han lader dem glemme kampen , 
der er gået forud for sejren ; ellers kunne de aldrig 
nyde en ublandet glæde . Det går dem som moderen , 
når hun vugger sin lille på armen , og med 
ømhed og glæde opdager det første smil , den 
første tåre i barnets øje . Da er lykken så ren , 
så ublandet i hendes hjerte , at smerten som skænkede 
barnet livet , er glemt ; hun seer kun barnet , 
hun føler kun glæden og håbet . 
Er det ikke mærkelig ! Når barnet er født , ejer 
det hverken tårer eller smil ; det græder med tørre 
øjne , derfor er den første barnegråd så smertelig . 
Senere hen komme tårer og smil . Men her , som 

i hele livet , gør tåren sig først gældende ; tåren 
glindser først i barnets øje , før smilet når læben . 
Det er , ligesom de første tårer bebude barnet , 
at sorg og smerte indtage den første plads i 
livet . Den første tåre i barnets øje hvisker : 
„ Gennem tårer , gennem sorg skal du lære glæden 
og livet efter døden at kende . “ 
Og derfor er det , at vi hilse sorgen som en 
ben , der vil bringe os smerte , men tillige et glad 
budskab om kommende glæde , når først den tunge 
dej er sejrrigt tilbagelagt . 
Jeg vender tilbage til min moder . 
Det var en søndag . Min moder stod op med 
fuglene og sang med disse af glad hjerte . De lyttede 
til hendes klare , ungdomsfrisfe stemme ; thi sang 
er et sprog , som småfuglene forstå . Ligesom 
disse anede hun intet ondt . 
I dag en kjole , i morgen et forklæde — i dag en 
daler , i morgen en mark — således hengik tiden ; 
kun uret gik jævnt sin rolige , ensformige gang , 
„ uden “ , som gåden siger , „ at nå stuedøren “ . 
Mine forældre havde lejet en lille kvist udenfor 
vesferport ; den bestod af et rummeligt værelse , derpå 
engang udgjorde dagligstue , sovekammer og 
køkken . 
Og dog var det rummeligt , som jeg før sagde ; 

thi indboet var så ubetydeligt , at selv den mindste 
stue ville have set tom ud . 
En seng , to stole , et rødmalet bord , en kuffert 
og en kommode udgjorde indboet ; nogle tallerkener , 
en kaffekande , der om aftenen gav gjæsterolle 
som theepvtte , nogle kopper , der både blev 
brugte til flødekande og sukkerskål , samt to par 
knive og gafler med tilbehør af træefleer , udgjorde 
husgerådet ; og når jeg dertil føler et lille forgyldt 
spejl , som sfrev sig fra min moders jomfrustand , 
er alt sagt om mine forældres ejendele . Det 
var fattigdom , og lykke . — 
øg dog var der rigdom i al denne fattigdom , 
thi hvert stykke var samlet ved flid og uden gæld . 
„ Gæld er bedrag , “ sagde min fader , „ når 
man ved , af man ikke kan betale den . “ 
Og moder nikkede og svarede : „ Vi behøve ikke 
mere svr af være glade ; lidt efter lidt få vi et 
stykke til ; til sidst bliver her dog hyggeligt . “ 
Og hun så sig om med sit glade , lykkelige 
smil . 
Fader greb hende i sine kraftige arme , trykkede 
et Kys på de friske læber og tilføjede : „ Her er 
kostbarere end i mangt et palais , thi alt er erhvervet 
led flid og redelighed , og vor ejendom er det — 
ngen rykker banker på vor dør ; vi have ro foruden 

som forinden . Seer du , min pige , det er 
kostbart at have det således , thi det koster vor forfængelighed 
og vor bekvemmelighed et stort offer . “ 
Men nu vare alt tre måneder gåde efter 
bryllupsdagen , stuen var ikke mere så rummelig 
som før , en og anden tom plads var udfyldt , hyggeligheden 
større og bekvemmeligheden bedre . 
Moder lo og tænkte : „ Hvad mon Albert vil sige , 
når han kommer hjem ? “ 
Men Albert kom aldrig tilbage . 
Storm , regn , solskin , glæde og sorg vekslede 
som dag og nat . 
Så var det en søndagmorgen , at moders 
blik faldt på en Avis , hvori hendes sytøj var 
indpakket ; der var nogle typer , sou : var større end 
den øvrige tryk . Hun bøjede sig ned for at se , 
hvad de indeholdt , det lød således : 
„ Fra pålidelig kilde erfares , at skibet „ Helene “ , 
som farer imellem København og Vestindien , i forrige 
måned under den stærke storm er gået under 
med alt , mandskabet iberegnet . Ingen er frelst . 
Rederiet lider et betydeligt tab , da det var ladet 
med kostbare varer , der ikke vare assurerede “ . 
Men min moder da ? 
Nu , det var kun et menneskeliv , et af de mange 
liv , som den nat kæmpede med døden og endelig 

fandt hvile på havsensbund , hvor så mangt et 
håb og mangen en fremtid , så mangt et brustent 
øje og hjerte fandt sin sporløst grav . 
En stund sad min dioder faus og tåreløs ; 
den uventede smerte havde forstenet hende . Alt , 
hvad hun elskede og levede for , var ikke mere , hun 
stod ene , ganske allene i den store , tætbefolkede verden . 
Ingen at elske , ingen at arbejde for , intet at håbe 
på — hvad var den kommende dag nu for hende , 
hvad var hele livet , når han aldrig , aldrig mere 
skulle vende tilbage ? Hun var jo ene ! — 
men selv den mørkeste nat har en stjerne . 
Da smerten havde nået sit højdepunkt , og fortvivlelsen 
var nær , sænkede gud en solstråle i 
hendes sjæl ; hun rejste sig pludseligt , foldede sine 
skælvende hænder og faldt på knæ ; tårerne , 
både smertens og glædens velsignede tårer strømmede 
ubundne over de blege kinder ; håb og liv 
strømmede på ny igennem hjertet , og en varm og 
taknemmelig bøn steg mod himlen til sorgens og 
glædens kærlige giver . 
Seks måneder efter denne begivenhed åbnede 
jeg for første gang mine øjne — i samme minut 
som min moder for sidste gang lukkede sine . Således 
mødes liv og død i samme åndedræt og 
under samme hjerte . Mit liv blev hendes død . 

som en forældreløs lille stakkel hilste jeg livet ; 
dog gud antager sig de forændreløses sag , og hans 
faderhånd har ledet alle mine veje . 
Ja , det går forunderligt til i den store brogede 
verden . Hvem skulle have troet , da den unge 
kække sømand og den livsglade unge pige for ni 
måneder tilbage stod glade og sorhåbningsfulde 
for alteret , at de , inden året var udrundet , begge 
skulle hvile i deres grav så langt fra hinanden , 
efterladende en lille forældreløs dreng . 
Min moder boede tilleie hos tre gamle damer , 
der vare ugifte og levede af deres få rentepenge i 
forening med en sparsom leje , som de fik ud af 
huset , der var deres ejendom . 
Den ældste af disse tre søstre var tilstede ved 
min fødsel og min stakkels moders død . 
Jeg siger „ Stakkel “ , som om den var at beklage , 
der fra kampen går igennem døden ind i det 
virkelige liv , der siger farvel til jorden og dens 
tunge lænker for at favne det mål , hvortil vi alle 
mere eller mindre stræbe hen . — når jeg siger 
„ stakkels moder , “ så er det ikke af beklagelse over , 
at hun måtte dø i sin livsvår og altså blev 
skånet for de øvrige år af sin prøvetid , men fordi 
hun måtte efterlade et lille levende væsen uden familie , 
slægt eller venner , uden så meget som en 

hvid , der kunne betrygge dets første svage tilværelse : 
fattigvæsnet var alt , hvad hun efterlod sit barns 
fremtid — det barn , som hun elskede uden at kende 
— til fattigvæsnets kolde , klamme favn satte hun 
ham ind i livet , derfor havde hun stridt , virket og 
lidt , derfor var hun gået i døden . 
Jomfru Sofie lukkede min moders trætte øjne , 
som endnu stirrede hen imod den side , hvor man 
havde lagt mig , men hendes blik var brustent , før 
det nåde mig ; det har aldrig hvilet velsignende på 
mig , hendes arme have aldrig omsluttet mig kærfegnende , 
mit hoved har aldrig hvilet ved en moders 
bryst , en faders velsignelse er aldrig stegen til himlen 
for mig . Blomsten kan også trives uden 
solskin . 
Hvad skulle vi gøre med den lille ? “ spurgte 
jomfru Sofie . 
Madame rafl svarede forundret : 
„ Hvad vi skulle gøre med ham ? Ih , hvad andet 
end dringe ham til fattigvæsnet , det må sørge for 
ham . “ 
„ Fattigvæsnet ! “ gentog jomfru Sofie langsomt 
og stirrede på ung med tårefyldte øjne , og 
som om jeg forstod hendes klage , begyndte jeg af 
græde , ville jeg bønfalde om nåde ? Hnn greb 
mig i sine arme og trykkede mig fast op til sit bryst . 

„ Fattigvæsnet ! “ gentog hun atter og atter , og hendes 
øjne hvilede medlidende på den hjælpeløse forladte . 
Madame 
rask ville „ straks ekspedere mig ind i 
livet “ , som hun kaldte det ; men jomfru Sofie tog 
et shawl , min moder havde båret , svøbte det om 
den lille grædende dreng , lagde ham i sine trofaste 
arme og forlod derpå stuen , endnu engang hviskende 
„ Fattigvæsnet “ ! Og som om jeg forstod hendes 
kærlighed , tav jeg straks stille . 
Min skæbne var afgjort . Gud velsigne den 
ejegode sjæl . 
Ubemærket trådte jomfru Sofie ind til sine 
søstre , som sagde ved et stort rundt bord og syede . 
Hun sagde intet , men hendes hjerte bankede hørligt . 
Thora og Mille så op . 
„ Hvorledes gik det med den stakkel ? Men hvad 
er det , hvad er der hændet ? “ 
De studsede ved af se søsterens blege , alvorsfulde 
træk , og deres øjne faldt på pakken , hun 
bar i armen . 
Jomfru Sofie svarede ikke ; faus lagde hun ung 
på bordet , indsvøbt i shawlet . 
„ Hvad er det , Sofie ? Det rører sig , det er 
levende ! “ 
I det samme lød en spæd barnegråd . Thora 

rejste sig , trak forsigtigt shawlet til side , og to store 
blå øjne mødte hendes . 
„ Et barn — et lille barn , og det her i vor 
stue ! “ 
Og et mildt og vemodigt smil oplivede de 
gamle pigers træk ; de stirrede på barnet , de foldede 
deres hænder , og tårer duggede øjnene . 
Således stod de en stund , en liden stund , og 
dog lang nok til , at fortiden med sine glæder og 
sorger , sine håb og skuffelser fremtrådte af dens 
letbevægede grav for at søde smerte , tårer og 
endelig resignation . En kamp stod der inde — 
en kamp imellem fortid og nutid . 
Synet af barnet i de gamle pigers hjem vakte 
vemodig glæde ; det var som om liv og håb var 
trådt ind i deres før så tomme hjem . Deres øjne 
mødtes . Så faldt de i hverandres arme , og Sofie 
sagde : 
„ Gud velsigne den lilles ankomst til vor Arne . 
Han er kommen forældreløs til verden ; men vi tre 
gamle piger have nu fået en søn af leve for , 
og vort liv er ikke mere så betydningsløs som 
forhen . “ 
„ Ja , gud velsigne ham ! “ gentage de andre . 
Så tog Sofie mig , trykkede mig varsomt 
mod sit bryst og lagde mig derpå i hver af de 

andres arme . De vovede næppe af røre mig af 
angst for af knuse den lille , så spæd og skrøbelig 
så jeg ud , så fremmede vare deres hænder for af 
berøre små børn . 
Således tabte og vandt jeg , før timeglasset 
endnu var udrundet . Min egen kære moders død 
skaffede mig tre plejemødre , som i sandhed fortjente 
dette navn . De plejede og opdroge mig i kærlighed 
og opoffrelse , uden af have båret mig under 
hjertet og født mig med smerte ; dem skylder jeg 
dobbelt taknemmelighed og kærlighed , og derfor 
bærer jeg dyb agtelse og beundring for deres køn ; 
thi jeg har set deres Vandel , og jeg har følt deres 
kærlighed , fra jeg blev sødt til jeg blev mand . 
Kvinden vil i mig altid finde en varm forsvarer , 
hende skylder jeg mit liv , hende skylder jeg , af den 
lille , svage dreng blev stor og stærk , af jeg lærte af 
elske gud og af tilgive menneskene . 

andet kapitel . 
Den jævne stilhed i de gamle søstres hjem havde 
min ringe ankomst forjaget . Sytøjet blev lagt til side , 
og rådslagningen tog sin begyndelse , ledsaget 
af mit svage skrig , der gjorde sig mere og mere 
gældende . Jeg græd så smerteligt ; var det , fordi 
jeg havde kostet min moder livet ? var det , fordi jeg 
savnede hendes naturlige varme , hendes bøn til 
himlen for min fremtid ? 
Og alt , som jeg græd , smilte de gamle piger 
og vuggede mig på deres arme . En af dem gav 
mig sukkervand — men det var ikke min moders 
bryst . Jeg græd og græd , ret som om jeg kunne 
ane , hvad jeg havde tabt . 
Der var talt op og ned uden resultat . Da 
tog jomfru Sofie ordet . 
„ Først må der sørges for en vugge til den 
lille stakkel , for at vi kunne få ham til ro , og 
send så madame rask herind , for at vi kunne få 

underretning om barnets pleje . Således kunne 
vi ikke lade den lille skrige ; han er i stand til at 
forskrige sig af mangel på rigtig behandling . “ 
Caroline trådte ind for at modtage ordre . 
Caroline var tjenestetyendet , den fjerde gamle pige 
i mit nye hjem og den ældste af dem alle . 
„ Vorherre bevare os , jomfru Sofie , hvilken 
ulykke har de ikke påført os ved at tage et sådant 
væsen i huset . Der er jo ingen af os alle , der 
forstår at svøbe eller made sådan en unge . Er 
det en pige eller en dreng ? 
„ En dreng ! “ lød svaret . 
„ En dreng ! “ gentog Caroline forfærdet . „ Du 
forbarmende gud , en dreng ! Med andre ord et 
vordende mandfolk . Men jomfru Sofie , har de 
også rigtig betænkt , hvad de har gjort , de , som 
er en ærbar jomfru ? Skal han vokse op iblandt os 
gamle piger , for senere , når han bliver stor , at 
gøre nar af os . Hør , hvor han skriger og tager 
påveie . Det bliver Vorherre og død ikke til at 
holde ud , jeg bliver ganske ør i hovedet . “ 
Jomfru Sofie smille først over Carolines ordstrøm , 
men snart blev hendes ansigt alvorligere og 
hun befalede hende at hente madame rask og vuggen . 
Mille var gået ud i køkkenet for at tilberede 

tvebak , sukker og fløde til den nyfødte lille 
gæst , og Thora fulgte med pigen ind i min moders 
stue . 
Min moders stue ! — hvor bliver mit hjerte 
blødt og vemodigt , når jeg tænker på min moder , 
når jeg nævner hendes navn ! Det er så fast , så 
ukristeligt det bånd , som gud har knyttet imellem 
moderen og barnet , at , skønt adskilte fra livets 
første øjeblik , uden at øjnene have mødt og forstået 
hinanden , udspringer dog kjærlighen i fuld 
blomst , og aldrig , selv ikke når håret bliver 
hvidt og gangen tung , taber den sin varme og 
kraft . 
I min sidste time , vil min bortflygtende sjæl glæde 
sig til at favne min moder , og mine stivnende læber 
ville hviske hendes velsignede navn . 
Først trådte jomfru Thora og Caroline ind , 
bærende på vuggen , og derefter fulgte madame 
rast med sit blege , hårde ansigt , der vidnede 
om et hjerte , som var nimodtageligt for 
alle blidere indtryk . Hun holdt en lang forelæsning 
om spæde børns forplejning for de lyttende 
søstre , og snart lå jeg i min bløde vugge , som 
min egen kære moders hænder havde redet til mig , 
og sov ind . Det var min første søvn i denne 

verden ; kun to værelser fra mig sov min moder 
sin sidste . 
Madame rask var gået , og mine tanter — 
således lærte de mig senere at kalde dem — sagde 
omkring det runde bord for at rådslåe om deres 
fremtidige levemåde , og hvilke skridt der burde 
gøres med hensyn til mig . 
Min moder havde kun haft råd til at sye 
mig få klæder ; der måtte altså først og fremmest 
tænkes på at udvide min garderobe , og i den anledning 
skaffede de tre søstre alt deres gamle tøj 
frem for dagens lys , for nærmere at undersøge , 
hvortil det kunne bruges . 
At damer tale meget , det er vel bekendt , og 
derfor varede det en god stund , inden diskussionen 
blev endt . Det var altid tante Sofie , der måtte 
sige det sidste og afgørende ord . Hun var som sagt 
den ældste og tillige den fornuftigste ; hun handlede , 
hvor de andre talte . Hun var styrmanden i huset , 
og hun styrede godt . 
Hun var kun seksten år gammel og lige konfirmeret , da hendes moder døde . Fra den tid af 
havde hun været sine yngre søstre i moders sted . 
Da faderen døde , var hun to og tyve år gammel , og ved 
hans bortgang overtog hun ene hele hunsholdningen 

og ansvaret . Det lille sted , som de endnu ejede , 
var så at sige det eneste , forældrene efterlade dem 
foruden nogle få rentepenge , og de måtte arbejde 
tidligt og sildigt for ikke at miste huset . 
Og Sofie arbejdede ikke mindst ; hun var den 
første oppe , den sidste til at gå til hvile ; men 
altid var hun venlig og mild , aldrig hørte man 
hende klage , og aldrig blev hun træt . Således 
findes der mange stærke sjæle iblandt det „ svage 
køn “ , som vi kalde det . 
Jeg har omgåedes dem fra min tidligste barndom , 
jeg er opvokset iblandt dem og har daglig set 
deres travle virksomhed , og ingen kan være 
mere skikket til at udtale en dom over dem , 
end jeg . 
Tænk dig , kære læser , opfostret midt iblandt 
fire gamle jomfruer ! Du gyser af forfærdelse , men 
jeg — vil du tro det ? — jeg velsigner den time , 
da jeg blev bragt ind under deres gæstfrie tag , 
ligesom jeg dybt vil savne dem , nåar døden engang , 
tidligt eller sent , derøver mig disse trofaste sjæle 
og kærlige veninder . 
Min vugge stod i søstrenes soveværelse imellem 
to senge . I den ene lå tante Sofie , i den anden 
tante Thora og tante Mille . 

„ Godnat ! “ hviskedee de alle tre ned til den lille 
forældreløse . „ Godnat , og gud bevare dig ! “ 
Så flakkede Sofie lyset , men det svage skær 
as natlampen udbredte et halvmørke over det lille 
Kammer . 
Tante Sofie lukkede sine øjne , hun forsøgte at 
sove ; men søvnen flyede hende , så mange tanker 
vare på ny fremdukkede i hendes sjæl , tanker , som 
synet af mig havde kaldt tillive , og bitre tårer 
banede sig vej over hendes kinder . Men de skjultes 
i mørket , hendes tårer vare kun nattens ejendom , 
hendes smil tilhørte dagen . 
Stueuhret slog tolv , og vægteren brummede sin 
sang ; men tante Sofie rejste sig lydløst og , som 
hun troede , ubemærket , hun bøjede sig over vuggen 
og bad et fadervor før den lille , som lå skjult 
imellem puderne . 
Det var den tredje bøn , der denne aften 
var opstegen til himlen før mig , og søvnen lagde 
sig over hendes øjne og lullede de gamle minder til 
hvile . Men natlampen brændte svagt og stille , som 
om den ville sige : „ Livet føder sorg og glæde — 
døden , kun døden finder fred . “ 

tredie kapitel . 
Næste morgen indfandt madame rask sig før at 
se til mig . Hun påstod , jeg var vokset , til stor 
glæde før de gamle piger , der toge hendes ord foralvor . 
Nu 
var der liv i det før så ' , stille huns , sang 
og barneskrig afløste hinanden , og Caroline puttede 
fingrene i ørene , hver gang hun trådte ind i stuen , 
af rædsel for duetten . „ Det er forfærdeligt at høre 
på , “ sagde hun gerne og rystede fortørnet på 
hovedet , „ det holder jeg ikke ud ; nej , ved den levende 
gud , det holder jeg ikke ud ! “ 
Min moders begravelsesdag skulle være min 
dåbsdag . 
Søstrene vare flittige og sparsommelige , det fordrede 
deres små indtægter . De mente , hvad de 
selv kunne udrette , burde der ikke betales for , og derfor 
gik synålen ud og ind , snart på min moders 
ligdragt , snart på hendes barns dåbstøi — alt 

imellem hinanden . Ja , det går forunderligt til her 
i verden . 
Den femtende Mai var sin slutning nær , lysene 
brændte klart og kastede et rødligt skin over den 
sorte kiste , der stod midt på gulvet i den stue , 
der kun for kort tid tilbage blev betrådt af et 
lykkeligt brudepar . 
Tante Sofie havde selv ydet min moder den 
sidste kjærlighedstjeneste ; hendes hånd havde redet 
hendes sidste leje og pyntet det med grønt og 
blomster . 
Klokken elleve skulle rustvognen afhente kisten 
for at køre den til kirken , hvor moder for alterets 
fod skulle tilbringe sin sidste nat over jorden , det 
samme alter , hvor hun for så kort tid siden 
knælede som brud . 
Jeg lå og græd i min vugge ; men Sofie tog 
mig på sine arme og bragte mig ind til den hedengangne , 
der lå bleg , med tillukkede øjne og brusten 
hjerte . 
Hvad enten det nu var instinkt eller tilfælde , 
da Sofie holdt mig hen over min moder , standsede 
mine tårer . Og hun tænkte : „ Han skal dog hvile 
engang i livet ved sin moders bryst , skønt døden 
har stivnet det . Engang bankede hjertet varmt og 
kærligt derinde ; hendes hånd skal hvile velsignende 

på hans hoved , skønt den er kold og tung , vil 
den dog varme ham . “ 
Men klokken slog elleve , de andre søstre trådte 
ind , og vognen rullede tungt igennem de folketomme 
gader . 
Et helligt løfte blev aflagt ved kisten , et løfte , 
som englene bare til mine forældre , og som troligt 
blev holdt . 
Snedkeren lukkede det tunge kistelåg over det 
stakkels hjerte , der skulle sove blandt fire sorte fjæle 
— sjælen svang sig glad og fri gennem det store rum , 
som puppen , der har afkastet sin larve og henrykt 
spreder sine vinger til flugt . 
Næste morgen lød ligklokkens dumpe toner 
gennem den tågede luft , præsten stod med foldede 
hænder foran alteret ; snart hville hans blik på 
kisten , snart på mig , der lå i tante Sofies arme , 
iført en hvid døbekjole med sorte sløjfer . 
Thora holdt døde- og sørgehuen over mit 
hoved . Af mandlige faddere havde jeg to , en 
gammel lieutenant og en gammel koffardikapitain , 
husets eneste venner , der havde kendt søstrenes 
vår , sommer og høst . De vare som prøvet guld . 
Disse fem vare de eneste , som fulgte min 
moder til det sidste , fredelige hvilested . Tante 

Sofie holdt mig over graven , for at mit øje kunne 
se , hvad min sjæl endnu ikke fattede . 
Men solen steg frem af tågen , og da præsten 
havde sluttet sin tale , og graven var lnkket , stod 
den frem i hele fin majestæt og kastede sine mildt 
varmende stråler hen over den kolde , sorte jord og 
faldt derpå på mit hoved . Var det min moders 
sidste farvel ? 
Så forlod de graven , og jeg , Carl tulinius , 
lå snart sødt sovende i min bløde vugge , medens 
ormene gnavede på min moders kiste . 

fjerde kapitel . 
Carl Otto Emil , disse navne fik jeg i dåben . 
Hvorledes det gik til , skal jeg fortælle . 
Aftenen før min dåb blev der holdt rådslagning 
om , hvad jeg skulle hedde . Meningerne vare 
naturligvis delte ; enhver af dem havde et navn , 
som de især ønskede , jeg skulle bære og kaldes , et 
navn , som var dem kærest , fordi det talte om ungdom 
og solskin . 
Derfor foreslog Sofie , at jeg skulle have et fra 
dem hver og kaldes ved mit fulde navn . Det eneste , 
der minder om mine forældre , er efternavnet tulinius . 
Således hed min fader . 
Jeg var fem år gammel , og man tænkte på 
at sætte mig i skole . 
„ Carl Otto Emil er for stor til at drive , “ 
Brummede lientenanten . 
Og kaptajnen tilføjede : 
„ Gudsdød , det er på tide , pinden springer 

om . Han har længe nok krydset for slappe sejl ; 
en rafl kuling er ikke af vejen . “ 
Søstrene så på hverandre ; de følte , at vennerne 
havde ret , men det huede dem ikke . De vare 
så vante til den muntre ørengs spillopper , at 
tanken om i flere timer at undvære mit selskab 
voldte dem sorg . 
„ Jeg tænkte , det var tidsnok , når Carl Otto 
Emil fyldte sit sjette år , “ indvendte tante Sofie . 
„ Imidlertid ville jeg selv forberede ham til skolen . “ 
Lientenanten tav ; han var i det hele taget meget 
lidet talende , og kaptajnen nikkede bejaende . Dermed 
var den sag afgjort . 
Hver søndag og onsdag indfandt lieutenant 
borgen og capitain Gregersen sig i vort hjem , således 
havde det været i mange år . Præcis klokken 
tolv trådte de ind som efter aftale , for at spise til 
middag med søstrene , og maden lod aldrig vente 
på sig . 
„ Ærbødigste tjener ! “ sagde lientenanten , når 
han stak hovedet ind ad døren ; så rakte han dem 
hånden , slog mig med silkelommetørklædet over 
ansigtet og satte sig derpå i den gamle lænestol , 
hvor han blev , indtil man skulle til bords . Da bød 
han tante Sofie armen , og Gregersen tog de andre 
søstre på sin samvittighed . 

ved bordet gik samtalen livligt . Tante Mille 
og tante Thora vare meget talende , ligesom kaptajnen , der udmærket forstod at spinde en ende , undertiden 
så lang , at lientenanten , der for størstedelen 
var stum , uroligt rokkede frem og tilbage på sin 
stol , hvilket skulle sige så meget som : „ Nu have 
vi min sandten fået nok . “ 
Gamle borgen var en snurrig fyr , høj og stiv 
som en grenader , med store grå moustacher , der 
uafladeligt blev satte i bevægelse , snart til højre , 
snart til venstre og undertiden lige op imod øjnene , 
det sidste kun , når han var i stærk sindsbevægelse . 
Fra det øjeblik , han var trådt ind i dagligstuen 
og havde udtalt sit : „ Ærbødigste tjener , mine damer , 
hvorledes befinder de dem ? “ åbnede han ikke munden 
før efter måltidet , når han sagde : „ Tak for 
mad . “ Derpå stoppede han sin pibe og satte sig i 
sin lænestol , der var hans udelukkende ejendom , og 
hvor han i almindelighed blev siddende , indtil han 
atter bød tante Sofie armen for at føre hende til 
theebordet . 
Jeg kan med agtelse for sandheden påståe , at 
jeg har oplevet ikke blot dage , men uger , hvor jeg 
ikke har hørt flere ord af gamle borgen end dem , 
jeg ovenfor har anført . 
Han var altid iført uniformen , stiv og stram i 

sine bevægelser , med kloge , alvorlige øjne , der antage 
et forunderligt mildt udtryk , når de hvilede 
på tante Sofie . Det forekom mig da altid , som 
om de havde en historie at fortælle , der i mange 
år havde ligget skjult på hjertets bevægelige 
grund . 
Han røg regelmæssigt sine tre piber , en efter 
bordet , en til kaffen og endelig en til groggen , 
der indfandt sig præcis klokken ni og var tømt 
klokken ti , hvorefter vennerne rejste sig og gik hjem . 
Skjøndt lieutenantsrangen i og for sig kun 
vejer grumme lidt , tyngede den dog hårdt på hans 
skuldre . Skæbnen havde været ham imod , hele 
hans liv var hengået under modvind , og dog var 
han en meget dannet mand med udmærkede kundskaber . 
Som 
ung deellog han i flere felttog , han 
manglede hverken mod eller lyst ; dog , hvad nyttede 
det , Fortuna nægtede ham sin beskyttelse , og uden 
hende kommer ingen af os frem i denne verden . 
Arbejd så meget , du vil , fra den tidlige morgen til 
den sildige aften , vær ufortrøden og flid dig op , og 
du vil dog aldrig kunne nå en sikker havn , når 
hun , denne lille lunefulde kvinde , ikke vil skænke 
dig sin gunst . 
Lieutenant borgen var den personificerede ærlighed 

selv , han kunne ikke gå krumveie , og den lige vej spærrede 
man for ham ; så tog han sin afsked „ i nåde “ 
Med så megen pension , at han akkurat kunne opholde 
livet , men heller ikke mere . 
Han søgte civile embeder , men modvinden 
fulgte ham også der ; endelig besluttede han at blive , 
hvad han var , og dertil ndfordredes stort mod , da 
håret var gråt , om ikke af år , så af sorger . 
Men modgang føder sjældent smil , og derfor 
blev han mere og mere tans og indesluttet , alvor 
lagde sig om hans sjæl og sorg i hans hjerte . 
Hver lille blomst , håbet havde ndklækket , visnede 
af mangel på sol , fremtiden syntes ham en endeløs 
ørken , og dagen faldt ham lang , nætterne 
endnu længere . 
Men ingen bitterhed eller nag furede hans 
pande eller dræbte de gode Spirer i hans sjæl ; han 
bar sit savn og sin smerte dybt i hjertet ; der hvilede 
de , dog uden at slumre , til døden lukkede hans 
trætte øje . 
Hans eneste glæde og trøst var omgangen 
med mine tanter . Når han trådte ind ad deres 
tarvelige dør , kom der fred i hans rastløse ånd 
og mildhed over hans træk ; de vare den gamle 
pebersvends eneste solskin , deres venskab forsonede 
ham med livet . 

nu og da har jeg set hans rolige ydre få 
liv og varme , men det var kun sjældent . 
Gregersen var stik modsat borgen . Som sømand 
havde han altid sejlet for god vind , rig var 
han og munter af natur , han talte meget og ofte 
godt , var altid glad og tilfreds med livet , og hans 
hjerte sad på rette sted . 
Han var sjælen i vor familie , og hvor modstridende 
borgens og Gregersens livsanskuelser end 
vare , holdt de dog meget af hinanden og vare oprigtige 
venner . 
Ja , hvor jeg husker dem godt ; de stå så 
tydelige for min tanke ; den høje mand med de 
kloge , sorgbetyngede træk og den lille trivelige Gregersen 
med det runde , smilende ansigt . De tvende 
udgjorde en betydelig del af min barndom . 
Således vare de to , som toge sig afmin opdragelse 
med de fire gamle piger . Hvis jeg ikke er 
bleven vel opdragen , så er det næppe sket med deres 
gode villie . De lod mig aldrig ude af syne , tolv 
øjne vogtede bestandig på mig ; overalt , hvorhen jeg 
så , mødte jeg dem . Hvormangen gang er det ikke 
løbet mig koldt ned ad ryggen , når jeg , dreven til 
det højeste punkt af fortvivlelse , skjulte mig under 
det runde bord , i håb om der at være upåagtet , 
og da pludselig opdagede lientenantens hoved i lige 

linie med mit eget , stirrende på mig med de velbekendte 
øjne . 
Og dog hvilede alle de tolv øjne kun i kærlighed 
på mig ; men den , som elsker sit barn , lugter 
det i tide , og derfor vogtede de altid på mig for at 
opdage mine fejl , at de i tide kunne gøre anskrig og standse det onde i spiren . 
Men mærkeligt er det , at jeg er bleven så god , 
som jeg endda er . Hvormange drenge ville ikke 
være gåde rent tilgrunde , hvis de havde levet under 
mine forhold ! For meget og for lidet ødelægger 
alt . Og derfor findes der så store modsætninger i 
min karakter og hele fremtræden . 
Efter en pause sagde kaptajnen : 
„ Hvorledes har jomfru Sofie tænkt at udstyre 
hele takkelagen ? “ 
„ Jeg mener , at vi ikke bør anstrenge barnet for meget 
fra begyndelsen . “ 
Resultatet på rådslagningen , som naturligvis 
straks fulgte efter , blev : Sofie skulle læse med mig , 
Thora skrive med mig , og Mille sknlle lære mig at 
regne . 
„ Hvad man i barndommen nemmer , man ikke 
i alderdommen glemmer , “ brummede løjtnanten . 
„ Ja , ikke sandt , borgen , ikke sandt ? “ svarede 

Thora og tilføjede i en fortrolig og noget vigtig 
tone : 
„ Hvad om han lærte at sye og strikke , så 
kunne han altid hjælpe sig selv . “ 
„ Og stoppe , “ mente tante Mille . 
„ Ja , gudsdød , hvorfor ikke det , det er aldrig 
af vejen . Kommer han til Søes , er det godt at 
kunne klare sine sejl og i rette tid at tørne ud af 
køjen . “ Det var Gregersen , som ytrede disse 
visdommens ord . 
„ Eller bliver han militair , som rimeligt er , så 
er synålen en god og hjælpsom ven , ja , min 
sandten er den så , “ tilføjede løjtnanten langsomt 
og i dybeste Bas . 
Min forfærdelige skæbne var dermed afgjort , 
og hvem kan undres , om jeg hverken blev dreng 
eller pige . 
Medens denne samtale , hvoraf jeg har sparet 
læseren over tre fjerdedele , foregik , havde jeg 
i al hemmelighed listet mig op bag på lieutenantens stoleryg , og før han vidste et ord af 
det , spændte jeg benene om hans magre Hals for at 
tage mig en lille ridetour . 
„ Satans knægt ! “ brummede borgen og slog 
bagom med sit lommetørklæde . Men jeg klemte til 

og trak i de lange moustacher , som jeg brugte til 
tømme . 
„ Hyp , hyp ! “ råbte jeg og sparkede med fødderne . 
Og 
han brummede igen sit „ Satans knægt ! “ 
Satte derpå skuldrene i stærkere og stærkere bevægelse , 
indtil han endelig rejste sig før højtideligt og 
langsomt at marchere op og ned ad gulvet med 
mig , der endnu sad på samme plads . 
Kom jeg i køkkenet og nærmede mig skorstenen 
eller kiggede før dybt i en af flødekanderne , slog 
Caroline mig karkluden om halsen . 
„ Han skal få al landsens ulykker , skal han , 
kommer han igen på den galej , “ råbte hun bistert 
og løb efter mig , som nok klogelig tog benene på 
nakken før at undflye hendes vrede . 
Men åbnedes døren i det samme , og en af de 
fem stak hovedet ud før at spørge , hvad der var 
påfærde , svarede hun endnu mattere end før : 
„ Det er den forbandede kat , der altid er på 
spil . Har den nu ikke igen slikket mig fløden af 
kanden , som vi skulle have til kaffen . Man kan 
da heller ikke have noget i fred før den , overalt 
gør den ulykker . Af vejen , kat , af vejen , siger jeg . “ 
Og Caroline slog efter den uskyldige kat med 
sit kjøkkenforklæde . 

jeg listede mig da lydløst og skamfuld ind i 
stuen , bar min skammel hen i en krog , og satte 
mig der , hvor mis , min stakkels mis , snart fandt 
mig , fprang op på mit skød og affordrede mig 
kærtegn , som jeg villigt gav den , idet jeg i stilhed 
gjorde den afbigt , fordi jeg feigt lod den bære mine 
synder . 

femte kapitel . 
„ Se , Carl Otto Emil , det er et n . Således seer 
et n ud . Det ligner akkurat et u , husk det , barn . 
Et n ligner et u . “ 
„ Men , tante Thora , hvordan seer et u ud ? “ 
Spurgte jeg betuttet . Jeg kendte ligeså lidt det ene 
af bogstaverne som det andet . 
„ Et u , “ svarede hun belærende , „ ligner et n , 
som du seer her lige for dig . Seer du , det har 
to streger , hvorimod et m har tre . “ 
Og jeg gentog atter og atter et m har tre 
streger og et n og u har to streger og alt løb 
sur i mit hoved . Der var et virvar , et sammensurium , 
som mine fem år ikke mægtede at 
regere . 
Og løjtnanten sænkede sin Avis , hans stadige 
selskab , og udstødte et betænkeligt „ hm , hm ! “ der 
skulle sige så meget som , at han kun forstod det , 
fordi han vidste det i forvejen . 

tante Sofie havde den dag meget travlt , og 
derfor havde hun overladt mig til tante Thoras 
bearbejdelse ; og bearbejdet blev jeg , det skal himlen 
vide , thi både tante Thora og tante Mille manglede 
Sofies klare tanke og omløb , hendes letfattelige 
mettode at bibringe andre sine kundskaber på ; 
og derfor fældede jeg mange bitre tårer og udstødte 
mangt et bittert suk , når de holdt mig lænket til 
skrivebogen eller tavlen . 
Da læsetimen var forbi , trak jeg atter for et 
øjeblik vejret , indtil tante Mille tog et tag i mig 
og trak mig hen til sig for at høre mig i tabellen , 
den forfærdelige tabel . 
Hu , hvor jeg hadede alle disse fordømte tal ! 
Hvor de have pint og plaget mig . 
Jeg seer endnu tante Mille , den gode sjæl , 
thi god var hun , med sin altid vrikkende strømpe 
enten have mig på skødet med strikkepindene lige 
i min næse , eller siddende bøjet over mig . Strømpen 
forlod hende kun , når hun ville lære mig , at 
en og en var to ; så flap hun den for at gribe 
mine fingre . 
„ Se barn , “ sagde hun og tog min tommelfinger 
imellem sine , medens jeg måtte knibe de andre 
fire stakler hårdt sammen i fladen af hånden , 
„ her har du en sukkertop , denne finger er en 

sukkertop , hvormange sukkertoppe har du altså 
nu ? “ 
„ Det er ingen sukkertop , men min finger , “ 
Sagde jeg og lo fiffigt . 
„ Næsviished klæder ikke små drenge , “ svarede 
hun alvorligt og begyndte forfra . „ Her har du en 
sukkertop , denne finger er en sukkertop , hvormange 
sukkertoppe har du så ? “ 
„ Ingen , “ svarede jeg kækt . 
Men inden hun fik holdt sin lange straffeprædiken , 
fik min tanke en anden retning . Jeg 
så i det samme mis gøre et pudsigt Spring 
fremad , så pudsigt , at jeg glemte den ulykkelige 
sukkertop og brast i en stormende latter , idet jeg 
råbte : 
„ Nej , se tante , hvor mis kan springe . “ 
Derpå klappede jeg i begge hænder , og de fire 
fanger vare fri , indtil de på ny blev indespærrede , 
for kun en for en at stikke hovederne frem . 
„ Sid stille , Carl Otto Emil , “ plejede hun da 
at sige bebrejdende , „ sid stille og hør efter , og lad 
mis passe sig selv . “ 
Ak , hvor jeg plagede den gode tante med min 
villie , fordi hun plagede mig imod sin villie . 
Og atter trak hun tommeltotten frem og 

begyndte forfra : „ Hvormange sukkertoppe har 
du nu ? “ 
Ja , hun brugte mine stakkels fingre så længe , 
at jeg til sidst ikke mere vidste , om det var hendes 
eller mine . 
Klokken slog tolv , forløsningstiden var der , og 
let som fuglen , skønt træt som lastdyret , sprang 
jeg ned og ud af stuen for at se , hvad vi skulle 
have til middag . Jeg blev modtaget med et kærligt 
smil af tante Sofie og en muggen brummen af 
Caroline . 
Mis fulgte altid med mig og skubbede sig op 
ad mig ; vi vare kammerater , vi delte både ondt 
og godt . 
Således gik min tid om formiddagen , om 
eftermiddagen skulle jeg skrive , strikke og sye . 
„ Pas på ! op og ned , nu krølle , en lille , 
ganske lille og rundet streg ; så igen en krølle og 
nu op og så igen en krølle . Se , så , der står 
det fiks og færdigt . Hvad hedder det bogstav , du 
der har skrevet ? Kan stumpen huske det ? “ 
„ B ! “ råbte jeg , fornøjet ved at betragte det 
store uhyre , jeg nys havde frembragt med min pen . 
„ Se rigtig på det — er det et b ? Seer et 
b således ud ? Nej , Carl Otto Emil , nu må du 

huske dig om . Små drenge må husfe , hvad de 
ældre lære dem . 
Og jeg stirrede og tænkte og tænkte og stirrede , 
men lige klog blev jeg , alt løb rundt i mit hoved , 
jeg begyndte at snøfte , da jeg mødte tante Thoras 
bebrejdende blik . 
„ Fingeren af munden ! Fy , hvor det seer stygt 
ud at have fingeren i munden . Små artige 
drenge have aldrig fingeren i munden . “ 
Det var tante Mille , som indflettede denne 
leveregel , medens tante Thora malede et r , som . . . 
Ja , jeg behøver blot at tilføje , som i et og alt 
lignede mit eget . Tilgiv tante Thora , at jeg siger 
sandheden , om end uopfordret . 
„ Ingen tårer , Carl Otto Emil , ingen tårer , 
siger jeg . Hvad er det så for et bogstav , som 
både du og jeg har skrevet ? “ 
Atter fingeren i munden , men intet svar . 
„ Drengen må tage fingeren af munden , ellers 
bliver han aldrig stor . Det er jo et r . Kan han 
ikke huske , at sådan seer et r ud . Nu gå vi tilbage 
til det første bogstav i alfabetet . Hvorledes 
hedder det første bogstav i alfabetet . 
„ A ! “ råbte jeg glad . 
„ Rigtig , min stump ! Skriv det nu ; lad 
mig se , du kan husfe det . Sig nu , som 

jeg : op , ned , op , krølle , lige streg , igen krølle , 
ned , op . . . Stop ! der slog du en klat . Fy , det 
seer stygt ud , små drenge må aldrig slå klatter . 
Dn har bestemt talt usandhed i dag , ellers havde du 
neppe slået en klat . “ 
Således kunne hun vedblive hele timer igennem 
til min store fortvivlelse . Nu og da kastede 
jeg et bedrøvet blik til Klaus , min legekammerat , 
min syndebuk ; når han slikkede sin pote og bed 
sig i halen , kunne jeg næppe vende øjnene fra ham , 
thi Klaus var barn , ligesom jeg , og lige børn lege 
bedst ; men så drejede tante mit hoved om til den 
anden side og sagde : 
„ Sid stille og andægtig , Carl Otto Emil , ellers 
jager jeg mis ud af stuen . “ 
Så sad jeg med strikkestrømpen mellem de 
modvillige fingre . 
„ Det er godt for min lille ven , at han kan strikke 
og sye ; ingen af os kan vide , i hvad stilling han 
kommer . Bliver han sømand , som Gregersen mener , 
og som jeg håber , så er det godt , at han kan 
lappe sit tøj og forfødde sine strømper , så at 
hans garderobe altid kan være i orden . “ 
„ Sømand ! “ udbrød tante Mille forundret . 
„ Sømand ! Hvorfor skulle Carl Otto Emil blive 
sømand ? Det er en pinlig og farefuld stilling 

altid at leve på søen , enten det stormer eller lyner . 
Nej , han bør blive militair , som borgen viselig bemærkede . 
Drengen elsker sporerne og sablen . 
Læg mærke til , hvor hans øjne hænge ved borgens 
uniform . Carl Otto Emil bør blive officer , det 
er noget , der passer for ham . “ 
„ Ja , for drengen , “ gentog tante Sofie alvorligt 
og med eftertryk ; „ for drengen , som elsker alt , 
hvad der glimrer . Dog , den tid den sorg . “ 
Og hun lod sine fingre glide kærtegnende 
igennem mit hår . 
„ Den tid den sorg , “ gentog hun for sig selv . 
„ Bliver han stor , som vi med guds hjælp håbe , 
skal han selv vælge sin livsstilling , og bliver det 
doktor , har jeg intet derimod . “ 
Således faldt talen lidt og ofte . 
Faldt mørkningen på , så krøb hver fil sin 
krog af stuen ; jeg fulgte altid tante Sofie ; hun 
tog mig så på skødet , sang for mig , red ranke 
med mig eller fortalte mig en historie , indtil jeg 
faldt isovn og drømte om æbler og nødder , og at 
mis fik klaps , fordi jeg stjal floden . 
Hun nænnede da næppe at trække vejret for ikke 
at forsfyrre min slummer , og mange gange var 
min kind våd , når jeg vågnede . Var det hende 
eller mig , der havde grædt , medens vi drømte ? 

når klokken slog otte , blev jeg bragt iseng . 
Det var sædvanlig tante Sofie , der fulgte mig ind 
og klædte mig af ; traf det sig , at en af de andre 
gode tanter gjorde det , følte jeg mig bedrøvet , skønt 
jeg intet sagde , der kunne forråde min sorg . Det 
var mig umulig : at sove , når ikke Sofie havde 
svøbt dynen om mig , foldet mine hænder fil bøn 
og læst mit fadervor med mig . Så trykkede hun 
et Kys på min pande og på mine hænder og 
hviskedee : 
„ Sov sødt , min lille dreng , gud velsigne dig ! “ 
Og straks gjorde jeg , som hun havde sagt . 
Lykkelige barndom ! 
De andre tanter sagde mig vel også kærligt 
godnat ; jeg ved ikte , hvoraf det kom , men ingen 
kærtegn bragte den ro og tryghed over den lille 
dreng , sou : tante Sofies . 
Jeg kendte ingen større straf , når jeg havde 
forset mig , end af hun nægtede af bede min morgeneller 
aftenbøn med ung . Jeg kunne da ligge i flere 
timer og græde , indtil søvnen lukkede mine trætte 
øjne . 
Der herskede den største kærlighed mellem disse 
tre søstre , aldrig har jeg hørt dem tale hårdt til 
hverandre eller gøre hverandre bebrejdelser . Ofte 
knude deres anskuelser være forskellige , men de ytrede 

dem på en blid og beskeden måde , de vare ikke 
påståelige : et ord af Sofie — og det var altid 
et kjærlighedsord — var nok til af bringe dem til 
taushed , og de vare lige gode venner for det . 
Hvor ofte har jeg ikke set dem stå hånd i 
hånd med hverandre , medens øjnene vare fulde af 
taknemmelighedstårer , fordi de vare samlede , uden 
af døden havde adskilt dem — hvor ofte har jeg 
ikke været vidne til deres gensidige opoffrelser , og 
hvor ofte læste jeg ikke den varmeste bøn i de 
fugtige øjne , der søgte himlen for af bede for de 
andre søstres lykke . — ia , jeg nærer den faste 
overbevisning , af hver for sig kun bad om de 
andres lykke , af sjældent deres tanke faldt på 
dem selv , når det ikke var for af tilbagekalde gamle 
minder , og da delte en anden dem altid med dem , 
en anden , som , skønt mange år vare henrundne i 
tidens strøm , endnu bestandig boede i deres hjerter . 
Har kvinden først lukket os ind i sit hjerte , 
vogter hun os så tro og kærlig derinde , af hverken 
tid eller omveksling , ja næppe vort eget forandrede 
sindelag imod hende mægter af udslette vort billede : 
hendes kærlighed er trofast som solen , der 
vel nu og da svinder bag sky , men altid vender 
lige smuk og varmende tilbage . 
Sofie var sjælen i vort hjem ; de andre havde 

både hjerte og forstand , om end ikke kundskaber , og 
derfor indså de , af hvert hus kun bør have en 
herre . „ Kun en ved roret , “ er mit valgsprog , 
og således var det altid her ; derfor herskede der 
fred og kærlighed , og under dette velsignede solskin 
var det intet under , af jeg kunne vokse , skønt 
deres overdrevne forsigtighed og påpassenhed ofte 
bragte mørke skyer på min barndomshimmel . 
Men hvor findes der en himmel , der ingen skyer 
har ? 
De huslige arbejder vare delte imellem dem 
således : middagen var tante Sofies , ligesom alt 
indkøb og syltningen . Morgen- og aftenanretningen 
hørte til tante Milles departement , hvorimod 
linnedet og vadfken — dermed mener jeg at tælle 
til og fra vask , at se efter , om den var i orden 
og forvare den , og endelig at stryge alt det fine 
tøj , som aldrig blev betroet til Caroline , udelnkkende 
var tante Thoras beskæftigede . 
Som følge af , at enhver havde sin del af 
de hunslige forretninger , gik alt som efter en snor , 
uden at vække trætte om , hvem der skulle gøre 
dette eller hint . 
Jeg har måske været for vidtløftig , men 
jeg håber , at en og anden af det smukke 
køn skulle lade mine tanters gode eksempel finde 

nåde for deres nydelige øjne og tage dem til 
efterlignelse ; thi så meget har jeg erfaret , skønt 
jeg er mand , at som oftest er mangel på en rigtig 
orden i de huslige sysler skyld i at husfreden , 
og med den hyggeligheden forsvinder fra det hjem , 
hvor der sindes mange damer . 
Dagen efter at jeg var født , kom tante Sofie 
hjem med en sparebøsse , som fik plads i dagligstuen . 
Den var bestemt fil min fremtid , thi , som 
jeg tidligere har bemærket , havde søstrene kun meget 
små indtægter , og der fordredes megen sparsommelighed 
for at komme ud af det . 
„ Se her , “ sagde tante Sofie , da hun satte 
bøssen på kommoden , „ den er fil vor lille dreng . 
Alle de skillinger , vi kunne undvære , putte vi i den . 
Mange bække små , gøre en stor å , og således 
samle vi lidt efter lidt en skærm fil hans fremtid , 
som Vorherre nok lægger sin velsignelse i . “ 
Søstrene nikkede , det samme gjorde løjtnanten 
og captainen , næn Caroline mumlede mellem tænderne , 
idet hun forlod stuen : 
„ En skærm fil hans fremtid ! Det var rart ! 
Som om vi ikke selv nu og da kunne trænge fil 
en skærm fil vor fremtid , men hvem tænker vel 
på det ? Vi er gamle , medens han er ung . Ung ! 
Ja , det ved gud , ganske nøgterne . “ 

og mange skillinger , både af dem , de kunne 
og ikke kunne undvære , skjulte sig i bøssen . Hvor 
mange gange har jeg ikke set de gode tanter i al 
hemmelighed åbne deres kærlige hånd for at 
forøge dens indhold , og bestemt ved jeg , at 
altid et godt ønske ledsagede hver en lille gave . 
Hvor mange gange så jeg ikke lientenanten 
eller brumbassen , som jeg undertiden i min tanke 
kaldte ham , hvormange gange så jeg ham ikke 
gemme noget imellem de lange , magre fingre , indtil 
han troede ubemærket at have nærmet sig sparebøssen 
for hurtig at lade noget falde ned , der altid gav 
en dyb og uforglemmelig genklang i mit hjerte . 
Det var den fattiges skærv , en lille sten han 
lagde fil min fremtids bygning , en sten , der så 
lille den end syntes i virkeligheden , dog var så 
stor , at den alene måtte bringe det forældreløse 
barn en rig velsignelse . 
Og hvor mange gange stod jeg ikke skjult i en 
krog og så Caroline , den gnavne , altid skændende 
Caroline , som , skønt grånet af alder og slid , 
endnu måtte arbejde fra den tidlige morgen fil den 
sildige aften for at fortjene sil sparsomme og sunrterhvervede 
brød — hvor mange gange har jeg ikke 
set hende om morgenen liste sig som en tyv på 
strømpesokkerne for ubemærket at nærme sig bøssen 

og skjule sin kjærlighedsgave i dens hemmelighedsfulde 
dyb . Hun troede sig så upåagtet , at hun i 
det øjeblik endog glemte guds øje , som hvilede på 
den gamle pige . Havde nogen vovet af beskylde 
hende for , af hun havde gjort det , ville hun opbragt 
have negtet det , ja , selv kalde gud til vidne 
på , af det var usandhed , uden af gøre sig rede 
for , af det var syndigt . 
Men jeg — jeg var som den lille nisse , jeg 
smuttede ind overalt , og jeg så gerninger , som 
ingen anede , gerninger , der fødte blide og gode 
følelser i barnets hjerte , som senere hos manden 
satte blomst og frugt , hvorfor han velsigner de 
gamle piger — gerninger , der fyldte barnets øje 
med tårer , og som endnu får mandens til 
af glindse . 
Capitainen var den eneste der , jeg aldrig så 
putte noget i kjærlighedsbøssen ; men hver nytårsdag , 
når låsen blev åbnet , for af man kunne 
tælle indholdet , så jeg tante sofiss forundrede og 
kærlige blik opsøge Gregersen , når hun oprullede 
en hårdt sammenkrympet hundrededalerseddel , der 
lå skjult på bunden . Hun sagde aldrig noget , 
og han undgik hendes øjne , men borgen trak læberne 
tæt sammen , hvilket hos ham var tegn på 

undertrykt bevægelse ; han samlede pengene i en 
pose og bragte dem derpå til sparekassen . 
Min ankomst i denne familie havde frembragt 
endnu en forandring , jeg ikke tidligere har 
omtalt . 
Søstrenes flid havde altid været stor , men med 
mig var den bleven forhøjet . Jeg kan aldrig mindes 
at have seer dem ledige ; de syede , broderede eller 
strikkede , og mange gange har jeg set tanterne 
pakke det fuldførte arbejde sammen i en Avis for ar 
bringe det ud i byen ; når de så vendte hjem , 
gemte de altid nogle af de surt erhvervede penge i 
bøssen . 
Jeg kalder dem surt erhvervede , og hvem vil 
vel undre sig derover , når han tænker sig svækkede 
øjne med briller , der stirrede på det fine 
arbejde , medens fingrene , der føre nålen ud og 
ind , ofte to , tre gange må gentage forsøget på 
at bringe den igen på rette sted , fordi dels synet , 
dels håndens rysten førte nålen ud fra det 
rette spor . Er det da et under , at gud lagde sin 
velsignelse dertil og fulgte mig på alle mine veje , 
ikke for min , men for deres skyld . „ De have 
såt i velsignelse , og derfor skulle de høste i velsignelse . “ 


vi havde en have , den var ikke stor , men 
solen skinnede dog i den og udfoldede knopperne til 
blomst . Af frugttræer var der ikke så få , i de 
sidste år var der blevet plantet unge træer , som 
lovede en god høst . 
Haven blev holdt i den strengeste orden , og 
smag og hygge savnedes heller ikke . Enhver af 
beboerne havde fine frugttræer , buske og blomsterbede 
til egen rådighed , og morsomt var det af 
se , hvorledes hver afdeling udtalte ejerens smag . 
Man tænke en have på omtrent to skjepper 
land , inddelt i syv afdelinger , altså 
indrettet efter syv forskellige personers smag . 
„ Hvilket Chaos ! “ men jeg benegter det . Netop 
denne afveksling i smag og tillige den strenge 
orden gjorde haven både større og hyggeligere ; 
den udtrykte så tydeligt enhvers karakter og 
tænkemåde , af de , der kendte os nærmere , straks 
ville have set , hvem der var ejer af dette eller hint 
stykke jord . 
Den ottende del af haven var til fælles brug . 
Den indeholdt kjokkennrter , frugt til af sylte og 
træfrugt til opbevaring om vinteren . 
Når forårets milde luftninger flagrede ud 
og bragte liv i den tilsyneladende døde natnr , da 

begyndte livet også af udfolde sig i vort hjem , 
enhver greb sin spade og rive og derpå gik det 
ud i haven , hvor vi arbejdede så vandet sprang frem 
på vor pande ; men læben smilede og hjertet var 
let og glad . 
Alt det strenge arbejde udførte løjtnanten og 
capitainen , og Caroline passede foruden sin egen også 
urtehaven . Og alt som det hele fik syn og antog 
karakker , veg foråret for sommerens varme ånde . 
Den første juni stod hele haven i sin fulde flor , 
og enhver af os betragtede med sand glæde og tilfredshed 
fil eget værk . Hvor lidt har jeg ikke set 
den alvorlige , mutte borgen stå med barnlig beundring 
og se på sin lille have , hvis blomster 
han kun fredede til tante Sofies vase , som han 
hver dag , så længe der endnu fandtes en blomst i 
hans bede , fyldte med friske roser . Og altid drog 
han et dybt suk , som kun blev hørt af ham deroppe 
og mig . 
I midten af haven var et stort lysthnus , hvori 
vi hver smuk sommerdag nød vore mållider og 
aldrig så jeg borgen eller Gregersen gladere , 
end når de bar tallerkener , kopper eller stole ud 
til lysthuset . Da hørte jeg undertiden borgen 
brumme : „ Trom frommetom , trom trom , “ og 
hans øjne lyste da som den nedgående efferårssol , 

medens Gregersen bredte dugen og hentede 
piberne . 
Ja , det er minder fra barndommen , det er 
dem , som skal lyse for mig , når mit syn bliver 
svagt og min gang tung , når jeg sidder de lange 
vinteraftener i min lænestol , den , hvori tante Sofie 
så ofte har hvilet sig efter dagens anstrengende 
arbejde . 

sjette kapitel . 
En måned var gået under de alt omtalte besfjæftigelser , 
jeg kendte alle bogstaverne og tallene med , 
jeg kunne strikke to master uden at tabe den tredje 
og sye — ja , jeg var kommen så vidt , at jeg kun 
stak mine fingre to gange for hvert sting , jeg 
fuldførte på kluden . 
„ Hvad man i ungdommen nemmer , man i alderdommen 
ikke forglemmer “ , sagde løjtnanten . 
Det var hans stående floskel , og så stillede han 
mig foran sig , trak mine skuldre tilbage , så jeg 
var nærved at gå istykker og råbte med sin brummende 
stemme : 
„ Brystet ud og maven ind , hovedet tilbage ! “ 
Jeg adlød efter bedste evne , så trak han mig 
i fødderne og drejede dem udadtil , idet han satte 
både sig selv og mig i bevægelse . 
„ Venstre , højre , venstre , foden udad , højre , 
venstre , maven ind , mere ind , højre , venstre , holdt ! “ 

og alt som vi marscherede frem og tilbage , 
fulgte mis gravitetisk med og få op til mig med 
ærefrygt . 
Slap så borgen mig ud af skruestikken , klemte 
Gregersen mig ind i en ny . 
„ Hvortil bruges et skib ? “ 
„ Til at sejle med i rendestenen “ , svarede jeg 
kækt . Jeg vidste , det var sandt , jeg havde glædet 
mig over en time ved at betragte gadedrengenes 
sejlads i rendestenen udenfor vore vinduer . 
Capitainen lo , de andre gjorde ligeså , og lieufenanten 
drejede sine moustacher . 
Derpå fulgte en lang fortælling , som gik ind 
af mit ene øre , lige ud af det andet igen , og derfor 
blev jeg lige klog , eller rettere sagt lige dum . De 
fyldte mig , som man fylder en postej ; men resultatet 
blev ikke det samme . Postejen bliver tykkere og 
anseeligere , alt som den bliver stoppet ; jeg blev derimod 
tyndere og tyndere , jo mere fylding de fik i 
mig , og min ånd — ja , gud forbarme sig , som 
den stakkel havde det ; mit hoved var et rent 
pulterkammer . 
Historie og geografi skulle jeg da også lære , 
skjøndt jeg endnu ikke havde fyldt mit sjette år . 
I den første videnskab var borgen min lærer , 
i den anden Gregersen . 

ja , jeg lærte så meget , at jeg flet ikke 
kunne noget ; og da jeg havde fyldt mit sjette 
år , tog løjtnanten og tante Sofie mig hver ved 
sin hånd for at følge mig til en skolebestyrer , der 
skulle holde en lille eksamen over mig for at høre , 
hvor vidt jeg var i min lærdom . 
Vi trådte ind i et stort værelse , hvor flere af 
skolens lærere vare samlede for at være vidne til 
underbarnets mirakler . 
„ Han kan lidt af alt , “ hørte jeg borgen hviske 
til bestyreren . 
Denne svarede : 
„ Og kun seks år ? “ 
„ Ja , min sandten ! Seks år , mærkeligt barn ! “ 
I anledning af dagens betydning var jeg iført 
stadstøjet . 
Jeg må først gøre opmæksom på , at jeg lige 
til denne dag havde været klædt som en pige . 
Endnu den dag i dag seer jeg kaptajnen for mine 
øjne med hans skjelmske smil , tagende mig ved 
armen og løfte mig op på bordet , 
„ Gudsdød , stå stille gut ! “ sagde han , og jeg 
adlød . 
Jeg bar en temmelig lang sirtses kjole , bomulds 
blonseforklæde og mameluker . Det eneste , der 

vidnede om , at jeg var en dreng , var mit kort asklippede 
hår . Hvorledes jeg tog mig ud , kan 
enhver tænke sig . 
Gregersen brast i en overgiven latter ved at 
betragte mig . 
Lieutenanten så op fra sin Avis , udstødte sit 
„ hm , hm ! “ og jeg tager bestemt ikke fejl , når jeg 
siger , at jeg så et svagt smil på hans tynde 
læber . 
Tanterne lod deres arbejde falde i skødet af 
overraskelse . 
Men jeg , der mærkede , at kaptajnen ville have 
løjer med mig , slog en kuldbøtte oppe på bordet , 
som jeg havde set andre drenge gøre , og tanterne 
udstødte et enstemmigt skrig og holdt hænderne for 
øjnene . 
„ Hallohoi , gut ! “ Reb dine sejl , gør klar til 
at vende , ellers få damerne ondt ! “ råbte Gregersen 
og klappede i hænderne , idet han tilføjede : 
„ Pigeklæder og drengesind passe ilde sammen . “ 
Endnu samme dag blev der gjort anstalt til 
at skaffe mig drengeklæder , og på ovenomtalte vigtige 
dag havde jeg dem for første gang på . 
Hvor stolt følte jeg mig , da jeg stod midt i 
forsamlingen , iført min nye dragt , hvis mage jeg 

troede , ingen kunne fremvise . Hvide benklæder , en 
halv gang større end nødvendigt . „ De er til at 
vokse i , “ sagde tante Sofie til svar på Gregersens 
attring om , at begge mine ben kunne gå i hvert 
enkelt af disse . Og blousen — ja , den var mageløs , 
det tør jeg med al ære for sandheden påståe . 
Man tænke sig en seksårs dreng iført en 
blouse , der nåde ham næsten til fødderne , med 
ærmer få vide , som om en tolvårs arm skulle 
udfylde dem , med kniplingskrave i halsen og kniplingsstrimler 
for hånden , med en hue på hovedet , 
strikket af tante Mille , og som påtog 
sig den nopfordrede ulejlighed at skjule mine 
øjne og undertiden min næse med . Kort at fortælle , 
hele min habit var fabrikeret af de gode tanter 
efter en målestok , der hed „ til at vokse i “ ; 
således få den unge , håbefulde Carl Otto 
Emil ud . 
Synet af mig vakte munterhed blandt lærerne , 
og mindst af alle dadler jeg dem derfor ; de søgte , 
så godt det lod sig gøre , at bevare den pligtskyldige 
alvor , men smilet spillede på deres læber , fra det 
jeg kom og til jeg gik . Det var netop deres smil , 
hvis årsag jeg ikke anede , der gav mig mod , jeg 
så mig dristigt om iblandt dem og smilede atter 
til dem . 

først blev jeg hørt i læsning , derefter skrev jeg , 
og nu kom touren til regning . 
Fra de første to genstande havde jeg sfilt mig 
ret godt , og modet begyndte at vokse ; det steg i en 
ruroligende grad , det truede med at gå over til 
k ådhed . 
„ Hvormeget er fire og fire ? “ spurgte skoleinspekforen . 
„ Otte 
sukkertoppe , “ svarede jeg kækt . 
Alle lo , og jeg ikke mindst ; jeg følte mig stolt 
over at have fremkaldt deres latter . 
Nu kom touren til historien . 
„ Hvem var Napoleon ? “ spurgte en af lærerne . 
Der stod jeg . Jeg vidste , han var en berømt 
nland , men hans livsstilling havde jeg glemt . 
Der stod jeg til borgens og tante Sofies store 
vrede og skamfuldhed . De bebrejdende og befalende 
blikke , som mødte mig , bidroge til end 
mere at forvirre mig . Men pludseligt erindrede jeg 
Gregersens fortælling fra forrige aften om Peter 
Mikkelsen , den store mestertyv . I et nu forvekslede 
jeg hans navn med Napoleons . 
„ En mestertyv ! “ råbte jeg med så stærk 
en stemme , som jeg formåede . 
„ Bravo ! “ råbte den ungdommeligste af lærerne . 


påny udbrød munterheden , men over borgens 
øjne lagde sig en dyb rynke , der ikke bebudede godt . 
Han havde glædet sig til det øjeblik , historien skulle 
spille en rolle ; nu var hans stolthed dalet i samme 
forhold , som hans forventning var skuffet . 
„ Hvad kan du mere ? “ spurgte inspektøren . 
Deres latter havde gjort mig kåd , og jeg . 
Svarede : 
„ Sye , stoppe , strikke og støde kuldbøtter . Alting 
tot , gutter ! “ 
De sidste ord vare udtryk , som kaptajnen 
brugte og skulle sige så meget som : „ Alt i orden , 
gutter ! “ 
Alle lo på tante Sofie og borgen nær . 
Latteren krænkede dem , men ingen havde forbudt ung 
at sige det , og derfor blev jeg ikke lidt forundret , da 
jeg mødte tante Sofies bebrejdende blik og hørte 
borgen tilhviske mig : 
„ Artig , om jeg må bede . Hm ! “ 
Det enstemmige resultat blev , at jeg skulle 
slutte mig til nederste parti i yngste klasse . 
Tante Sofie og løjtnanten følte sig i høj 
grad skuffede ; selv jeg følte en vis befippelse ved at 
se deres lange ansigter , da de toge mig ved hånden 
for at gå hjem ; den svandt imidlertid snart 

ved tanken om den forestående skoletid , der lyste 
for mig med strålende glans . 
Da jeg kom hjem , blev jeg sat i skammekrogen 
efter først af have hørt en lang bodsprædiken af 
tante Sofie , som blev istemt af hele familien , og 
således endte hin mærkværdige dag . 

syvende kapitel . 
Er det ikke et mærkværdigt spil af skæbnen 
af plante seks pebertræær i samme bed ? Men 
hvad der endnu er mærkværdigere , er den sandhed , 
af jeg , Carl Otto Emil , er opvokset i 
samme bed , og alligevel er bleven til et virkeligt 
menneske . Rigtignok forsikrede mine venner 
i skolen , af jeg kun var en tøs — jeg beder 
mine læserinder af undskylde , men på ære , således 
løde deres ord ; de påstode , af det kun var 
deres omhu og anstrengelse , der senere gjorde mig 
til en dreng . 
Om de have ret eller ikke , skal jeg lade være 
usagt ; men det tør jeg påståe , af ingen af dem 
alle har udført så mange gale drengestreger , som 
jeg , hvis barndom og ungdom henrandt under bevogtning 

af tolv øjne , der gik på i agt efter hver 
mine , bevægelse og ord , jeg tillod mig , og 
som derpå blev drøftet , antaget eller forkastet , hvilket 
sidste som oftest stete . 
Lieutenanten og kaptajnen havde kendt mine 
tanter fra ungdommen , da de kom i deres forældres 
hus . De vare pebersvende , ikke af lyst , men 
af sknffede forhåbninger ; det samme var tilfældet 
med mine tanter . 
Tante Sofie havde været forlovet , men kun for 
en aften . Hun var på bal hos borgens forældre ; 
der dansede hun med en ung læge , som var 
fra Sverrige ; de havde ofte været sammen , og altid 
havde han viist hende megen opmærksomhed . Han 
var smuk og begavet , havde et ualmindeligt behageligt 
væsen , og han udmærkede hende i den grad , 
at hun var fuldt berettiget til at antage ham for en 
betler . 
Hendes følelser for ham gik fra interesse over 
til kærlighed , hun elskede ham dybt og inderligt , 
og derfor var hendes glæde og taknemmelighed stor , 
da han hin aften på ballet gjorde hende en 
kærlighedserklæring og udbad sig tilladelse næste 
dag at bede hendes fader om hendes hånd . 
Hun var lykkelig ; hendes højeste ønske var 
opfyldt . 

natten gik med glad forventning , og morgenen 
hilsede hun med håb og kærlighed . 
Stor glæde herskede i familien , og længselen 
efter at modtage bejleren blev stærkere eftersom timerne 
svandt , uden at han lod sig se . 
Da ringede det på døren , Sofie fjernede sig 
rødmende og med bankende hjerte , ledsaget af husets 
øvrige damer , og faderen iførte sig en faders værdige 
skikkelse for af modtage frieren . 
Men pigen åbnede døren til dagligstuen , hun 
holdt et brev imellem fingrene . 
„ Det er til Herren , “ sagde hun . 
En tung anelse greb ham , han vovede næppe af 
bryde seglet , det var , som om det brændte hans 
fingre . 
Brevet , der tillige indesluttede et til tante Sofie , 
bestod kun af få linier , hvori han bad faderen ikke 
af dømme ham for hårdt , når han blev bekendt 
med indholdet af datterens brev — han var ung 
og overmodig , havde et varmt hjerte for kvindens 
inde og skønhed — det måtte være hans undskyldning . 
Faderens 
skridt lød tungt og besværlige , da 
han nærmede sig det værelse , hvor Sofie oppebiede 
hans ankomst . 

med forventningsfuldt hjerte og blussende kind 
lyttede hun efter den mindste støj . 
Døren drejede sig langsomt på sine hængsler , 
som ville den holde sorgen ude , og faderens blege , 
bekymrede ansigt viste sig i åbningen , holdende det 
skæbnesvangre brev i hånden . 
Var han et glædens , et lykkens budskab ? 
Det blev nat i hendes sjæl , hun greb fat i 
stoleryggen for ikke af falde . 
Men han nærmede sig langsomt og tog hende i 
sine arme . 
„ Fat mod , min datter ; prøvelse og sorg 
komme også fra gud . “ 
Hun bøjede sig ned og kyssede hans hånd ; 
derpå hævede hun atter hovedet , med fornyet mod 
og kraft tog hun brevet og læste : 
„ Ærede frøken ! 
„ Jeg er i sandhed i stor forlegenhed for at 
finde passende ord til at udtale min undskyldning , 
min sorg og min bøn om tilgivelse . 
„ Deres skønhed og elskværdige væsen har henrevet 
mig til en følelse , der for en bunden mand 
er utilladelig . Jeg har længe bekæmpet min lidenskab , 
men iaftes da jeg havde den ære at danse 
med dem , gjorde jeg dem en kærlighedserklæring , 

mit hjerte fejrede over min forstand , jeg glemte et 
tidligere givet løfte over øjeblikkets henrykkelse og 
derfor må jeg nu bøde hårdt . 
„ Tro mig , ærede frøken , kun det bånd , som 
alt har lagt mig i lænke , er ene grund til , at jeg 
ikke for længe siden er ilet til dem for på ny at 
gentage min bøn . 
„ Kan og vil de tilgive min letsindighed , der 
er udsprunget fra et varmt hjerte , der aldrig vil 
glemme dem eller den uret , det har tilføjet dem ? 
„ Når de modtager disse linier er jeg på 
vejen til Stockholm for at blive mit første løfte tro , 
men erindringen om dem vil følge mig igennem 
livet . “ 
Hun sagde intet , men hendes kinders bleghed , 
hendes hånds krampagtige zittren , da hun foldede 
brevet sammen , vidnede om sjælens smerte . 
Siden den dag nævnede hun aldrig hans navn , 
skjøndt intet nag opfyldte hendes hjerte ; men tanken , 
den fri ubundne fugl , fløj ofte over imod Sverigs 
kyst , for at bringe et suk til ham , der endnu 
ejede hendes hjerte . 
Hun afslog flere gode partier ; hun hørte til de 
kvinder , der kun give hånden , når det hele hjerte 
følger med ; hun hørte til dem , der , når kærligheden 
først har prentet et elsket billede i hendes hjerte , 

da boede det der for evigt . „ En gud , en kærlighed “ , 
stod skrevet i hendes sjæl . 
Og tante Sofie blev gammel pige . 
Er der nogen , der føler lyst til at le ad den 
gamle pige , jeg her har beskrevet , da kunne jeg føle 
trang til at græde over , at der findes så fattigt et 
hjerte , at det mangler følelse til at forstå en så 
ligefrem og ærlig sjæl som hendes . 
Tante Mille havde kåret en af vort køn , der 
ikke forstod at skatte hendes mange dyder og gode 
sider . Det gør mig ondt at tilstå det , men sandt 
er det , havde hun været formuende , så tror jeg bestemt , 
han havde faget hende . 
Den ufølsomme var lieutenant ; men han var 
rig og hun fattig , det , milde man tro , passede 
fortræffeligt ; men nej , lige børn lege bedst , tænkte 
han , og så glemte han i et øjeblik de mange Års 
kærlige og indsmigrende ord , han havde hvisket hende 
i øret , de varme håndtryk og blikke ; han glemte 
det alt for de halvtredsindstyvetusinde , der med 
funklende glans lyste ham i møde fra en anden , 
skjøndt ejerinden hverken var ung eller god . Dog , 
hvad formår ikke guldet ? 
Hvert ord , hvert blik , hvert håndtryk huskede 
hun endnu . Og han ? Skænkede han stundom den 

stakkels , hårdt forurettede pige en venlig og angrende 
tanke ? 
Tante Thora havde aldrig haft nogen frier . 
Hun havde elsket Gregersen fra sin tidligste ungdom , 
uden at han havde nogen anelse derom . Kvinden 
forstår bedre at gemme sit hjertes hemmelighed , 
end manden . Hun dør ofte , uden at 
noget fremmed øje har opdaget , hvad hun trofast 
har kæmpet for at skjule . Tør kvinden da aldrig 
føle kærlighed uden først af være elsket , tør hendes 
kærlighed da kun fødes som gengæld for mandens , 
siden hun få omhyggeligt skjuler fine følelser 
for os af frygt for vor eller andres dadel ? 
Jeg tror , det er en fejlagtig anskuelse hos 
damerne , måske også hos nogle af vort køn . 
Kvinden har efter mine begreber ligeså godt ret 
til af elske først , som vi . Kærligheden kommer fra 
gud , og gud sænker den tilvisse ligeså godt først i 
kvindens som i mandens hjerte . Det er uret mod 
os af formene os vor ejendom , der ville gøre os 
så lykkelig , selv om vi ikke formå af gjengjælde . 
Hvem kan befale sit hjerte af elske ? Den tanke og 
følelse er så sneverhjertet , af vi altid først ffulle 
elske for af blive elskede af det smukke køn . Herregud , 
elsk mig lidt for min egen skyld , den kærlighed 

skatte vi mænd højest , thi den er ikke opstået 
af taknemmelighed og pligtskyldig gjengjældelse . 
Men jeg er ligeved af glemme Gregersen . Om 
ham vidste ingen uden han selv noget af fortælle , 
og han , der ellers var så snaksom , var i dette 
punkt aldeles tans . Han var altid tilsyneladende 
glad og munter og fortalte ofte om ungdommens 
lette forelskelser og sine mange erobringer både 
tillands og tilvands ; men noget egenligt faktum 
kendtes ikke , ligeså lidt som vi nogensinde fik navnet 
på heltinden at vide . 
Dog jeg vender tilbage til min barndom . 
Når efteråret kom , når frugten og grøntsagerne 
vare indhøstede , og hver havde fået sin part , 
da samledes man om arnestedet i gemytlig passiar , 
og om vinteren , når de lange aftener holdt for 
døren , når søndag og onsdag førte borgen og 
Gregersen ind i vor hyggelige dagligstue , da tilbragtes 
skumringen med eventyr og rejsebeskrivelser , 
som Gregersen gav tilbedste , medens tanterne 
satte strikkepindene i taktmæssig bevægelse ; jeg og 
katten sagde ved tante Sofies fødder og lyttede med 
spændt opmærksomhed på de rædselsfulde hændelser , 
som kaptajnen i almindelighed selv havde oplevet , 
og æblerne snurrede på kakkelovnen og udbredte en 
behagelig Duft . 

således forløb et par timer , indtil der blev 
tændt lys , men lyset fandt mig altid sovende på 
tante Sofies skød med mis i mine arme . 
Scenen forandrede sig nu , spillebordet blev sat 
frem , hvilket var tante Milles forretning , og så 
begyndte whisten eller rapusen . Det gik i al godmodighed , 
og derfor var der ingen , som kedede sig . 
Tante Sofie spillede aldrig med , hun overtog 
gerne på disse aftener søsterens huslige forretninger . 
Men 
om hverdagen , når de savnede borgen 
og Gregersen , da kom håndarbejderne frem , og 
tante Sofie læste højt af en roman eller et digt . 
Hun læste smukt og naturligt , det var en glæde at 
høre hende . Kom hun så til steder , der vare af 
alvorlig eller sørgelig natur , da tittede det ene lommetørklæde 
frem efter det andet og kom i travl bevægelse ; 
hun måtte da standse en stund for ikke at 
kvæles , således sammensnørede bevægelsen hendes 
Hals , og det endte da attid med , at de alle tre 
gave sig til at le af undseelse over , at de vare 
så dumme at græde over noget , der ikke virkelig var 
oplevet . 
Ja , det var velsignede aftener , de vende aldrig 
mere tilbage uden i erindringen , og den vækker min 
sorg , men også min dybeste taknemmelighed . 

jeg har glemt at fortælle , at vi ejede en hønsegård 
med store og fede høns , med en hane så 
stolt som den , der ingenting er . Ham kaldte vi pilatns , 
og han var gårdens prydelse . 
At passe hønsene og samle æggene var tante 
sostes beskæftigede ; jeg hjalp hende ærligt og for 
hver snes æg , jeg bragte hende , fik jeg to skilling , 
som jeg havde lov til at give til fattige ; jeg 
passede på som en smed og jeg tjente ikke så lidt . 
Men nu tager skoletiden sin begyndelse , og 
for at vise den tilbørlig ære henflytte vi den til 
et nyt kapitel . 

ottende kapitel . 
Endelig var den store dag oprunden , da jeg , Carl 
Otto Emil , for første gang skulle i skole . 
Jeg mindes det endnu så tydeligt , som om det 
var sket i dag . 
I den skæbnesvangre morgenstund blev jeg vækket 
to timer tidligere end sædvanlig . Jeg blev vadflet , 
pudset og glattet i det uendelige , jeg blev strammet , 
kysset , klappet og formanet uden ophør . Ja , det 
var en mindeværdig dag . 
Borgen fulgte mig i skole for endnu engang 
at anbefale mig til lærerens særlige omhu . 
Jeg rystede af angst , og dog følte jeg tillige 
glæde over at være omgivet af så mange iævnaldrende , 
der alle styrtede mig i møde med rovbegjærlige 
blikke og vel stærke håndgribeligheder . 
Men lidt efter lidt vendte mit naturlige mod 
tilbage , jeg puffede dem fra mig , som kom mig for 
nær , og da jeg hørte mtringer som „ Tøs “ , „ Dæggeunge “ 

og „ Kjoledreng “ , da sydede blodet i mine 
årer , og kun min forladte stilling lige overfor alle 
de fremmede ansigter holdt mig rolig på min plads . 
Da frikvarteret kom , og vi forlod skolestuen 
for at more os i gården , blev jeg omringet af disse 
glubende ulve ; de reve og stede i mig , som om jeg 
var en livløs genstand og ikke tante Sofies lille 
Andling , som ingen vind måtte blæse på . 
Tusinde spørgsmål , knubs og skældsord af 
alle slags samt fornærmelige hentydninger regnede 
ned over mig i det uendelige , indtil en temmelig stor 
dreng kom mig så nær , at han i høj grad generede 
mig . Han skældte mig ud for en tøs , det 
vidnede både min dragt og mit glatte hoved om , 
således påstod han i det mindste , og derpå tog han 
fat i min blousekrave og flæbte mig med sig under 
de andre drenges huien og hurra . 
Jeg gjorde modstand både med hænder og 
fødder , men det var spildt ulejlighed ; han var stor , 
jeg lille , de vare mange , jeg kun ene , og inden jeg 
anede min grusomme skæbne , befandt jeg mig 
under en sprudlende vandpost , medens den ældste 
i samfundet højtidelig døbte mig med navnet 
„ Tøs “ , som enstemmigt blev antaget af hele forsamlingen . 


endelig blev jeg fluppen løs , men min tålmodighed 
var endt , blodet kogte i mig , og drivvåd , 
som jeg var , og under hele hobens skoggerlatter 
stillede jeg mig midt i gården med begge hænder i 
siden ; et ukendt mod gennemstrømmede mig , skønt 
jeg først var i mit syvende år , medens de fleste 
vare imellem otte og ti år og langt større og tilsyneladende 
stærkere , end jeg . 
Da de så min alvorlige mine , mine knyttede 
-hænder og min lange våde blouse , der i sandhed 
lignede en pigekjole , vidste de ikke , om de skulle sætte 
dem i forsvarsstand eller le ; men jeg lærte dem 
snart , hvad de havde at gøre , jeg greb en pøs , der 
stod fuld af vand , og slyngede den med en så 
unaturlig kraft , som kun vreden føder , imod 
ham , der havde givet signalet til overfald og flæbt 
mig under posten , at han faldt om med et skrig , 
der snart bragte hele hoben omkring ham . Jeg 
blev derimod roligt stående på samme plads , 
ventende på en ny udfordring ; men udfordringen 
kom ikke , de havde travlt med at hjælpe ham op ; 
blodet og vandet løb ham ned ad ansigtet , medens 
han græd af smerte . 
Jeg benyttede derimod øjeblikkets sejr og tiltalte 
ham med en værdighed , som min opdragelse 

iblandt de gamle derhjemme havde givet mig forud 
for min alder . 
„ Halloi , gutter ! er der nogen blandt jer 
stympere , som har lyst til at slås med mig ? “ 
Råbte jeg kækt og så udfordrende på dem . 
Men alle tav forfærdede ved synet af det 
udgydte blod og min modige holdning . Jeg vedblev : 
„ Jeg vil ikke hedde tøs — jeg er ingen tøs ! 
Jeg er en dreng , ligesom i , og mit navn 
er Carl , således flnlle i kalde mig , og gøre i det 
ikke , så vil jeg slås med eder , men en for en . 
Onkel borgen siger , at to må ikke slå en , det 
er uretfærdigt og derfor uværdigt . Kom her , har i 
lyst til at kovendes ? “ 
Da jeg havde endt min tale , hvis virkning 
var storartet , nærmede flere drenge sig med venskabelige 
forflag om at være venner , hvilke jeg 
modtog med et nådigt blik eller forkastede med 
ringeagt ; men han , som jeg havde slået , trak mig 
påny i blousen og sagde : 
„ Når jeg skal kalde dig en dreng , må du 
først gå klædt som vi andre , men ikke som en tøs 
med lang kjole og broderet krave . “ 
„ Og du , “ svarede jeg og puffede ham fra mig , 
„ Du må først lære at le , når nogen slår digsålænge 
du græder , vil jeg kalde dig tøs . “ 

da jeg vendte hjem fra skolen , blev jeg modtaget 
med åbne arme af hele familien . Det var en 
onsdag , middagsbordet stod dækket i haven , og 
min livret dampede fra terrinen . 
Man udspurgte mig , man så på min medtagne 
dragt , og til sidst spiste man , og dertil var jeg 
med af mit ganske hjerte . 
Da måltidet var til ende , og jeg havde lært 
mine lektier , ekserceret med løjtnanten og fået en 
forfærdelig portion sømandskundskaber i hovedet , 
og da jeg endelig havde deklameret det lille Vers : 
„ Nej , intetsteds er roserne så røde , 
og intetsteds er tornene så små , 
og intetsteds er dunene så kløde 
som dein , hvor barnets uskyld hvilte på , “ 
Havde jeg min frihed og sprang glad og let imellem 
buske og træer , snart snurrende min top , snart 
klappende mis , der havde savner mig så længe . Jeg 
blev afbrudt ved , at borgen med alvorlig stemme 
kaldte mig til sig ; en anelse sagde mig , jeg skulle 
have skænd , og det næste øjeblik overbeviste mig 
om rigtigheden deraf . 
„ Carl Otto Emil , kender du noget til denne 
pære ? “ 

han førte mig hen til et lille træ , der var 
plantet i foråret og kun bar en pære , men denne 
ene store og , som jeg syntes , sjældne og lækkre pære , 
som det på det strengeste var mig forbudt af røre , 
fordi den skulle bevise træets fortrinlighed , den faldt 
mig altid i øjnene og gjorde mit hjerte tungt af 
begærlig attrå . „ Du må ikke , “ — og lysten 
tiltog med foruroligende styrke ; den hang så lavt 
som ingen anden pære i hele haven , mine læber 
kunne kysse den , og det gjorde de mange gange . 
„ Du må ikke , “ lød det atter og atter i min samvittighed ; 
men hvor stærkt det end råbte derinde , 
så tog fanden mig dog ved øret , trak mig hen 
under kundskabets træ , og tænk dig , min læser , 
hvilken frygtelig forbrydelse ! Jeg nøjedes ikke med 
af kysse og slikke den , som jeg så ofte havde gjort , 
men jeg fordristede mig til af trykke mine tænder i 
den for af undersøge , om den havde en god smag . 
Jeg tænkte , af det fik ingen af se eller vide ; spiste 
jeg den derimod , ville alle savne den . 
Men hvad hænder ! da jeg havde suget og suget 
uden af smage den herlige saft , jeg havde hørt så 
lovprist , opdagede jeg fil min store skræk og forfærdelse , 
af jeg havde efterladt et tydeligt og mistænkeligt 
spor i bemeldte pære ; den hang der vel 

endnu , men , o ve ! mine tænder , de forrædere , 
havde på den mest ondsfabsfuldeste måde gravet 
en grav for af styrte mig i den , og derfor var det 
ikke så mærkeligt , af jeg rystede og bævede af angst , 
da jeg hørte borgens alvorlige stemme råbe mit 
uheldsvangre navn . 
„ Hvem har gjort det ? “ spurgte han strengt . 
Jeg vidste ikke , hvad jeg skulle svare . Lyve 
turde jeg ikke , og fil af tilstå manglede jeg mod . 
Jeg greb derfor i min store fortvivlelse en middelvej 
ved af fremvise mine tænder , for med 
en af sukkertoppene af angive , af de vare forbryderne . 
Jeg 
seer endnu i dette øjeblik gamle borgens 
komisfe ansigt , der kæmpede mellem latter og vrede ; 
men pligtskyldigst måtte lysten vige for pligten , og 
efter først af have hørt en kort formaning af borgen , 
derpå fire lange af tanterne og Caroline og 
modtaget et medlidende nik af Gregersen , blev jeg 
befordret bort fra haven , ind i dagligstuen og hen 
i skammekrogen , til rædsel og advarsel for alle og 
enhver , der i fremtiden måtte få lyst til at angribe 
andres retmæssige pærer med læber eller 
tænder . 
Skade , at ikke alverdens tyve så mig i den 

forfærdelige krog ; de ville da sikkert aldrig oftere 
have stjålet af frygt for følgerne . 
Således endte min første , mærkværdige skoledag , 
til skam og skændsel for mig selv og dem , 
som havde opdraget mig til et sådant uhyre . 

niende kapitel . 
Jeg vil ikke gå nutidens sneglegang , som daglig 
bringer vort blod i kog ; nej , jeg vil tage stormsfridt 
og med hurtighed overspringe syv år af mit 
liv , syv lange , lange år . 
Jeg havde fyldt mit fjortende år , havde sagt 
strikkestrømpen og stoppenålen et rørende farvel , 
var vokset fra skammekrogen og dens ubehageligheder , 
havde en egen og fri villie , M . , når den ikke gik 
udenfor de grændser , sexianerne havde afstukket for 
mig , og var bleven til et halvt menneske . Hvilken 
misundelsesværdig stilling ! 
På latinsfolen var jeg frygtet af alle for min 
behændighed og mine syv alen lange taler , reminiscentser 
af sømandssproget , som jeg nu og da overfaldf 
mine kammerater med . Jeg var duks og , så vidt 
jeg ved , afholdt af de fleste på grund af mit 
gode humør , mine mange spillopper og min redebonhed 
til at hjælpe , hvor mine kræfter kunne 
gøre gavn . 

skulle der udfindes en eller anden straf forvare 
lærere , var det mit hoved , der måtte udklække 
planerne ; var nogen stedt i forlegenhed , var det 
mig , der måtte hjælpe ham ud af den , og var der 
et og andet , vi ønskede forandret med hensyn til 
timer eller læregjenstande , var det atter mig , der 
blev iført en gesandts højtidelige skikkelse , med 
mange ord og liden tanke . 
Skjøndt udklækket blandt blomstrende pebertræer , 
syntes jeg at blive alt andet end peberagtig , og 
skjøndt min habit fremviste den største mærkværdighed , 
følte alle drengene dog respekt for ulken , som 
de kaldte mig . 
Min dragt — ak , jeg bliver ganske rørt , når 
jeg mindes den . Tænk dig , min læser , en dreng 
på fjorten år , iført hjemmesyede permissioner og 
trøje , der blev tilskåren af tante Sofie og syet af 
alle tanterne . Aldrig glemmer jeg de lange , de 
uendelig lange timer , jeg stod opstillet midt på 
gulvet , omringet af søstrene med knappenåle , 
shnåle , tråd og saks . Under slige forhold var 
det mig på det strengeste forbudt at røre mig ; stiv 
som en pind , ulykkelig som en fordømt , stod jeg 
med gysen og rædsel fængslet til den forfærdelige 
plet , hvor det havde behaget triumriraret at opplante 
mig . 

„ Hellere for lange end for korte , “ bemærkede 
tante Thora ; „ så kan drengen vokse i dem . “ 
Du seer kære læser , det var altid det samme 
omkvæd , — ak , hvem der dog var fuldvoksen ! 
Og tante Mille tilføjede : 
„ Vi kunne lægge et læg på dem , for at han 
ikke skal træde i dem . “ 
Som sagt så gjort , læget blev lagt , og mange 
af mine kammerater påsfode , at mit skinneben 
var tykkere end min læg . Men herved var intet at 
gøre . „ Hellere for lange end for korte , “ derved 
blev det . 
Jeg havde nær glemt vesten , en vigtig del af 
herretoillettet . Den bestod af gråt uldgarn , som 
var strikket af tante Milles kunstfærdige fingre . 
Hun sagde , den havde fået en udmærket facon , men 
hun var destoværre den eneste , der nærede så god 
en mening om bemeldte vest . Min figur havde 
en foruroligende lighed med en tønde , og hvad 
mine arme angik , så gaves der ondskabsfulde tunger , 
som påstode , at de mindede stærkt om åleslægten , 
der ikke er bekendt for sin skønhed . 
Dog være det mig tilladt at forsikre , at naturen 
ingenlunde havde del heri ; det var ene og 
alene kunsten , den høje kunst , som tilkom æren . 
Trøjeærmerne vare af visse respektable grunde syede 

et godt stykke længere end mine arme og hænder ; 
at trække dem op lod sig ikke gøre , da det ville 
efterlade et bræk i tøjet , som senere kunne have 
sørgelige følger . Resultatet blev altså , at mine 
hænder næsten vare usynlige , og derved kom armens 
tykkelse ikke til at stå i proportion til dens længde . 
Mit hår — store gud , hvor sørgeligt ! Uagtet 
det var tykt af naturen , ville de have det endnu 
tykkere ; hver gang det begyndte at ligne andre 
drenges , greb løjtnanten saksen med en sådan 
behændighed , at han næppe behøvede fem minuter 
til at gøre mit hoved glat som et myndehoved . 
Hvor lidt har „ Hjertet ikke blødt i mit bryst , “ 
Som damerne pleje at udtrykke sig , når mit øje 
faldt på spejlet og mødte mit stride , kort afklippede 
hår , der lig en forbryders aldrig turde vokse op , 
og som en afmeiet kornmark , kun viste Stubbe , men 
intet strå . 
„ Jo mere det bliver studset , desto tykkere vil det 
blive , “ sagde tante Sofie , og borgen tilføjede : 
„ Bedre kort hår som dreng , end skaldet isse 
som angling . “ 
Et censtemmip ja lød i forsamlingen , derpå 
nikkede man bekræftende , og loddet var kastet . Jeg 
blev fordømt fil endnu et år at gå med myndehoved . 


det var sommer , vor have stod i fuld flor , 
' gården var befolket med små gule og sorte kylunger , 
hanen gik stolt og majestætisk iblandt dem ; 
fandt han et korn , kaldte han dem alle tilhobe om 
sig , for at overlade det fil den kvindelige befolkning 
mer fil børnene . Selv blandt dyrene er det 
hannen , der må være forsørgeren ; dette følte 
dilatus , og denne følelse gav ham en værdighed 
som en konge måtte misunde ham ; hønsene og 
deres dunede små så op fil ham med frygt og 
benndring , han var jo den skønneste hane , de 
nogensinde havde set , og fader fil dem alle . 
Jeg ville ønske , at enhver ægtemand havde den 
samme magt og indflydelse i sit hus og lige 
-overfor sin hustru og børn , som Pilatus havde i 
sin hønsegård ; så tør jeg love for , at de fleste 
ægteskaber ville blive lykkeligere , end de er . 
Ttermometret viste sytten grader i fri luft , og 
feg sad indespærret i den kvalme skolestue . 
Vi skulle have latin , men ingen af os kunne 
sin lektie , derfor imsdesåe vi lærerens ankomst med 
uro . Han var meget streng og mistænksom , han 
troede altid , at vi bedrog ham , fordi han engang 
tidligere havde sundet et papir hos en af eleverne , 
hvorpå den danske oversættelse af dagens pensum 
stod skrevet . Fra den dag af tog han sin bog i 

hånden og stillede sig ved siden af enhver af os , 
der skulle oversætte , og da han var meget nærsynet , 
plejede han at lægge bogen ved siden af vor , og 
støttende sig på begge arme , der hvilede på bordet , 
hørte han klassen rundt . 
Han troede at have gjort det umuligt for os at 
bedrage ham , men tiden viste , at han tog fejl , ikke 
at tale om de tusinde fortrædigelser , han var 
offeret for . 
Anden gang , han forsøgte den nye manøvre , 
havde vi efter mit forslag hver en pris imellem 
fingrene , som vi en for en stoppede i næsen , således 
at han , hver gang han stiftede plads , blev 
modtagen af en salut af nhsen . 
I begyndelsen sagde han intet , men da han 
kom til fuksen , så han på mig og spurgte : 
„ Har du en pris tilovers for mig ? “ 
En anden ville måske være kommen i forlegenhed 
ved hans uventede spørgsmål , jeg fattede 
mig derimod snart , trak kræmmerhuset frem og 
rakte ham det . 
„ Undskyld , “ sagde jeg , „ at jeg byder dem et 
kræmmærhnus i stedet for en sølvdåse ; men det har 
kun været bestemt for eleverne . Jeg vidste ikke , at 
vor lærer ville gøre mig den ære . “ 

„ Rejs dig , “ sagde han , „ så skal jeg give dig 
den manglende sølvdåse . “ 
Jeg gjorde , som han ønskede , og modtog uden 
knurren eller skrigen mine reglementerede prygl af 
linealen . Da han havde udtømt sine kræfter , bukkede 
jeg for ham , idet jeg takkede ham for dåfen 
med den forsikkring , at jeg aldrig skulle glemme 
giveren . 
Men for at vende tilbage til ovenomtalte dag , 
så havde jeg fået en glimrende ide til at narre 
pram og os selv . Jeg skyndte mig nemlig med at afskrive 
den danske oversættelse , fik fat i en knappenål , 
som jeg stak igennem papiret , og kaldte derpå 
fuksen srem . 
„ Du er pram , gør din Rønde . “ 
Han greb en bog , lod som han satte briller 
på næsen , hvorpå han efterlignede pram i en så 
troværdig skikkelse , af vi alle brast i latter . 
Hans første besøg gjaldt mig , jeg heftede sedlen 
på hans ryg og læste uden mindste besvær 
oversættelsen . 
Da jeg var færdig , slog han mig på skulderen , 
idet han udstødte et veltilfreds „ Godt “ . Han 
gjorde det så naturtro , af vi tilklappede ham vort 
udelte bifald . Således gik han rækken rundt . 
Da han kom til den sidste , råbte jeg : 

„ Fuksen tager sedlen på sin samvittighed ! “ 
Øg i et nu var den sporløst forsvunden . 
Men næppe var det sket , før pram med sit 
gnavne ansigt og sin krumme ryg trådte ind . 
Han så sig om til alle sider for om mulig af 
opdage et eller andet ; men forgæves . Derpå tog 
han plads , og som han plejede , satte han stolen i 
en gyngende bevægelse . 
Vi kendte hans vane og havde i den anledning 
praktiseret en itubrukken stol hen på hans 
plads . Næppe havde han sat den i gang , før han 
med udråbet „ An , for satan ! “ faldt baglænds ned 
med benene i vejret , jamrende sig og forbandende 
sit uheld , der længe efter forvoldte ham smerter . 
Vi udtalte vor beklagelse , men han syntes ikke 
at skænke den tillid . Han snærrede og pustede og 
havde bestemt hævnet sig , såfremt en af os ikke 
havde kunnet sin latinske lektie ; han anede ikke , at 
han , hr . Pram i egen høje person , selv bar oversættelsen 
på sin ryg , og derfor var hans harme 
stor , da han nåde fuksen , som han med bestemthed 
vidste aldrig kunne sin lektie . Han havde samlet 
hele sin vrede over sine fejlslagne forventninger 
til ham . 
Jeg seer endnu hans blege , ophidsede ansigt , 

hvorledes han beredte sig til at åbne sin vredes 
sluser . 
Men ulykken eller lykken ville , at Jokum Larsen 
flydende oversatte sine latinske sætninger , og 
pram kom herover i så stærk en sindsbevægelse , 
at han kylede bogen hen ad bordet , og traf en af 
eleverne i hovedet . Denne gav sig til at skrige og 
påberåbte sig sin uskyldighed i så truende udtryk , 
at pram følte sig tvungen til at fremstamme en 
undskyldning , hvorpå , han styrtede ud af stuen , 
ledsaget af vor hjertelige latter . 
Stakkels pram , hans hidsighed , gnavne lune og 
frastødende væsen gjorde ham ilde lidt iblandt os , 
han var skikket fil alt andet end fil lærer . 
Ferien stod for døren , ferien med sit strålende 
ansigt , der tilråbte os frihed , frihed fra morgen 
fil aften , det vil sige , lediggang efter eget behag og 
lov fil af ligge om morgenen , så længe man lyster . 
Ja , sommerferien er den sol , der oplyser skoletidens 
lange , kedsommelige dage , og dersor dadler 
jeg de forældre , der undlade af gøre ferietiden behagelig 
for deres børn ved af nægte dem den frihed , 
skolen har givet dem . Enhver trænger fil 
frihed , men barnet mest , hvis ikke dets ånd som 
dets legeme skal knes under de mange studier , der 
udsordres for af bane den voksne en fremtid . 

ja , det var sommer , fuglene sang , puppen 
udfoldede sine vinger og fløj ud i den vide verden , 
roserne duftede og kirsebærrene rødmede , forglemmigejen 
stak sit yndige lille hoved frem af det høje 
græs , og svalen svingede sig højt mod sky for 
atter af dale ned på sin rede , hvor de skrigende 
små lå med åbne næb for af modtage føden , 
forældrene bragte dem . 
Og solen bredte sine lysende arme over hele 
naturen , der overalt åndede lys og varme , den 
var sjælen i alt det skabte , den var guds morgenhilsen 
til hele jorden . 
Næste dag var tante Sofies fødselsdag , den 
skulle tilbringes i skoven . Jeg havde fået lov til 
at tage en kammerat med , og jeg valgte Oluf potter , 
der havde været med til at holde mig under posten , 
den første dag jeg betrådte skolen , men som senere 
blev min bedste ven . 
Alt fra det gryede ad dag var jeg oppe for at 
pynte haven og gøre forberedelser til dagens højtidelighed . 
Det 
var forbudt tante Sofie at komme ned , 
før vi kaldte på hende , og derfor skyndte vi os alle 
med at udføre vor forretning så hurtigt som 
muligt . 
Kaffebordet stod dækket i det store lysthuns , 

snhver af os havde afskåret sine bedste blomster til 
at forherlige festen , og Caroline havde lagt forskellige 
sorter af køkkenhavens første grøde på et 
fad , som hun stillede ved siden af kringlen , der 
bar tante Sofies kære navn . 
„ Det vil glæde jomfru Sofie , “ sagde hun med 
stolthed over sin gartnerdygtighed , „ det vil glæde 
hende meget , ja Vorherre og død vil det så . “ 
Lieutenanten og kaptajnen indfandt sig på 
slaget seks , begge iførte høitidsdragten . De gik 
straks ud i haven for at ordne et og andet , og borgen 
bredte sit silkelommetørklæde ud på jorden og 
lagde sig på knæ for at pille ukrudtet bort af 
tante Sofies bede . Aftenen i forvejen havde han i 
al hemmelighed praktiseret en sjælden stor og smuk 
rose ned i det midterste bed ; den hilsede ham nu 
frisk og dugbesprængt . Hvor gerne havde han ikke 
skænket hende alle de roser , jorden lod blomstre . 
Nu nikkede han til den duftende rose , han nikkede 
og hviskedee , men hvad han sagde , hørte kun gud . 
Da klokken slog syv , kom min kammerat . 
Han og jeg havde forberedt en lille overraskelse for 
tante Sofie , som vi lovede os stor glæde af . 
Alt var færdigt , der manglede kun at hente 
festens dronning . Jeg havde alt aftenen i forvejen 
adbedt mig tilladelse at udføre dette vigtige ærinde , 

som ellers var lientenantens funkkion . Endnu seer : 
jeg hans bedrøvede og skuffede ansigt , da jeg gik , 
og endnu føler jeg anger over , at jeg ikke opgav 
mit eget ønske for hans gamle ret . 
Med varmt og taknemmeligt hjerte trådte je§ 
ind i dagligstuen , hvor hun stod lærnet op mod 
vindnet , vendende ryggen til mig . 
Jeg listede mig ganske sagte hen til hende , slyngede 
min arm om hendes Hals og trykkede et Kys 
på hendes blege kind . 
„ Godmorgen , kære tante Sofie , gud velsigne 
dig og lade dig leve længe , såre længe ! “ 
Hun tog mit hoved imellem sine kære hænder 
og så mig smilende ind i øjnene . 
„ Hvor blive i af ? råbte tante Mille . „ Kaffen , 
er snart kold , og mis hun går og miauer af 
længsel efter at gratulere tante Sofie . “ 
Jeg rakte hende min arm , hun lagde sin hånd 
på den , og således gik vi ned i haven , hvor de fem 
modtoge os med gammel kærlighed , men med evig , 
unge hjerter . 
Hvor bevæget blev tante Sofie ikke ved at se . 
Alle de små forberedelser , der vare gjorte i anledning 
af dagens betydning , og da hun kom til 
sine blomsterbede , og hendes øjne mødte det smukke 
rosentræ , da fyldtes de med tårer . Hun nikkede : 

til borgen , men han stod og stirrede ned for sig . 
Hun tog og lagde sin arm i hans — det forekom 
mig , at hans skælvede ved berørelse » — og begge 
trådte ind i lysthuset , hvor det ziirlige kaffebord 
stod dækket . 
Bi klinkede med kopperne , medens Caroline stod 
undseelig og pillede ved sit forklæde , nejede og sagde : 
„ En glædelig fest , jomfrn Sofie , hilsen og 
sundhed og et langt liv . “ 
„ Tak , gode Caroline , tak for dine velmente 
ønsker , og tak for disse fortræffelige urter , som 
gøre dit gartneri stor ære . “ 
„ Så jomfrn Sofie finder , at gulerødderne 
ere smukt skabte og purrerne store og vellugtende . “ 
„ Ja , det finder jeg , og du skal ret have tak . “ 
„ Og hvideroerne de er både runde og trivelige 
og smage godt , finder ikke jomfrn Sofie også 
det ? “ 
„ Ja tilvisse gør jeg . Det er en glæde at se 
sådanne urter . “ 
Caroline følte sig rigeligt belønnet , og Oluf og 
jeg trak hende med os hen bag lysthuset for at fuldføre 
vor overraskelse . 
Vi havde nemlig fyldt en stor blære med luft 
og bundet tæt for den . Den skulle gøre tjeneste 

som en kanon , men ingen uden Caroline og vi 
kendte hemmeligheden . 
Vi lagde den lige bag lysthuset , Oluf stod ved 
min ene , Caroline ved den anden side , for at jeg 
kunne støtte mig på deres skuldre . 
Øjeblikket var kommet . Jeg gjorde et voldsomt 
hop og faldt jerntung ned på blæren , der med et 
„ furchterlicht “ Knald sprang itu . 
Men var knaldet stærkt , så var det almindelige 
forfærdelsesflrig , som fulgte på , dog endnu 
stærkere , og Gregersen „ tørnede ud “ , som han kaldte 
det , for af se , hvad der var årsag dertil . 
Hvor lo han hjerteligt , da han så mig ligge 
på ryggen med den sprængte blære ved mine 
fødder . Jeg var nemlig falden omkuld ved anstrengelsen 
og havde endnu ikke fået tid til af rejse 
mig . 
„ For tusinde djævle , gutter ! der ligger styrmanden 
på agterdækket , og krudttønden er sprængt 
i luften . Los , gutter , los , siger jeg ! Sejlene brasede 
for en let brise og klar til af vende ! “ 
„ Hallo ! “ råbte jeg og sprang op i en fart 
for af modtage talken for kanonsalven , der havde 
forskaffet mig en øm ryg . 
Neppe havde vi drukket kaffen og fortæret 
kringlen , for vi alle gjorde os færdige til skovtouren . 

kurven var stuvet og hang på Carolines arm , 
medens der tillige på bordet lå opstablet større og 
mindre pakker , for af hver af os kunne tage sin . 
Jeg lagde min i randselen , som jeg snørede på 
ryggen , Oluf gjorde det samme , medens Gregersen 
og borgen fyldte deres i bryst- og sidelommen , 
indtil de stod tykke og trivelige , ^af tvebakker , pølse , 
ost og andre rariteter . 
„ Lad forsejlet los ! “ råbte Gregersen , og borgen 
tilføjede næppe hørligt : 
„ Marche , en , to , en to , fremad ! “ 
Og afsted gik det ud i den friste morgen , duggen 
sås endnu hist og her at funkle fra småblomstrenes 
bægre , fuglene kviddrede , lammene brægede , 
og hesten slog vrinskrinde bagud af længsel 
efter at komme afsted ; men vi fortsatte i taktmæssig 
Marche vor fodvandring til Charlottenlund . 
Hvergang Olaf og jeg fjernede os en stund 
fra selskabet for at gøre en lille afstikker , hørte 
vi Gregersens velbekendte stemme tilråbe os : 
„ Luv an , gutter , hold jer på preiehold ! “ 
Og vi svarede med et hurra ! eller halm ! og 
derpå lagde vi bi for en stund . 
Ja , det var i de tider , da man endnu brugte 
sine ben til skovbefordring og alligevel følte sig 
glad og tilfreds over touren , måske gladere end 

nu , da ulan kører med to forsultne og opslidte heste 
som forløbere og en halvberuset Karl som kusk . 
Eller ad jernveien , der ikke giver os tid til at nyde 
naturens skønhed , der på hen- og tilbagerejsen 
væsentligt bidrager til at gøre skovturen behagelig . 
Øg alt som vi fjernede os mere og mere fra 
byen , blev hjertet lettere , skønt foden blev træktere , vi 
sang , fløjtede og sprang , ja , vi følte ungdom og 
frihed i hver nerve , i hver blodsdråbe ; og derfor 
jublede vi med fuglene , som disse havde vi et hjem ; 
og derfor smilte vi med blomsterne , som disse slikkede 
vi solskin og varme fra den dejlige blå himmel , 
der lyste over vore unge hoveder . 
Og de , som gik bag efter os ? Ia , de vare også 
glade ; fuglene sang også for dem , men de 
fang ikke med fuglene ; solen lyste også på dem , 
men den mødte ikke fjorten ungdomsfriske somre ; 
blomsterne smilte også til dem , og de gjorde ligeså 
til blomsterne ; men deres smil talte ikke om 
håb og fremtid , det hviskedee om svundne ungdomsdage . 
Deres gang var rolig , skønt det 
gamle hjerte offe endnu bankede med ungdommens 
lette og hurtige slag ; men legemet , det med årene 
ældede og prøvede legeme , det kunne ikke rigtig følge 
med hjertet , årene havde sænket jern i dets blod 
og standset dets lette flugt . 

„ Det kuler lidt op fra søen , “ sagde Gregersen . 
„ Jeg er bange for , vi få en rigtig snuser inden aften . “ 
„ Så er det klogest , at vi vende betids hjem , “ 
Mente tante Sofie , og borgen tilføjede : 
„ Klokken syv bør alle mand være færdige til 
hjemmarchen . “ 
Undervejs blev vi indhentede af en flok studenter , 
hver med en botaniseerkasse på ryggen . 
De sang af et glad og fuldt bryst , medens foden 
blev fat fast og hurtigt til jorden ; og stokkene afhuggede 
blomster og blade for hvert skridt , de 
kom frem . 
Længere tilbage kom et ægtepar , belæsset fra 
top til tå med børn , kurv og pakker . Manden 
trillede en vogn foran sig med tvillingerne , som 
vare skjulte af flasker og tørklæder , ved hans ene 
side gik en halvvoksen dreng , som havde fastgjort 
en stor bylt ved en stok , der hvilede på skulderen . 
Moderen havde en lille pige ved kjolen og 
en på armen , og hver gang et vindpust førte hendes 
hat tilbage , bøjede hun sig ned , for at pigen atter 
kunne trække den frem . Således fortsatte de vejen 
under latter og spøg , under slid og ansigtssved ; 
men det var jo også søndag , ugens hvile- og 
opmuntringsdag , hvor de skulle samle nye kræfter 
til de kommende dages tunge og besværlige arbejde . 

Constantia var tilbagelagt , og skoven tilvinkede 
os velkommen med sine ærværdige gamle egetræer , 
der skønt ældede af år , dog stod der genfødte af 
våren , med friske , lysegrønne skud og blade på 
deres barkede , fortørrede stammer , unge bøgetræer 
med deres viftende og bøjelige kroner , det duftende 
græs med dets rige , mangfoldige blomstertoppe , de 
jublende fugle og de jublende mennesker , der i travl 
virksomhed tilberedte måltidet . Ja , hvor fro 
smilte ikke ungersvende : ! til den rødmende pige , 
medens han frygtsomt stjal et Kys fra de yndige 
læber ; hvor pyntede hun hans hat med blomster , 
hvor svingede han hende om på græsplainen , medens 
musiken strømmede ud fra teltene . Så blev der 
råbt til bords , og de vendte tilbage til de gamle . 
Men hjertet , vendte også det tilbage , eller gik det 
tabt under den muntre , uskyldige leg ? 
„ Hvilket bord skulle vi beslaglægge ? “ spurgte 
tante Sofie . Bordene blev undersøgte , et var for 
lille , et andet for stort , ved et manglede der udsigt , 
ved et andet blev man for overbeskuet ; endelig afgjorde 
Gregersen spørgsmålet ved at fremhæve et , 
som vandt alles bifald . 
Fem minutter efter stod bordet dækket med øst , 
pølse , hårdkogte æg , holsteensksild og andre rariteter , 
en fortræffelig lammesteg ikke at forglemme . 

dm stod midt på bordet , garneret med Carolines 
smukke petersillie . Maskinen snurrede , og tante 
Mille svingede kaffekanden ; Gregersen flar stegen 
for , Thora pillede æggene , og borgen lagde krhdderbrødet 
på en tallerken , medens tante Sofie 
smilte til dem alle , og Oluf og jeg listede os snart 
et æg og snart et stykke steg til . Derpå løb vi 
omkaps , sloges — først for spøg , så for alvor , og 
endelig forsonedes vi igen , alt imellem hinanden og 
mangen dames hat blev truffen af vore pile , og 
mangen herres cigar fløj ud af hans mund , uden 
at nogen af parterne opdagede de skyldige . 
„ Å hvi , gutter ! Roret i læ og forstilet bak ! “ 
Råbte Gregersen igennem den halvlukkede hånd . 
„ Hallo ! “ lød svaret , og straks derpå indfandt 
vi os sultne og tørstige ; thi i den alder trænger man 
altid til noget , og vor appetit retfærdiggjorde til fulde 
denne påstand . 
Da måltidet var endt , spadserede ^vi om i 
skoven for at . nyde den smukke dag ; hist og hermødte 
vi et kendt ansigt , som vi vekslede hilsen med . 
Så kastede vi os i det duftende græs for at udhvile 
de trætte fødder og nyde en lille forfriskning , 
som bestod i appelsiner og småkager , der havde 
plads i tante Sofies pose , og Gregersen trak en 
lille lærke frem af sidelommen og et sølvbæger af 

baglommen , hvorpå han tildelte enhver af os et 
kvantum udmærket rosenlikør , en erindring fra 
hans rejser . 
Det var sjældent , at Gregersen gjorde mig eller 
mine tanter presenter , ikke af mangel på evne , 
thi han var meget rig , endnu mindre af mangel 
på villie , han gav hellere , end han tog . Grunden 
hidrørte ene fra hans gode hjerte . Han kunne ikke 
tåle den tanke , at han , den rige mand , skulle 
komme med sine rige gaver , og borgen , den stakkels 
fattige borgen , skulle se derpå uden at kunne 
gøre det samme . 
Mine tanter gættede dem til grunden og 
takkede ham i deres stille sind derfor . De følte , at 
det ofte kostede ham stor overvindelse at frasige sig 
den fornøjelse at være giver ; men han vandt altid 
Sejer , og vi agtede og elskede ham dobbelt . 
Og borgen , forundrede han sig aldrig over den 
rige mands påholdenhed ? 
Nej , han trykkede kun varmere hans kraftige 
hånd imellem sine magre fingre , og engang så 
jeg den gamle soldat slynge sin arm om den lille 
trivelige sømands skuldre og se ham dybt bevæget 
ind i de ærlige øjne ; denne nikkede mildt og sagde 
hurtigt for at skjule sin bevægelse : 
„ Alting tot , kammerat ! Jeg vil være fordømt , 

om vi ikke have fået vindstille , skønt det i morges 
så ud fil frist kuling . “ 
En flok unge mænd afbrød vor hvile med 
deres muntre latter og sang , og jeg følte en uendelig 
lyst fil at blande mig imellem disse lystige 
brødre og deltage i deres jnbel og sang . Deres 
hatte vare prydede med ungt bøgeløv ; de slingrede 
arm i arm i lange rækker , undertiden gjorde de 
holdt for at give hinanden et slag af den beredvillige 
stok eller for at omfavne en rødmende bondepige , 
der forskrækket , men dog smilende , søgte at unddrage 
sig for deres store høflighed . Slap hun da 
endelig fri for den ene , så fog den anden hende 
fat , og således måtte hun betale bompenge fil dem 
alle ; om det sfete nødigt eller gerne , skal jeg lade 
være usagt ; dog det tjener fil hendes æres forsvar , 
at hun gjorde pligtskyldig modstand , om hun end i 
al hemmelighed besvarede en og andens Kys . 
De kom nærmere og deres sang lød klarere , 
jeg kunne skelne ordene på en gammel vise : 
„ Det er godt , du er lystig og munter , 
du bsr dog ikke v « ræ for kry ; 
det er godt , du blive ' er af med en kjærrest , 
forinden du får dig en ny . “ 
De vare lige ved os , og jeg genkendte de 
muntre svende fra charlottenlundsveien . 

Gregersen svingede en flaske , han holdt i hånden , 
satte den til munden og rakte den derpå smilende 
hen imod dem . 
„ Xuns ost bibsmluin ! “ råbte den forreste og , 
som det syntes , anføreren for troppen , og pludselig 
gjorde de alle holdt lige over for os . 
„ Du havets ædle søn og behersker , “ råbte 
anføreren , „ Minervas glade sønner takke dig 
for din » begrænsede og højmodige meddelsomhed , 
ved af række os din uvnrdeerlig Monne lærke , og 
vi give dig til gengæld alle skovens herlige lærker , 
både dem , som er nær , og dem , som er fjern , 
for af du ikke skal have grund til af beklage dig 
over din gavmildhed . “ 
Da han havde endt sin tale , fortsatte Gregersen 
i amme sprog : 
„ Havets søn byder med glæde Minervas 
livsglade sønner sin lille simple lærke til broderskab , 
ligesom han takker dem tusindfold for deres 
uvurderlig herlige gave . Så byder jeg hele 
skovens jublende lærkechor at hæve sin yndige røst , 
for at bringe disse damer , som hvile her i græsset , 
en hilsen fra gamle dage , der som en let brise 
farer hen over tidens bølger . Derfor roret i læ , 
om kort tid skal det atter blive los . “ 
„ Dig ske , som du byde , ulk fra det stormende 

hav ; , dog først ville vi tømme din flaskes ædle 
fluidum til damernes pris og ære . Frem , 
kammerater , en for en ; mindes vel , beskedenheden 
er ungmøens og ligeså vel ungersvendens skønneste 
pryd ; jeg selv vil være eder et glimrende eksempel 
derpå . “ 
Med disse ord satte han flasken for munden 
og tømte over halvdelen af dens indhold . 
„ Stop , for Pokker , stop ! “ råbte hans sidemand 
og trak lærken fra hans læber . „ Du gør 
Minervas søn til løgner , thi nys påbød du os 
beskedenhed , og nu har du selv glemt din vise 
lære . Tilgiv , mine damer fra den gamle verden , 
tilgiv den unge verden dens letsind , for ej at sige 
synd . Kammerater , tag eksempel efter mig ; se , jeg 
sætter nu trylledrikken til mine læber ; men fordømt 
være i alle , såfremt jeg glemmer de gamles vise 
lære om ungmøen og beskedenheden . “ 
Neppe havde han udtalt , før flasken var tømt 
til sidste dråbe og kastet ud iblandt de andre med 
de ord : 
„ Brødre , suger visdom af hin herlige lille 
lærke . Dog for at i ikke skulle blive alt for vise , 
som visse andre folk , så har jeg rådet bod herpå 
ved at formindske dens indhold i betydelig grad . 
Lugter til den , brødre , den taler til eder om fordums 

dage ; det vil være eder nok , vi , eders forgængere 
lode os nøje med smagen . “ 
Anføreren hævede hånden til tegn på tanshed , 
og alle istemte den sang , som vore bedstemødre 
sang deres børnebørn i søvn med ; det var 
en hilsen til de gamle : 
„ En jærger gik al jage , alt ud i skoven gren , 
der medte han en pige , en pige , hun var fljøn . “ 
Derpå fulgte et øjebliks tanshed og nu lød 
skolemesterens velbekendte sang : 
„ A , b , C , d , e , f , G , 
kannst d ' nihl ternen der a , b , C . “ 
Øg tanterne , Gregersen , ja selv borgen istemte 
af fuldt bryst , og de drømte dem tilbage i ungdommens 
skønne dage , da også de havde sunget 
med friske , klangfulde stemmer og glade forhåbningsfulde 
hjerter . Havde dengang nogen spået 
dem , at de efter mere end tyve Års forløb alle tre 
skulle sidde som gamle piger , da havde de ikke troet 
spåmanden — det var jo umuligt . Ja , det var 
dengang , da var der klang og fylde i stemmerne , 
nu lød de som gravklokker med tung og hul lyd . 
En gammel stemme vækker beemod i de unges 
bryst , men ikke latter . 
Sangen var endt , og studenterne udbragte et 

hurra for den gamle tid , som blev besvaret af den 
muntre Gregersen med et dito for den nye , der med 
uforfærdethed og udholdenhed bragte den gamle tids 
tanker til gerning . 
Så svingede de huerne til afsted , tanterne 
rejste sig og nejede gravitetisk , borgen tog på milifairviis 
til huen og strøg sin knebelsbart , medens 
Gregersen råbte : 
„ Farvel , gutter ! Forstilet los og roret bi , nu 
lufter det op til en rigtig snuser . “ 
Oluf og jeg fulgte^ dem et stykke på vejen , 
idet vi istemte deres sidste afskedshilsen . Hvem kender 
ikke den gamle vise , der så vidt jeg erindrer , 
begynder således : 
„ Herlige , rolige dage , 
da jeg var munter og sro , 
komme i aldrig tilbage , 
hjerte , hvor finder du ro ? “ 
Da vi vare vendte tilbage , bragte ecchoet de 
sidste hendøende toner igennem skoven . Vi lyttede 
alle til dem ; men hvor forskellige vare ikke vore 
følelser . Endelig forsvandt det livsglade selskab ved 
en omdrejning i skoven . 
Oluf og jeg fulgte de vandrende riddere med 
længselsfuldt blik og længselsfuldt hjerte . En 
ukendt følelse rørte sig dybt i vore barnlige sjæle ; 

det var en higen , en ukendt fremadstræben imod 
livet , en angst for , at tiden skulle ile for hurtigt , 
uden at vi fik nydt den tilstrækkeligt , på samme 
tid som vi frygtede for , at den skulle gå i sneglegang , 
før vi nåde det attråede mål . Vi havde 
en fornemmelse af , at fungdom er den korteste tid 
af livet , og at vi derfor ikke havde råd til at 
spilde selv blot en dag , en time , ja , ikke engang 
et minut , ikke af arbejdstiden , men af nydelsens 
og glædens tid . Vi ville med , vi ville fryde os , 
vi ville nyde livet — thi hvad der først er tabt , 
vender aldrig , aldrig tilbage . Vi tænkte ikke på , som 
der nok også står i den gamle vise : 
„ Ungdommens dage så ville , 
i have styrret min ro . “ 
Men Gregersen gjorde en ende på vore tanker 
ved at minde os om , at vi endnu havde et parti 
tilbage af skoven , for vi skulle drikke eftermiddagskaffe . 
„ Vi 
få at torne ud , “ sagde han halvmunter . 
„ Alle mand på dækket . Drømmene vige for virkeligheden . 
Gudsdød , at drømme , når man er i 
skoven , er kun ungdommens ret ; vi gamle have 
pine og død bedre af at splidse vor storbrase og 
gøre en ende på det bestik . Stuv dig væk gut . 

står han ikke der , som om han havde tabt 
både næse og mund . Muntert gutter , det 
begynder at kule ; jeg mærker vinden lige i fjæset , 
og endnu have vi ikke såt kassen . “ 
Øg virkelig kulede det op , en forløber på 
„ Snuseren “ , Gregersen havde bebudet os . Snart 
støde vi marchefærdige . 
„ Højre , venstre , højre , venstre ! “ mumlede borgen , 
og frem gik det i skoven . 
Guldsmeden snurrede , myggen summede , og 
både fuglene , Oluf og jeg sang , alle efter en Melodi , 
som hed „ en sommerdag “ . Som fuglen hvirvlede 
sig let og glad gennem luften , således fløj vi 
drenge over grønsværet . Vi tænkte : „ Fremad , altid 
fremad ! “ medens de , som fulgte os , tænkte : tilbage , 
altid tilbage . 
„ Danmark , dejligst Vang og bæenge , 
lukt med bølgen blå , “ 
Lød os i møde . Det var atter „ de dunste drenge , “ 
Som nys havde forladt os ; de sagde skoven farvel 
for at fortsætte vejen til dyrehaven . 
Lykkelige , misundelsesværdige ungdom , da hjertet , 
tanken og foden er så lette , da solen skinner så 
herligt , da tornene er så fine og stenene få 
små , da det højeste fjeld synes en lille Tue , der 

med lethed kan bestiges , og hver lille glæde frembringer 
smil og lykke i den modtagelige , friskesjæl . 
Vi 
gjorde os rede til at vandre til vort hjem . 
Herrerne havde forsynet sig med cigarer , og 
damerne , hvoriblandt Oluf og jeg var så lykkelige 
at blive regnede , holdt hver en stor appelsin i hånden , 
for at lette os den besværlige vej . Pakkerne 
vare betydeligt formindskede , men forekom os dog 
tungere end ved udmarchen , og ingen medlidende 
vogn var at øjne på hele vejen . 
Borgen havde budt tante Sofie armen , Gregersen 
tante Mille og Thora ; Oluf og jeg samt 
Caroline dannede bagtroppen , og således vandrede 
vi hjemad . Ved hver bænk standsede vi , for , som 
de gamle sagde , „ atter at samle nye kræfter , “ men 
hver gang forekom det mig dog , at denne hvile 
gjorde mig trættere , det følte jeg bedst , når vi 
rejste os igen . 
Gregersen begyndte en sang for at lette gangen , 
og vi andre stemmede i , og således nærmede 
vi os mere og mere hjemmet , hvor vi vidste , at 
Caroline ville lave os et godt og varmt aftensmåltid , 
hvortil alt var beredt , førend vi forlod huset . 
„ Mian ! mian ! “ sagde Klaus , da vi trådte ind 
i vor hyggelige dagligstue . Den gned sig venlig op 

imod mig , for at modtage mine længe savnede 
kærtegn . 
„ Kykkeliky ! “ streg Pilatus af fuld Hals og 
bøjede sin stolte nakke til hilsen , da tante Sofie 
trådte ud i hønsegården , og alle hønsene og kyllinger 
istemte : „ Kluk , klnk , klnk , klnk ! “ 
Ja , vi vare atter i hjemmet , og vi følte det 
med taknemmelige hjerter . 
Aftensbordet stod dækket , kartoflerne dampede , 
boeufstegen duftede — lysene brændte så klare , og 
tante Sofies ansigt smilte så kærligt og udbredte 
velsignelse iblandt os . 
Så kom punschen ; glassene blev fyldte , og 
borgens hjerte slog højere og højere ; han havde 
rejst sig , han holdt det fyldte glas frem , og hans 
læber bevægede sig uden at frembringe ord ; men 
hans øjne vare fugtige ; på hans pande lå fordums 
sorg og nutids savn . Således havde han 
stået hver fire og tyvende juni med samme bevægede 
følelse i over tyve lange år . 
Og alles øjne hvilede på ham . 
Da hævede borgen på ny sit glas . 
„ Gud velsigne tante Sofie , gud velsigne hende ! “ 
Sagde han med afbrudte ord . 
Og hun stødte sit glas imod hans og svarede : 
„ Tæk , borgen , tak , gamle , trosaste ven . “ 

så klinkede vi alle rundt , og Caroline rakte 
sit glas frem imod tante Sofie og sagde : 
„ Mange år og mange penge , og gid alle 
kyllingerne må blive store og smukke . “ 
„ Tæk , Caroline , det var gode ønsker . “ 
Men jeg lagde mine arme om tante Sofies 
Hals og så hende med min hele sjæl ind i 
øjnene ; jeg greb hendes hånd og trykkede den rsrt 
til mine læber . 
„ Ja , ja , jeg mindes det alt , jeg glemmer intet 
af hvad der sfete i hine kære gamle dage . 

tiende kapitel . 
Det regnede og stormede , himlen var mørk , store 
skymasser trak truende over jorden og spåede os 
en trist dag — en urolig nat . 
Haven stod tour og forladt , Pilatus havde trukket 
sig tilbage til hønsehuset , hvis indgang han bevogtede 
med uindskrænket herredømme ; hver gang en lille 
kylling stak sit nysgerrige hoved frem for at se 
sig om i den store verden , slog Pilatus sit næb i 
dens bløde dun for at jage den tilbage ; men gale , 
det gjorde han ikke , dertil var himlen for mørk , Pilatus 
øjnede ingen snarlig forandring med hensyn 
til vejret . 
Tante Sofie bælgede ærter , tante Mille strikkede 
uafladeligt , medens tante Thora sad og læste 
højt i „ Frithiofs saga “ . 
Jeg for mit vedkommende bestilte ingenting ; jo , 
det er sandt , jeg kedede mig voldsomt , fordi jeg ikke 
gad bestille noget . 

tante Thoras ensformige læsning , der taktmæssig 
steg og faldt , hendes pibende udstødte hm , 
hm , hm ! der hvert øjeblik forstyrrede meningen i 
det smukke digt , tante Milles ivrige brikken og 
næsepudsen — thi tante Mille var altid forkølet 
og led af snue — og endelig ærternes knald , 
knald ! nej , det var ikke til at udholde ; selv mis 
følte , at det gik for vidt , den rejste sig gravitetisk og 
stirrede mig spørgende ind i øjet . 
„ Ja , mis , jeg forstår dig . Vi kede os forfærdeligt . 
Derfor ville vi gå lidt ud til Caroline 
for at se , om også hun keder sig . “ 
Og mis nikkede og satte sig i bevægelse for at 
vise vejen . 
Caroline sad og lappede et gammelt skørt , der 
så ud , som om det aldrig havde været nyt . Da 
jeg tillod mig at bemærke dette , hvæsede hun ad mig 
som en killing , der sætter sig i forsvar , når man 
vil angribe den . 
„ Bedre gammel og hel end ny og hullet , “ svarede 
hun mut . „ Bliv først selv gammel , så får 
han at se , om han ikke også vil få en læk ; men så 
kommer det an på , om han er i stand til at hele den 
så godt , som min symml forstår at hele skjørfet . 
Seer han det , monsieur . “ 
„ Nej , Caroline , jeg horer det . Men godt ord 

igen , gamle , jeg havde ikke i sinde at fornærme 
dit respektable skørt , dertil har det skænket dig 
formegen varme og ly ; nej , jeg og mis kom herud 
for at søge lidt morflab hos dig , da vi kedede os 
så svært derinde . “ 
„ Morflab hos mig , det var som fanden ! Hvad 
troer han , jeg har at more ham med ? Den tid er 
forbi , da han fad på mit skød , og jeg fortalte 
ham eventyr om hans og Trine og om den lille 
basaloro , ja såmænd er den så — den er længst 
forbi . “ 
„ Men i dag er den vendt tilbage , “ svarede jeg 
og satte mig , skønt hun stred imod , på hendes 
skød . „ Så , Line , “ — således plejede jeg undertiden 
at kalde hende — „ så , Line , her er jeg igen , 
og her sidder mis atter og seer på os , som om den 
misundte os vor fortrolighed . Op med historien , 
en rigtig krabat historie fra den gode gamle tid . “ 
„ Vil han se , han kommer ned og det straks , om 
jeg må bede ; han er for stor til at sidde på skødet . 
Vorherre bevare os , fik nogen det at se , hvad 
ville man så tænke om gamle Caroline , ja , hvad 
ville man så tænke ? “ 
Og dermed gav hun mig et svagt puf , der dog 
havde den virkning , at jeg forlod den plads , der i 

fordums dage havde været mig kær , men , som jeg 
nu følte , ikke svarede til min nuværende alder . 
Men Caroline så sig ængstlig om til alle sider 
af rædsel for , at nogen skulle have set os i denne 
farlige stilling . 
Jeg og mis satte os på køkkenbordet , og 
endelig fik Caroline atter fin ro tilbage og indtog 
igen sin plads idet hun mumlede : 
„ Sådan en hvalp vil gøre krumspring med 
en ærbar pige . Godt var det , at ingen så det . “ 
„ Og nu til historien , “ sagde jeg og gjorde mig 
umage for at skjule min latter . „ Nu til historien ! 
Jeg niå have en historie , hører du det , gamle Line . 
Fortæl , og jeg og mis ville lytte efter . “ 
„ Gamle Line ! hm ! gamle Line ! Vil han se , 
han rapper sig , eller jeg skal give ham gamle Line ! “ 
Caroline var i besiddelse af sit køns største 
svaghed — hun holdt ikke af at blive mindet om 
sin alder . Jeg vil kun tilføje i al hemmelighedhed , 
at jeg har kendt og endnu kender — individer af 
vort eget køn , hvis øjne have en farlig lighed med 
visse damers , når man tilfældigt kommer til at 
berøre , at deres ungdom er forbi , og at vinteren 
står før døren . 
Det er min pligt at tilstå , at tante Sofie i 
dette , som i de fleste tilfælde , dannede en undtagelse 

fra sit køn . Hun vidste , at hun var gammel , og 
det foruroligede hende ikke . 
Jeg vender tilbage til Caroline . 
Da jeg endelig havde forsonet hende før „ den 
gamle Line “ , blev hun mildere og sagde : 
„ Og hvad skulle jeg kunne fortælle ham , ham , 
som ved så meget ? Han vil nok kun have mig til 
bedste . Men tag han sig i agt ; jeg var alt høne , 
før han blev æg , og skam få han , gør han nar 
ad den , som har båret og plejet ham , mens han 
endnu ikke kunne gå . “ 
„ Caroline , er det smukt at lade dit onde lune 
gå ud over mig og mis ? Når har jeg sidst gjort 
nar ad din ærlige sjæl ? Jeg keder mig , og mis 
keder sig ; fortæl derfor en historie , lige meget om 
den duer eller ikke , så går dog tiden , til vi skulle 
drikke the , og er den først nede , så — plump ! 
Iseng , dynen over hovedet og mis ved fødderne — 
derpå en god rolig nat ! “ 
„ Nå , jeg får vel føje ham . Det er ikke 
første gang , jeg har fortalt ham historier . “ 
„ Ligeså lidt som det er første gang , af du 
fljænder og mukker for derpå af udkramme alle de 
gamle krøniker og spøgelsehistorier , du har lært i 
dine unge dage . Nå , fortæl nu , så hører jeg og 
mis efter . “ 

„ Han må vide , af hvad jeg nu fortæller ham , 
er en sandfærdig historie , thi jeg har selv oplevet 
den for nogle år tilbage . 
Og Caroline fortalte : 
„ Mine forældre vare fattige huusfolk , der 
levede af af arbejde på herregårde » og hos gårdmændene , 
og jeg måtte derfor hjælpe til så såre 
jeg kunne gå på gulvet uden af slå næsen 
mod stenene . Nå , herregud ! det er fattigbarns 
lod , slid og slæb fra vuggen til graven , og det 
får man finde sig i . Vor præst sagde altid : 
„ Hvert menneske har glæde og sorg i livet ; thi 
glæde og sorg , de vandre tilhobe . “ Men ikke så 
ret kan jeg forstå , hvad glæde trællen har , der 
altid må udføre andres villie og slide og flæbe fra 
morgen til aften for at få en bid fattigt brød 
til at putte i munden . Det er et liv , må han 
troe , der ikke er til at misunde dem , som det næppe 
er værd at blive født til og atter at sknlle dø for . 
Dog , Vorherre er nok den mand , som ved det bedst , 
og hans villie må vi bøje os for . 
„ Da jeg var fjorten år gammel , blev jeg konfirmeret , 
og samme dags aften trådte jeg i condition 
hos en væver , der boede en miilsvei fra os , 
men ikke havde det bedste rygte i landsbyen . Men 
ud måtte jeg , og ingen havde brug for mig undtagen 

væveren . Jeg var jo fattig og havde altså 
ingen ret til at se på , om det var til mit gavn 
eller ikke , jeg skulle ud , og så kom jeg ud . Nå , 
herregud ! det har mange måttet før mig og mange 
ætter mig , skulle jeg vel også tro . 
„ Jeg husker nok den aften , jeg trådte i konditionen , 
ja , såmænd gør jeg så ; mine øjne havde 
flere tårer , end mine læber smil , og hjertet stod 
mig lige op i min Hals . Ofte havde jeg gået den 
vej med en tung byrde på min ryg , så tung , at 
pen bøjede mit hoved mod jorden ; men aldrig har 
jeg følt mig så mat og træt som den aften , jeg forlod 
mit hjem for at tjene mit brød blandt fremmede , 
thi da lå byrden på mit hjerte . 
„ Min hunsbond var en hård , hjerteløs mand , 
der luede sin kone og slog mig , når jeg ikke kunne 
bære det svære åg , han lagde på mine fjorten år . 
Nu , ja såmænd , det er let for stærk hånd at bøje 
liden kvist , og han bøjede mig så dybt , at jeg snart 
aldrig mere havde rejst mig . Men Vorherre ville 
det anderledes , og så stete det . Men det var ikke 
det , jeg ville fortælle ham , det var historien om 
væveren og hans sorte gerning , hvorfor han nu 
brænder i helvede . 
„ Hu ha , Caroline ! Du får alt mig og mis 
til at gyse , førend du ret får taget fat på historien . 

ofte har jeg hørt , at skræddere fare tik 
helvede , men endnu aldrig , at vævere gøre det . 
Men fortæl , fortæl , ellers kommer theetiden inden 
du får endt . “ 
Og Caroline vedblev : 
„ Da jeg tjente hos væveren var han meget fattig , 
ja , havde næppe så meget , han kunne mætte kone 
og børn med . 
Han boede i et udflytterhuus , havde kun lidet 
arbejde , var doven og tvær og levede mest af sine 
medmenneskers gode hjertelag , skønt Vorherre havde 
givet ham to stærke arme og en god forstand . Men 
det hjalp alt sammen intet . 
„ Det hus , han beboede , tilhørte den samme 
herremand , som var vort herskab , og det var sjældent 
eller aldrig , han betalte sin afgift , hvorfor 
herremanden , der var af en hård og streng natur , 
truede med at kaste ham ud . Men siden hændte der 
noget , der forandrede det hele ; væveren blev boende , 
og mere end det skulle jeg mene . Se , det er nu 
egenlig det , jeg ville fortælle ham ; thi jeg kender 
alt fågodt , da min egen søsterdatter tjente der på 
den tid , det foregik , som jeg nu vil fortælle . 
„ Herremandens søn var en ung og vild krabat , 
han havde ingenmor , der kunne vise ham den 
rette vej , og derfor gik han da også den skæve . 

han var ugift og rig og troede , at han kunne gøre , 
hvad han ville , han tænkte ikke på , at der er en , 
som er herre over os alle , enten vi er rige eller 
fattige , høje eller lave ; ja såmænd er der så , og 
derfor gik det ham ilde . 
„ Nedenfor herregården boede en rig gårdmand , 
som ejede en dejlig datter . Hun var egnens 
sol , og alle ungkarlene i flere Miles omkreds betlede 
fil den fine , skønne jomfru , men hun sagde nej 
fil dem alle . Hendes forældre vrededes såre meget 
over hendes ufornuft ; de mente , hun skulle jo dog 
engang giftes , og hvorfor da ikke nu , da der var så 
mange at kræse imellem ? Men Karen rystede på 
hovedet og sagde nej , og derved blev det . 
„ Sommeren gik , og vinteren fulgte på ; da 
spurgtes det i egnen , at herremanden skulle have 
bryllup , og alle glædede sig såre dertil . 
„ Og herremanden rejste , men Karens røde roser 
bleve dag for dag hvidere , hun lo aldrig , hun græd 
heller aldrig , men øjnene vare sænkede , hovedet bøjet 
og hjertet — ja , det så ingen . 
„ Der var stor stads i egnen , da herskabet 
vendte tilbage med sin unge kone ; ikke så var det 
for hans skyld , men for hendes ; thi hun var ung 
og god , og rygtet løber hurtigt som vinden . Ingen 
ved , hvor det kommer fra , eller hvor det farer hen , 

kun det ved man , at det altid lader noget tilbage ; 
sjeldent er det godt , oftere er det ondt , men her var 
nu det første tilfældet . 
„ Nå , det vil nu tiden lære ham . Se til , 
han ikke kommer i vinden . Men hvem kan flippe 
fri , når ikke næsten vil ! det går vel ikke ham 
bedre end alle andre . “ 
„ Historien , historien ! “ råbte jeg uimodtagelig 
for hendes moral , da nysgerrigheden kvalte den 
bedre følelse . „ Historien , Caroline , ellers få vi 
den virkelig ikke sluttet , til tante kalder . “ 
„ Nå , nå , giv tid , hanekylling ; når man er 
gammel , som jeg , løber man ikke så hurtigt , som i 
sit fjortende år ; han får vente lidt , indtil jeg har 
sundet mig . Se , hvor han har adeligt mit forklæde 
med sine snavsede støvler . Tror han , at jeg 
har tid til at vaske hvert øjeblik på dagen ? bort , 
siger jeg . Fy for en ufærd , flammer han sig ikke , 
men leer mig lige op i øjnene . “ 
„ Godt ord igen , Caroline . Fortæl historien , 
og jeg skal ikke oftere smudske dit forklæde . “ 
„ Der var stort gilde på slottet , thi brylluppet 
skulle fejres med Dands og spil , og alle egnens 
karle og piger skulle være med . 
„ Men Karen var ikke iblandt dem . Der var en 
tid , da hun var herremandens brud , da han udmalede 

hende de kommende dage som hans viv ; men 
den tid var nu forbi , og den kom aldrig mere 
tilbage . 
„ Musiken spillede op . 
„ Hvor er Karen ? “ lod det ; men der var ingen 
Karen , og ungersvendenes glæde var forbi . Det 
spurgte herremandens frue , og hun sendte bud efter 
karm . 
„ De fandt hende i skoven , der sad hun på en 
stub med ansigtet skjult i sit forklæde ; men pigerne , 
der alt længe havde været misundelige på hende , 
drog hende med sig til slottet under latter og fjas ; 
de så , at hun var hvid som sneen , men det var 
godt , mente de , så stak hun dem ikke ud iblandt 
ungkarlene . 
„ Herremanden stod i døren , da de drog Karen 
ind i kredsen ; han blev noget bleg om kinden ved 
at få øje på hende ; men derpå gik han hemde 
imøde og svingede hende i dansen . Det var imod 
hendes villie , men det brød han sig ikke om , han 
svingede hende så længe , indtil hun dånede ved hans 
fod , så forlod han hende og gik ind til sin unge 
smukke kone , der takkede ham , fordi han havde glædet 
så mange , og ønskede , at alle mænd vare så 
gode som hendes . Nu , gud forbarme sig , hun vidste 
ikke bedre . 

„ Tre måneder efter gildet så man en stakkels 
fjollet skabning sidde på stubben i skoven 
og vugge et lille Noer på sine arme ; hun sang og 
græd og lo ; så kyssede hun barnet , trykkede det op 
til sig og vendte øjnene mod himlen . Således 
sad hun så mangen dag og nat . Det var stakkels 
Karen . 
„ Hun havde nu intet hjem , hendes forældre 
vare døde af skam og sorg ; de havde efterladt 
gården til en brodersøn . „ Hun fortjener den 
neppe , “ sagde de , og dermed joge de deres eget kød 
og blod ud til hundene . 
„ Der var stor i agt i skoven ; fine herrer og 
damer , klædte i guld og silke , fore afsted på de 
smukke heste , med ansigter , der strålede as glæde , 
hvergang et dyr for såret og i dødsangst forbi 
dem . Nu ja , jeg har selv lidt og ofte set en sådan 
ugudelig i agt , ja , det har jeg . 
„ Så kom de til smøgen — således hed et 
sted i skoven ; der nåde solen aldrig ned , dertil 
vare træerne store og tætte — og der på en træstub 
sad Karen og sang , medens hun vuggede den 
lille på sit skød . Hun levede nu kun af gode 
menneskers barmhjertighed ; forstanden var borte og 
kræfterne med ; thi hun var opdraget fint og flot 
som en jomfru og ikke som en bondepige . Men 

dejlig var hun endnu , så dejlig , at hvert øje græd , 
når det så hende , man kunne ikke ret forstå , at 
nogen havde haft hjerte til at forråde hende . 
„ Herremandens kone så hende og spurgte sin 
mand , hvem hun var ; men en tjener , som fulgte 
med , svarede hurtigt : 
„ Hun hedder gale Karen , deres nåde . Det 
var godt , om Vorherre tog hende og den lille . “ 
„ Hvor hun er smuk og seer ulykkelig ud ! Har 
hun altid været således ? “ 
„ Og tjeneren der forstod at belægge sine ord , 
han svarede ord for andet : 
„ Nej , deres nåde , hun har engang svunget 
sig i dansen og været de fattige en ven ; hendes 
øjne smilte uden tårer , og alle holdt af Karen , 
thi hun holdt af alle . Men så kom slangen og 
forgiftede hendes liv ; den hvislede og hvislede , til 
den havde bedåret hendes troskyldige hjerte og såt 
ulykke over hendes øvrige dage . Men han var lige 
glad , han tog en anden til viv og lod hende gå . 
Hvad gør så det , at være en meneder og en bedrager , 
det er en ærlig sag , når man blot har 
guld og højhed til at dække den med . “ 
„ Og fruen fik tårer i øjnene ; hun var nu 
lige så god , som hendes mand var hård . Og hun 
spurgte herremanden : 

„ Hører han til dit sagn , og har du straffet 
ham for hans udåd ? “ 
„ Men herremanden var hvid som sne , ham 
så ned foran sig og svarede : 
„ Jeg vil sørge for hendes øvrige dage . Hun 
stat få det godt , stol kun på mig . “ 
„ Jeg kender ham ! “ råbte tjeneren med 
ville øjne og stirrede herremanden lige ind i ansigtet . 
„ Ja , han hører til dette sogn , og jeg har 
svoret mig ind i helvede , hvis jeg ikke giver ham 
døden , om det så skal koste mig selv livet . “ 
Herremanden blev både rød og hvid , og Karen 
sang sin vuggevise for den lille , medens fruen 
tørrede fine øjne og reb videre . 
„ Nu , hvert ord er så sandt som præstens 
ord i kirken , “ sagde Caroline og tørrede ligeledes 
sine øjne med bagen af hånden . „ Hvert ord er 
sandt , thi min søsterdatter Trine har fortalt mig . 
Det hele . “ 
„ Og hvad så mere ? “ spurgte jeg . 
„ Da de kom fra jagte » , og aftenen var falden 
på , trak herremanden væveren med sig ned i 
haven . Hvad de der talte sammen , ved ingen 
uden han deroppe ; dog godt er det , at han ved 
det ; men fra den aften var Karen og hendes Noer . 

forsvundet , man så dem aldrig mere i egnen , og 
væveren var bleven til en holden mand , som ejede 
sit eget sted . Og flittig var han nu også ; han 
havde ikke ro i hjertet til at være doven . Når 
min forrige madmoder syntes , han skældte og brummede 
for svært , plejede hun gerne at sige : 
„ Tag dig ivare , Søren ! Skoven ligger ikke 
så langt herfra ; det kunne nok hænde , at stormen 
har kastet jorden til side . Tag dig ivare og lad mig 
have fred . “ 
„ Men husbond for da op , tog spaden på 
nakken og rendte til skoven . Trine listede sig 
mangen en gang i smug bagefter ham for at se , 
hvad han skulle der , og hun så da med sine egne 
øjne , hvorledes han gik til smøgen , så sig ængsteligt 
om til alle sider og derpå begyndte at fylde 
jord under et stort lindetræ , så vandet haglede 
ham ned ad panden . Engang hørte hun ham sige : 
„ Se så , nu skal fanden selv ikke kunne finde dig . “ 
„ Det gøs i Trine , hun var så ung . Hun løb 
hjem , det bedste hun kunne , og fortalte sine forældre 
det . De korsede sig og sagde , hun skulle tage 
vare på sin tunge , ellers kunne det gå hende galt . 
„ Men siden den tid har hun ofte besøgt smøgen 
og hørt med sine egne øren , hvorledes det sang 

dernede under lindetræet , akkurat som en sang en 
vuggevise . Se , det er nu gale Karen , der synger 
for sit lille Noer . “ 
„ Men hvad blev der senere as herremanden ? “ 
Spurgte jeg Caroline . 
„ Gud hjælpe ham , det sølle skrog , han kunne 
ikke nære sig i sognet , thi hverken menneskene ellerhans 
samvittighed lod ham have ro . Så solgte 
han godset og rejste til Jylland , hvor han nok købte 
sig et andet . Men ikke så rejser man fra sin samvittighed ; 
den er rejst med ham , og den er nok det 
eneste , han tager med sig i graven og evigheden . 
Men samme asken , som tjeneren havde fortalt fruen 
historien om gale Karen , forlod han herremandens 
tjeneste , og da Karen , hans kærlighed , vårforsvunden , 
rejste han fra egnen , og ingen har 
senere hørt eller set ham , ligesålidt som man har 
hørt noget om herremanden ; men hvis Vorherre ikke 
har hjemkaldt tjeneren , forinden han udførte sin 
dåd , så før jeg nok love for , han har holdt sit 
ord . “ 
„ Du tror altså , at herremanden lod Karen 
dræbe af væveren ? “ 
„ Ja , det troede de flesfe med mig . Der var vel 
nok også dem iblandt os , der mente , at han holdt 
hende skjult under lindetræet ; man sagde , at der gik 

en underjordisk gang fra slottet til lindetræet , men 
det tror jeg næppe . Folk sige så meget , så de 
skulle have skam for deres tunge ; men det ved 
jeg for sandt , at Trine lidt har fået tårerne i 
øjnene , når hun i kvæld fad under lindetræet og 
hørte hendes sørgelige vuggevise . “ — 
„ Koger maskinen , Caroline ? “ spurgte tante 
sofiie ud ad døren . 
„ Straks , jomfru Sofie , “ svarede Caroline og 
skyndte sig at indhente den forsømte tid ; men jeg 
takkede for historien og forlod køkkenet , og hele 
natten drømte jeg om gale Karen og hendes troløse 
elsker . 

ellevte kapitel . 
Jeg forbigår et tidsrum af sire år . 
Jeg var bleven konfirmeret , havde taget artium 
med bedste karakfeer og stod nu på min fremtids 
skillevej . Jeg fik lov til selv at afgøre , hvilken 
vej jeg ønskede at gå . 
Jeg skulle selv vælge , med andre ord jeg havde 
min gyldne frihed , og derfor lukkede jeg mine øjne 
for ikke at se og høre de tusinde vink og hentydninger , 
som bombarderede mig hele den udslagne dag 
og aften med . 
En ønskede at trække mig til højre , en anden til 
venstre og så sremdeles . Men tante Sofie sagde : 
„ Lad gutten selv vælge ; når han blot tager gud 
med på råd , så må vi være tilfredse med hans 
valg . “ 
Og jeg valgte . 
I to år havde jeg beboet mine forældres lille 

værelse . Det var de samme møbler og Gardiner , 
og hvert stykke stod på samme plet ; kun et manglede , 
det var de to kære sjæle , som havde samlet det . 
På min sekstenårige fødselsdag tog tante Sofie 
mig under armen og førte mig op i det kære Kammer . 
Jeg havde ingen anelse om , at jeg skulle have det , 
skjøndt jeg havde mærket en forunderlig travlhed i 
de foregående dage . Men det var så almindeligt , 
når en fødselsdag var i anmarche . 
I de sidste år havde jeg sovet i et lille pulterkammer , 
som stødte op op til tanternes soveværelse ; 
det var derfor en storartet forandring . 
Da vi trådte ind , tog tante Sofie mig i sine 
arme . 
„ Se her , min søn , her er dit fremtidige studereværelse ; 
her har din moder håbet , længtes , her 
har hun lidt og savnet , her i denne seng sov hun 
ind , idet hun skænkede dig livet . Ethvert stykke 
møbel har hun samlet med flid og sparsomlighed — 
samlet af kærlighed . Du seer , det er en værdifuld 
ejendom , jeg her overgiver dig på din sekstenårige 
fødselsdag . Enhver lille genstand fortæller en 
og anden historie af dine forældres liv , om flid 
og kærlighed . Lyt til deres sprog , min søn , 
og stræb fremad i lærdom og godhed ; det er 

det skønneste minde , du kan sætte dine retskafne 
og brave forældre . “ 
„ Jeg vil lade dig ene en stund , for at du 
kan underholde dig med disse gamle venner . 
Så længe du forstår dem , er du sikkret mod 
skibbrud . Gud give , at aldrig den dag må oprinde , 
da de ikke mere tale til dit hjerte . “ 
Hun gik , den gode sjæl , og jeg — var ene — 
nej , ikke ene ; mine forældres ånd afspejlede sig i 
hver genstand , mit øje mødte , de talte til mig , de 
vilsignede mig . 
Det var med en forunderlig følelse , at jeg beboede 
dette kære værelse ; det forekom mig , som om 
mine forældre levede endnu og omgave mig ; jeg følte 
mig aldrig ene , jeg vogtede på min gerning og 
mine ord , jeg frygtede for at spilde et minut , og 
jeg gik forsigtigt om iblandt de kære venner , jeg 
nænnede knapt at røre dem af angst for at fortrædige 
dem . 
Det var tante Sofies ønfke , at jeg skulle tage 
artium , inden jeg valgte en livsstilling . 
„ For hvilken stilling han end vælger , “ sagde 
hun betænksomt , „ er det godt at have en students 
kundskaber . Åndsdannelsen forædler sjælen og sætter 
os på et højere trin i samfundet . Det er ikke 

vor stilling , men vor dannelse og vore handlinger , 
der hæve eller sorringe os . “ 
„ Således burde det være , “ indvendte borgen , 
„ hm , hm ! men det er ' ikke verdens mening , jomfru 
Sofie , nej , min sandten , det viser den daglig . “ 
Og ligesom om han selv følte forundring over 
sin sjældne veltalenhed , så han flig ængstelig om , 
tav pludselig og indhyllede sig i en tæt , uigennemtrængelig 
røgsøjle . 
Jeg delte ganske tante Sofies mening , og 
derfor læste jeg med flid og held tiltrods for mine 
store skjelmsstykker , som jeg dog øvede mere udenfor 
end i hjemmet . 
Således svandt to år , indtil examensdagen 
oprandt . 
Det var en dejlig aften . Solen var sin nedgang 
nær , den kastede sine matte , rødelige stråler 
over kastanietræet , hvis herlige krone viftede ind til 
mig og udbredte Duft i mit værelse . 
Det var min første gerning om morgenen , når 
jeg forlod sengen , at åbne vinduet og putte mit hoved 
ind i de friske grønne blade , som endnu vare våde 
af duggen , og det forekom mig , som følte jeg mig 
forfrisket og oplivet , når jeg trak det tilbage , min 
pande var kølnet , min tanke oplivet , og jeg tog med 
mod og kraft fat på mine studier . 

fra mit vindue var der en smuk udsigt over 
søerne og kjærlighedsstien . Hvor ofte har jeg ikke 
i hele timer glædet mig ved at stirre ud over de 
grønne trækroner , ved at stirre ned i vandet , 
hvor fiskene dansede op og ned , medens drengene 
udkastede deres farlige snor for at gøre fangst på 
krogen . 
Jeg misundte dem ofte . Hvor gerne havde jeg 
ikke selv været iblandt dem , men det var umuligt , 
det var mig forbudt ; og stjæle mig derhen lod sig 
heller ikke gøre , thi Argus sov aldrig . 
Desuden var der en anden omstændighed , der 
holdt mig fængslet til hjemmet ; det var min dragt . 
Når jeg vendte hjem fra skolen , modtog tante 
Thora mig altid med de ord : 
„ Det er godt , gut ; gå nu ind og stift tøjet , 
for at du kan spare på dine nye klæder . “ 
Kære tante Thora , du var den eneste kærlige 
sjæl , før hvis overbærende øje min flere år gamle 
klædning altid vedblev at beholde nyhedens interesse . 
Og ligeså ofte som tante Thora gentog sin 
vise påmindelse , ligeså hyppigt rakte jeg Caroline 
min frakke , før at hun skulle hjælpe mig den på . 
Jeg havde naturligvis først besørget de andre regioner , 
før jeg vovede mig ud i hendes farvande . 
Jeg anstillede mig da hver gang , som om jeg 

var beruset , dinglede frem og tilbage , kastede mig 
på en stol og vrøvlede forfærdeligt ; hun havde da 
al sin kraff og behændighed nødig — som hos kvinden 
i almindelidhed består i list — før at iføre mig 
min . . . ja , hvorledes skal jeg benævne dette mærkværdige 
stykke af min garderobe ? Jeg er virkelig 
i stor forlegenhed ; jeg tror , jeg vil følge min tantes 
eksempel og titulere det med det almindelige bekendte 
navn „ Frakke . “ 
Min examensdragt — hvilket mageløst vidunderligt 
syn frembragte min optræden i universitetssalen , 
da jeg blev kaldt frem før at eksamineres . 
Det gik naturligvis mig , som alle studenter 
ved flige lejligheder , jeg skulle møde i livkjole og 
hvidt halstørklæde . Nogle leje , andre eje disse dele ; 
gid jeg havde hørte til de første lykkelige , så havde 
jeg dog haft den trøst , at ejendomsretten kun varede 
nogle dage , medens jeg nu nød den rædsomme vished , 
at den gjaldt før hele livet — det er måske 
formeget sagt ; men før hele ungdommen , det vil sige 
umyndighedsalderen . 
Flere måneder forinden denne dag mærkede 
jeg en forfærdelig , ja , jeg negter det ikke , en foruroligende 
travlhed , der indgød mig visse bange 
anelser , som dag før dag stege til hjertebeklemmelse , 
med andre ord til vished . 

hvergang jeg antydede før tanterne , at jeg snart 
måtte tænke på min examensklædning , nikkede de i 
takt med hovederne , og tante Sofie svarede da 
altid : 
„ Vi have alt tænkt på den , min gut . “ 
Ja , men det var netop det , der foruroligede mig . 
Gud give de blot ville have ladet være at tænke 
sålænge forud på den ; det var tidsnok nogle dage 
før , bemeldte dag , da København ejer skrædere i 
hundredeviis . 
Hvergang jeg trådte uventet ind , fore de forskrækkæde 
op , famlede og fljulte et og andet under 
deres forklæder eller under bordet ; så jeg da på 
dem , rødmede de som unge piger , fioge øjnene ned 
og smilede hemmelighedsfuldt . 
Jeg blev greben af en rædselsfuld angst , men 
manglede endnu vished . Dog , den skulle ikke udeblive 
længe , det sørgede tante Mille for . 
„ I sye i klæde ! “ udbrød jeg med krampagtig 
fortrukne træk , som opdagelsen havde fremkaldt . 
Jeg fandt netop et stykke blåt klæde under bordet ; 
det var tante Mille , der ved sit store talent i at 
famle havde tabt det . 
„ I sye i klæde ! “ gentog jeg gysende af 
rædsel . 

alle grebes af forfærdelse . 
„ Det er ikke klæde , “ sagde tante Mille med sin 
sædvanlige åndsnærværelse til at sætte sig ind i 
situationen og hjælpe sig og sine ud af fvrlegenheder . 
„ Det er ikke klæde , min dreng . “ 
„ Hvad er det da for stof ? “ vovede jeg at 
spørge . 
„ Det er — det er — ja , det er — “ 
Videre kom hun ikke . Tro blot ikke , at det 
var mangel på tanker eller åndsnærværelse , der 
bragte hende til at tie , hun har selv lidt forsikret 
mig , at hun aldrig fattedes disse goder ; nej , 
det var noget vist noget , der i dette , som i alle 
lignende øjeblikke , overkom tante Mille . Skulle 
hun selv forklare det , ville hun kalde det en overflod 
af tanker , der i sin hurtige tilstrømning til 
hjernen ikke formåede at finde de rette ord . 
Vi ville som artige kavalerer give hende ret . 
„ Hvad er det da for stof ? “ gentog jeg for 
tredie gang , næsten synkende i knæ af den stærke 
rystelse , som dette lille stykke klæde havde frembragt . 
„ Tiden 
vil vise dig , Carl Otto Emil , hvad 
stof det er , “ svarede tante Sofie , skjelmsk nikkende 
til mig , som om hun ville sige : „ Det er noget 

rigtig godt , der venter dig ; giv tid , og du vil 
blive belønnet . “ 
Gode sjæl , hun mente det så godt ; det er 
derfor med en vis undseelse , jeg bekender , at hendes 
nik og smil forjog den sidste gnist af forfængeligt 
håb om en „ Skrædder “ af mit hjerte . 
„ En skrædder ! “ Hvor disse to ord gjorde 
mig blød om hjertet og bragte tårer i mit mandige 
øje , thi hvad er en mands fremtid uden „ en 
Skræder ? “ 
Dagene gik , de hobede sig op til måneder , 
examensdagen var der . 
Vi vare alle samlede ved morgenkaffen , onklerne 
iberegnede . 
„ Hvor er guttens nye dragt ? “ spurgte Gregersen . 
Tante 
Sofie tog en serviet af spillebordet , og 
der lå hele herligheden . 
En hemmelig forudfølelse havde fjernet mig mere 
og mere fra servietten . 
Nu trak tante Sofie sit mesterværk frem og 
holdt noget , som hun havde døbt med det herlige 
navn „ en kjole “ , hen for mig . 
Store gud , det var min ejendom ! 
En kjole er for manden af stor betydning ; 
det er den , der siger os på konfirmationsdagen : 

„ Du er stor ; “ den fortæller os på examensdagen : 
„ Du er en mand , “ og på bryllupsdagen tilhvifler 
den os : „ Du er ægtemand . “ Ja , ved en kjole 
tænke vi os noget ædelt , opløftende ; den står for 
os omgiven af en vis hemmelighedsfuld Duft , der 
indeholder lyspunkterne i vort liv . 
Mine arme sank krastesløse langs ned ad siderne , 
hagen nærmede sig mere og mere brystet , medens 
underlæben på en foruroligende måde fjernede sig 
mere og mere fra overlæben ; men tante Sofie stod 
endnu og holdt den ubeskrivelige kærligt i sine 
hænder . 
Nu trådte tante Thora frem . Hun rakte et 
stort hvidt shawl henimod mig , idet hun udtalte 
hvad min anelse allerede havde sagt mig : 
„ Her har jeg , min kære Carl ofto Emil , et 
halstørklæde til dig , som jeg selv har broderet med 
10025 stik franst . Syning . “ 
Til forklaring være det sagt , at tante Thora 
gav gerne og arbejdede ligeså gerne for andre , 
men hun talte altid stingene ; om det var for at 
glæde sig selv eller andre , det skal jeg lade være 
usagt . 
„ 10025 stik ! “ Det løb koldt ned ad min 
ryg . 

shawlet med de 10025 stik var bestemt til og 
døbt „ mit halstørklæde . “ 
Klokken slog ni på det gamle stueuhr ; det var 
øjeblikket , da jeg skulle møde på universitetet . 
I største fortvivlelse greb jeg kjolen og trykkede 
den hårdt til mit hjerte , medens steg modigt tog 
shawlet fra tante Thora med den anden hånd , 
ikke at glemme det øvrige tilbehør , som tante Mille 
havde forsynet mig med for at fuldende mit toilette , 
og ud af døren styrtede jeg , halvt rasende , halvt 
fortvivlet . Gud tilgive mig denne morgens hårdhed 
og utaknemmelighed imod de kære gamle trofaste 
sjæle ; men jeg var kun et menneske , et 
menneske på atten år . 
Hurtig iførte jeg mig de unævnelige , som vare 
tante Milles værk , og vesten , som tante Thora var 
mester for , dog være det sagt til hendes talents 
roes og til vestens ære , at den var enestående i 
sit slags . 
Nu kom touren til halstørklædet . Jeg sukkede , 
lagde det en gang — sukkede atter , lagde det to 
gange — stønnede og lagde det tre gange om min 
modstræbende Hals — slog en drabelig knude og 
lod armene synke , da mit øje faldt på de lange 
ender , som dækkede mit smukke linned . 

an ! hvilken snæren ! Nu vidste , jeg hvorledes 
den dødsdømte føler sig , når man lægger ham 
rebet om halsen . 
I min fortvivlelse puttede jeg enderne af tørklædet 
ind under vesten eller tønden , hvad man nu 
vil kalde den — kært barn har mange navne — 
og jog hurtig armene i kjolen . 
Nu var jeg færdig . Jeg kastede et sørgmodigt * 
blik i spejlet ved synet af min hele person , greb 
hatten og ilede ind i dagligstuen , hvor borgen gik med 
uhret i hånden , trippende frem og tilbage , medens 
alle enstemmigt udråbte : 
„ Klokken er ti . “ 
Og ligeså enige ilede de gode sjæle imod mig , 
tante Sofie for at betragte kjolen , tante Mille for 
at fryde sig ved synet af permissionerne , tante 
Thora for forfærdet at trække enderne af halstørklædet 
frem , idet hun udbrød : 
„ Men , du har jo gemt det smukkeste af det hele . 
Ak , hvor du dog har krøllet det . “ 
Hun åndede på snipperne , glattede dem og 
udbredte dem på brystet . 
„ Det er vel langt , “ sagde tante Sofie . 
„ Finder du ? “ svarede tante Thora halvt forundret , 
„ det er jo broderet . “ 
Dommen var fældet . 

borgen betragtede mig med stolthed . 
Gregersens øjne målte mig fra top til tå . 
Han vente sig hurtig om , for han holdt ikke af at 
krænke nogen , men at lade være at le var ham 
umuligt . 
Mit blik faldt i spejlet , og — før jeg tilstå 
det ? — jeg flammer mig næsten derfor , men jeg var 
svag nok til at få tårer i øjnene af idmygelse 
og skam , da jeg så , hvorledes student tulinius 
tog sig ud . 
Jeg kan endnu ikke tilgive mig selv , at jeg i 
denne morgenstund følte en bitterhed imod dem , som 
de ikke havde fortjent , og som kun gjorde mit hjerte 
liden ære . 
Da jeg vendte hjem fra universitetet , så jeg 
alle tanterne i vinduet , borgen og Gregersen ikke 
at forglemme , deres hoveder nåde langt ud over 
damernes . 
Det var en aftale imellem os , at hvis jeg 
fik første charakteer til eksamen , skulle jeg holde et 
rødt lommetørklæde i hånden , i modsat tilfælde 
et hvidt . 
Jeg ved ikke , hvorfra den ukærlige tanke 
kom , men da jeg så de forventningsfulde , spændte 
blik , der stirrede mig i møde , „ tog fanden mig ved 
øret , “ som man kalder det , jeg sænkede mit hoved 

og greb det hvide tørklæde , som jeg lod hænge lige 
ned til brostenene . 
Jeg turde ikke se op , jeg vidste , at mit blik 
ville møde fem sorgfulde ansigter , og derfor stirrede 
jeg ned som en forbryder , hvilket jeg også i det 
øjeblik var , thi jeg forbrød mig imod kærligheden . 
Da jeg havde nået gadedøren , tog jeg trappen 
i få skridt og ville netop styrte ind , da tante 
Sofie modtog mig i døren . Hun var bleg og havde 
tårer i de kære øjne . Kærlig lagde hun fin 
arm om min Hals og hviskedee : 
„ Trøst dig min søn ! Alt kan endnu blive 
godt ! “ 
En smertelig følelse af anger greb mig ved 
hendes blide , trøstende ord ; jeg kunne ikke længere 
spille komedie , jeg greb hende i mine arme og bar 
hende ind i stuen til alle de andres store forundring , 
idet jeg råbte : 
„ Hurra ! Hurra ! for mine velsignede tanter 
og onkler ! “ 
De så forundrende , ja endog bebrejdende på 
mig , men Gregersen gentog med tordnende stemme : 
„ Hurra ! Hurra ! for vor flinke student ! “ 
Sorgen var forvandlet til glæde , men tante 
Sofie hviskedee til mig : 
„ Hvorfor gjorde du det , min søn ? “ 

„ Tilgiv mig , du kære , gode moder , jeg tror , 
det var imod min villie . “ 
Hun smilede . Og således var jeg nu student 
med lauæ , med andre ord , alle veje stod åbne 
for mig . 
Oluf var bleven student med mig , men min 
eksamen var gået heldigere af end hans ; han måtte 
nøjes med anden karakter . Til gengæld havde 
han imidlertid en fuldkommen moderne og elegant 
dragt — dengang havde jeg foretrukket det sidste 
for det første . 
Men Oluf var en flink , smuk , livlig og elskværdig 
fyr , en god kammerat , med et fortræffeligt 
hjerte , der fik ham til at begå mange dårskaber . 
Dog vi vide jo alle , at store handlinger og store 
dårskaber have deres udspring fra hjertet , og hans 
hjerte havde den fejl , at være alt for modtageligt , 
fordi det var så stort ; skønt storhjertethed bliver 
betragtet som en dyd , altså et fortrin , så beklagede 
jeg dog ofte , af hans hjerte ikke var mindre ; 
det havde da ikke kunnet modtage så stor en indkvartering , 
som det nu gjorde . 
Næste dag indfandt Oluf sig for af invitere 
mig med på en landtour . Vi skulle besøge en 
tante af ham , som var gift med en proprietair 
borgård , der ejede en gård i nærheden af Hjørring . 

bestemmelsen var af tilbringe fjorten dage af sommerferien 
der . 
Først efter meget besvær , mange bønner og 
forestillinger fra Gregersens og min side , fik jeg 
lov til af rejse . 
Ak , hvor der blev travlhed i hver krog . Det 
var første gang i atten år , af jeg skulle forlade dem . 
Jeg imødeså med den største glæde den rejse , 
der ventede mig , skønt den fjernede mig fra dem , 
som elskede mig højere end sig selv , som havde 
plejet mig med den største omhu og kærlighed , 
som ikke havde øst af rigdommens og overflødighedens 
herlige væld , men havde båret savn 
og bekymringer for af give mig det , de selv for min 
skyld havde måttet undvære . Jeg glædede mig til af 
forlade dem ; ikke alene for af se mig om i verden 
— det havde været mere tilgiveligt — , men også 
for at unddrage mig deres opmærksomhed , 
deres omsorg , der trættede mig , deres idelige 
frygt for mit åndelige og legemlige vel , der 
kedede mig — med andre ord , for at blive fri 
i ordets sande betydning . Jeg længtes efter 
at klæde mig på , som jeg selv fandt for godt ; 
jeg frydede mig til at turde tage min hat og gå 
ud , når jeg følte trang og lyst dertil ; jeg glædede 
mig ved tanken om at turde komme fem minutter 

senere hjem , end der var befalet . Kort sagt , jeg 
længtes efter at turde trække mit vejr , som et andet 
sundt og flinkt menneske , uden at blive tilråbt : 
„ ret din ryg , du går kroget ! hvorfor bøjer du 
dit hoved så langt ned imod brystet , du har vel 
intet ondt gjort ? “ Mit blod strømmede rafl og 
ungdomsfrifl igennem mine årer ; jeg ville være 
fri , thi jeg følte at jeg ikke længere var noget barn . 
Min sunde kraftige natur havde besejret larven , der 
hidtil havde lænkebundet mig ; som en sommerfugl 
følte jeg , at gud havde givet mig vinger til at bære 
mig frit ud i rummet , og jeg følte kraft til at 
hæve dem til flugt ; som sommerfuglen var jeg 
nærved at glemme , at det var kærlighed , den reneste , 
ublandede kærlighed , der havde indspundet mig i 
larven før at beskytte mig mod storm og kulde , 
mod livets hårde indtryk , før at jeg engang kunne 
hilse solen med glæde og ikke med sorg . 
Er vort hjerte da så lille og fattigt , at vi 
kun kunne optage i det alt , hvad der er os ubehageligt 
og imod , har det ikke rum før alt det gode , 
som bliver os til del , og som i omfang og kærlighed 
langt overgår de små ubehageligheder ? 
Det er småtingene i livet , som give livet 
tilsyneladende størst værd og betydning ; vi er kun 
mennesker og forstå derfor kun at dømme hvad der 

er jordisk ; gud er alvidende , han seer tanken før 
den bliver til gerning og vejer gerningen med 
tanken ; vi dømme ene gerningen . 
Ja , derfor er der kun en retfærdig dommer 
på jorden og i himmelen , kun gud kan dømme 
en sjæl . 
Rejsen blev sat igang , de ældste og dårligste 
klæder pakkede ind i den store blåmalede kuffert , 
„ thi på landet er man ugenert og magelig , ligesom 
om man var hjemme . “ 
Det var tante Thora , der udtalte disse ildevarslende 
ord , der vandt almindeligt bifald hos 
hele forsamlingen med undtagelse af mig — der dog 
var hovedpersonen , men det brød ingen sig om — . 
„ Kongen er til for folkets skyld , men ikke folket 
for kongens , “ og derfor måtte jeg bøje min villie 
ind under deres , dog himlen kan vidne , det flette med 
ond og aven villie . 
„ Det er ikke værd at give gutten de nye 
klæder med , “ sagde tante Mille , „ unge mennesker 
ere så ubetænksomme , de forstå ikke at spare . “ 
„ Skal jeg gå i selskab med disse klæder ? “ 
Tog jeg mod og mandshjerte til at spørge , idet jeg 
stak hænderne ned i vestens store lommer , der blev 
videre og videre . 
Minen , hvormed spørgsmålet blev gjort , har 

formodentlig været ynkelig , thi Gregersen brast ud i 
en overgiven latter , som tiltog , da jeg fik tag i 
undersåtternes bedækning . 
„ Hvad andet skulle du vel have på ? “ spurgte 
tante Mille forundret over min dristighed og 
Gregersens latter ; — på landet går man altid i 
det simpleste man ejer , man nyder naturen og glæder 
sig , man gør sig livet behageligt , og det kan 
man kun , når man er ugenert og bekvem i sin 
påklædning . “ 
Hvorvidt værterne og værtinderne på landet 
deelfe min gode tante Milles anskuelser , ved jeg 
ikke , jeg tror dog , at en og anden ville ved 
middagsbordet se sig om med en mindre behagelig 
mine over de toiletter deres øjne mødte blandt 
deres bordgjæster . 
Efter min anskuelse-skylde vi det hus , vi gæste , 
ligemeget i byen eller på landet , at isøre os et 
passende toilette , det er et agtelsestegn , vi er dem 
skyldige , og det må betragtes som brud på al god 
tone , når vi undlade det . 
Men mine gode tanter havde levet i en stille 
tilbagetrukken kreds , under små kår , som kun ved 
flid og stor sparspommelighed kunne betrygge dem 
for næringssorger , derfor må man ikke forundre sig 

over , at deres anskuelse i denne og lignende retninger 
var noget afvigende fra andres . 
„ Mageligt har jeg det , “ svarede jeg med bittersød 
mine , idet jeg så ned på min dragt , „ men ak , 
tante Sofie , jeg foretrækker at have det umageligt . “ 
Tante Sofie smilte godmodig , tante Mille og 
Thora så fornærmede ud , borgen skuppede brillerne 
fra næsen op på den furede pande og så ud over 
avisen , medens Gregersen holdt hænderne i siden 
for at tilbageholde et nyt og uvelkomment latterudbrud . 
„ Carl 
har ikke ganske uret , “ sagde tante Sofie 
med blidhed , „ en student må optræde anderledes 
end en skoledreng . Jeg foreslår , at han medtager 
fin examensdragt . “ 
Gode tante Sofies gode moder , ja , det navn 
bærer du dybt i mit hjerte , hvor gerne tog jeg dig 
ikke med på begge mine rejser ; du har aldrig 
kedel mig ved dine formaninger , thi de kom altid 
på rette tid og sted og frem foralt i kærlighed , 
med overbærelse og delikatesse selv lige overfor skoledrengen . 
Du har aldrig såret mit hjerte og mine 
følelser , dig har min sjæl altid forstået , selv når 
dine ord var strenge , fordi solen altid lyste ud af 
dine øjne , fordi din hånd altid bragte mig ny 
velsignelse fra dit rige hjerte . 

og de andre gode tanter , elsker jeg ikke også 
dem — fortjene de ikke også min kærlighed og 
min fulde taknemmelighed ? Jo tilvisse , de gave 
mig så meget , som deres hjerter selv ejede , og mere 
kan ingen med retfærd forlange . 
Himlen meddeler fine milde gaver forskelligt , 
et sted skinner solen varm og i fuld rigdom , det 
synes som om alle dens stråler koncentrere sig i 
et lyshav for at varme og frugtbargøre det , et andet 
sted bliver kun tildelt en enkelt stråle , som med 
besvær baner sig vej , at det ikke skal dø ensomt , 
forglemt i mørket . 
Dog det passer ikke ganske med hensyn til mine 
gode tanter Thora og Mille ; de vare i besiddelse 
af mange fortrinlige egensfaber , og jeg burde mindst 
være den , der omtalte deres småfejl , da jeg har 
dem at takke for min hele barndom og ungdom , 
for så uendelig megen kærlighed og overbærelse , 
jeg burde kun fremhæve de gode sider i deres charakteer , 
det føler jeg altforvel , men hvad ville der da 
blive af min historie , den ville blive en usandhed 
fra ende til anden , forfatteren har også et krav 
til mig , og det råber højt i min sjæl . 
Med fuglelethed hentede jeg examensdragten — 
herre gnd ! hvem skulle have troet , at den dragt , 
der for nogle dage tilbage bragte idmygelsens 

tårer i mine øjne , nu , da jeg skulle have undværet 
den , fik mig til at løfte den forsigtig ned ad 
knagen og bære den varsom ind til de gode tanter , 
som mindst ti gange lagde den om i forskellige 
stillinger , for at den ikke skulle tage skade i 
kufferten . 
Således går det ofte her i verden , det vi 
meest have hånet og set ned på , løste vi op til os , 
når vinden blot har vendt sig . 
Tirsdagmorgen oprandt , endnu intet budskab 
fra skipperen om af vinden var gunstig til afrejse ; 
forgæves stirrede jeg op timgjenboernes vejrhane , 
ingen forandring — intet håb . 
Ak , hvor den vejrhane dog var bestandig ! 
Jeg så mig næsten blind , det var som om mit 
liv var afhængigt af dens bevægelse . Hvor man dog 
er utålmodig når man kun kender de små skuffelser 
i livet . 
Stuen blev mig for trang , den mægtede ikke af 
rumme min længsel , min utålmodighed , jeg måtte 
ud , for af brystet kunne ånde friere og lettere , jeg 
måtte ud for af dræbe tiden , såfremt den ikke skulle 
dræbe mig . 
Jeg greb min hat og stormede ned ad trapperne , 
men da jeg nåde gaden trådte pludselig 
virkeligheden for mig i hele sin afskrækkende nøgenhed , 

den udlo og hånede mig . Hvad stod jeg i 
begreb med af gøre ? Hvem havde givet mig lov til 
af gå ud ? Hvad havde jeg på hovedet ? hvem 
havde givet mig lov til af bedække mine brune lokker 
med en hat , en ny hat . 
O , tante Mille ! Hvorfor vare dine fingre så 
virksomme , himlen tilgive hende , der lærte dig at 
forvandle fårets bløde uld til en hovedpose . 
Havde jeg spurgt huen om den pågjældendes 
navn , havde den svaret mig : 
„ Det var nødvendigheden der var hendes læremester , 
deres søn skulle have en hue , uld havde de , 
men ingen penge , så strikkede hun en , hun gjorde 
det så godt hun kunne , hun manglede ungdommens 
opfindsomhed til at stabe , hendes fingre vare gamle 
som hendes øjne , derfor blev huen som den var . “ 
Dengang gav den mig ikke dette svar , thi jeg 
glemte at spørge , det fik jeg først i de senere år , 
når jeg trak den frem som et ungdomsminde og 
stirrede på den , ofte med fugtige øjne , for den fortalte 
mig nu så mangt og meget , jeg dengang 
ikke forstod . 
Nej , dengang hørte jeg kun råbet „ tilbage , tilbage , 
ulykkelige ! der drifter dig til at have en egen 
fri villie , som om du var et menneske , ved du 
ikke at du kun er en stakkels student . “ 

jeg vendte atter om , men ikke så fuglelet ; 
den , som iler frem med lette vinger og forhåbningsfuldt 
hjerte , kryber ofte tilbage med blodig fod . 
Nu , det stod sig vel ikke ganske så slemt med 
mig på hin dag ; men jeg vil dog ikke fortie , at der 
overkom mig en vis fornemmelse af et nederlag , som 
ydmygede mig , fordi min frihed ikke havde holdt 
skridt med min alder , om den end passede for min 
omgivelse . 
Jeg trådte ind i dagligstuen , jeg var feig nok 
til at skjule min nye hat bag ryggen ; jeg havde nu 
engang hængt mit ungdommelige hjerte ved den 
første hat , jeg var så lykkelig at eje , jeg var så 
dristig at indbilde^ mig , at den passede bedre for 
studenten end den stygge uldne djævel — var min 
dom retfærdig eller ej ? svar mig du lykkelige student , 
der er så heldigt stillet at leve i året 1870 
— det vil sige i frihedens og lighedens gyldne tid , 
hvor sønnen foreskriver faderen leveregler for alderdommen , 
hvor datteren lærer moderen dannelse og 
livserfaring og hvor studenten selv træder op på 
kattedret for at belære professorerne . 
Lykkelige , misundelsesværdige studenter , fljænk 
mig eders deltagelse , når i læse student tulinius 
sandfærdige ungdomshistorie . 

jeg trådte ind med den faste beslutning , at 
fremkomme på en værdig og mandig måde med 
min bøn ; jeg siger mandig , og det med rette , thi 
det fine Dunn var alt begyndt , om end sparsomt , 
af spire frem på min hage . 
Jeg strøg mig om de usynlige Dunn og udstødte 
følgende ord , da jeg manglede mod til roligt af 
udtale dem : 
„ Jeg går et øjeblik ned til Nyhavn før af 
tale med skipperen om vejret . “ 
„ Store gud , barn ! hvad betyder det , af du 
har taget dine nye sko på , hvor i alverden skal 
du hen ? Du har jo ikke engang spurgt , om du 
måtte gå ud ? “ 
Det var en bitter pille af synke , jeg , der nys 
havde til hensigt af vise mig selv og hele verden , 
af jeg var mand . 
Hvor kunne jeg dog også glemme , af jeg havde 
taget de nye sko på , da jeg gik over gaden før af 
hilse på naboens smukke datter . Næppe var sandheden 
udtalt , før der overkom mig en hellig rædsel , 
foden blev hurtig trukken tilbage , som brændte gulvet 
mig , jeg havde gerne taget hver fod under en 
arm og løbet med dem ; dog ved denne lejlighed kom 
uvilkårlig den højre hånd frem , som holdt den 
forbudne frugt omsluttet . 

„ Og den nye hat , men hvor i al verden skal 
du dog hen ? “ 
Det var tante Mille , der også lod sin røst 
høre , og førend jeg fik samlet så megen kraft , at jeg 
kunne fvare , hørte jeg disse frygtelige , aldrig forglemte 
ord , som blev udtalte af tante Thora . 
„ Gå straks op , Carl , og tag dine andre sko 
på og gem hatten i foderalet , kom så ned igen 
og hjælp os med at pille ærter . “ 
Jeg svarede intet , men der for en følelse 
igennem mit bryst , der sagde mig , at jeg led uret ; 
en sky lagde sig over min pande , det var kun 
refleksen af min sjæls tilstand , mine fødder stod 
som fastgroede til gulvet , for første gang i mit liv 
ville jeg gøre modstand , mit hjerte havde ofte gjort 
det , dog havde det hidtil underkastet sig taknemmeligheden . 
„ Nu 
eller aldrig “ lød det i min sjæl . Nakken 
blev^kastet tilbage , foden trådte atter frem , læberne 
åbnede sig , ikke for at bede , men for at afvise , da , 
himlen ske tak — , da følte jeg tante Sofies arm 
om min Hals og hendes mund lukkede mine læber . 
Havde mine tanker og følelser dengang fået 
ord , så havde jeg i et øjeblik sønderbrudt , hvad 
mange Års trofaste og opoffrende kærlighed havde 
opbygget . 

der gives ord , som aldrig kunne udflettes , der 
for evig adskiller , hvad der før var sammenføjet i 
kærlighed , et overilet ord kan rejse en mur 
mellem nutiden og fremtiden , som ingen anger formår 
at nedbryde . 
Lykkelig den mand , der har en kvinde som 
tante Sofie ved sin side for at standse ordet , 
førend det får liv . — hun læste stormen på 
min pande , i mine øjne , hun gættede ordene på 
mine læber , og hun så afgrunden , der truede med 
at opsluge vor kærlighed . 
Skal jeg da altid kun have anledning til at 
takke dig , du gode , du elskede sjæl , skal min 
hånd og hjerte altid være den modtagende , vil den 
lykke aldrig blive mig forundt engang at kunne 
være den glade giver ? 
Dog , er det taknemmelighed , at misunde dig 
giverens velsignede glæde , en glæde , der ikke kan 
sammenlignes med nogen anden følelse på jorden ? 
Giv du mig kun alt , hvad dit rige hjerte 
ejer af opoffrelse og kærlighed , overbærelse og 
tilgivelse , læg kun hele din rigdom af ædelt og 
godt på mine svage skuldre , min kærlighed vil 
hjælpe mig at bære den uden at misunde dig din 
himmelske glæde . Af dig kan jeg modtage alt , 

som af min gud , dine gaver have intet ydmygende 
for mig ; thi du giver af dit fulde kærlige 
hjerte , skjondt jeg ikke har hvilet under 
det , og dig bringer jeg gerne atter og atter , fra 
time til time min dybe og rørte tak ; thi jeg elsker 
dig så højt , af jeg med glæde bliver din skyldner . 
Gregersen stod ved tante Sofies side , således 
udgjorde vi to partier . 
En uhyggelig taushed var indtrådt , jeg afbrød 
den ved af fremstamme : „ Jeg er nu student , “ 
Men stemmen var mild om end bebrejdende , thi 
endnu omsluttede min gode engel min hånd i sin 
og hendes øjne hvilede bønlig på mig ! 
Dog aldrig har fire korte ord sorvoldet mig 
så stor en anstrengelse som disse , det sidste : 
blev udtalt næppe hørligt , da bevægelsen truede med 
af kvæle mig . 
Tante Sofie tog ordet . 
„ Ja “ , sagde hun bevæget , hun var så bleg , jeg 
følte hendes hånd ryste . — „ Carl er nu student , 
det vil sige , han er nu herre over sine ord og 
handlinger ; fra i dag af lever drengen kun i vor 
erindring , som et godt og lydigt barn , gid manden 
må blive drengen lig , så have vi intet mere af 
ønske ; thi da ved jeg , at han aldrig vil tale eller 

handle uden at tage gud og sin samvittighed på 
råd . “ 
Jeg bøjede mig ned og kyssede ydmyg hendes 
hånd ; thi jeg følte hvor langt , hvor usigeligt langt 
jeg stod under hende i overbærelse . 
„ Jomfru Sofie har ret , “ sagde Gregersen , „ således 
bør det være . “ 
Og borgens moustacher , der nylig vare strøgne 
op mod øjnene , faldt nu atter ned , idet han næppe 
hørlig hviskedee : „ Jomfru Sofie har altid ret . “ 
Tante Thora og Mille strakte gevær til 
tegn på deres underkastelse , det vil sige , at deres 
ved omstændighederne forlængede ansigter atter antoge 
deres sædvanlige form og jeg hørte et enstemmigt 
„ Jajada “ fra deres læber , — at det blev ledsaget 
af to dybe suk , det var så naturligt , det 
hørte med til situationen . 
Endelig kom touren til mig , jeg følte mig stoltere 
end Napoleon ; thi alle hans sejre vare intet i 
sammenligning med mine , først at sejre over mit 
oprørske sind , dernæst over tre gamle tanter og to 
dito onklers formynderflab , det er mere end måske 
nogen jordisk konge kan rose sig af . 
Dog , hvo kender sammensøiningen af det 
menneskelige hjerte , hvor mange tusinde tråde udgjor 
ikke det lille hele ? 

tiltrods for min jublende seiersfslelse , der 
først overvældede mig , gjorde en anden , en ligeså 
mægtig følelse sig også straks gældende og trådte 
i skrankerne med hin ; det var en følelse , jeg ikke 
formår at give navn , thi det var en blanding af 
vemod og anger , det var som om mit hjerte i det 
samme nu opfangede alle de trofaste gamles sorg , 
sorgen over at barnet , det barn , som de havde elflet 
og opoffret så meget for , havde løsrevet sig fra 
deres kærligheds bånd , ja , nu var død for dem , 
for at styrte ene ud i verden . 
Det må være en blandet følelse af sorg og 
glæde hos forældre , at se de små blive store , 
de vokse fra armen , fra skødet , undertiden også 
fra hjertet . Men det er jo verdens gang . 
Så tog jeg en for en i mine arme , jeg 
takkede for barnet og aflagde for gud det hellige . 
Løfte , at manden aldrig skulle glemme , hvad drengen 
skyldte de kære , trofaste gamle . 
De græd , og jeg — ja jeg følte også en tåre i 
mine øjne , så stormede jeg ud for at tale med 
skipperen , men forinden løb jeg op på mit værelse , 
gemte den nye hat , og iførte mig de gamle sko , 
— når man har fået sin villie , bøjer man den 
gerne for sin kærlighed . 
Der er vel dem , som ville finde , at jeg har 

dvælet vel længe ved enkelthederne as min barndom 
og min ungdom , men det er flet ved moden 
eftertanke , det er min hensigt at vise ungdommen 
i nutiden , hvad ungdommen i fortiden gjaldt , 
at de kunne glæde sig ved , eller måske sørge 
over forandringen . Jeg har aldrig været på 
moden , i min ungdom havde ungdommen intet at 
sige , nu , jeg er ældre , er alderdommen gjort umyndig . 
Hvor tiderne dog kunne forandre sig ! 

tolvte kapitel . 
Så rejste vi da , og vi rejste til Hjørring . 
Det var min første udflugt som menneske , min 
første selvstændige opvågnen , det var paradiset på 
jorden , det var lyset i livet . 
Oluf trådte ind i fin lette sommerdragt , en 
stråhat med vaiende bånd og en chenillie over 
armen . 
Hvor var han fmuk , hvor så han glad og 
ungdomsfrisk ud . „ Helene “ lå stilfærdig , den ventede 
kun på fine to passagerer . 
Ankeret var lettet , sellene fyldte af vinden , 
skibet styrede ud mod Trekroner , vi fløt afsted med 
håb og glad forventning ! 
De gamle styrede hjem , deres sejl hang slappe , 
thi frygt og savn stod ved roret , men solen 
bredte sine lysende arme over hav og land , 
den fulgte både de gamle og de unge på vejen . 

trettende kapitel . 
Det var en søndagmorgen , vi landede i Ålborg . 
Jeg husker endnu , hvorledes kirkeklokkerne lød 
os i møde og stemte os højtidelig . 
Vi havde forladt skibet og styrede nu koursen 
mod et simpelt gjæstgiversted , som skipperen havde 
anbefalet os . 
Iført vor bedste dragt , håret strøget brusende 
fra panden , og endelig med en lille pibe i munden , 
— thi den gang var man endnu for langt 
tilbage i kulturen til , at damerne skulle beskæftige 
sig med det kvindelige håndarbejde at rulle 
cigarer , mændene vare talrige nok til at producere 
dem , men den gang vare de også dyre — droge 
vi frem . 
Det var vor hensigt at bese byen , før vi rejste 
til Hjørring ; og vi håbede , at man kunne se på os 
at vi vare københavnske studenter . Med stolthed 
målte vi de forbigående kræmmersvende , med nedladende 

venlighed de pyntede damer , som alle standsede , 
formodentlig for nærmere at betragte os , nogle 
så på os med forundring , det sandt jeg så 
naturligt , andre smilede derimod af os og atter 
andre lo højt . 
Hvad betød det ? 
Idetsamme kom nogle unge søfolk os i møde , de 
standsede ligeledes , og jeg hørte den ene sige : 
„ Hvad er det for løjerlige fist , har man sådanne 
flyndere på landjorden ? “ 
En skraldende latter efterfulgte hans fornærmelige 
ord ; det var signalet for gadedrengene , der 
med en foruroligende påtrængenhed fulgte os gennem 
gaderne , nu og da gentagende sømandens foragtelige 
ord , med andre højst smigrende tilsvininger . 
Det forekom mig , som om alles øjne vare rettede 
på mig , men jeg fog bestemt fejl , det var umuligt , 
jeg var den højeste og smukkeste af os , nej , det måtte 
være Oluf , som hånen gjaldt . Jeg så på ham , 
han var lille og fiirsfåren , iført sin nye sorte kjole , 
en fuldkommen modsætning til min , hatten var en 
fin sort silkehat , men meget for stor til hans hoved 
og øvrige vækst ? om ham kunne man med sandhed 
synge : „ Es war der klejne Mann mit der großen 
hut “ . Hvorfor i alverden bar han ikke sin lille 

flinke stråhat , som klædte ham så godt ? — hvorfor ? 
Nu fordi han , som jeg , den dag havde fået 
det ulykkelige indfald , at ville indtage alle byens 
smukke damer med vort toilet . Hans hår vare 
kæmmede ned i panden , for at han kunne se ældre og 
mandhaftigere ud , hvilket passede ilde til hans runde blomstrende 
og skægløse ansigt . Mit eget kunne jeg ikke se , 
men jeg nærede den overbevisning , at jeg bar en stolt 
og mandig mine , der blev forhsiet ved et par store , 
runde briller , som havde tilhørt Olufs bedstefader , 
han selv bar et lignende par , men ingen af os kunne 
se igennem dem , hvorfor vi klogelig så over dem , 
men det troede vi ingen bemærkede , således optog 
brillerne største delen af ansigtet , idet de uafladelig 
giede ned af næfen . 
Latteren , kådheden og fornærmelserne tiltoge 
hvert øjeblik , de pebe/de sang om os , idet de fortalte 
os , at det endnu ikke var fastelavn . 
Trængselen blev større , vi formåede intet mod 
såmange , jeg bad dem flere gange om , at lade os 
fremmede kavalerer have fred , men de lo kun endnu 
højere og gjentoge med hån , „ fremmede kavalerer . “ 
Hvad skulle vi gøre ? Bi så på hinanden , 
enhver søgte i den anden at finde grunden 
til opløbet , ingen af os ville tro , at vi selv gav 
anledning dertil . 

„ Hvorledes skulle vi komme ud af denne pøbelagtige 
folkevrimmel “ hviskedee Oluf til mig . 
I det tamme kom en vogn kørende op ad gaden ; 
folkehoben måtte flille sig for at give den 
plads , en lys ide fløj mig som et stjerneskud gennem 
hovedet , jeg greb Oluf i armen og hviskedee : 
„ følg mig , “ og i et nu stod jeg i vognen efterfulgt 
af Oluf . 
„ Poul , Poul ! “ lød et angstfuldt skrig fra vognen , 
men Poul , som troede , at skriget var fremkaldt 
af angest for opløbet , slog med pisken til højre og 
venstre , så folk fore til alle sider , medens hestene 
sprang i fuld fart fremad , efterfulgt af hobens 
hurra ! 
Således blev vi frelste fra ålborgensernes 
altfor store opmærksomhed . 
Men , var den første fare stor , så var den sidste 
ikke mindre ubehagelig ; vognens eneste passager , 
foruden kusken , var en ung dame , der forgæves 
havde råbt på Poul , for at få hjælp ; nu råbte 
hun igen , jeg vovede at gribe hendes hånd og 
hviske : „ For himlens skyld , tie , min frøken , vi ville 
på ære ikke tilføje dem noget ondt . “ 
Ved springet vare brillerne faldne mig af 
næsen og lå i vognen , hatten holdt jeg endnu i 

hånden , og den påtagne stolthed , ja hele masten 
var falden , jeg var for et øjeblik atter mig selv , jeg 
bøjede mig derfor hen imod den unge dame , der 
påny ville gøre anskrig — og sagde : 
„ Tilgiv os frøken , at vi på en så dristig 
måde aflægge dem visit , men vi havde intet valg , 
vi vare omringede af en brutal folkehob , der forfulgte 
os , fordi vi vare fremmede ; da kom øeres vogn 
os i møde , jeg betragtede den som vort nødanker , 
resten kender de , jeg har kun tilbage at bede frøkenen 
tilgive studenterne potter og tulinius , at de 
have aftvunget dem gæstfrihed . “ 
Mine ord glattede nogenlunde hendes smukke , 
men rynkede pande , og et undertrykt smil gled hen 
over læberne ; jeg opfangede det og følte til min 
næse , først nu mærkede jeg at brillerne vare borte 
og hatten i hånden , snart fik jeg sat begge dele på 
deres gamle plads , og iførte mig atter værdigheds 
masten , men i samme nu svandt hendes smil for 
et angstskrig . „ Poul , Poul ! “ lød det atter forfærdet 
og denne gang var det umuligt at standse det , hvorfor 
jeg ligeså hurtig tog farten ud af vognen som 
tidligere ind , og næste øjeblik stod vi begge på 
landevejen imellem Ålborg og Hjørring . 
Vognen var imidlertid standset og Poul lyttede 

æt sin frøkens beretning med opspilede næseborer 
-af forfærdelse over hvad der var hændet , truende ad 
-os med sin opløftede pisk , som vi besvarede med at 
løfte vore hatte , som afsfedshilsen til vor yndige 
værtinde , — og atter for vognen afsted , og Oluf 
-og jeg vare nu uden fare . 
Se , det var vor første velkomst på den jyske 
-kyst , „ den dag glemmer jeg aldrig . “ 
Da vi vare komne til ånde igen , spurgte min ven 
i en yderst ; forknyktone : „ Hvad betyder alt dette ? “ 
Ved at se hans lange ansigt med brillerne 
dinglende på den yderste spidse af næsen , der 
ikke var skabt til en sådan byrde , vendte mit 
gode humeur tilbage , og jeg brast i en stormende 
latter . 
Først så han ^fortrydelig på mig , derpå 
. stemte han med i af fuldt bryst , indtil vi trætte og 
; flaue sank ned på en grøftekant . 
„ Jeg forstår ikke et ord af det hele . “ 
„ Det var af dig man lo , det var tydeligt . “ 
„ Er du gal , menneske ! det var af dig man 
tø og råbte , det er din pudsige dragt , der har 
vakt latteren og opløbet . “ 
„ Min pudsige dragt , hvad mener du med det ? 
Jeg ved ikke , at jeg bærer nogen pudsig dragt , jeg 
rr klædt som andre mennesker , medens du . . . “ 

„ medens^ jeg måske skal være klædt som en 
nar ; nej , du skal have mange tak , min bro ' er , det 
var din knibtang , der bærer skylden , og så din 
vigtige mine og dine briller , der altid dingle på 
næsespidsen , da du ingen brillenæse har . “ 
Jeg var ligeved at svare ham på tiltale , da 
jeg pludseligt fik den gode ide , ikke at skændes med 
min kammerat ; jeg følte nemlig noget vist som 
tilhviskedee mig , at han mulig havde ret , skønt 
jeg ikke engang i mit skjulte indre ville tilstå det . 
„ Hvem af os , der bærer skylden , er ikke godt at 
afgøre , men så meget ved jeg , at begyndelsen var 
dårlig , og at jeg er forfærdelig sulten . “ 
„ Jeg med , ak , hvor var hun smuk , hvor hun 
må se nydelig ud , når hun er mild . “ 
Og Olufs træk antog selv et mildt udtryk , der 
klædte ham godt . 
„ Forresfen er det mig , du har af takke for , af 
vi flap bort , ligesom det var mig , der senere så 
behændigt forklarede frøkenen de nærmere omstændigheder 
og gjorde hende en undskyldning . Du sad 
og hang med mund og næse som en skolepog , der 
har fået ris . “ 
Således blev vi ved en stund , indtil jeg 
påny følte sulten . „ Hvorfra få vi noget af 

spise ; det er vel næppe værd , straks af vende tilbage 
til Ålborg ? “ 
„ Vorherre bevare os , vi vende først tilbage , når 
det er mørkt , ganske mørkt , og alle er gåde tilkøis . “ 
„ Lad gå . Men hvor skulle vi opholde os 
sålænge , og hvor få vi mad ? “ 
„ Lad os opsøge den første den bedste bondegård . “ 
Så 
toge vi hinanden under armen og begyndte 
vor opdagelsesvandring . 
„ Gid vi vare i Hjørring , “ sagde Oluf . 
„ Hvilke tappre helte , vi vare , der unge og kraftige 
mangle mod til af besøge en by som Ålborg . “ 
Dog , der skal mere end mandsmod til af være 
genstand for latter og spot ; havde man sat os i 
spidsen for en arme og kommanderet : „ Fremad 
mod fjenden , “ på ære , vi havde ikke betænkt os 
et sekund , men stormet fremad med oprejst « hoveder 
og stolt bankende hjerter . 
Den der er i besiddelse af physisi mod , mangler 
ofte det moralske , man kan umuligt dømme det ene 
af det andet . 
Pålæg den tappreste krigshelt et uheld , en 
sorg eller en krænkelse , og modet , som hidtil aldrig 
forlod ham , modet , der gjorde ham stor i verdens 

øjne , vender ham da måske ryggen og lader ham 
stå ene , forsagt , ja fortvivlet . Og dog vedbliver 
han af anses for den uovervindelige helt , medens 
den , der ejer det moralske mod , men angst viger tilbage 
for kuglerne og bajonetten , bliver kaldet kujon . 
Efter min opfattelse er begge helte på samme 
tid , man har ret til af kalde dem kujoner ; dog 
vover jeg af påståe , af der udfordres større sjælskraft 
til af møde sorg , men især spot og latter 
på en værdig måde , end til af styrte sig i fjendens 
række for af forsvare — ikke alene sit land , 
men også sig selv . 
Nu , det er sandt , krigerens mod bliver bedømt 
af bladene — altså af verden , — medens det 
moralske mod kun bliver bedømt af gud og så 
nogle enkelte individer , som forstå at slatte kristelig 
mod i sorg og modgang . 
Vi nåde en bondegård , hvor vi straks blev 
modtagne med venlighed af to unge bønderpiger , 
som sad og spandt og nu og da tilkastede os et 
lunt og lattermildt blik . 
Oluf , der lige fra dreng af altid havde hjerte 
for det smukke køn , tog straks plads imellem dem , 
glemmende sit tidligere uheld for sit nuværende held ; 
han forsikrede dem dristig , at han kunne lære dem 

m ny måde at spinde på , der havde gjort megen 
lykke i København . 
De lo , han lo med , og førend den gamle havde 
sat maden på bordet , var Oluf og pigerne som 
gode bekendte , men da risengrøden dampede og det 
stegte flæsf duftede fra bordet , glemte han for en 
stund de strålende øjne for at skænke sin appetit 
tilstrækkelig opmærksomhed . 
Under måltidet blev vi enige med bonden , 
som var en flink , tjenstvillig mand , om at han skulle 
tage vore kufferter med sig , når han om aftenen 
vendte tilbage til Ålborg , hvor han agtede at tilbringe 
søndagen med sin familie ; vi ville da betale 
ham for ulejligheden , men han afslog at modtage 
noget , vognen var hans egen , sagde han , og rejsen 
til Ålborg var fornd bestemt . Hvad derimod betalingen 
til gæstgiveren angik , så kunne vi selv 
klarere den , vognen var stor nok til at vi også 
kunne få plads på den . 
Både Oluf og jeg gjorde en afværgende bevægelse , 
der sikkert faldt vor vært mistænkelig , han 
målte os fra top til tå . Blodet steg mig til 
hovedet , jeg skyndte mig at sige : 
„ Tak , har i plads , så tage vi med . “ 
Oluf så forbavset på mig , men modsagde mig 
ikke , og en time efter sad vi alle på vognen , 

dels på sæder , dels på brædder ; den ujevne 
sandede vej , som ikke lod os ane de fortræffelige 
chausseer , vi nu rulle hen ad , gav vognen stød på 
stød , der snart bragte os nær , meget nær , vore unge 
veninder , snart atter fjernedejos imod vore ønsker . 
For anden gang vare vi i Ålborg , denne 
gang uden at møde noget ubehageligt ; vi forlod 
nemlig ikke vognen før vi nåde gæstgivergården , 
hvor vi hurtigt stiftede dragt , betalte vor regning , 
hvorpå vi forlod stedet for at styre vor vej hen 
ad de samme gader , vi om morgenen havde betrådt 
med så mærkelige følger . 
Som efter aftale havde vi med flid gjort osukjendelige , 
idet vi havde iført os vor daglige dragt , uden 
stok og briller , og mærkelig nok , der var ikke engang 
en hund , som gøede af os . Folk så på os , vi 
på dem , — undertiden hilste man os , men ingen 
lo , ingen hujede eller rettere råbte efter os . — 
var det Ålborgs beboere , der havde forandret sig 
siden i morges ? Eller -- -- -- -- -- — ? Nej , det var umuligt 
— den gang vare vi i vor bedste stads , nu 
kun i vor daglige , simple dragt . 
Og dog forekom det mig , jeg ville knapt tilstå 
det , at Oluf så så smuk og naturlig ud , 
med sin lille flinke stråhat , i stedet for den stive , høje , 
sorte hat . 

menztil gengæld så han godt fem år 
yngre ud , det var det fatale ved sagen , det kunne 
vi mindst tåle som mænd , thi derved faldt det 
mandige bort , hvilket vi satte meesf pris på og 
havde kæmpet så tappert for at erhverve os . 
Pludselig udbrød Oluf : 
„ Jeg tror , det var nogle fulde søfolk , der forfulgte 
os , og som fik de andre til at følge med ; du 
ved , hvor let en folkehob skimler sammen , en enkelt 
behøver blot at råbe højt , så stå folk straks stille ; 
— står en stille — stå også de ti efterfølgende 
for at opdage , hvad den første så på . 
Jeg delte hans vise mening , og vi blev enige 
om , at Ålborg i grunden var en herlig by , hvor 
man kunne have det godt , når man selv ville ; den 
nærmeste omegn var smuk , og de så folk , vi tiltalte , 
svarede os venligt , ja endogså forekommende . 
Vi besluttede at overnatte her og først den næste dag 
at rejse til Hjørring . 
Så stilles vi fra vore venner , der lovede at 
besørge vort tøj med en fragtmand til Hjørring , og 
droge nu ene ud på eventyr . 
Da vi om aftenen lagde os , følte vi os så 
glade og lykkelige , som om intet ubehageligt havde 
mødt os ; vi morede os fortræffeligt , havde haft rigelig 
lejlighed til at være vært for nogle unge herrer , 

der naturligvis vare ældre end vi ; det smigrede vov 
forfængelighed , men tømte vor pung , hvorfor vr 
måtte indskrænke antallet af de venner , der flokkede 
sig om os . 
Det sidste ord , jeg den aften hørte af Oluf , var : : 
„ Hvor hun dog var yndig i sin angest og vrede : . 
Nå , gid vi aldrig må se hende oftere . “ 
„ Amen , “ svarede jeg og faldt i søvm 

fjortende kapitel . 
Kirkeklokkerne havde nylig slået fire . 
Hvor det var en dejlig morgen ; fuglene sang , 
solen skinnede , græs og blomster duftede , lærken 
hævede med lette og korte slag sine vinger , medens 
den slog sine lislige triller ; hvor kan et lille fuglebryst 
dog gemme så rigt et tonevæld ! Men koen , 
den havde også stemme , den udstødte sit betænksomme 
bu , bu , der skulle sige , at den længtes efter 
malkepigen , medens gæssene fløj skrigende ud på 
Marken for også at hilse den nyfødte dag . 
Vi havde seks mil at tilbagelægge , og vore fødder 
udgjorde vor eneste befordring . 
Men foden var let , øjet klart og sindet glad . 
Intet på jorden kan sammenlignes med en 
fodtour , der bliver gjort af lyst og i ungdommens 
friske og lykkelige dage . Hjertet længes og higer 
fremad . Foden svæver over jorden som til Dands , 
thi håbet , den lille vingede fugl , der gennem en 
verden af ukendt glæde og dunkle anelser boer i 

vort bryst , håbet er endnu ikke blevet forjaget af 
den prosaiske virkelighed , men følger os let og forventningsfuldt . 
Det er en forrettighed , ungdommen ejer 
frem for de modnere år ; den håber altid på det , 
som længselen mest eftertragter , den forestiller sig 
aldrig muligheden af en skuffelse . 
Vi havde næppe tilbagelagt en mil , før vi på 
en højst ejendommelig måde blev indhentede af en 
lille aldrende Aland , med et venligt og godmodigt 
idre . Først passerede han os uden at hilse , men 
neppe var han kommet to skridt forud , før han 
pludselig gjorde om og med et Spring stod foran os 
med blottet hoved og deklamerede : 
„ Her står den jyske klokker 
på begge sine hosesokker . “ 
At manden talte sandt , opdagede vi snart ; thi 
støvlerne hang på hans ryg , medens han selv nød 
behageligheden ved at gå på hosesokker . 
Det var en pudsig fyr , han kunne tale for tre , 
han kunne Schiller og gøthe udenad , han var digter 
af natur , altid renlig , glad og tjenstvillig . Skade , 
han ikke havde modtaget en bedre opdragelse ; han 
besad en barnlig og poetisk sjæl , der higede efter 
lærdom , ikke en eneste dansk digter var ham ubekendt , 
skjøndt han som degn forenede alle kirkens 

embedsmænd i sin lille person , med undtagelse af 
præsten . 
Vi mødte hr . Helms introduktion med hjertelighed 
og modtog med glæde hans tilbud om at 
være vor vejviser på rejsen . 
Snart fik vi at vide , at han kun boede et bøssesknd 
fra Olufs tante , hvor han ofte kom og altså 
kunne give os oplysning om omegnen og forholdene . 
Da vi havde tilbagelagt omtrent tre mil , opfordrede 
vor ven os fil at tage plads under et stort 
lindetræ , der stod ved en grøftekant ; derpå fremtog 
han en pose og udkrammede en and , et stykke 
skinke , brød og en flaske melk ; han bad os på 
sin ligefremme måde , der ikke tålte indsigelse , at 
deltage i måltidet , hvilket vi beredvillig gjorde , da 
en vandring af tre mil nok kan give appetit . 
Gaffel og kniv er luxusartikler på en fodtour , 
når spisesalen er en grøft , bordet et par 
knæer og dugen et kartunslommetørklæde ; derfor 
var vor gæstfrie vært i stor forlegenhed hvorledes 
han bedst skulle partere anden . 
„ Man bør aldrig være rådvild , “ — sagde han 
pludselig , idet han rakte halsen af anden imod mig , 
medens han selv fog fat i den anden ende , og nu 
begyndte vi at slide hver fil sin side ; først faldt 
en vinge , så et lår , stadig under den lille geistliges 

munterhed ; endelig var skroget kun tilbage , vi havde 
netop fået rigtig tag i det , da vi hørte en munter 
latter bag os ; jeg vendte forundret hovedet , og hvad 
kan beskrive min ærgelse , da jeg så et lille elegant 
selskab af herrer og damer , der vare gåde over 
Marken og stod nu tæt ved os , morende sig over 
vor behændighed . 
Pludselig fik jeg et stød i venstre side og hørte 
Oluf hviske : „ Se . “ 
Øg hvad såejjeg ? Frøkenen , vor frelserinde fra 
forrige dag ; hun stirrede snart på Oluf , så på 
mig , og et stolt ringeagtende smil svævede om hendes 
mund , skønt hendes øjne på samme tid udtrykte 
forundring og tvivl . 
Blodet for mig til hovedet , hendes smil 
harmede mig , jeg lagde den ulykkelige and tilbage i 
Helms skød , løftede min hue og sagde i en impertinent 
og udfordrende tone , som hendes uforskammede 
smil fremkaldte : 
„ De tager ikke fejl , frøken , vi er gamle bekendte . 
Tak for den behagelige kjøretour . “ 
Blev jeg for rød , så var -det nu hende som 
blussede ; hun målte mig fra top til tå med et 
få ubeskriveligt foragtende blik , så det var mærkeligt , 
at det ikke knuste mig ; derpå vendte hun sig om 
imod selskabet og sagde : 

„ Her , mine damer og herrer , have vi de to 
indlinge , jeg fortalte dem om , de er de samme 
brillehelte , der så ugenert toge plads i min vogn 
og nær havde dræbt mig af skræk . “ 
Alles øjne rettedes imod os , ingen så den 
ulykkelige Helms , der havde kastet anden i Olufs 
skød , hvilket denne slet ikke havde mærket , så optaget 
var han af at betragte gårsdagens heltinde , 
medens Helms stod med blottet hoved , og gentog 
den ene gang efter den anden : 
„ Ærbødige tjener , mit nådige hersfab , ærbødige 
tjener . “ 
Af herrerne var der en især , der vakte min harme , 
på grund af sit impertinente væsen og holdning ; 
han trådte mig ganske nær , stirrede vexelviis på 
Oluf og mig ; endelig sagde han til frøkenen : 
„ Unskyld , min nådige frøken , personerne svare 
ikke ganske til deres beskrivelse , de savne noget af 
det ejendommelige præg , de så smukt udstyrede dem 
med ; det forekommer mig , at de ligne ganske almindelige , 
opløbne drenge , som nylig er krøben ud 
af æget ; sådanne dunløse helte er ikke farlige , 
om de end kunne være ubehagelige . “ 
Han bøjede sig hen imod frøkenen og hviskedee : 
„ Dødsfaren var ikke så stor , som mit hjerte 
frygtede . “ Og han tilføjede højt og pralende : „ Men 

ønsker frøken Karen , at jeg skal revse disse unge 
helte for deres uforskammethed , skal det være mig en 
sand fornøjelse ? “ 
Det var for meget for mit varme blod , selv 
Oluf kastede med harme anden i grøften og begge 
støde vi dristige og udfordrende lige overfor ham . 
„ Min herre , “ sagde jeg , „ mit navn er student 
tnlinius , og der står min ven , student potter . 
Hvad navn , de bærer , er os ligegyldigt , men en dannet 
mands er det ikke . De har fornærmet os i disse 
damers og herrers nærværelse , og studenterne 
ville revse , hvad de syndede imod de duunløse drenge . “ 
Derpå henvendte jeg mig til frøkenen . 
„ Dem , frøken , skylde vi en forklaring , hvis de 
tillader det . Min ven og jeg vare fremmede i Ålborg , 
som vi er fremmede her ; vi kom ind i en kåd 
pøbelhob , der omringede os ; i det samme kom deres 
vogn forbi , den var som en redningsplanke for os 
skibbrudne , tilgiv , at vi benyttede den , det var dristigt , 
ja meer end dristigt , men det var ikke vor hensigt at 
fornærme dem ; jeg håber , at frøkenen vil være 
så god at tilgive os netop på grund af vore 
duunløse Hager . “ 
Hun besvarede mine ord med en stolt hilsen , 
men et venligt smil havde afløst det hånende . 
Hvor var hun dejlig ! 

„ Min ven har ganske udtalt min tanke ; med 
hensyn til dem , frøken , må jeg føje min undskyldning 
til hans , med bøn om tilgivelse ! Hvad 
dem angår , min herre , har jeg kun at tilføje , 
at det var bedre for dem , om de var så lykkelig 
endnu at have en dunet hage , da deres opførsel 
minder så stærkt om skolebænken . 
Det var Oluf , der pludselig havde fået mælet 
og talte så kækt . En fremtvungen latter besvarede 
hans og mine ord ; fremtvungen var den , thi han 
blev purpurrød og ud af hans øjne lyste en vrede , 
som han for damernes skyld måtte tibageholde . 
„ Ha , ha , ha , hvor morsomt og vittigt , mine 
herrer studenter , og hvormed sknlle vi slås , bære 
de endnu deres træsabler ved siden , mine unge 
løver ? 
„ Det vil tiden vise . Man kan duellere med 
forskellige våben , at deres våben hverken er 
græsk eller latin , det viser , deres ukultiverede sprog 
og manerer . Behag derfor at vælge kårder eller 
pistoler . “ 
Denne gang hørte vi et virkeligt muntert latterchor 
fra hele selskabet , på frøkenen nær , der betragtede 
de leende med alvor og bebrejdelse ; det 
morede dem formodentlig , at vi vovede så dristigt 

at nævne kårder og pistoler , som om vi forstode 
os på at bruge våben . 
Oluf blev ligbleg , det var ikke gode tegn , men 
hans dannelse fejrede over hans harme , og han 
nøjedes med at gentage i en udfordrende tone : 
„ Kårder eller pistoler , min herre ; som den 
udfordrede har de valget ; vægrer de dem længere , 
så kalder jeg dem i damernes påhør , for en 
æreløs Karl . “ 
„ Vogt dem , man tilgiver ungdommen meget , 
fordi man har ret til at revse den . Jeg vælger 
kården . “ 
De første ord udtalte han i raseri , men pludseligt 
betvang han sig , han begyndte at drage nytte af vor 
undervisning , skønt bleg talte han dog rolig . — 
han vendte sig om til en ældre officer og sagde : 
„ Vil de have den godhed , at være min sekundant . “ 
Et 
smil gik over den adspurgtes ansigt , idet 
han nikkede . 
Neppe var ordet sekundant kommen over hans 
læber , førend jeg fattede vor forladthed , fremmede 
som vi vare . Hvem ville være vor sekundant ? 
„ Altså i morgen kl . syv i krattet . Den herre 
der , capitain Rothe , vil træffe nærmere aftale med 
deres sekundanter . Men glem ikke , mine unge 

herrer , at båbenet er skarpt og gør ondt , når det 
rammer . Det er min hensigt at give eder en lille 
lexion for eders opførsel imod denne smukke dame . “ 
Han vendte sig hurtig om og gik . Officeren 
trådte os nærmere og spurgte , til hvilken tid han 
-kunde vente besøget ; han selv var at træffe på 
herregårde^ som lå bag krattet . 
Hans spørgsmål faldt tungt på mine unge 
skuldre ; hvor skulle vi finde sekundanter ? 
Jeg blev imidlertid ikke længe rådvild , men 
svarede hurtig : 
„ I aften , om det behager dem ? “ 
Han bejaede det , og fjernede sig med det øvrige 
selskab . Frøkenen derimod bøjede sig først hen imod 
mig og hviskedee : 
„ Gå ikke til mødet , kammerjunkeren er officer 
og fører en dødbringende kårde . “ 
Jeg så , hun var bleg , jeg hilste hende tavs , 
og degnen , Oluf og jeg vare atter ene med anden , 
som vi rent havde glemt over de senere vigtige begivenheder . 
Vi 
så på hinanden . 
Omsider udbrød Helms bestyrtet : „ Nå , det er 
en net historie , ved de , hvem den herre er , som 
de har udfordret ? “ 
„ Nej . “ 

„ Det er kammerjunker Schovstrup , en stor æsel , 
der fører en udmærket klinge , men som hverken kender 
nåde eller forsoning . “ 
„ Vi ønske heller ingen af delene . Hvem er den 
unge dame ? “ 
„ Frøken Nordan , en datter af herremanden ved 
krattet , hofjægermester Nordan . Imod sine venner 
er hun elskværdig , men er der nogen , hun ikke kan 
lide , så er hun hvas . Hvad er det for en historie , 
de og frøkenen har sammen . 
Vi fortalte ham sagens sammenhæng . 
„ Tag dem i agt , kammerjunkeren er et farligt 
menneske , han skal være halvt forlovet med frøken 
Karen . Har nogen af dem , mine herrer , nogensinde 
lært at fægte . “ 
„ Ja , vi er begge indviede i den ædle fægtekunst ; 
jeg for mit vedkommende er så godt som 
opvokset med fleuretten i hånden , “ og jeg takkede i 
mit stille sind gamle borgen , der ofte imod min 
villie havde indexereeret mig i våbenes brug . 
Det var derimod mig , som havde bibragt Oluf 
fine kundskaber i den retning , og hans dygtighed 
lod derfor meget tilbage at ønske . 
„ Hvor ligger godset ? “ spurgte Oluf . 
„ Henne bag krattet , ligeved havet , omtrent en 
halv mil herfra . “ 

Oluf og jeg fik den glimrende ide at være 
hinandens sekundanter , på den måde kom vi bedst 
ud af forlegenheden . Men hvorfra fik vi våben ? 
Vi havde atter taget plads ved grøften , dog 
appetiten var borte , vi rejste os derfor og gik videre . 
Vor bestemmelse var at tage ind på en gæstgivergård 
såsnart vi nåde Hjørring og blive der , 
indtil duellen var endt . “ 
Jeg vil ikke nægte , at jeg følte mig stolt , ja 
næsten ophøjet ved tanken om , at det denne gang var 
en virkelig duel , der forestod mig ; hidtil havde Oluf 
og jeg kun udfordret hinanden på skrømt , det faldt 
mig ikke ind , at duellen kunne ende med døden . 
Vi nåde Hjørring ; Helms fulgte os til en 
gæstgivergård , hvor han forlod os for at skaffe os 
våben hos en gammel sergeant , der var arrestforvarer 
i byen . Før han gik bort , spurgte han 
venligt og ligefrem , om han ikke måtte forstrække 
os med nogle penge , da denne udforudseete forsinkelse 
altid ville forøge vore udgifter . 
Med tak afsloge vi hans smukke tilbud , og 
endelig vare vi ene . 
En tid vekslede vi intet ord , endelig kom vi 
på vor vandring op og ned ad gulvet til at stå 
ligeoverfor hinanden ; vi standsede , så på hinanden 
og brast ud i en halv , fremtvunget , halv virkelig latter . 

en pige åbnede forundret døren og spurgte , 
om herrerne ønskede noget ? 
Mit mod voksede i samme grad , som vanskelighederne 
optårnede sig og min egen vigtighed blev 
mig indelysende ; jeg svarede derfor stolt : 
„ Skaf os en god middag , men på vort eget 
værelse . “ 
Oluf betragtede mig med angstfulde og store 
øjne ; jeg lod som jeg ikke lagde mærke dertil , mit 
mod steg til dumdristighed , jeg tilfsiede i en stolt og 
værdig tone , uden først at rådføre mig med Oluf : 
„ Vil de dække til tre . 
„ Vi må invitere Helms til middag , “ — sagde 
jeg skødesløst til Oluf , da pigen havde fjernet sig , 
„ vi må invitere ham , det kræver vor ære , han skaffer 
os våben , og vi have desuden været hans gæster . “ 
„ Gør som du vil , blot pengene slå til . “ 
„ Hvis ikke må vi skaffe fleer , “ svarede jeg 
kækt , thi nu var jeg jo en mand , der havde udfordret 
en kammerjnnker . 
„ Blot ikke vor historie kommer onkel og tante 
for øre , det var mindre behageligt . “ 
„ Om så var , “ min tanke faldt uvilkårligt 
på mine tanter og onkler , og jeg vil ikke nægte , 
at noget , der lignede en rystelse , overkom mig . 
„ Tror du , vi gå af med sejren ? “ 

„ Ubetinget . “ 
„ Ja du er sikker nok , men jeg ? “ 
Olufs ord vakte mig ; min letsindige glæde og 
begejstring kølnedes , jeg havde ikke overvejet sagen 
nærmere , nu stod den for mig i hele sin klarhed . 
„ Du behøver ikke at duellere , det er mig , som 
blev fornærmet og som var den udfordrende , jeg bør 
derfor afgøre trætten , “ 
„ Du tager sejl , min ven , vi vare to , som blev 
fornærmede , han må slås med os begge . “ 
Oluf udtalte disse ord som en Richard løvehjerte . 
Han havde ret , jeg havde intet mere at 
indvende , men fra det øjeblik var mit overmod 
knækket ; sæt han blev såret eller dræbt . 
Netop som jeg i tanken så ham falde og dø , 
trådte den brave Helms ind , ledsaget af en gammel , 
rødnæset militær , der bar to kårder under armen . 
Jeg kunne gerne have omfavnet dem begge , så 
glad blev jeg ; jeg strakte begge hænder ud imod 
dem , skønt den ene var mig aldeles fremmed , men 
at han var vor ven , viste kårderne . 
„ Her er våben , og på samme tid bringer jeg 
en dygtig krigsmand , der har gjort flere felttog 
med , og som ved at traktere en klinge . “ 
Neppe havde vor brave gejstlige sagt disse ord , 

før arrestforvarerens tykke , men bydende stemme 
tordnede : 
„ På plads , min herre , på plads , jeg kender 
hele historien , vi have intet øjeblik at spilde . “ 
I samme nu krydsedes vore kårder . 
„ Godt , fortræffeligt , udmærket , lidt mere ro er 
ikke af vejen . Nu , vi to er færdige , i hvilken skole 
har de lært at fægte , unge mand . “ 
Jeg besvarede hans spørgsmål , derpå greb 
Oluf kården . 
„ Tag dem i agt , pas på ; der blottede de dem ; 
hvorfor benyttede de ikke den gode lejlighed til at 
gøre et udfald ? . 
Således blev de ved , lige til middagsmaden 
stod på bordet , jeg havde nemlig i forvejen givet 
pigen ordre til at dække til fire . Men før vi toge 
plads , råbte jeg med stentorstemme : 
„ Opvarter , en flafie vin . “ 
Min røst blev besvaret af en pige , der på en 
temmelig skødesløs måde satte vinen på bordet ; 
det havde jeg ikke ventet efter en så storartet bestilling . 
Arrestforvareren 
tog sig en pris , og jeg lagde 
begge hænder på stoleryggen , idet jeg sagde : 
„ Tør jeg bede dem at gå til bords , mine herrer . “ 

middagen bestod af bandgrød , kogte fist og 
kartofler . 
„ Fiflen må svømme “ faldt arrestforvareren 
ind , greb flasken og udførte værtens pligt . 
Min forglemmelse ærgrede mig , og hans ligefremhed 
viste mig på samme tid , at han betragtede 
os som børn , ellers havde han nok ventet . Dog 
vinen var skænket , Olufs og mit glas halvt — 
degnens trekvart og hans helt fuldt , og arrestforvarereu 
ndbrød : 
„ For vin og smukke piger 
fluks alle sorger viger “ 
Medens Helms højtidelig løftede glasset og sagde : 
„ Et glædeligt udfald , mine herrer . “ 
Det var alt sammen godt ment , men jeg ærgrede 
mig dog lidt over , at jeg , som en af værterne , ikke 
fik lejlighed til først at udbringe en skål ; imidlertid 
greb jeg nu lejligheden og takkede begge vore venner 
i nogle , som jeg syntes velvalgte ord , for deres 
redebonhed til at hjælpe os . 
„ Til sine venner skal man komme buden i 
medgang , ubuden i modgang “ deklamerede Helms , 
tilsyneladende rørt over min skål . 
Han tilføjede , som i paranthes : „ Peder syv “ . 
„ Helms har ret , mine unge venner . Tillad 
mig at udbringe en skål for kammerjunkeren , at 

han må få at føle deres kårdespids , først 
deres , unge mand , træt ham godt , de er dygtig 
nok dertil , derpå tager de sat , så går det vel , 
og han har godt af at få en lille skramme af en 
grønskolling , fordi han har bibragt så mange andre 
dødelige sår . “ 
Derpå tømte han glasset . 
Noget af talen syntes jeg ret godt om , men da 
han kom til titelen „ Grønskolling “ følte jeg , at del 
gav et sæt både i Oluf og mig ; men det var jo 
godt ment , og vi følte os i det øjeblik stolte ved , 
at vor tanshed og den godmodige måde hvorpå 
vi begge optoge hans ord , bedst viste , af vi ikke 
mere passede til det navn , han så smukt tildelte os . 
Nu kom touren til Oluf , hans tale var den 
længste og bedste ; han havde rejst sig fra bordet , 
støttende begge hænder på stoleryggen , efter først 
af have takket dem og opsendt gode ønsker for deres 
fremtid , bad han dem for tilfælde , af vi begge 
skulle falde , af besørge nogle breve til vort 
hjem , som vi i løbet af aftenen ville strive og 
overgive til arrestforvareren . Dernæst forsikrede 
han dem , af vi ingenlunde på nogen lelsindig måde 
havde indladt os i kampen , men af duellen var 
simpelt selvforsvar ; det var vort gode navn og , 

rygte , han således overgav til efterverdenens blide 
omdømme . 
Ved denne lejlighed tog degnen ordet . 
„ Langsom til af krænke 
bør du virre ; 
krlnkes du af andre — 
hæevn din wre . “ 
„ Således lyder inskriptionen på daghestanernes 
dolk , og de , mine herrer have kun gjort , 
hvad net er , og vi vide alle , af det ikke er skægget , 
der gør inglingen til mand , men handlingen , 
derfor en skål for anglingen , som besidder mandens 
mådehold og mod . “ 
Ester af den venlige gejstlige havde tilbudt os 
sin vogn for at køre os til herregårde » , forlod 
de os begge ; vi satte os straks hen for at skrive og 
tage afsked med vore kære . 
Klokken to holdt en god , tosædet bondevogn 
udenfor gæstgivergården ; degnen selv var kusk . 
Oluf og jeg blev straks modtagne as kaptajnen . 
Vi meddelte ham i korthed , at vi vare aldeles 
fremmede på egnen og derfor ønskede gensidig at 
tjene som sekundanter for hinanden , faldt den første 
as os , nu , så måtte den anden afgøre duellen 
uden sekundant . 
Capitainen syntes ikke at sinde behag i vort 

arrangement , men foreslog os en anden udvej ; i det samme 
åbnede han døren , og en ung , smuk officer 
trådte ind . 
„ De ytrede før det ønske , lieutenant Harbo , 
at være disse unge herrer til nytte , nu er øjeblikket 
kommet , de er fremmede på egnen , vil de være 
deres sekundant ? “ 
„ Med stor fornøjelse . “ 
Vi rakte ham hjertelig hånden , og det fornødne 
blev aftalt . Vi skulle give møde næste 
morgen kl . syv i det omtalte krat , der kun lå pst 
mil fra herregårde » . 
Da jeg den aften gik til sengs , følte jeg først 
tilfulde , hvor højt jeg elskede de gamle i hjemmet 
og hvilken sorg jeg måske nu var på vej til at 
tilføje dem ; var det takke » for deres store og opofrende 
kærlighed mod den stakkels forældreløse ? 

femtende kapitel . 
Solen havde alt løftet sit jomfruelige slør og 
kastet sine glødende purpurstråler over jorden , da 
fire rejsende kørte hen ad den tunge , sandede landevej 
imellem Hjørring og Ålborg . 
Der blev ikke talt meget , kun lieutenant Harbo , 
der ikke troede os i stand til at føre våben , ytrede 
flere gange sin uro og meddelte os adskillige gode 
regler , som jeg i forvejen kendte , dog uden at yttre 
det for ham ; det morede mig at overraske ham . 
Da vi nærmede os krattet , hørte vi hestetrav 
bag os , og et øjeblik efter for to ryttere i fuld 
fiirspring forbi ; de hilste høfligt , og jeg genkendte 
kammerjunkeren og kaptajn Rothe . 
Jeg vil ikke nægte , at der i samme øjeblik 
overkom mig en mindre behagelig følelse . Resten af 
vejen blev hurtig tilbagelagt , og vi stod nu ved 
målet for vor rejse . 
Rytterne modtoge os med en formel hilsen , jeg 

så et undertrykt hånligt smil på kammerjunkerens 
smalle læber , hvorimod kaptajnen og løjtnanten 
tilkastede os medlidende blikke . 
Alt var aftalt og ordnet , jeg stod lige overfor 
min fjende , vore klinger mødtes , hans skødesløst og 
legende , fordi han troede at have med en ukyndig 
dreng at gøre . 
Jeg fik straks den overbevisning , at det var 
hans hensigt kun at bibringe mig en rift for at 
straffe mig , men jeg undgik med behændighed hans 
simple udfald . 
Alles opmærksomhed var spændt . 
Efter således at have leget i nogle minutter , 
blev min modstanders holdning fastere , et forundret 
og spørgende blik mødte mine smilende øjne , og 
der kom alvor og styrke i hans klinge . Han 
mærkede , det var alvor . 
Jeg førte mit våben med ro og beregning , 
jeg vidste , at jeg havde en farlig modstander , han 
derimod , der var bleven skuffet , ja holdt for nar af 
mig , en dreng , mistede sin fatning ; hans udfald 
bleve heftigere og førte med en sådan kraft , at jeg 
flere gange vaklede , men uden at blive såret ; det 
ærgrede kammerjunkeren , han blev vred , og det duer 
ikke i en duel på kårder ; besindigheden gik tabt , 
han ville revse mig , og derfor glemte han at være 

på sin post ; jeg traf ham let i armen , han blev 
rasende , det var uklogt af en duelig duellant , jeg 
derimod blev kold og beregnende , jeg afparerede et 
stød , der rettedes mod mit bryst , han fik et stød 
i siden , kræfterne forlod ham , han vaklede og faldt 
i armene på kaptajnen . 
Vi tildøde kammerjunkeren vor vogn , så simpel 
den var , men han afslog tilbudet , hvorimod 
hans sekundant takkede venligt , idet han rakte mig 
hånden og sagde : 
„ Tak , hr . Tulinius , der holder en vogn lige 
bag krattet . De fører en god klinge , min unge 
ven , og deres sag var god , det er kun simpel 
retfærdighed at sige dem det , skønt kammerjunkeren 
er en bekendt af mig . 
Oluf flap for at duellere og jeg for angsten 
over udfaldet . 
Således endte min første duel i Jylland . 
Næste morgen forlod vi vore venner , Helms 
og arrestforvareren , der svingede deres huer til 
hilsen og bød os at leve vel ; vi havde lovet ved 
lejlighed at besøge dem . 
Klokken var otte , da vi forlod den venlige lille 
by , som den gang ikke havde så vakkert et udseende 
som nu . 
Da jeg i år besøgte Hjørring ville jeg næppe 

troe , det var den samme by , jeg den gang hilste 
med ængstelig forventning om duellens udfald . 
Vi kørte ud af byen og hen ad landevejen , 
indtil vi nåde en stor og prægtig gård ; der 
boede Olufs tante . 
En stor lænkehund halsede os i møde for at bebude 
vor ankomst , og næppe vare vi kørte ind ad 
porten og op til huset , førend en Karl tog tømmerne 
og vi blev hilsede af en vakker ældre dame , 
Olufs tante , og da mit blik faldt på vinduerne , 
opdagede jeg to yndige pigehoveder , der nysgerrig 
tittede ud . 
Et øjeblik efter sad vi i dagligstuen omringede 
af proprietair bordgård med frue og frøken 
datter , samt en elskværdig kusine , der ligeledes tilbragte 
sommerferien i Jylland . 
Solen havde endnu ikke sagt farvel til dagen , 
før Oluf og jeg følte os som hjemme i den elskværdige 
bordgårdske familie . 
Stakkels Oluf , hvilken kamp måtte han ikke 
bestå , omgivet af to smukke damer i et hus , 
det var meer end hans varmtfølende hjerte kunne 
modstå ; hvem af disse to jordiske lykkelige vil gå 
af med sejren og erobre hans kærlighed ? Jeg 
frygter begge . 

vi havde fortalt vort indtog i Ålborg og om 
den derpå følgende duel , og vi vare naturligvis 
på grund af dette eventyr betydeligt stegne i 
damernes agtelse . 
„ I kunne være glade , i slap så godt “ , sagde 
proprietair bordgård idet han udstødte en tyk 
røgsky , så kinderne atter sank til deres naturlige 
størrelse ; „ Kammerjnnkeren er bekendt for at være 
en god fægtemester , hvorvidt rygtet taler sandt , skal 
jeg ikke kunne sige , hvorimod jeg ved , at han er en 
god Skytte , da vi ofte gå på i agt sammen , når 
han er i besøg på herregårdene 
„ De kommer altså på herregårde » ? “ spurgte 
jeg med en vis ængstelse parret med nysgerrighed . 
„ Både jeg og min familie ; min datter er en 
veninde af frøkenen . “ 
„ Det forekommer mig , at frøkenen feer meget 
hovmodig ud , hun er stolt og . . . jeg ville have 
tilføjet kold , men i det samme hørte jeg hendes bevægede , 
ængstlige stemme i mit øre , nej i mit 
hjerte — og hendes advarsel ; „ Gå ikke til mødet , 
den udfordrede er officer og fører en dødbringende 
klinge . “ 
Disse ord , der på engang blødgjorde og fornærmede 
mig — havde atter og atter lydt for mig , 

skjøndt de opvakte min vrede ; thi de fortalte mig , 
at hun betragtede mig som en dreng , der ikke kunne 
fægte . 
Men Fru bordgård , der med sit skarpe kvindelige 
øre havde opfanget mit „ og . . . “ så spørgende 
på mig i det hun gentog „ Og ? “ 
„ Jeg ville have sagt kold , men jeg ved ikke 
om denne dom er berettiget ? “ 
„ Å jo , tildeels , jeg har endnu aldrig set hende 
rigtig varm som andre unge piger kunne blive når 
et og andet bevæger dem . Jo , jeg tror nok , man 
kan kalde hende kold . “ 
Jeg følte lyst til at gøre hende flere spørgsmål , 
men jeg dristede mig ikke dertil ; hun kom mig 
dog selv tilhjælp . 
Hvor damerne dog altid er mageløs gode imod 
os ; gøre vi dem et spørgsmål , skønt vi ønske 
ti , besvare de os uopfordret de ni , og det i mindre 
tid end vi behøve til at fremkomme med dem . 
Fru bordgård var i besiddelse af sit køns 
fortrin , hun talte meget , men tillige godt , og det 
være sagt til hendes roes , hun talte mere om andre 
end om sig selv . 
For mit vedkommende fandt jeg mig meget vel 
tilfreds i min elflværdige værtindes selskab , hun 

morede mig , jeg var jo for øjeblikket ikke genstand 
for hendes vittige bemærkninger ; i ethvert tilfælde 
var jeg nærværende , iligemåde besad jeg vort køns 
store svaghed , at lytte til damernes nyheder for 
derpå at dadle dem . 
„ Svagheds børn vi alle sammen er . “ 
Således siger æn gammel vise , æg hvormange 
er der iblandt os , der kan træde frem æg med rette 
fordre sig frikendt ? 
Proprietairen gjorde æn sjælden undtagelse ; da 
han mærkede sin frues veltalenhed , rejste han sig æg 
forlod stuen . Oluf var fordybet i æn livlig passiar 
med de unge damer , han holdt sig altid til damerne , 
tiltrods før sin undseelse lige overfor dem . 
Hvor er det muligt at æn så trofast æg elskværdig 
ven , som Oluf var , kunne være så ustadig 
æg letsindig i hjertets anliggender . Kun atten år 
gammel havde dette hjerte alt flere gange været 
på vildspor . Samme dag han fyldte sit femtende 
år , skrev han to kærlighedsbreve til nogle skolepiger , 
han daglig mødte på hjemtouren fra latinskolen . 
Han var selv postbud før sine affaires de 
coeur han mødte den skønne med skoleposen 
dinglende på armen , medens hun snart 
hoppede over æn bred rendesten , snart ringede på 
æn gadedørsklokke , så bankede hjertet voldsomt i 

hans unge bryst , æg det fik ikke ro før han udøste 
sine brændende følelser i æn rosenfarvet billet . 
Farvel skolebøger , strømper æg navnedug , før 
eder er der intet mere at skaffe . Velkommen digte , 
romaner med riddere og svende , med ungmøer og 
gamle drager , fra nu er i uindskrænket herre og 
kunne glade danse på barnets tidlige grav . 
Oluf ! Oluf ! hvad har du gjort ! 
Men Oluf , det uhyre , sad sulten ved bordet 
og lod den ene store portion mad forsvinde sporløst 
efter den anden . Gid hans lille rosenfarvede 
brev havde været ligeså sporløst , da ville det ikke 
atter og atter lyde i den gamle mands hjerte : 
„ Oluf , Oluf ! hvad har du gjort ? “ 
Dog , jeg glemte , at jeg sad ved Fru bordgårds 
side og lyttede med spændt opmærksomhed til hendes 
meddelelser om familien Nordan . 
„ Hofjægermester Nordan købte for flere år tilbage 
godset og har siden den tid beboet det , med 
undtagelse af når han nu og da gør en tur til 
København eller udlandet . Han er et besynderligt 
menneske , som ingen forstår ; venlig mod damer , 
høflig mod herrer , stolt men retfærdig imod sine 
folk , kærlig imod sin familie , og dog med alt det , , 
er der som sagt noget uforståeligt ved ham . “ 

„ Lever hans kone ? “ 
„ Ja , hun er en sand engel , ligeså elskværdig 
som hun er smuk ; hun er elsfet af alle og sin 
ægtefælle trofast hengiven , skønt måske lidt for 
lydig . Jeg kan ikke forstå , hvorledes en kone 
således vil lade sig beherske af sin mand . Når vi 
gifte os , så er det i den mening at leve lykkelig 
med ham vort hjerte har udkåret til ægtefælle . “ 
Her tillod jeg mig i al hemmelighed at forandre 
fruens ord udkåret til antaget , men det fortalle 
jeg hende naturligvis ikke og derfor fortsatte 
Fru bordgård : 
„ Vi gifte os da ikke for at få en herre , 
hvis bud og villie vi skulle lyde som slaver . 
Husbonden er hustruens halvdel , ligesom hun er 
hans , og enhver ved dog at to halve dele udgør 
en hel . “ 
Jeg vovede at tilføje højt : 
„ Men tror fruen ikke , at manden er den første 
halvdel , altså den , hvortil den anden halvdel 
må passe ? “ 
„ Nej , hr . Student ! De er på vildspor , enhver 
dannet mand lader altid damerne først træde ind 
ad døren , damerne indtage den første plads , i 
en vogn , på et bal , kort overalt , og således bør 
det også være . “ 

„ Ja , og i vore hjerter , “ svarede jeg med eftertryk , 
„ der er og bør hun med rette altid være emherskerinde , 
blot ikke i vor villie . “ 
„ Skønt de er meget ung , hr . Student , er 
deres tanker dog mandens , de er langt forud for 
deres år . Det må være det forunderlige liv , 
de har levet blandt alle de gamle i deres barndomshjem , 
der har frembragt den gamle ingling . “ 
„ Fruen har sikkert ret , der er en forunderlig 
blanding af gammelt og ungt , af mandligt og 
kv indlagt i min karakter og tanke , som må tilregnes 
mit liv blandt damerne . Jeg fører ofte en 
hård kamp mod disse modstridende elementer , dog 
troer og håber jeg , at mandens kraft og bestemthed 
altid vil sejre over det bløde , det kvindelige i min 
sjæl . “ 
„ Det betvivler jeg ikke , thi jeg tror nu og da at 
opdage hos dem en hemmelig sammensværgelse mod 
vort køn og vore anskuelser om damernes ret . 
Har jeg taget sejl ? “ 
„ Hvor kan de tro mig så » galant , Fru 
bordgård , damerne ville altid hos mig have ret . 
Jeg tillod mig kun den uskyldige bemærkning , at det 
var manden , kvinden skyldte dette lille fortrin , at 
træde først ind ad døren , eftersom det er ham , der 

frivilligt træder tilbage , dels for at give hende sin 
plads , dels for at lnkke døren efter hende , en 
gerning , der i og for sig viser vor ridderlige høflighed 
imod det svage køn , medens det på samme 
tid giver et lille — om kun ganske lille tegn på 
mandens ret til at afslutte kvindens vej ; ligesom 
vor opmærksomhed , at give hende en stol osv . — 
gemmer vor ret til at anvise hende den plads hun 
bør indtage . “ 
„ De tager fejl , hr . Tulinius , ikke for at give 
et tegn på sin magt eller for at give hende sin 
plads osv . , men for at give hende den plads , hun 
selv har tilkæmpet sig efter århundreders møje og 
anstrengelse . I gamle dage var det manden , som 
undertrykkede kvinden , ved at behandle hende som 
træl og umælende , der ingen mening turde have , 
men kun blindt måtte lystre , nu har hun modigt 
rejst sig af sin fornedrelse , og de gamle tider ville 
aldrig vende tilbage . “ 
„ Indrømmet , Fru bordgård , nutidens herrer 
ere mere galante end den gamle tids tyranner , men 
om de er ligeså kloge som deres forfædre , ved jeg 
ikke . Adam , vor stamfader , begik den uhørte ubeskedenhed , 
at komme først til verden , i stedet for han 
burde være trådt tilbage og givet Eva forretten . 

dog , det er jo sandt , dengang var der endnu ikke 
tænkt på Fru Eva , hun blev først skabt ved mandens 
savn . Hvor det var smukt af Adam , at han 
så tydeligt udtrykte sin længsel , ellers måtte vi nu 
have undværet den lykke , at se vort liv oplyst af 
solskin og blomsterduft . “ 
„ De tager atter fejl , min unge ven , gud skabte 
først mennesket — senere mand og kvinde . Ligesom 
en frugtsteen kan indeslutte to kærner , således 
omfattede det første menneske både Adam og 
Eva . Men da gud havde skænket dyrene , blomsterne , 
ja , selv de kolde stene hver sin lige , at de 
ikke skulle være ene , — så dyssede han mennesket 
isøvn og adskillelsen var sket , de vare tvende . Derfor 
skal manden og hans hustru være et , som de ved 
skabelsen vare det , ligesom kvinden altid bør være 
ligeberettiget med manden . “ 
Hendes ord forundrede mig . Jeg vil ikke 
nægte , at jeg fandt hendes opfattelse både naturlig 
og berettiget . 
Hun mærkede straks mit nederlag og ville allerede 
påny til at angribe mig , da jeg heldigvis kom til 
at husfe på æblet . Jeg lod allså hendes ord 
upåagtet og svarede høflig : 
„ Men så kom slangen ! “ 

„ Ja , så kom slangen , de ondes fyrste . De 
seer , min unge ven , at synden alt var i Paradis 
før Eva spiste af æblet ; selv den hellige skrift kan 
tage fejl . Da det var fanden og ikke hans oldemor , 
der påtog sig syndens skikkelse , altså er det 
manden og ikke kvinden , der bør have æren for 
syndens indførelse i verden . “ 
„ Jeg lod atter som om jeg overhørte hendes 
nye udfald , ihukommende det gamle ord : „ det er ikke 
alt , man bør svare på ! “ 
„ Og så kom æblet , og det smagte Eva godt , “ 
Sagde jeg troskyldig . 
„ Så , tror de det , hr . Studiosus ! Det har 
altid været kvindens ulykke , lige fra verdens begyndelse , 
at hun fæster formegen tillid til mandens 
ædelmodighed , hun troede ikke at det var muligt , 
at slangefyrsten kunne have til hensigt , at undergrave 
hendes livsglæde , hun havde tillid trods advarslen , 
og vi kende alle hvilken løn hun fik . “ 
„ Men hun hævnede sig grusomt , hun åd ikke 
« tene selv , hun gav også Adam at æde . “ 
„ Ak , hvor fejlagtig de bedømmer vort køn , 
min unge ven , det var ingenlunde af hævn , at Eva 
rakte Adam æblet , nej , derimod af sand barmhjertighed , 
hun vidste , at Adam ikke kunne leve uden Eva , 
» år hun forlod Paradis , var hans Paradis 

forsvunden . Nu havde hun fået kundskab , hendes ; 
øjne vare pludselig opladte , og hun så , hvor dum 
Adam var , stakkels Eva , så gav hun ham af æblet , 
den ædelmodige sjæl , og tog fristeren med sig i dem 
nye verden . Ak , det er ikke godt , at have så ømt ; 
et hjerte . “ 
„ Ah , så det var af barmhjertighed , at kvinden 
forgiftede mandens liv ! Ja , gud bevares , 
kvinden har altid haft et ædelmodigt og modtageligt 
hjerte lige over for manden og der er ingens magt 
vi hellere underkaste os end hendes . “ 
„ Således hør og bør det være , hr . Studiosus , 
skjøndt vi ofte se det modsatte , men så tillægger 
jeg da også kvinden selv skylden , thi er hun fornuftig 
. . . “ 
„ Fruen mener ru86 . “ 
„ Kald det som de behager , min vise ven , dog : 
helst på dansk , om det end lyder mindre smukt p 
eders køn har altid haft det privilegium , af givevore 
tanker og handlinger de smukkeste navne . . 
Dog for af bibeholde mit selvvalgte ord „ fornuftig “ , 
så bør kvinden være så fornuftig , af hun aldrig , 
lader manden vide , hvor stor hendes indflydelse er 
over ham ; han selv , stakkel , mærker det naturligvis ; 
ikke . “ 

her blev vi heldigvis afbrudte ; da jeg ikke følte 
mig stærk nok til af fortsætte gangen . 
Senere på aftenen faldt atter talen på familien 
Nordan ; jeg fik da lejlighed til af sige : 
„ Jeg har ikke den ære af kende denne familie , 
hvilket fruen måske erindrer , men det ville 
være mig meget kært af høre en lille beskrivelse af 
den , da Oluf og jeg på så forunderlig en måde 
bleve introducerede hos frøkenen . “ 
„ Jeg kender kun , hvad rygtet fortæller , og 
rygtet , ved de nok , er en huustyv , som ingen 
kan vogte sig for og kun narre fæste lid til . Frøken 
Karen er en datter af hofjægermesteren , hun er 
lunefuld , lidt hovmodig , men retsindig og indtagende ; 
hun elsker sine forældre , men følger sin egen villie . 
Man seer hende altid omringet af en flok herrer , 
men hun belønner kun meget sparsomt deres hylding . 
Om det er hendes elskværdighed eller hendes 
store formue , der er magneten , skal jeg lade være 
usagt , men vi damer holde også alle af hende . “ 
„ Hun er meget smuk . “ 
„ Og meget god , skønt lidt kold . Hvad hofjægermesteren 
angår , da forsvinder han undertiden 
flere dage ad gangen , uden at nogen ved , hvor 
han tager hen , og når han vender hjem , er hans 
pande mørk , hans ord få og afmålte , han flyer 

folk , men fordobler sin kærlighed imod datteren , 
ligesom hofjægermesterinden fordobler sin omhu og 
venlighed imod ham . Jeg tror ikke , at hun kender 
hans rejses mål , men hun er svag nok til at elske 
ham alligevel . “ 
„ Stærk , mener de , Fru bordgård , stærk i sin 
kærlighed ; hun tilgiver måske , hvor manden ville 
fordomme . Damerne dømme med hjertet , vi tage 
som oftest forstanden med til dommer ; når manden 
tilgiver en gang , tilgiver en sådan kvinde 
tusinde gange . “ 
„ Måske har de ret , når de kalder hofjægermesterindens 
kærlighed stærk , i mine øjne er 
det hjerte svagt , som vedbliver at elske , hvor hun 
ikke kan have tillid . “ 
„ Kære Fru bordgård , hvis det kaldes svaghed , 
da ville jeg ønske , at alle kvinder vare svage ; 
thi mændene give dem kun alt for ofte anledning til 
at tilgive og glemme . “ 
„ Kald det , hvad de vil , jeg hører ikke til disse 
stærke damer ; forlod min mand mig kun en gang , 
uden at sige mig , hvorhen rejsen gik , så havde min 
kærlighed snart fået sit banesår . “ 
„ Gudskee lov at hun ikke er min kone , “ tænkte 
jeg uvilkårlig , skønt jeg knn var atten år . 
„ Jeg kan kun elske , hvor jeg kan agte , “ vedblev 

hun ivrig , „ og en mand , der hemmelig forlader sit 
hjem , uden at hans kone ved hvorhen , ham kan 
man ikke agte . “ 
„ Kan man ikke tænke sig , at det er vigtige forretninger , 
han har at afgøre , og som han ikke kan 
meddele sin hustru ? “ 
„ Umuligt , hans kone må kende alle hans forretninger , 
ellers havde han jo hemmeligheder for 
hende , og det bør ingen mand have . “ 
Det var en forunderlig blanding af sunde og 
fordærvelige tanker , der regerede i Fru bordgårds 
livlige hoved ; jeg kunne ikke undlade at indvende : 
„ Jeg kan ikke give dem ubetinget ret , Fru 
bordgård ; en mand bør på ingen måde i sine 
huslige , sine private affairer have nogen hemmelighed 
lige over for sin hustru , det er uret , det indrømmer 
jeg gerne , hvorimod han efter min anskuelse , ikke 
bør besvære hende med sine embedsforretninger , — 
det er kongens eller hans principals hemmelighed 
— allså fremmed ejendom , har han ikke ret til at 
dele med sin kone . Desuden ville det være synd 
imod hende , hun er ikke skabt til at bære så tunge , 
så trivielle byrder , selv vort barkede køn bliver 
ofte gnaven over forretningernes kedsommelighed og 
tænk dem , Fru bordgård , kvinden , som er meget 
mere modtagelig for indtryk end manden , tænk dem , 

hun ville blive gnaven , ja måske noget langt værre , 
og når så manden kom hjem fra sit anstrengende 
arbejde for at optøes , for at formildes ved hendes 
solsfinsansigt , og han i stedet for mødte et surt , gnavent 
ansigt , det var jo ikke til at udholde , og derpå 
ville naturligvis følge spørgsmål , „ nå , hvorledes 
gik det ? “ „ Hvad blev det så til ? “ o . s . v . Nej , 
min kære frue , det var forfærdeligt ; når en mand 
forlader sit contoir , så indelukker han forretningen 
i sin pult for at være fri for den og så bringer 
han kun sig selv med hjem , det vil sige , hvad der er 
hans og hans kones lovlige ejendom , og han glæder 
sig ved at være sammen med hende , at hendes venlige 
ansigt og hendes muntre passiar kan bringe ham til 
at glemme formiddagens ubehageligheder og alvor . “ 
„ Nå således , ja der have vi . . . “ 
Længere kom fruen ikke , thi her blev vi afbrudte 
af hundeglam og damernes livlige udråb : 
„ Der have vi hofjægermesterinden og frøken 
Karen . “ 
Jeg følte , hvorledes blodet steg mig til hovedet , 
jeg var gerne løbet min vej , ikke af frygt eller 
undseelse , thi jeg var meget dristig , men af lyst til 
at pynte mig , jeg listede mig derfor hurtig bort og 
og nåde vort værelse ubemærket , hvor olnf alt 
stod foran spejlet og iførte sig stadsedragten . Jeg 

fulgte straks hans eksempel , og kort efter ville vi netop 
begive os ned , da vi hørte en vogn rulle ud af 
gården . I et nu styrtede vi begge til vinduet ; 
jo rigtig , der kørte hofjægermesterinden og frøkenen , 
og der blev kun to narre tilbage , som flane afførte 
sig søndagsdragten , for atter at træde ind i dagligsluen 
i det samme kostume , hvori vi forlod den . 
Da vi kom ned , modtoge vi en indbydelse fra 
Fru Nordan , overgivet af husets datter , til at indfinde 
os med den øvrige familie hos dem næste aften , 
da det var huusfruens fødselsdag . 
Vi blev ikke lidet overraskede ved denne uventede 
invitation , som ganske forsonede os med vort 
tidligere uheld ; dog vil jeg ikke nægte , at jeg følte 
en vis ængstelse ved tanken om , atter at stå lige 
overfor frøken Nordan og den ubehagelige kammerjunker . 
På 
den anden side smigrede det min forfængelighed , 
at vi vare inviterede , det vidnede om , at 
man havde fået bedre tanker om os , formodentlig 
efter udfaldet af duellen . Med bankende hjerte , 
imødeså jeg morgendagen , jeg lagde mig den 
aften til sengs med en følelse , som kun en-seier - 
herre forstår , når han seer ud over det erobrede 
land og ved , alt det er dit , og ved din egen 

magt og snille ; thi ved at invitere os , viste de 
os jo deres agtelse . 
Men da solen steg op , var Oluf og jeg alt 
på benene , vi havde ingen ro til at sove eller hvile , 
vi forlod vort værelse for at hilse dagen . 
Og det var en dejlig dag . Hvad kan sammenlignes 
i skjsnhed med en sommermorgen ? Når 
solen bryder frem af dæmningen så jomfruelig og 
yndig ; når dugdråberne endnu hvile på blomst 
og på blade som juveler , indtil solstrålerne kysse 
tårerne bort , som nattens kolde ånde har afpresset 
dem ; når fuglen hæver sig fra sin rede for med 
lette og frie vingeslag af gjennemskære luften , jublende 
sin morgenpriis til skaberen for nattens ro 
og vederkvægelse . 

sekstende kapitel . 
„ Har Lars spændt for . “ 
„ Jo , herre . “ 
„ Lad ham så køre frem . “ 
Og Lars kørte frem , damerne blev hjulpne op 
i vognen , ledsagede af proprietairen , derpå hyp ! 
Et smeld med pisken og hestene fore afsted for af 
føre familien bordgård til ellegården , med andre 
ord til hofjægermester Nordan . 
Oluf og jeg vare blevne tilbage for af ride derhen , 
da der ikke var plads i vognen til os . Rigtignok 
havde vi aldrig før bestegen en opsadlet hest , 
men vi håbede af det skulle gå , jeg følte en barnlig 
glæde ved tanken om af ride op til hovedbygningen 
på en smuk hest . Hundene slå an , damerne fare 
nysgerrige til vinduet for af se de københavnske 
studenter , vi springe let og belevent af hestene , 
medens vi sirlig løfte på hatten for at hilse på 
damerne og . . . 

længere kom jeg ikke , thi da jeg havde drømt 
så vidt , slog Oluf mig på skulderen og meldte , at 
hestene vare trukne frem for døren . 
Omsider kom vi op på vore gangere ; det var 
unge og rolige heste ; karlene holdt endnu ved bidselet , 
for at vi ret kunne sætte os fast og samle tøjlerne . 
„ Herren skal ta ' vare , “ sagde den ene Karl til 
mig — „ for hun er sær , hun vil s ' gu hva ' hun vil , 
der skal god næve til at holde hende . “ 
I det samme flap han , og hest og rytter for 
afsted som et lyn , efterfulgt af hundenes glam og 
karlenes latter . 
Således gik det en stund , jeg havde en fornemmelse 
af at svæve imellem himmel og jord , 
tøjlen lå villielos i min skælvende venstre , medens 
den højre klamrede sig fast i hestens rige manke ; 
da hørte jeg Olufs ængstelige stemme , der tilråbte 
mig : 
„ Holdt , Carl ! holdt , for satan ! Du får min 
hest til at galoppere , og det er mig umuligt at 
styre den . “ 
Neppe havde han sagt disse ord , før han som 
en pil for forbi mig med bart hoved og armene 
omfavnende hestens Hals , det var den ville i agt . 
Bønder og børn fore forskrækkede til alle sider over 
grøfte og gærde , for at undgå os , men vi ilede 

stedse afsted uden mål og uden villie ; ja således 
er det , at ride en hest , man ikke har lært at styre . 
Le kun ad os , le kun , nu le vi med , men havde 
i været i vort sted , vædder jeg ti mod en , at 
i ikke havde leet . 
Hvor rede vi hen ? Det spørgsmål formåede 
ingen af os at besvare ; endelig fik jeg en god ide , 
jeg råbte til Oluf : „ Tag fødderne ud af stigbøjlerne 
og kast dig af . “ I det samme gjorde jeg det 
selv , og nu for min herreløse hest i strakt kariere 
afsted . 
Jeg lå — ja , det nytter ikke at fortie det , jeg 
lå som græsrytter i grøften , dog uden at være 
kommen til skade ; ikke tyve skridt fra mig så 
jeg Olufs lokkehoved komme op fra den modsatte 
grøft , medens vore heste slode og fordybede sig i en 
havremark , der løb langs landevejen . 
Nu havde vi det alle fire godt . 
Da vi havde overbevist os om , at vore lemmer 
vare ubeskadigede , gik vi hinanden i møde , ligesom to 
stormagter , der hver går den halve vej for at mødes . 
„ Hvad synes du om den ridetour ? “ spurgte jeg . 
„ Jeg tænker det samme som du , det er godt , 
nt vi er slupne så heldige derfra . “ 
„ Ja , men hvad skulle vi nu gøre ? “ 
„ Først hente vore heste , dersom vi ikke ønske at 

betale vor sidste rejsesiilling i skadeserstatning tik 
ejermanden af havremarken . “ 
„ Ja , det er nok på høje tid , for seer jeg ikke 
fejl , kommer der en Bonde fra huset , og seer han 
hestene , så er vi fortabte . Se så , nu har jeg dig 
igen , vent nu til du anden gang skal blive herre 
over mig og kaste mig af . “ 
Og jeg greb hesten så fast i tøjlen , at det 
imponerede den , den mærkede snart , at det var 
alvor , og et minut efter rede vi atter hen ad Lander 
vejen . 
„ Hold godt fast og stød den i siden , “ sagde 
jeg til Oluf , man giver kun engang lærepenge i 
samme videnflab . Men hvor Pokker er vi ? Blot 
jeg kunne få fat i et menneske for at spørge om 
vejen til Ellegård , thi det er nok ikke værd at rådføre 
os med bondefa ' r , sæt han havde opdaget vore 
gangeres bedrift . “ 
„ Han har opdaget det , så du ikke , hvorledes 
han truede ad os ; se nu hvor den flaber sig , den 
har nok i sinde atter at kaste mig af ; vent lidt 
kammerat , denne gang bliver der intet af sagen . 
Vil du se , du kan lystre ! “ 
„ Det kniber , men det skal gå , se hvor stadig 
den er . Ah , der have vi en bondepige , og oven i 

købet en smuk bondepige ; heida , du der henne , 
hvor går vejen til Ellegård ? “ 
„ Ellegård , Ellegård ? “ gentog pigen forundret , 
, , ih ! så er i jo redet den gale vej , — — nær , 
jøses , hold dog jer bæst i ave , hun er jo færdig 
at slå mig omkuld — næ , så er i redet oven 
om , — Ellegård , — næ , hold dog på bæstet , 
Ellegård ligger ad den vej , “ og hun pegede mod 
den modsatte kant som vi rede ad . — „ I skal først 
igennem Hjørring , Ellegård — næ , isses , for 
bæster og ryttere , “ og den skønne gav et mandhaftigt 
hop til siden som om hendes liv var truet . 
„ Nå , det er en herlig historie — sagde jeg — 
det skulle mine gamle derhjemme vide , at jeg vovede mig 
ud på en ridetour , uden nogensinde at have siddet på 
en hest ; de unge damer må ene bære skylden , hvis 
vi komme hoved- eller benløse til herregårde » , thi 
havde de ikke været der , så havde jeg ærlig skriftet 
vor svaghed , men jeg kunne ikke bekvemme mig til 
i deres nærværelse at tilstå , at vi vare aldeles 
uvidende i den skønne ridekunst . — Au , for s . . . . 
Hvor det gjorde ondt , nej , min ven , eller fjende , 
hvad du end bliver , lystre skal du , Vorherre og 
død , vil du . — så , der seer jeg kirketårnet i 
Hjørring , nu er vi på den rette vej . “ 
Og på den rette vej vare vi ; Oluf havde atter 

fået fin hat , som en bondekarl havde bragt ham , og 
vi rede nok så stolte og stadselige igennem byen , 
hvilket ikke vakte liden opmærksomhed , thi vi 
så flere yndige pigeansigter titte frem fra vinduerne . 
Da vi nærmede os herregårde » , toge vi begge 
som efter aftale brillerne på , jeg har aldrig , på 
ære , set noget så latterligt som Olufs udseende 
med disse drabelige briller . Ved synet af ham 
brast jeg i latter . 
„ For guds skyld , Oluf , tag brillerne af , du 
ligner en vanvittig , der er brudt ud fra Bistrup . “ 
„ Finder du ? “ svarede han ført , „ så har du 
nok ikke set dig selv , ellers ville du snart opdage 
fejltagelsen , for så vidste du først hvorledes en 
bistrnpskandidat seer ud . “ 
Der var noget i hans ro , der slog mig , mit 
virkelige jeg dukkede frem af sit skjul og tilhviskedee 
mig : „ Mon han skulle tale sandt ? Lige så sandt 
som jeg nys talte til ham ? Hør , Oluf , skulle vi 
gemme brillerne , de er for store , jeg tror , vi tage 
os bedre ud uden den : . Men se , hvad er det , der 
have vi jo alt Ellegård . “ 
„ Alt , kalder du det alt . Jeg finder , min tro , 
vi have været længe nok om rejsen . Nå , som du 
vil , jeg tager mine briller af , skønt de klæder mig 
fortræffeligt . “ 

„ Og jeg følger eksemplet . Så , nu er vi ved 
indkørselen ; nej , fe til Lotte , hvor balstyrig hun 
teer sig . Hundene stramme hende , — nå , vil du 
se , du kan dye dig , vil du . “ 
Men Lotte gjorde sit kvindelune gældende , og 
derfor hændte det sig , at student tulinius kom ridende 
baglænds ind på herregårde » til spot og spe 
for alle de nysgerrige damer og herrer , og det 
smukke køn var just ikke det mest barmhjertige ; thi 
det modtog mig med et latterchor , som sfurrede i mit 
øre og star mig i hjertet . Jeg så mig fortvivlet om 
efter Oluf , stakkels fyr , han holdt endnu ved indkjorselen 
til ladegården , han kunne ikke drive hesten videre . 
Omsider opnåede han samme lykke son : jeg , Emilie 
kom ligeledes dansende baglænds igennem gården . 
O , Lotte ! o , Emilie ! hvor kunne i bære over eders 
kvindelige hjerter således at kompromittere os , ja , 
har jeg ikke ret , når jeg påståer , at damerne 
altid er skyld i mændenes ulykke ? Thi en ulykke 
kalder jeg det , således at være til nar for et helt 
selskab af fremmede damer og herrer og deriblandt 
frøken Nordan og kammerjunkeren , det var mere 
en min ungdom formåede at bære . Havde jeg 
brækket en arm eller et ben , jeg havde regnet det 
for intet imod delte . 
Stentrappen havde vi nået ; vi trådte ind i entreen ; 

en tjener modtog os . Jeg tror , ingen vil negte , 
at der skulle mod til at træde ind i en fremmed 
selskabssal efter en sådan debut ! 
Hvor heldigt , at vi ikke bar de forfærdelige 
briller ! 
„ Frem “ , sagde jeg og bed de klaprende tænder 
hårdt sammen , og så stormede vi ind . 
Proprietair bordgård trådte os i møde med 
sit godmodige smil og presenterede os for hofjægermesteren , 
der også hilsede os smilende men høfligt ; 
derfra gik det til fruen og frøkenen , som ved 
synet af os udbrød satirisk : 
„ Det glæder mig at se dem så vel efter 
rejsen . “ 
Jeg så et undertrykt smil om hendes læber ; 
det ærgrede mig på samme tid som det blev mig 
indlysende , at vi vare blevne indbudne som vor værts 
gæster , men ikke fordi de vidste , at det var os ; 
havde de vidst det , havde vi måske ikke modtaget 
nogen invitation . 
Neppe var den tanke faret igennem mit hoved , 
før mit øje mødte kammerjunkerens hånlige blik ; 
det ærgrede mig endnu mere , jeg følte mit blod koge 
— det var så ungt og letbevægeligt ! Han kom lige 
hen imod mig og sagde : 
„ Det var nok en slem vild hest , de reb , min 

unge ven ; her i Jylland plejer man ellers af bruge 
mere sindige dyr . Folk ride her meget på stude , 
hvorfor har de ikke benyttet en sådan ? “ 
Hans ord bragte flere af de omstående damer 
til af le ; det var mere end jeg kunne tåle . Jeg 
svarede roligt . 
„ Nej , hr . Kammerjunker , af ride studene vil 
jeg overlade til dem , de vil forstå det bedre end 
jeg ; men æsler derimod , dem forstår jeg , hvor 
ung jeg end er , ret godt af holde i tømme når de 
gøre sig opsætsige . — dog hvorledes befinder de 
dem , jeg seer de bærer armen i bind . Forvolder 
såret i siden dem endnu smerte ? “ 
„ Aldeles ikke , jeg føler mig få vel , af jeg alt 
i dag kan begynde forfra , hvis det behøves . “ 
Han vendte mig foragtelig ryggen , og jeg nærmede . 
Mig ærbødig værtinden med det forsæt , af 
svare kammerjunkeren , når lejlighed gaves . 
„ Jeg må bede fruen undskylde , af min ven og 
jeg så sildig indfinde os , men vi have haft et lille 
uheld på vejen , der snart kunne have haft alvorlige 
følger . Da der ikke var plads til os i hr . 
Proprietair bordgårds vogn , tilbød vor vært os 
sine rideheste ; men da min ven og jeg , som københavnske 
studenter , aldrig have siddet på en hest , 
hragte tilbudet os i forlegenhed , skønt vi straks 

modtog det , dels fordi det var et længe næret ønske , 
vi nu kunne få opfyldt , men mest dog fordi vi ' 
begge undså os før i damernes nærværelse at bekende , 
at vi aldrig før havde redet ; dog vi er blevne 
hårdt straffede før vor feighed . “ 
Og jeg fortalte omstændelig hvorledes det var 
gået til , idet jeg selv latterliggjorde os efter bedste 
evne . 
Olus stemte i med ; hans forlegenhed var bortdunstet 
ved min . Han stod der midt i en dameklynge 
med sit ungdomsfriske og åbne ansigt ; han 
loe , og de lo , medens jeg fortalte det bedste jeg formåede , 
indtil jeg sølle at vi endelig havde sejret 
efter vort første ynkelige nederlag . Fruen rakte mig 
hånden og gratulerede os til , at vi vare slupne så 
godt derfra ; hun mente , når enden var god , 
så var alting godt , og jeg gav hende det løfte , , 
aldrig oftere at presentere mig baglænds for dem . 
Senere på aftenen kom jeg til at stå lige ved 
frøken Nordan ; jeg tog anledning til at drille hende 
lidt , idet jeg spurgte til kammerjunkerens besindende . 
Hun svarede mig undvigende , idet hun tilføjede i en 
temmelig hovmodig tone : 
„ De skulle have fulgt mit råd . “ 
„ Tillad mig , frøken Nordan , at have en andem 
mening ; at kammerjunkeren blev såret , gør mig ; 

ondt , især da det synes at bedrøve dem , men skylden 
var ikke min . Hvorfor legede han med sit våben 
istedetfor at bruge det ; havde han brugt det , så 
havde det naturligvis været mig , der var bleven 
såret , jeg havde da ikke forvoldt dem den sorg . “ 
Der spillede et forunderligt smil på hendes 
smukke læber , jeg så et glimt i hendes øjne , som 
vidnede både om følelse og deltagelse , men det 
forsvandt lige så hurtigt , det var kun et stjerneskud . 
„ Deres bekymring over at have forvoldt mig 
sorg er uden grund og altså overflødig ; efter min 
anskuelse havde både de , deres ven og kammerjunkeren 
hver især fortjent en lille rift . Men der 
er tjeneren med the , behager de ? “ 
Hun ville fjerne sig , dog jeg skyndte mig at 
tilføje : 
„ Er de endnu vred for min vens og mit påtrængende 
besøg i deres vogn ? “ 
Hun svarede , idet hun bøjede sig skælmsk hen 
imod mig : „ Hvorfor havde de de skrækkelige briller 
på ? De skræmmede mig mere end de forvovne studenter , 
der så dristig , om de vil , indlogerede sig 
hos mig . “ 
„ Briller — jeg forstår ikke frøkenen , kunne 
vore briller skræmme dem ? “ 
„ Ja , i sandhed det gjorde de , de lignede jo 

intet menneske med dem , de så ud over dem , 
istedetfor igennem dem . Hvor har de nu de forfærdelige 
? “ 
Jeg stod som forstenet ; det var min glæde , min 
stolthed , hun så pludselig havde kastet for mine 
fødder . Jeg greb uvilkårlig med hånden til 
brystlommen , hvor de lå i god behold . Hun 
havde altså opdaget , at vi ikke kunne se igennem 
dem ; hvor følte jeg mig ydmyget lige over for hende , 
således at se sit hjertes største svaghed gennemskuet 
af en dame . Endelig fattede jeg mig så 
meget , at jeg ville til at svare , da jeg til min forundring 
og ærgrelse , opdagede , at hun var forsvunden , 
og jeg stod ene tilbage , nej ikke ene , min the 
gjorde mig selskab ; uf ! hvor den smagte bedst . 
Mit øje faldt på Oluf ; hvor var han livlig 
og elskværdig ; han stod omgivet af en kreds unge 
damer , som han vidste at holde i ånde ved sit 
lune og konversationstalent . Jeg måtte uvilkårlig 
gøre mig det spørgsmål , er det den samme Oluf , 
der , så snart han har den mindste modvind , bliver 
stum og rådvild . 
Jeg fik lyst til at nærme mig gruppen ; men 
neppe var jeg gået nogle skridt , før jeg på ny 
hørte undertrykt latter og hvisken . At det gjaldt 
min person , det følte jeg ; thi hvor mit blik så 

hen , mødte jeg øjne som fulgte mig . Hvad var der 
nu i vejen igen ? Jeg tog mig uvilkårlig til 
næsen , nej , ingen briller ; det var min dragt , der 
nu måtte holde for . Jeg var gerne sløjet bort — 
dog nej , derfra bevare himlen mig , så var jeg 
først ret bleven genstand for almindelig opmærksomhed . 
Havde jeg kunnet fare ned i jorden , så 
havde det været heldigt , men at blive — at gå 
rolig frem , dertil udfordreø et utroligt mod , når 
man hører latteren hvisle om ørene på sig . Ikke 
desto mindre måtte jeg frem , jeg kunne ikke blive 
stående og lade mig beskue ; thi uden at jeg vidste 
hvorledes det skete , stod jeg pludselig ene ; nej frem 
måtte jeg . Jeg satte foden hårdt i gulvet , kastede 
nakken tilbage og lod mit blik glide koldt og ringeagtende 
hen over selskabet . Et smil forsvandt 
efter et andet , — og endelig stod jeg ved siden af 
min kammerat , der havde vundet alle damerne for 
sig . Nu kom touren til mig , jeg ville også 
gøre mig bemærket , jeg ville vise dem , at kjolen 
ikke gør manden , og jeg svoer i mit inderste , at 
jeg fra min hjemkomst selv ville sørge for min 
garderobe . 
Så stod jeg midt blandt de skønne ; først 
trak de på smilebåndet idet de fikserede mig fra 
top til tå , — så lyttede de , og det ene muntre 

og vittige svar regnede ned over mig efter det andet ; 
jeg betalte dem med renter og således gik aftenen 
glimrende . Begyndelsen var ynkelig , men enden 
god . Oluf og jeg havde ved vort lune og vor 
munterhed snart afvæbnet alles latter og jeg tror 
at i det mindste damerne godt kunne lide de to københavnske 
studenter ; men om vi derved fik de unge 
herrer til venner , betvivler jeg . 
Hofjægermesterinden sad i nærheden af mig og 
frøkenen stod og lænede sig til moderens stol . 
Nu var øjeblikket kommet til for bestandig at kvæle 
det latterlige indtryk , vi havde gjort og som jeg nu 
klart så , på en måde var fortjent . 
Jeg fortalte damerne vor rejse , vort indtog i 
Ålborg , og min formodning , som — jeg tilstår 
det — først nu var bleven mig selv klar , nemlig at 
det var vort toillette , der havde fremkaldt drengenes 
munterhed . Jeg skjulte intet , selv brillerne tog jeg 
med og tilstod åbent , at vi havde taget dem på 
for at se ældre ud , da vi vidste , at damerne ikke 
holdt af drenge . Så kom touren til vognen og 
endelig duellen og dens udfald , og alt som jeg 
blev mere oprigtig , tilsmilede flere og flere smukke 
dameoine mig — thi damerne holde meget af oprigtighed ; 
men denne gang gjorde deres smil mig 

godt , det var som når solen pludselig træder frem 
bag en mørk sky og oplyser alt . 
Pludselig spurgte en af damerne : 
„ Hvem var den herre , de duellerede med ? “ 
Jeg ville nødig svare ; men kammerjunkeren 
kom mig selv til hjælp . Han havde uset været 
vidne til vor konversation og trådte nu nærmere . 
„ Det var med mig , “ sagde han , idet han bukkede 
for damerne . 
„ Jeg bærer endnu mindet her , “ og han pegede 
på den venstre arm , han bar i bind . 
„ Det må kammerjunkeren selv bære skyld 
for , “ svarede jeg , „ havde de taget sagen alvorlig , 
som jeg gjorde , var de upåtvivlelig bleven seierherre , 
men de behagede at lege , jeg fik derved lejlighed 
til at bevise , at jeg ikke længere kan gøre fordring 
på at kaldes dreng . “ 
Blodet var steget Skovstrup til hovedet , hans 
øjne søgte at gennembore mig , det harmede ham , 
at jeg vovede at forsvare ham , ham , den store mand , 
den rige godsejer ; han åbnede allerede munden til 
svar , da i det samme capitain Rothe tog ordet . 
„ De er alt for beskeden , min unge ven , de 
fører en udmærket klinge , jeg iagttog dem nøje ; selv 
om Skovstrup havde anvendt hele sin færdighed og 
bekendte åndsnærværelse , ville udfaldet dog have 

været tvivlsomt ; thi hvad min ven har forud i 
øvelse og kraft — har de i lethed og ro . “ 
Capitainens roes glædede mig meget , og jeg 
så , at ligesom den gjorde et højst ubehageligt indtryk 
på kammerjunkeren , således gjorde den den 
modsatte virkning på damerne . 
Frøken Nordan så ængstlig på Skovstrup , 
som frygtede hun et udbrud , hun berørte hans skulder 
let , idet hun tiltalte ham . Hvad hun sagde , 
hørte jeg ikke , men hans vrede formildedes , og lidt 
efter fjernede de dem begge . 
Moder og datter vare lige smukke trods 
alderssorskjellen . Begge havde en elegant holdning , 
som forhøjede deres smagfulde toillette , men moderens 
vidnede om sand kvindelig dannelse og inde — 
hvorimod datterens mere bar præg af bevidst overlegenhed 
og lyst til at herske , og dog var hun smuk 
i mine øjne , skønt jeg flatter kvindelighed som 
kvindens skjønnesfe pryd og helligste våben , et 
våben hvorimod vi aldrig vove at træde i skranken . 
Jeg følte mig fra første øjeblik tiltrukket af 
Fru Nordans fromme klare blik , der indgød mig 
tillid og ro . Det lyder underligt , men ikke desto 
mindre var ro den rette benævnelse ; thi hendes 
øjne fortalte om sjæle- og hjertero , og derfor 
havde de den magt , at berolige andre . 

jeg kan ikke tænke mig , at nogen kunne have 
hjerte til at krænke eller forurette hende . 
„ Hvor har de deres briller ? “ spurgte en 
blåoiet dame , der havde været en andægtig tilhørerinde 
af mit skriftemål . 
„ Her , “ sagde jeg og pegede på brystlommen . 
„ De vil dog vel ikke forlange , at jeg end yderligere 
skal latterliggjore mig ved at tage dem frem ? “ 
„ Jo , jo , “ hørte jeg fra alle de skønnes læber , 
„ ikke alene frem , men også på . “ 
„ Deres forlangende er grusomt , mine damer , 
men en herres første pligt er at bøje sig for de skønnes 
småluner ; altså , Oluf , brillerne frem og på 
næsen . “ 
„ Der mangler endnu noget i billedet , når de 
vil vise os en tro gengivelse af de to flygtninge , 
der som to bomber styrtede ind i min vogn . Først , 
mine herrer , må de være så god at se ud over 
brillerne og ikke igennem dem , og dernæst må de , 
hr . Tulinius , stryge deres hår lige op til en 
frygtelig hanekam , og de , hr . Polier , må stryge 
deres ned mod næsen ; se så , her have vi mine 
helte . Ak , hvor det ligner dem godt . “ 
En almindelig og hjertelig latter belønnede 
Olufs og mine bestræbelser for at efterkomme frøken 
Nordans ønske . Vi lo med , skønt latteren ene 

var på vor bekostning , og vi altså for et øjeblik 
overtog værtens mindre behagelige rolle . 
„ Hvor de er grusom , frøken Nordan . Have 
vi syndet ved af indbilde os , af vi i dette kostume 
vare uimodståelige , så straffer de denne vor ungdoms 
vildfarelse hårdere end med bolt og 
jern ; dog , fag dem i agt , frøken Nordan , fra dette 
øjeblik erklærer studenterne tulinius og polier dem 
krig , ja , krig på liv og død . “ 
„ Jeg holder mig ganske til min vens udtalelse , “ 
Tilføjede jeg . 
„ De modsiger dem , hr . Tulinius , før erklærede 
de , af det var en herres første pligt af bøje sig før 
vore småluner , og nu erklærer både de og deres 
ven mig krig og dertil blodig krig , fordi jeg bad 
dem , kun af opfylde deres første pligt ; hvorledes 
kan det harmonere ? “ 
„ Undskyld mig , frøken , vi have ikke erklæret 
dem krig fordi vi opfyldte deres småluner , men 
fordi de før beærede os med den smukke titel bistrupskandidater , 
vi , der forlod København med 
gyldne drømme om erobringer og æresbevisninger . “ 
„ Vel , jeg optager deres handske , mine herrer , 
men vogt dem , „ Mandens list er ubehænde , kvindelist 
er uden ende . “ Nu har jeg advaret dem , mine 
herrer . “ 

„ Skal duellen være på pistol eller kårde ? “ 
Spurgte en af damerne . 
„ Vi overlade frøken Nordan valget af 
våbenet . “ 
„ Vent til i morgen , min unge ven , nu holder 
vognen for døren , og Lars smelder med sin pisk 
som om han var ked af at vente . Altså i morgen 
aften have vi den ære at se damerne hos os ; 
hofjægermesteren har været så god at love mig det 
på deres vegne . “ 
Det var proprietair bordgård som afbrød vor 
samtale ; den sidste sætning henvendte han til 
frøken Nordan . 
„ Har papa sagt ja , så komme vi , “ svarede 
hun . — „ Men , hr . Bordgård , hvorledes vil de 
besørge deres unge ryttere hjem , jeg frygter det 
ville være farligt atter at lade dem prøve deres mandhaftighed 
på de balstyrige heste . “ 
„ Jeg takker dem , frøken Nordan , for deres 
kærlige omsorg for min ven og mig ; jeg kan forsikre 
dem , at om vi end vare så uheldige før at 
måtte give efter for frøken Lotte og Emilie , så 
vil det ikke ske i aften . Jeg anbefaler mig til i 
morgen . “ 
Alle stod ved vinduet . 
Hestene fnyste os i møde , men vi svang os hurtigt 

i sadlen ; bordgård gav vore heste et smæk 
med pisken og de fore afsted . 
Tak for det smæk , gode bordgård , det kom i 
rette tid . 
„ Hvorfor standser du , Oluf ? “ 
„ Hvorfor , jeg ved ikke rigtig . Ved du det ? “ 
„ Ja , du er forelflet . “ 
„ Der traf du det . Og du ? “ 
„ For første gang , “ svarede jeg begejstret . 
„ Men ikke for sidste , “ sagde Oluf leende . 
Var jeg virkelig kun forelflet ? Eller rettere sagt , 
elskede jeg ? 
At „ forelske sig “ er efter min opfatning kun 
en hurtig opstigende følelse , der formår at beruse 
os en tid , ja , som kan være oprigtig ment så 
længe den varer , men ilden brænder hurtig ud og 
bliver snart afle , den varer sjælden længe — aldrig 
evig . Det kaldes „ Elskov “ og er kun en følelse . 
At „ Kærligheden “ derimod er en evig brændende 
lampe , der altid får nh næring fra sjælens 
og hjertets ædleste egenskaber , og har sit udspring 
fra selve sjælen , derfor forædler „ Kærligheden , “ 
Hvorimod „ Elskov “ fornedrer . 
Elflov er et stjernesknd , den funkler , daler og 
forsvinder i jorden , hvor den har hjemme . 
Kærligheden er som solen , den kommer fra 

himlen , som den går den nu og da bag sky , men 
som den har den altid sin morgen . 
Bar jeg forelsket ? 
Elskede jeg ? 
Månen smilte så klar ned over hele omgivelsen ; 
den kender ikke til varme , den er altid mild og 
rolig , den ene nat som den anden , og dog er den de 
elskendes veninde og fortrolige . 

syttende kapitel . 
Sommerferien var sin ende nær , vi havde endnu 
kun få dage tilbage at glæde os ved det dejlige 
landliv . Den tid , jeg havde tilbragt i Jylland , var 
den skønneste af mit liv . Inglingen var forvandlet 
til mand ; jeg elskede . 
Det er forunderligt , hvor alt forandrer sig foros , 
når vi elske . Hvad der før var mørkt og vanfleligt , 
er nu sollyst og let , vi springe over de største 
kløfter , vi bære de tungeste byrder , og dog smiler 
læben , foden iler let og hjertet er så glad , så 
usigelig lykkeligt . 
Siden vi begge elskede , havde et fjeld ligesom 
rejst sig imellem os , vor fortrolighed var afløsf af 
en dyb hemmelighedsfuldhed , vi undgik hinanden og 
søgte ensomheden . Om dagen talte vi kun lidt 
sammen og om aftenen flet intet , vi skyndte os hurtig 
iseng og lod som vi sov , for uforstyrret at kunne 

drømme . Og om morgenen listede jeg mig lydløs 
op for nbemærket at fjerne mig , men ofte blev jeg 
overrasket ved at træffe Oluf ved spejlet for at 
strigle sig , thi det gjorde han i ordets strengeste betydning . 
Hvor dog kærligheden gør egenkærlig , 
jeg kunne da blive så ærgerlig på ham , at han var 
kommen mig i forkøbet ; jeg måtte jo vente til han 
blev færdig for spejlet . 
Aldrig havde vort simple toilette optaget så 
megen tid som nu ; ikke et hår fik lov til at sidde 
på urette sted , og halsbindet — hvor blev det 
strammet indtil halsen blev til en stiv pind og kinderne 
til to fyldige røde balloner . Ia , det var nu 
den tids mode , mine damer , lad deres mama 
fortælle dem , hvorledes deres papa så ud , da 
han optrådte som betler . 
Men gode , lykkelige dage var det alligevel . 
Hver morgen gjorde jeg udflugter tilhest , Lotte havde 
nu lært sin herre at kende og vidste , at den måtte 
lystre — og altid førte hesten mig den samme vej 
til vi kunne se spiret af Ellegård . Tak , gode 
Lotte , for din opmærksomhed . Du dugger med 
dit smukke hoved , som ville du svare „ å , ingen 
årsag ! “ Er det måske mig selv , der uafvidende 
strammer teilen ? 
På venstre side af vejen , der førte til Ellegård , 

lå et lille buskads , en smal sti gjennemstar 
det . En stor mosbegroet sten lå ved indgangen , 
der plejede jeg at sidde hele timer og drømme , 
medens Lotte stod og græssede i grøften . Det forekom 
mig , som åndede jeg her friere , som bankede hjertet 
lettere og dog på samme tid tungere , jeg lyttede 
efter den mindste støj , den mindste lyd , jeg håbede , 
jeg frygtede — jeg drømte , jeg så hende komme 
ridende henne fra vejen , — idet hun kom mig nær , 
red hun langsommere , jeg rejste mig henrykt og hilsede , 
— jeg greb hendes hest i bidselet og fremstammede 
mine elskovsvarme ord , som jeg tid efter 
anden havde trukket på tråd for ej at tabe det 
mindste as dem . Hvor hun rødmede , hvor hun skælvede , 
hvor hendes ansigt strålede af lykkelig overraskelse , 
hun bøjede sig nærmere imod mig , jeg trykkede 
et brændende Kys på den lille bløde hånd , 
— hendes hoved nåde min skulder , mine læber 
mødte hendes . O , himmel , hvilken . . . 
Hvad var det ! Stærk hestetrampen afbrød mine 
drømme , en støvsfy bebudede mig hendes virkelige 
nærhed . 
Da overkom der mig en uforståelig angst , mit 
hjerte bankede , blodet strømmede mig til hovedet , 
og skønt foden næppe mægtede at bære mig , flygtede 
jeg dog ind i krattet for skamfuld og skjult at betragte 

hende , jeg nys havde givet en verden for blot 
at hilse på . 
Og var så den sidste flig af hendes ridekjole 
forsvunden , da kom angeren og tilråbte mig : 
„ Hvorfor skjulte du dig ? hvorfor trådte du 
ikke modig frem og hilste på hende ? Var det ikke 
derfor , du red herhen ? Nu er det forsildig . “ 
Og vred og angerfuld styrede jeg og Lotte 
atter hjem ad vejen med det bestemte løste , i morgen 
at bære os fornuftigere ad . 
Nu sad jeg atter på stenen og stirrede ned ad 
vejen , jeg sagde hende så mange smukke ord , hendes 
øjne hvilte på mig med kvindelig blufærdighed 
og kærlighed : „ Jeg elsker dem “ stammede jeg , og 
trykkede henrykt hendes hånd til . . . 
Da , min gud , denne gang var det ingen drøm , 
hånden var der , — ikke ved mine læber , men på 
min skulder ; den berørte mig så let og dog tyngede 
den mig næsten til jorden . Hun følte bestemt , hvorledes 
jeg skælvede , thi hun tog min lykke — så 
hurtig tilbage . 
Ja , det var hende , det var frøken Nordan , der 
ubemærket havde nærmet sig mig , og stod smilende 
for mig . Hun bar ridedragt , men jeg så ingen 
hest eller rytter . 
„ Om forladelse , hr . Tulinius ! dersom jeg har 

vækket dem af behagelige drømme ; ja , behagelige : 
måtte de være , siden de formåede at gøre dem . 
Døv og blind . I flere minuter har jeg stået ved 
siden af dem uden at blive bemærket , derfor vovede 
jeg at gøre dem opmærksom på min høje nærværelse 
. “ 
Jeg stirrede målløs på hende , jeg glemte rent 
at rejse mig . 
Hvor man dog er dum og flan når man er en 
attenårig elsfer . — hvor blev nu alle mine gyldne , 
håbefulde drømme af ? 
Som avner for vinden stilles de ad , uden at 
lade så meget som en gnist tilbage i min tanke . 
Forgæves famlede jeg efter ord , jeg formåede ikke 
at tænke , jeg kunne kun se og atter se på hendemine 
øjne hang som fastgroet ved det dejlige syn , 
alle mit hjertes og sjæls evner consentrerede sig r 
dette blik . 
Mon hun forstod mig ? 
Et yndigt rosensfjær farvede hendes kind , hun 
vendte hovedet hurtigt til siden , som stirrede hun 
efter nogen , og — min sol gik ned . 
„ At drømme ved dag — giver søvnløse nætter , . 
Tag dem i agt ! Sæt , jeg havde været en bandit , så . 
Havde de uden mindste modstand nu været i mim 
magt . Og hvad så ? “ 

„ Så havde jeg været deres fange , og jeg ville 
aldrig have gjort forsøg på at frigøre mig . “ 
„ Det havde de heller ikke kunnet , “ svarede hun 
og rødmede — om det var af krænket stolthed eller 
af kvindelighed , ved jeg ikke . Og hun vedblev : „ En 
bandit tillader ikke , at man flygter , han udpuster 
først sin fanges livslys , at han ikke skal sladdre af 
skole , og derpå plyndrer han ham . “ 
„ Da havde han gjort sig forgæves ulejlighed 
hos mig , jeg bærer intet hos mig , der er værd at 
røve , jeg ejer ikke engang mere mit hjerte . “ 
„ Fy , en hjerteløs angling er meget mere ubehagelig 
end en hjerteløs mand . Men der kommer 
min følgesvend og tjeneren . Farvel , hr . Tulinius , 
hensynk endelig ikke påny i drømme , husf på , de 
sidder på alfarevei . At drømme vågen er farligt . 
Glem det ikke . “ 
Hun hilsede med pisken , og før jeg fik tid til 
at rejse mig for at besvare hilsenen , var frøken 
Nordan forsvunden tilligemed rytteren og tjeneren , 
en støvfly var alt — hvad jeg havde tilbage . 
Men hun forstod mig ? Hun bød mig ej at 
drømme , det var farligt at drømme vågen . . . Hun 
rødmede . 
„ Ak vil du mig da ej forstå ? 
Du kan — men vi ! det ikke . “ 

jeg havde genkendt stemmen , der sagde : 
„ Her , frøken Nordan , bringer jeg dem deres 
hest kureret tilbage , de kan nu atter rolig bestige den . “ 
Lykkelige kammerjunker Skovstrup ! 
En time var gået , jeg sad endnu på samme 
sten og gentog atter hendes og mine ord . Jeg 
så hendes hånlige , medlidende smil , jeg hørte 
hende sige med sin velklingende stemme : „ En hjerteløs 
dngling er meget værre end en hjerteløs mand . “ 
Hun havde forstået mig , det følte jeg til fulde ; men 
hun anså mig for en dreng , og dog elskede jeg 
hende med mandens dybeste , mest brændende kærlighed . 


attende kapitel . 
„ Glæd dem , min unge ven ! glæd dem , vi er 
alle inviterede til en sommerfest på søndag . “ 
Det var Fru bordgård , der en morgen modtog 
mig med denne efterretning . 
„ Kan de gjette hvorhen ? “ spurgte Amalie , husets 
datter . 
„ Nej , “ svarede jeg kort , jeg var ikke oplagt til 
til at gjette . 
„ Så får de det heller ikke at vide , vel 
fader ? Du må ikke sige det til tulinius , vel ? “ 
„ Jeg er flet ikke nysgerrig , frøken Amalie , jeg 
får det sagtens tidsnok at vide , dersom vi tage 
derhen . “ 
„ Tror de , min unge ven ! Jeg tror dog nej ! 
Jeg vædder med dem , at seer de end for øjeblikket 

lidt blegnæbbet ud , så kunne jeg dog i et nu bringe 
blodet tilbage i deres kinder , når jeg nævnede 
dem indbyderens navn . “ 
Og det forræderriske blod var der alt , men jeg 
svarede intet . 
Frøken Amalie bøjede sig dog hen imod mig og 
hviskedee : 
„ Jeg seer , de har gjettet det . “ 
Hun kendte altså mine følelser . 
Hvor et menneske , der elsker , er kedeligt og 
» elskværdigt imod alle med undtagelse af den pågældende . 
Skjøndt 
begge de unge damer , jeg daglig var 
sammen nied , både vare smukke , gode og elskværdige , 
så manglede jeg øjne til at opdage det . Jeg så 
og hørte kun en , mine tanker omfattede kun en i 
alle , og derfor havde jeg også den fornøjelse at 
høre en aften , da jeg sad i caprifolielysthuset , at 
frøken Sofie sagde til Amalie : 
„ Hvor tulinius dog er et kedeligt menneske , 
aldrig viser han os opmærksomhed og altid går 
han ud , » år ikke måltiderne tvinge ham til at søge 
vort selskab . Det er skade , - for smuk er han . I 
begyndelsen var han munter og vittig , men , „ de svandt , 
de svandt , de skønne glade dage . “ 

„ Din rolighed , din fred med dem svandt hen . 
Du kun erindringen nu har tilbage 
ak gid du snart , ret snart må tabe den . “ 
„ Hvad mener du med det , Amalie , jeg forstår 
dig ikke ? “ 
„ Du skal heller ikke forstå mig , jeg sagde det 
kun for rimets skyld . “ 
„ Forresten ved jeg , at tulinius er syg , men 
elskværdig bliver han dog alligevel . “ 
„ Er han syg ? hvad fejler han da ? “ spurgte 
Sophie bestyrtet . 
„ Han er hjertesfudt , du . “ 
„ I hvem ? “ 
„ I frøken Nordan ! naturligvis . “ 
Frøken Sofie sukkede dybt . Var det over mig 
eller over sig selv ? Hvorfor fandt hun mig kedelig 
og Amalie det modsatte ? Jeg behandlede dem 
dog ens . 
„ Tag dem i agt , frøken Sofie , at jeg ikke hævner 
mig og påståer , at de finder mig kedelig , 
fordi . . . “ 
Oluf sværmede om de unge piger , som bien 
om blomsterne ; livsglad af natur , glædede han sig 
ved livet , hans øjne strålede af henrykkelse og 
læberne vare altid parate til smil . 
Med Amalie var der på den senere tid foregået 

samme forandring som med mig , hun var 
bleven tavs og tilbageholden , søgte ensomme steder 
og de store smukke øjne , der før så frejdigt ud i 
verden , stirrede nu enten ned mod jorden eller op 
mod himlen med vemodig længsel , men aldrig 
ligeud . 

nittende kapitel . 
Det var den sidste dag , vi havde tilbage at være 
hos vor elskværdige vært og aftenen skulle vi tilbringe 
på Ellegård . 
Både Oluf og jeg vare alvorlig stemte . Jeg 
så flere gange tilbagetrængte tårer i hans øjne 
og kinden havde ligesom tabt noget af sin tristhed . 
Amalie var også denne dag mere end almindelig 
bevæget , hun spiste intet og sukkede ofte , når 
hun troede sig ubemærket . Når Olufs og hendes 
øje mødtes , og det gjorde de ofte , så rødmede de 
begge og så ned . 
Jeg havde hele dagen været hjemme med det 
forsæt , at gøre mig så elskværdig som mulig , for 
atter at udflette det ubehagelige indtryk jeg havde 
gjort på frøken Sofie . 
Ved bordet blev vor skål drukket , man ønskede 
os en lykkelig rejse og snarligt gensyn . Jeg besvarede 

vor værts tale med nogle hjertelige ord og 
således endte det pinlige måltid . 
Kaffebordet var dækket i haven og husets 
datter skulle lave den . Jeg sad og talte med Sofie , 
da Fru bordgård kom og spurgte os hvor Amalie 
var henne , da maskinen var på vej til at gå 
af kog . 
Jeg tilbød mig at opsøge hende , men da jeg 
kom til kaprifolielysthuset , opdagede jeg til min forundring 
Amalie og Oluf , begge siddende på bænken , 
hans arm omsluttede hende , og hendes yndige 
lille lokkehovep lå op til hans bryst . 
Jeg formåede ikke straks at løsrive mig fra det 
syn , at se to så ungdomsfriske , lykkelige og smukke 
ansigter så tæt ved hinanden . 
Jeg havde ikke hjerte til at stille dem ad ; ubemærket 
var jeg kommen — ubemærket listede jeg mig 
atter bort . 
„ Fandt de hende så , tulinius ? “ 
„ Nej , Fru bordgård ! Vil ikke frøken Sofie 
indtage frøken Amalies plads og skænke kaffen ? “ 
„ Det vil hun vist gerne , men i dag må vi 
drikke den i selskab , det er sidste gang i år , at vi 
ere samlede . “ 
Og Fru bordgård fjernede sig for selv at opsøge 
flygtningerne . Jeg hørte hende råbe : 

„ Oluf ! Amalie ! “ 
„ Så mutter kunne finde hende , “ sagde vor 
vært , da moder og datter vendte tilbage . „ Nå , 
hvor var du henne , min pige ? Du blusser som en 
rose . Se , tulinius , er det ikke en køn pige ? Gud 
ske lov , at Vorherre gav os hende . “ 
„ Jeg deler ganske proprietairens mening , de 
ær en lykkelig fader , der har så yndig en datter , 
at skænke bort . “ 
„ Stop , min unge ven , ikke så ganske ; min 
hensigt er for det første at beholde pigebarnet , lad 
hende først nå de 25 , så er det tidsnok . Hun 
er vort eneste barn , vi kunne ikke undvære den 
små , ligesålidt som jeg tror , at hun kan undvære 
os . “ 
Endelig kom Oluf , blussende af glæde og 
sindsbevægelse ; han satte sig tæt hen til Amalie , 
hvis hænder skælvede , da hun rakte mig koppen . 
Synet af det lykkelige par satte mig i en 
febrilst bevægelse , også jeg elsfede . . . men ville 
hun nogensinde hvile sit kære hoved ved mit bryst ? 
Forgæves anstrengte jeg mig for at være underholdende , 
forgæves søgte jeg at frigøre min tanke og 
blive på jorden , umulig ! 
Kaffen blev drukket i højtidelig stemning ; den 
sig nærmende afskedstime bar vel skylden ; derpå 

skiltes vi for at gøre toillette til skovfesten . — 
klokken fire skulle vi tage afsted . 
Jeg skulle gjensee hende — måske for sidste 
gang . Dog , hvorfor for sidste gang ? — var jeg 
ikke ældre end Oluf — og meget alvorligere end han , 
hvorfor skulle jeg da ikke ligeså godt kunne indgyde 
en pige kærlighed , som han ? 
Medens jeg klædte mig på , gentog jeg min 
elskedes ord , jeg så hendes blik , hendes rsdme , 
og da jeg omsider blev færdig , troede jeg at have 
vished om hendes kærlighed . 
Nu kqm Oluf for også at klæde sig på , han 
faldt mig jublende om halsen , og kyssede mig som 
om jeg havde været Amalie , men til hans forundring 
blev jeg slet ikke forundret , jeg fortalte ham 
mit syn og lykønskede ham til så yndig en brud . 
„ Vær nu tro og bestandig , Oluf , — moraliserede 
jeg — og skøn på din store lykke . Amalie 
er en lille fin blomst , kun en nats frost og den 
ville dræbe hende . “ 
„ Er du gal , menneske , er du bindegal ! jeg 
skulle være Amalie utro , jeg skulle kunne elske nogen 
anden end hende , så måtte jeg da være en skurk , en 
topmålt skurk . Jeg er det lykkeligste menneske på 
jorden . Jeg elsker så usigelig højt , og jeg bliver 

gjenelsket ligeså højt . Jeg er rig , og så såre jeg 
har fået min eksamen gifter jeg mig . “ 
„ Ja , du er lykkelig min ven , gud velsigne 
din fremtid . “ 
, , du skal også blive lykkelig , Carl ! Du elsker , 
jeg ved det , og du bliver gjenelsket . Gør som jeg , 
prøv din lykke i aften , jeg sial sørge for at give 
dig lejlighed . “ 
„ Du råder mig til at fri — sæt jeg fik nej , 
så er jeg vingeskudt . “ 
„ Prøv din lykke , sæt alt på et tærningekast , 
det har jeg gjort ; jeg havde ikke formået at rejse , 
før jeg kendte min skæbne . “ 
„ Du har ret , dtn blive lykkelig eller grænseløs 
ulykkelig . “ 
„ Hvad formue angår , så dele vi så snart 
jeg bliver herre over den , min bedstefader efterlod 
mig . Kom nu , min ven , frisk mod ! Du sial tage 
min sorte kjole på i aften , den er mindre og klæder 
dig bedre , jeg har nu gjort min lykke . Og der er 
min stråhat , ah ! hvor du seer godt ud med den . 
Nå , er du så fornøjet . Hvor er stokken , den 
tager du , jeg har jo min pige . “ 
Vi gik ned i haven , jeg plukkede den yndigste 
rose , jeg kunne finde og satte i mit knaphul . Oluf 
havde alt fundet sin rose ! 

klokken fire holdt kurvevognen for døren og et 
øjeblik efter gallopperede Oluf og feg hen ad landevejen . 
Intet 
ord blev vekslet , vi drømte begge en 
dejlig drøm . 
„ For s . . . . Carl ofto Emil ! hvor længe skal 
Lotte stå og græsse ved grøftekanten , vi komme jo 
aldrig til Ellegård . “ 
Drømmen , den dejlige drøm , var drømt ud . 
Hvorfor vækkede du mig , Oluf potter ! Kunne du 
ikke unde din stakkels ven den salige drøm , ak kun 
et minut , et sekund endnu ? 
Gården var opfyldt af vogne og bandende 
kuske , røgende på deres merskumspiber . 
Mit hjerte bankede så glad og uroligt ; thi 
jeg så to klare øjne tilsmile mig gennem ruden . 
I haven mødte os en stor overraskelse , vi blev 
modtagne as en stærk og støjende musik , der i mine 
øren lød mere affirækkende end tiltrækkende , dog 
læste jeg glæde på de fleste ansigter . 
Hofjægermesteren anførte , og snart stod vi på 
en åben plads , der var belagt med brædder , indhegnet 
med stole og bænke og et stort telt i baggrunden 
med forfriskninger . 
Det var altså et sommerbal ! 

det løb mig koldt ned ad ryggen , da jeg hørte 
hofjægermesteren sige : 
„ Mine herrer , tør jeg bede dem at følge mit 
eksempel . “ 
I det samme engagerede han amtmandens 
frue , en ældre vakker dame , og åbnede derpå med 
anstand ballet . 
Kammerjunker Skovstrup førte husets datter , 
og uu fulgte par efter par ; den sidste , som sluttede 
denne afdeling var Oluf med sin smukke kusine , 
hvem lykken havde gjort endnu smukkere . I forbigående 
bøjede han sig imod mig og hviskedee : 
„ Men , Carl ! hvor bliver du af ? Sofie står 
og venter på dig ? “ 
Nu vågnede jeg først til bevidsthed ; jeg var 
på bal — en dame stod og ventede på mig — 
og jeg ? . . . 
O , ulykkelige Carl Otto Emil , hvorfor lærte 
du dog ikke at danse , medens du var dreng , så 
havde du nu ikke som student været tvunget til at 
flygte . 
Hvorfor ? 
Alt blev tavst , kun et sagte vindpust for igennem 
trætoppene og nåde mit hjerte , der hviskedee 
så vemodig : 
„ Hvor kunne du nænne at spørge „ hvorfor ? “ 

gud velsigne mine kære gode tanter . 
Jeg var til mode som en forbryder , der frygter 
for , at hans flugt vil blive opdaget . Jeg havde 
allerede sat mig i bevægelse , da frøken Nordan 
pludselig stod foran mig , hun nejede gratiøst og så 
mig smilende ind i øjnene . Jeg bukkede til gengæld . 
Hun 
var så smuk , jeg kunne næppe modstå at 
trykke hende i min favn . 
Hun nejede igen . 
„ Hvad mener hun ? “ tænkte jeg forundret , og 
så gjorde jeg min skyldighed og bukkede atter . 
Først drog en mørk sky over hendes yndige 
åsyn , derpå lød en for mig meget ubehagelig 
latter . Hun vendte sig stolt fra mig , gik hen mod 
min sidemand og sagde : 
„ Har de måske heller ikke lyst til at danse ? “ 
„ Hvor kan de gøre mig så grusomt et 
spørgsmål , frøken Nordan , “ svarede han . — 
„ Når en engel åbner himmerigets port for os 
stakkels dødelige , hvem ville da blive udenfor . “ 
Jeg hørte ikke mere , nu forstod jeg hendes hilsen , 
den yndige spørgende mine , den mørke sky og 
den hånende latter , jeg vidste nu , at jeg havde 
dødelig fornærmet hende og gjort mig selv latterlig . 
Jeg gik ikke , jeg styrtede bort ; jeg sprang over 

gjerdet ud på Marken , langt , langt ud , til jeg ikke 
mere kunne høre den skrattende musik , så kastede 
jeg mig ned i græsset , jeg følte mig så træt ; thi 
ungdomsmodet var flygtet med hendes latter . Jeg 
vred mine hænder , ja , jeg tror jeg græd , så latterlig , 
så ynkelig , så ydmyget følte jeg mig — og 
alt det for en Dands . 
Således gik en stund , en sørgelig stund for 
et ungt hjerte . Mine tanker hvirvledes afsted som 
skyerne på en stormfuld dag ; men når skyen > , 
brister , bliver himlen atter klar , dog alt som det 
stormede i min sjæl , blev mine tanker mørkere . 
Sorg og ulykke kan tiden mildne , men er man først 
bleven latterliggjort , det mildnes , det glemmes aldrig . 
Og solens stråler blev mattere , alt som den 
dalede mod vest , fuglene fløj til deres små reder , 
blomsten lukkede sit bæger , den ville også sove , 
men jeg lå endnu på samme sted , jeg hørte 
endnu hendes latter , jeg så de omståendes smil . 
Ak , hvor skulle jeg gøre af mig ? Her kunne jeg 
dog ikke blive , og i selskabet ville jeg ikke være . 
Mon man havde lagt mærke til min bortgang ? 
— mon nogen savnede mig ? Jo en , en 
lidste jeg savnede mig , det var Oluf . 
Således svingede mine tanker sig i vilden 
Dands til det fugtige græs bragte feberkulde gennem 

mine årer . Jeg rejste mig , kastede blikkelmsrkt 
om mig , til jeg endelig tog mig sammen og 
styrede mine skridt hen imod herregårde » for at 
sadle » lin hest og ubemærket ride bort . 
Alt som jeg kom nærmere hovedbygningen , , 
nåde den fordømte tromme og den falske fløjte 
mine øren . Den lette aftenvind bar tonerne med , 
jeg så dem i tanken svinge sig i dansen , hun 
hvilede sig på kammerjunkerens arm , den anden 
» lagde han om hendes liv og deres øjne mødtes , 
hvor jeg hadede denne jammerlige musik , hvor 
jeg hadede Dands , og i dette øjeblik svor jeg dyrt 
og helligt aldrig , aldrig af sætte mine fødder på 
gulvet for af danse , og jeg har holdt min ed . 
Jeg nåde stalden , jeg havde alt ubemærket : 
lagt bidselet på Lotte , da jeg pludselig forandrede 
min bestemmelse , jeg sagde nemlig til mig selv følgende 
vise ord : 
„ Du vil flygte som en forbryder , hvad har du 
egentlig gjort ? “ 
„ Jeg kunne ikke danse . “ 
„ Ikke andet end det , det viser jo , af du hav 
været flittig og stadig ; deri er der da ingen forbrydelse . “ 
„ Ja , 
men det er heller ikke ene fordi jeg ikke 
kunne danse , af jeg ville flygte , men fordi jeg har : 

gjort mig latterlig i alles øjne ved ikke af forstå 
betydningen af hendes nejen , medens jeg som en 
topmålt idiot blev ved af bukke igen , og derved 
fremkaldte hendes medlidenhed i stedet for hendes vrede . 
Jeg hader medlidenhed . “ 
„ Men herre gud ! Det er jo dog ikke første 
gang , at du har gjort dig latterlig lige overfor 
hende og dog har du besejret denne latter og tvunget 
hende til at vise dig agtelse . Hvorfor ikke gentage 
forsøget ? “ 
„ Det er let nok sagt , men hvorledes ? “ 
Således fortsatte jeg en stund med spørgsmål 
og svar , indtil jeg endelig kom til det resultat 
at trodse dem alle , store og små og frøken 
Nordan med . Det var ikke første gang og ville vel 
heller ikke blive den sidste . 
Ved denne betragtning drog jeg et dybt 
suk , flap hestens bidsel , tog nogle voldsomme lange 
skridt , der endte med storm og et øjeblik efter 
stod jeg midt i balkredsen . 
Med bankende hjerte og lynende øje stirrede 
jeg fra ansigt til ansigt for at iagttage , hvilken 
virkning min pludselige tilbagekomst ville fremkalde . 
Men hvor blev jeg flan , underlig flan , ved at opdage , 
at ingen spørgende eller forundret betragtede 

mig , ja , man lagde ikke engang mærke til mig . 
Man havde altså slet ikke savnet mig ! 
Hvor mange have ikke næret mine forhåbninger 
og delt mit nederlag . 
Jeg kom netop under en pause , man hvilede og 
nsd forfriskninger . Olus stod ved frøken Nordans 
side og talte livligt med hende , det forekom mig , at 
hendes øje søgte nogen , var det kammerjunkeren , 
eller var det . . . ? 
Jeg nærmede mig langsomt , da jeg lige ved mig , 
hørte en venlig hvibrerende stemme . 
„ Hvor har de været så længe , hr . Tulinius ? “ 
Og Sofies klare og milde øje så spørgende 
på mig ; det forekom mig som lyste blikket gennem 
tårer . 
„ Jeg dandser aldrig , “ svarede jeg bevæget — 
der var dog en , som havde savnet mig — „ Jeg 
har aldrig lært at danse og vil aldrig lære det , 
ellers havde jeg naturligvis udbedet mig første Dands 
af dem . “ 
Hvilket yndigt solskin gled hen over det lille 
ansigt , og for første gang opdagede jeg , at hun dog 
i grunden var en nydelig pige . 
Jeg ved ikke , hvorledes det gik til , men jeg 
greb hendes hånd , trykkede den i begge mine og 
lagde den på mit hjerte , der stormede så vildt og 

urolig ; den skulle dæmpe det hurtige slag og bringe 
freden tilbage . 
Hvorfor , ak hvorfor gjorde jeg det ? 
Gives der ikke øjeblikke i vort liv hvor vi , 
skjøndt vågne , er utilregnelige i tanker , ord og 
handling , skønt loven , altså verden , fordømmer 
os ? 
Et sådant øjeblik var dette . Gud tilgive mig 
min ubevidste synd ! 
Hun lod mig beholde sin hånd , den skælvede , 
. den lille stakkel ; thi den led uret , den dæmpede et 
hjerteslag , der ikke slog for hende . Pludselig vågnede 
jeg ved en undertrykt hulken . 
Hvorfor græd hun ? Ak , hvad havde jeg dog 
gjort imod det stakkels barn . 
Jeg følte mig så forladt , så ulykkelig , fordi 
jeg troede , at ingen havde savnet mig . Hendes 
uventede venlighed blødgjorte mit stivfrosne sind 
— jeg var kun atten år — det må være min 
undskyldning . 
Nu vare mine øjne åbnede , jeg glemte min 
egen sorg over hendes glæde — en glæde , jeg 
måtte berøve hende , før den slog rod i hendes 
hjerte . 
Jeg satte mig ved hendes side , hun få på 
mig med de smukke øjne , hvis skønhed blev forhoret 

ved den barnlige kærlighed , der lyste ud af 
dem og opfyldte mig med sorg og anger . 
Havde jeg ikke alt mistet mit hjerte , så Havde 
hun nu taget det tilfange , det følte jeg . 
„ Frøken Sofie , “ sagde jeg , „ tør jeg tro , de er 
min veninde ? “ 
„ Kan de tvivle derpå ? “ 
„ Jeg ville så gerne betroe dem en hemmelighed , 
der længe har ligget mig tungt på hjertet og 
gjort mig så kedelig og » elskværdig . “ 
„ O tulinius , ikke nu , jeg beder dem , ikke nu . “ . 
Jeg søgte fortvivlet efter de rette ord ; jeg så , 
hun havde atter misforstået mig . Herre gud , skal 
jeg da altid missorståes ? 
Jeg besluttede at storme frem , jeg ville nu tale 
tydelig . 
„ Jo , frøken Sofie , tillad mig , netop nu , de 
anser mig måske endnu for en dreng , men jeg 
elsker med en mands hele inderlighed , jeg . . . “ 
Hun afbrød mig atter . 
„ Ikke mere , jeg beder dem , jeg tror på dem 
som på . . . “ 
Denne gang var det mig , der afbrød hende , 
ikke værdig og beskeden , men fortvivlet . 
„ Som en søster på en Broder . Tak , frøken 
Sofie , de flat også altid finde en sand ven og 

Broder i mig . Deres venskab vil være mig en stor 
trøst , dersom jeg er så ulykkelig , at frøken Nordan 
ikke besvarer mine følelser . Ia , nu har jeg betroet 
dem min hemmelighed . “ 
Jeg havde sagt , hvad jeg ville sige , men jeg 
manglede mod til at hæve mine øjne . 
„ Gud være med dem i deres kærlighed . “ 
Jeg så op — hun var forsvundet . 
Trommen hvirvlede op til Dands , jeg manglede 
kraft til at rejse mig , jeg hørte endnu : „ Gud være 
med dem i deres kærlighed . “ Mit sind var 
blevet så blødt , jeg kendte ikke mig selv . Hvorfor 
elskede jeg ikke Sofie ? — så havde vi begge været 
lykkelige . 
Den stjærende uharmoniske musik afbrød mine 
tanker . 
„ Hvor jeg hader denne øretudende musik , der 
farer en gennem marv og ben . 3a , hvor jeg 
hader dansen . “ 
„ Det er altså for at undgå genstanden for 
deres had , at de har trukket dem tilbage til 
træernes skygge , hr , tulinius ? “ 
Det var frøken Nordan , der havde hørt mit 
udbrud og nu stod foran mig . Jeg følte , at jeg 
skælvede . 

jeg ville rejse mig , men hun bød mig med en 
håndbevægelse at blive siddende ; hun satte sig hos mig . 
„ Jeg skylder dem en undskyldning , frøken 
Nordan , for min besynderlige opførsel før og nu , “ 
Sagde jeg , „ men jeg er i dag for første gang på et 
bal , ja , hvad værre er — jeg har aldrig været tilstede 
ved en Dands og derfor må jeg åbent tilsfåe , 
at jeg ikke fattede den store gunst , frøkenen 
var så god at ville tilsfåe mig . Jeg bar mig ad 
som en klodrian , men jeg er hårdt straffet derfor . “ 
„ Er det muligt , findes der virkelig en student , 
der aldrig har dandset ? “ 
„ Ja , frøken Nordan ! Her seer de et sådant 
uhyre . “ 
„ Men hvad har de da foretaget dem ? “ 
„ Jeg har brugt mit hoved i stedet for mine 
fødder ; vil de tilgive mig det ? “ 
„ Jeg bliver vel nødsaget dertil , dog kun på det 
vilkår , at når jeg næste gang inklinerer for dem , 
de da forstår at føre mig i dansen . “ 
„ På den betingelse kan jeg ikke modtage deres 
tilgivelse , frøken , jeg har lovet aldrig oftere at give 
møde på et bal ; jeg vil aldrig lære at danse . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi jeg har lovet det . “ 

„ Men når jeg nu kun på den betingelse vil 
tilgive dem ? “ 
„ Jeg ville dog blive mit løfte tro ! — men dø . “ 
„ Skønt meget ung , er de meget stolt og meget 
fast i deres villie . “ 
„ Har den unge ikke samme ret som den gamle 
til at have en fast villie ? Hvem kan elske så varmt , 
så usigelig inderlig , som vi med vor levende begejstring , 
vort sværmeri ? Nej , frøken , nej ! Det 
er ikke årene , men hjertet og sjælen , der flader 
manden i os . Gid jeg kunne overbevise dem derom , 
de ved ikke , frøken Nordan , hvor meget det ligger 
mig på hjertet at vinde deres gunst for inglingen . 
Jeg greb hendes hånd , hvor den var kold og 
sittrede ; men hendes øjne vare så milde . 
„ De har overrraflet mig , de er så ung . Vi 
ere lige gamle og jeg kender ikke dem eller deres 
familieforhold . “ 
„ Det er sandt , frøken Nordan , jeg tænkte i 
dette øjeblik kun på min kærlighed . — jeg troede 
med den i hjertet at kunne vinde deres ; jeg glemte , 
at der findes andre betingelser for lykken . Vel , 
frøken , de skal få alle de oplysninger , de ønsker . 
Min fader var sømand , han fandt sin grav i 
bølgerne , og min moder døde , da hun havde skænket 
mig livet . Jeg fik et kærligt hjem hos tre gamle 

piger , der opdrog den lille fattige dreng , ikke af 
deres overflod , men af deres arbejde . Gud velsigne 
dem for det . “ 
„ Nu kender de min hele fortid fil jeg lærte 
at elske dem . Et nyt liv , en ny attrå er nu 
vågnet i min sjæl , jeg vil arbejde dag og nat 
for at flabe dem en sikker fremtid . Dnglingen vil 
blive mand i kraft og energi , og aldrig vil jeg blive 
træt af at virke , thi jeg elsker så usigelig højt . “ 
„ Ti , for guds skyld ti ! jeg kan ikke modtage 
deres tilbud , vore forhold er få forskellige . . . “ 
„ Er det studenten , der ikke passer for frøken 
Nordan , eller er det sømandens søn , der er for 
ringe for hofjægermesterens datter ? “ 
„ Jeg ved ikke , med hvad ret , de tillader dem 
at spørge om mine bevæggrunde . Det må være 
dem nok , når jeg siger dem , at vi ikke passe 
sammen . “ 
Hnn rejste sig stolt for at gå . 
„ De siger , med hvad ret jeg spørger dem — 
med den ret , som kærligheden ene giver manden . Erdet 
min eller mine forældres stilling , der gør mig 
uværdig fil deres hånd ? “ 
„ De tvinger mig fil oprigtighed . Når studentens 
fader er sømand , passer sønnen ikke til 

ægtefælle for hofjægermester og godsbesidder Nordans 
datter ; desuden elsker jeg dem ikke . “ 
„ De fornægter sandheden , frøken , når de 
siger , at de ikke elsker mig . Jeg har læst kærligheden 
i deres øje , jeft har følt den gennem deres 
hånds skælven , jeg seer den selv i dette øjeblik 
på deres pande , deres øjne og læber . Se , 
hvor de blegner , hvor de ffjælver , fordi de har 
fornægtet deres hjerte . Havde jeg ikke næret den 
vished , havde jeg aldrig vovet at indvie dem i mit 
hjertes dybe hemmelighed . Jeg var så tåbelig 
at tro , at sand kærlighed havde større værd for 
den kvinde , som selv elsker — end alle fædres og 
forfædres livsstillinger . Jeg seer , jeg har taget fejl , 
kvinden elsker med forstanden , manden kun med det 
stakkels hjerte . Jo , de har ret , frøken Nordan , 
jeg var for ung , jeg manglede erfaring ; den har de 
nu givet mig , men tilgiv , jeg formår ikke at takke 
dem for gaven . “ 
„ De er meget grusom imod mig . “ 
„ Er jeg grusom ? Jeg , der ville ofre dem hver 
glæde , hvert solglimt af mit liv . Nej , frøken 
Nordan , de har været grusom imod dem selv , idet de 
har fornægtet deres kærlighed ; hvad de har syndet 
imod mig , det tilgiver jeg dem , det ffal ikke tynge 
på deres hjerte ; den byrde vil jeg kun dele med 

gud . — de græder , frøken , jeg kan ikke trøste dem ; 
thi nu først fatter jeg deres ord : „ Vi passe ikke 
sammen . “ Farvel , frøken Nordan ! Tilgiv mig disse 
tårer , af deres flod vil engang morgensolen opstige . “ 
Hun 
var sunken ned på bænken og skjulte sit 
ansigt i lommetørklædet . 
„ Hvor går de hen , “ spurgte hun ængstelig 
og så op . 
„ Nær ingen frygt for mig ; jeg hører ikke til 
de svage sjæle , der i øjeblikkets smærte begå en 
synd , som er manden uværdig . Jeg går for at 
arbejde , at ikke sorgen skal gøre mig til en uværdig 
søn af så brave forældre . Glemme dem , frøken , 
det kan , det vil jeg ikke , og dog sværger jeg dem 
til , at selv om de i dette øjeblik tilbød mig deres 
hånd , ville jeg nu , da jeg kender deres anskuelser , 
afslå den , jeg ville aldrig eje en hustru , der , om 
kun i tanker , så ned på mine retskafne forældre 
og kærlige tanter . “ 
„ Vil de ikke række mig hånden til afsled ? “ 
„ Hvor kan de nænne at gøre mig så svag , 
nu , da jeg trænger til min hele styrke ? “ 
Men hånden gav jeg ; den lille bløde hånd 
hvilede i min , hvor gerne havde jeg ikke lagt den 
ved mit hjerte og beholdt den hele livet . 

og kvinden fejrede øver hovmod og fordom . 
„ Bliv hos mig , “ hviskedee hun gennem tårer . 
Det blev så varmt i mit hjerte . Kærligheden 
jublede , men mandens klare blik og stolthed , der 
nu havde brudt sin larve , forjog inglingens svaghed . 
„ Jeg kan ikke , frøken Nordan . Nu elsker de 
mig og underkaster dem deres kærlighed ; men er 
de først min , da ville hovmodet og fordommene 
vågne på ny og træde i skranker mod deres hjerte . 
De vil ringeagte , hvad jeg elsker og højagter , og derved 
ikke blot dræbe deres , men også min kærlighed . “ 
„ Har jeg syndet imod dem , så er jeg bleven 
grusomt straffet . De har ydmyget mig , idet de nu 
øver gengæld . Gå , forlad mig , gid aldrig vore 
veje oftere måtte mødes hernede . “ 
„ Farvel , frøken Karen , og tilgiv mig , som jeg 
tilgiver dem , dog mødes atter vore veje , og deres 
tanker og anskuelser skulle have forandret sig , så . . . 
Så ræk mig frivillig den dyrebare hånd , og jeg 
vil aldrig , aldrig slippe den mere . “ 
„ Jeg skulle før anden gang betle til sømandens 
søn ? Aldrig . Min kærlighed er fra dette øjeblik 
død , og var jeg end så ulykkelig , at den atter vågnede 
til liv , da ville jeg før bøe — bøe af kærlighed , 
end på ny ydmyge mig . Gå , de har dog aldrig 
elflet mig , forlad mig , jeg ønfler nu at være ene . “ 

„ Jeg har aldrig elsket dem ? Min gud , jeg 
har aldrig elsket hende ! — “ 
„ Så gå dog , har de ikke gjort mig ulykkelig 
nok ? “ 
„ Ulykkelig ? Tak , frøken Karen . Gud velsigne 
dem ! Nu går jeg ! “ 
Der sad en rose ved hendes hjerte , jeg bøjede 
mig imod den , jeg tog den med . Men idet jeg rejste 
mig , løsnede min rose sig og skjulte sig i hendes 
skød . 
Kun en gang vendte jeg mig om : min rose 
lå i hendes hånd , ved hendes læber . 
Hun skal blive min ; thi frugten modnes så 
ofte under tilhyllet green . Men : 
, , Im selben maß du willst empfangen , mußt du geben ; 
„ Willst du ein ganzes Herz , so gib ein ganzes leben . “ 

tyvende kapitel . 
Det var forår . Sneetæppet var smeltet — jisskorpen 
brudt , en kølig vind havde gennemskåret 
det fængslede hav og frigjort bølgernes løb . 
Ude ved „ Trekroner “ vuggede de stolte skibe 
sig , spejlende sig i bølgedansen med udspredte vinger 
og viftende håb . Søfolkene vare i travl bevægelse , 
både med hånd og hjerte . 
En kastede øjet glad og længselsfuld forud , 
som kunne han gennemtrænge det dybe , dybe rum , 
der adsfiller nutid og fremtid ; lokkerne flagrede om 
den kække pande , der frejdig og forhåbningsfuld 
var kastet tilbage , som havde han alt opfanget den 
lykke , det ungdomsfrisfe hjerte lod ane ved de 
fremmede kyster . Hånden greb hurtig og fast om 
tougværket , som kunne den fremskynde skibets fart . 
Fremad , fremad , jublede det i hans sjæl : 
„ Jeg må ud , jeg må frem , uden ro uden rast — 
kun en snegl til sit huns kan groe fast . “ 
En anden sømand stod lige ved . Han var 

også ung . Hans øjne stirrede tilbage , sorg lå i 
hvert træk , tåren glindsede i øjet , der hang som 
fastgroet ved de lysegrønne volde , de ranke kirkespir , 
ved det elskede barndoms og ungdoms hjem , hvor 
alle hans tanker , hans attråer , hans eget elskende , 
urolige hjerte blev tilbage . 
Ni måneder vare gåde siden hin aften på 
Ellegård . 
Jeg seer endnu mine gode tanters glædestrålende 
træk , da jeg en morgenstund trådte uventet ind i 
dagligstuen . De sad netop og talte om deres søn ; 
de længtes , de kærlige sjæle , de længtes efter fuglen , 
der for første gang havde forladt sin rede . 
Tante Sofie sluttede mig først i sine arme , hun 
så mig fast i øjet , opdagede hun noget ? Læste 
hun stormen i min sjæl ? 
Hendes blik hvilede så tankefuldt , så bedrøvet 
på mig , medens de andre tanter udtømte sig i 
spørgsmål og gisninger , som det kostede mig al 
min kraft og anstrengelse at besvare . 
Intet falder mig så tungt , som at udtale en 
udsandhed ; det takker jeg mine kære gamle for , som 
for alt andet godt , der er mødt mig i livet . Hvert 
ædelt frø i min sjæl har deres hånd nedlagt , og 
faldt end meget af det i stenet grund og blandt 
tidsler , som kvalte det , så faldt der også noget i 

god jord , der har bragt min vår skønne blomster , 
der vil bringe min alderdom velsignet frugt . 
Ester min hjemkomst arbejdede jeg dag og nat ; 
som en slave hang jeg ved bogen . Spørgsmålet 
om min fremtid var afgjort , jeg havde valgt det 
juridiske studium . 
Min kærlighed , mit arbejde overmandede mig ; 
jeg blev syg . 
I flere måneder holdt jeg sengen med en 
ondartet feber . Tante Sofie veg aldrig fra mit 
leje . Da forstanden atter var klar , vendte hukommelsen 
tilbage , og en tung sørgmodighed overfaldt 
mig . Jeg vidste , at frøken Nordan elskede mig , 
men jeg frygtede , at hendes anskuelser aldrig ville 
forandre sig , at vor lange adskillelse skulle kjslne 
hendes hjerte og atter nære de gamle fordomme ; 
hun ville i så fald aldrig blive min , og mit liv , 
min fremtid ville da være tom og glædesløs . 
Så kastede jeg mig frem og tilbage , men 
søvnen veg længere og længere fra mig . 
„ Hvad fejler dig , min søn ? “ 
Det var første gang , tante Sofie rettede det 
spørgsmål til mig , skønt hendes øje ofte havde 
udtalt det . 
Og jeg fortalte min moder alt , hvad der 
gyngede min sjæl . 

en blød hånd gled kærtegnende over min 
pande , der kom ro og fred i mit sind . Jeg greb 
hånden mellem begge mine , lukkede mine øjne og 
sov ind . 
Ja , nu var det forår . 
„ Trommerum , fum fum , trummerum , “ nynnede 
borgen . „ Se så ! nu sidder du jo godt . “ 
Det var en lang sætning , det følte han da 
også selv , thi han trak vejret tungt efter anstrengelsen . 
„ Der , min dreng , sæt dine fødder på skamlen , 
jorden pr sugtig . Se så , nu er det godt . “ Og 
tante Sofie så kærlig på mig . 
„ Nej , men Carl ! Du sidder jo og forkølet 
dig , barn , se her , tag mit shawl om dig , kom , lad 
mig give dig det om ryggen . Det går ellers 
aldrig godt ! “ 
Jeg krympede mig under den gode tante Thoras 
omhu — medens hun søgte af berøve mig min frihed . 
Vejret standsede , det var , som skulle jeg kvæles ; men 
det var jo as kærlighed , og derfor fandt jeg mig r 
omstændighederne . 
„ Jeg tror , kære Thora , han har bedst af af 
sidde uden tørklæde , vejret er mildt , og solen skinner 
så varm . Se så , fag det selv på ; du fryser , og 
han kan bedre røre sig . “ 
Tante Thora tog shawlet , stakkels tante Thora ! 

„ Skuden går for flappe sejl , ikke en vind 
fylder kludene . Gudsdød , gid der snart ville blæse 
en frisf kuling , af den atter kan blive flot . “ 
Og Gregersen så bedrøvet på mig , kastede 
det ene ben over det andet og tilføjede : „ Jeg 
mindes ikke den tid , vi have haft så mild en Mai 
som i år . “ 
„ Herre Jesus ! hvor alt lover godt i år , “ sagde 
Caroline , idet hun gik forbi mig og lagde en lille 
vårblomst på mit bord . Det var nu hendes 
svaghed , altid af henlægge sin gave i taushed . 
Var det en svaghed ? 
„ Nej , nu har Pilatus igen været i haven og 
hakket i Sofies blomsterbed , det er dog et forsfrækkeligt 
dyr . Men Caroline har også ladet gårddøren 
stå på klem . Nå , Carl Otto Emil , der sidder 
du jo ret godt . Hvorledes er det med hovedet ? 
Er du endnu i dag ligeså mat som i går ? Vil du 
ikke have lidt øl af drikke ? Ikke sandt , du vil have 
øl ? Jeg kan se det på dig . “ 
Og tante Mille var allerede på vejen til at 
hente det øl , jeg ikke formåede at drikke . 
„ Tak , gode Mille , jeg tror , vi ville lade ham 
sidde stille hen , det har han vidst bedst af , jeg tror 
ikke , han er tørstig , han drak nylig . Hvad om vi 

gik lidt ned i haven for at se , om urterne er 
voksede , siden vi sidst vare der ? 
„ Jomfru Sofie har ret . “ Og borgen fulgte 
med de andre . 
Caroline gik og syslede med blomsterbedene . 
„ Caroline ! “ råbte jeg . 
I min sygdom var Caroline bleven så lydhør , 
den svageste lyd , der gik over mine læber , opfangede 
de tro , gamle øren , og derfor stod Caroline også 
straks ved min side . 
„ Hør , Caroline , gode Caroline ! Fortæl mig en 
lille historie , sådan en som du så ofte har fortalt 
mig . Jeg kan ikke tåle at læse , og jeg vil nødig 
sidde og tænke . “ 
„ Han vil nødig tænke ? Hm ! Øet er galt fat med 
den stakkel , som nødig vil være menneske og tænke , 
han har altid et og andet at bære på , som tynger . 
Det duer ikke , unge herre ! Nej , det duer ikke . — 
men hvad skulle jeg vel kunne fortælle ham ? Han 
kan nu mere end jeg , og han ville vel sagtens le 
ad mine simple historier , der passede for lille Carl 
Otto Emil , men ikke for hr . Studenten , som ikke 
tør tænke på sine tanker . “ 
„ Bild dig ind , min gode Caroline , at jeg 
endnu er den lille glade dreng , der sad på dit 
skød og . . . “ 

„ Ih , Vorherre bevare ' s ! Fy for en ulykke ! 
Skulle jeg tænke ham siddende på « mit skød ? 
Nej dertil . . 
„ Stop Caroline ! Bliv ikke bange , du seer jo 
nok , at jeg ikke duer til at sætte mig på dit skød . 
Du skulle først have ladet mig tale ud , så var der 
tid nok til at forsvare dig . Jeg bad dig jo kun 
om at indbilde dig , at jeg endnu var den lille 
dreng , din indling , som du altid fortalte de rare 
historier . Nå , skal jeg , fordi jeg er blevet stor , da 
ikke mere være din lille Carl Otto Emil ? Så 
ville jeg ønske , jeg aldrig var bleven stor . “ 
„ Ikke min ind lin g ? Ikke min lille Carl Otto 
Emil ? “ hviskedee hun gennem tårer , og hun bøjede 
sig ned og kyssede begge mine hænder . 
„ Gud velsigne ham og tak . “ 
Jeg tog hende om halsen og kyssede hende . 
„ Fortæl så , lille Caroline , jeg trænger til at høre 
på dig . “ 
Og Caroline satte sig på hug ved mine fødder 
til trods for mit forbud . Det var besværligt , thi 
Caroline bar på mangen vinter ; men endnu dengang 
dristede tjenestefolkene sig ikke til at sidde på 
herskabets sofaer og stole , der var en afstand 
mellem dem , som aldrig blev overflreden . Til gengæld 
følte de sig som forældre og børn , den ene 

tålte ikke , man talte ilde om den anden , de havde 
fælles interæsser og fælles ære , de levede ikke allene 
et helt liv sammen , men sønnen arvede forældrenes 
tjenestefolk og betragtede dem som en hellig arv , 
hvis alderdom han var forpligtet til at forsørge . 
Og Caroline fortalte , og tiden gik , til tante 
Sofie sagde , det var bedst at gå ind , jeg havde været 
for længe ude . 

enogtyvende kapitel . 
For tredje gang blev jeg iført det hvide halstørklæde , 
jeg ræklede det selv til tante Mille og bad 
hende give mig det om . 
Jeg sørgede nu selv for mine fornødenheder , 
det vil sige , hvad garderobe og lommepenge angik . 
Efter min helbredelse søgte jeg informationer , som 
jeg var så heldig at så . Jeg var meget flittig , 
meget sparsommelig og gud lagde velsignelse til mit 
arbejde . 
For mine første selvfortjente penge købte jeg 
seks presenter til mine kære gamle , som med tårer 
betragtede disse . 
Da jeg havde fået anden eksamen besluttede jeg 
at tage juridisk attestats og tog den på tre år 
det kneb , da jeg ikke var herre over hele min tid , 
og derfor herskede der stor uro og angst i vor kærlige 
familiekreds . Det var imod deres villie , at jeg informerede 
i skolerne , men jeg havde gjort det hellige 

løfte , ikke længere at lade de opoffrende gamle søstre 
arbejde for den unge raste student . Nu var min 
tid kommen — det takkede jeg dem for — og nu 
ville jeg arbejde , så at jeg engang kunne sørge for 
dem . 
Og arbejde gjorde jeg , så kandidaten fik lauæ . , 
skjøndt studenten kun var treogtyve år . 
Hvor vare tanterne blevne gamle , ak , jeg så 
det først ret , da jeg vendte hjem fra jyllandsrejsen . 
Skjøndt besøget var kort , var det dog langt nok til 
at overtyde mig om , at den spæde lille dreng var 
bleven student ; jeg læste det i ethvert af de gamles 
træk , i den bøjede ryg , der forgæves søgte at rette 
sig , i de matte glandsløse øjne , som altid så så 
varmt og kærligt på mig . Var jeg ikke den , der 
havde bidraget mit til at svække dem for tidligt ? 
Jeg læste årene i den ro , der mere og mere 
lagde sig til hvile over panden , en ro , der taler 
om en sjæl , som i årenes strøm er gået forædlet 
gennem prøvelsesilden . 
De svundne år havde ikke formindsket min 
kærlighed , men sorgen og håbet lå kun dybere 
skjult i mit hjerte . 
Og hende , der havde tændt solen i mit bryst 
og vakt mandens kraff og udholdenhed hos inglingen , 
hvor var nu hun ? Skulle vore veje atter mødes ? 

og ville hun da mindes hin Asten ved solens nedgang . 
Men 
Oluf ? Hvorledes var det gået ham ? 
Da han ' vendte tilbage fra Jylland , bar han en 
ring på højre lillefinger med en glemmigei på 
midten . Ringen var pantet på hendes kærlighed . 
„ Se , “ sagde han , idet han viste mig den , „ er 
den ikke yndig , som hun selv ? Hun ræklede mig den 
ved afskeden . Hun græd , ja , og jeg græd med , men 
det så de gamle ikke , de må ikke vide noget om 
vor forbindelse . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ spurgte jeg forundret — 
„ jeg har aldrig syntes om det hemmelighedsfulde , 
den åbne , klare sandhed , hvor man har ret til at 
tale , det er den bedste , den lige vej . “ 
„ Du glemmer , jeg er kun student . Onkel og 
tante ville le os ud , måske frabede sig en svigersøn , 
der intet er og endnu på lang tid intet kan 
blive . “ 
„ Men det vidste du jo , førend du friede til 
din kusine . Hvorfor tav du da ikke og lod tiden 
råde ? “ 
„ Hvorfor tav jeg ikke ? Det er godt at se , at 
du ikke . . . “ 
Han fik ikke fuldført sætningen , thi i det samme 
så han på mig og standsede . 

„ En mand bør ikke anholde om en piges hånd 
i hemmelighed , når han forud tror , at forældrene 
ikke billige partiet , thi han forleder derved datteren 
til forstillelse og list . “ 
„ Sætter du da forældrenes samtykke højere 
end din og hendes kærlighed , siden du vil ofre 
den for deres skyld ? Således opfatter jeg ikke 
kærligheden , kærligheden skal sejre over alt . “ 
„ Du udtyder mine ord fejl . Jeg sagde , at 
manden ikke burde anholde hemmelig om datterens 
hånd , når han forud vidste , at forældrene ville 
afslå partiet , men jeg sagde ikke , at han flet ikke 
skulle frie . Tvertimod , elsker han og er gjenelsket , 
må han se at sejre , dog ikke ved lav forstillelse , 
ved hemmelig forlovelse , der er både hende 
og ham uværdig , men ved ærlig og åben kamp . “ 
„ Hvad forsfåer du ved ærlig og åben kamp ? “ 
„ Jeg mener , at han , tiltrods for sin overbevisning 
om at få et afslag , dog bør anholde hos forældrene 
om datterens hånd og åbent erklære dem , 
at han ikke opgiver hende , men derimod vil gøre 
alt , hvad en retskaffen mand formår , for at vinde 
hende . Han har hendes hjerte , og med det håber 
han at sejre . Så vide forældrene , hvorledes sagerne 
stå , og de kunne tage forholdsregler , og de unge 

kunne åbent og ærligt vedkende sig deres kærlighed 
og . . 
„ Ja , adskilte . Du skal have tak for den ærlighed , 
den gælder fil wandsbeck ! Når de så en tid 
have sukket åbentlyst , men langt fra hinanden , så 
tvinge forældrene en smuk dag den hulde fil at 
slutte et andet fordelagtigt parti , og studenten bliver 
fil tak for sin ærlighed — aldrig fil kandidat ; 
thi sorgen gør ham modløs , han taber lysten fil 
arbejde , han vil glemme , men kan ikke , og endelig , 
for at få en times fred , griber han fil flasken . 
Nu , jeg behøver vel ikke at fortsætte , du gætter dig 
fil resten . “ 
„ Hvilken jammerlig mand , du der beskriver ; 
han har ærlig fortjent sin skæbne , når han på så 
uværdig , så umandig en måde bærer sin sorg . 
Nej , nu vil jeg male med andre farver , og du vil 
da måske give mig ret . Vi forudsætte , at de 
begge elskede hinanden med forældrenes lidende , 
men uden deres samtykke . Da nu i vor tid — 
Herren været lovet — al tvang , som de gamle 
tider hævdede , er opløst , så formå ingen forældre 
-at tvinge deres døtre fil et ægteskab , de ikke billige . 
Hun afslår altså al tvang og forholder sig ganske 
rolig , fil hun er myndig , så erklærer hun åbent og 
ærligt forældrene , at nu vil hun have ham , da de 

ikke kunne påvise ham nogen æreløs handling , der 
giver dem ret til at nægte ham hendes hånd . “ 
„ Men så jage de hende ud af huset . “ 
„ Godt , så tager han hende op , fører hende til 
præsten og tager derpå sin lille kone med sig hjem . “ 
„ Ja du indretter det nu så meget godt . 
Men sæt , han er fattig og ikke formår at gifte sig , 
hvad gør hun så ? “ 
„ Det samme , som tusinde kvinder have gjort før 
hende og uden kærlighed ; hun søger sig en stilling 
efter sin evne , og indtil hun har fået den , er der 
vel nok et eller andet kærligt asyl , der vil åbne sig 
for hende . “ 
„ Lad gå ! Det var nu dette tilfælde , men 
nu komme vi til det næste . Pigen er svag , har ikke 
din heltindes kraft til at bekæmpe forældrenes udholdenhed , 
hun giver omsider efter , og så passer , 
min tro , mit forrige maleri fortræffeligt . “ 
„ Finder du det ? Ja såmænd , når både heltinden 
og helten er så ynkværdige personer , at den 
ene ikke elsker højt nok for at få mod til ikke at lade 
sig påtvinge en anden ægtefælle , og den anden , 
istedetfor at harmes over hendes svage kærlighed , 
istedetfor at kaste sig over arbejde for at glemme , 
eller i det mindste for at dulme og sejre over sin 

ulykke , griber til flasken , — jo , sådanne væsener beklager 
jeg , og for dem passer dit maleri udmærket godt . “ 
„ Bravo ! Og „ sådanne væsener “ , som du 
kalder dem , tror jeg , at Amalie og jeg er ; du indser 
altså , at jeg har handlet fuldkomment rigtigt . “ 
„ Ingenlunde Oluf , du er for ubestandig til 
at sørge dig tilgrunde , og Amalie er for bestandig 
og trofast til at glemme sin kærlighed . Adlød hun 
end sine forældre og lod være at ægte dig , så 
ægtede hun heller aldrig nogen anden . Amalie ville 
døe af sorg , men blive dig tro . Jeg opfatter hende 
bedre end du . “ 
„ Tror du ? “ Og Olufs øjne fyldtes med 
tårer . — „ Ja , hun elsker mig , den gode kærlige 
pige . Men jeg elsker også hende til gengæld med 
min hele sjæl og mit hele hjerte . Du tror mig 
ikke , Carl ! men tiden vil vise det . “ 
Der gik et år . 
Det var en aften , en vinteraften . 
Jeg sad ved lampen og læste i mine collegier . 
Da trådte Oluf ind ; hans kinder blussede , hans 
livlige øjne funklede , og han lagde sin arm om min 
Hals og hviskedee : 
„ Carl ! nu er jeg lykkelig ! “ 
Jeg så forundret og spørgende på ham . 
„ Så har du fået forældrenes samtykke ? “ 

„ Nej , men hendes . “ 
„ Hendes ? Det fik du jo for længe siden . “ 
„ Ia , dersom du for en time siden — kalder 
længe siden , så har du ret . “ 
„ For en time siden ? Jeg forstår dig ikke . “ 
Jeg forstod ham kun alt for godt ! 
„ Det er dog ganske ligefrem at forstå . For 
en time siden fik jeg hendes ia , hun har lovet at 
blive mig fro . Og nu skal jeg til at arbejde for 
alvor , ved nat og dag , at jeg snart kan blive 
kandidat . Ak , min ven , hvor jeg er lykkelig . “ 
„ Forglemmigej ? “ hviskedee jeg og pegede på 
hans højre hånds lillefinger . 
„ Den glemte jeg , “ svarede han vemodig og 
skjulte sit ansigt i hænderne . 
„ Stakkels olnf ! “ 
„ Jeg var så ung dengang , jeg kendte ikke mit 
hjerte , jeg troede , jeg elskede ; men først nu føler jeg 
kærlighed . Mine følelser for min kusine vare kun 
en flygtig ungdomsdrøm , en drengestreg , der blev 
en hemmelighed imellem hende og mig . “ 
„ Og gud . “ 
Han lod , som han ikke hørte mine sidste ord , og 
vedblev : 
„ Vi have begge nu glemt det . “ 
„ Hun også ? “ spurgte jeg uvilkårlig . 

han slog øjnene ned og rødmede . 
„ Jeg håber det , “ svarede han . 
Var hans håb begrundet ? Havde også hun 
glemt det løfte , hun kun for et år siden gav og 
havde lovet af mindes hele livet ? 
Jeg troede det ikke . 
Så gik der atter et år og atter et . For 
nogle af os vare de lange , grumme lange , for andre 
korte , alt for korte . Tiden kan ikke måles efter 
dage og år , men efter glæden og sorgen . 
Men Oluf havde i dette tidsrum alt mangen 
en gang skiftet sind ; han forelsfede sig så hurtigt , 
så lidenskabeligt og så kort . — som en aprilsdag 
skifter med regn og solskin , som en modedame 
veksler dragt , skiftede han kærlighed . Hans hjerte 
var en nålepude , der modtager utallige indtryk , 
uden af de efterlade noget spor . 
Stakkels , kære ven , hvor du var letsindig og 
ubestandig , men dog ikke slet . 
„ Ikke slet ? Er den mand , der således bedrager 
og forråder kvinden , ikke flet ? En god 
mand kan ikke udføre Mette handlinger , og enhver 
der forråder kærligheden , handler slet . Af frugten 
lærer man træet at kende . “ 
Tilgiv mig , jeg kan ikke andet , han var , han 
er min ven , min stakkels ven . Han er ikke slet , 

men svag , så usigelig svag . Hvorfor var hans 
hjerte så varmt , så modtageligt ? „ Med varme skal 
man varme fordrive , “ siger det gamle ordsprog , og 
Oluf viste , at det talte sandt . Hvergang en ny 
flamme nåde hans hjerte , slukkedes den gamle . 
Jeg hørte engang en ældre dame påståe , at 
det var værre at være letsindig end ond , og da jeg 
forundret spurgte hende , hvorledes hun kunne forsvare 
denne påstand , sagde hun : 
„ Et ondt menneske har en villie , det ved , hvad 
det vil , og det bærer præget af det onde i sit øje , 
på sin pande , så at enhver kan tage sig i agt for 
ham , hvorimod et letsindigt menneske er villieløst ; 
som sivet bøjer det sig for alle vinde med den 
forskel , at skønt vinden bøjer sivet , formår den 
ej at knække det ; i dets svaghed ligger dets styrke , 
det rejser sig atter og atter efter sit nederlag . Letsindighed 
derimod ejer ingen kraft , dens svaghed er 
dens ruin , den ejer ingen støtte , ingen grundsætninger . 
Den letsindiges hjerte er som vandet , der 
låner himlens farveskær — mørkt eller lyst , men 
ejer selv ingen farve . Et letsindigt menneske er 
som oftest godmodigt og elskværdigt , netop fordi han 
uden forskel søger at gøre alle tilpas . Han er 
sorgløs , fordi intet gør varigt indtryk på ham . 
Man elsker ham , man tror hans forsikkringer , fordi 

han altid taler med øjeblikkets varme og følte indtryk , 
og hvem kan vogte sig for det onde , når det 
fremtræder for os i sandhedens smukke og usminkede 
dragt . Et letsindigt menneske synder hundrede 
gange , når et ondt menneske synder en gang , thi 
det onde menneske synder kun , når han selv vil , 
hvorimod det letsindige menneske synder ligeså ofte , 
som andre ville have det . “ 
Og hun tilføjede : 
„ Vogt dem , tulinius , for at slutte venskab 
med et letsindigt menneske , thi skønt de selv er 
stærk , vil han dog i et ubevogtet øjeblik , sent eller 
tidlig , komme til at såre og forurette dem , ikke af 
ond villie , nej , kun af letsind . “ 
Og dagen kom , da jeg måtte give prophetrnden 
ret . 
Det var en mørk vinteraften , en af dem , hvor 
mørket varer fra klokken fire eftermiddag til næste 
morgen klokken otte . 
Jeg sad og læste i nogle juridiske akter — jeg 
havde nemlig fået ansættelse hos en sagfører — 
da det bankede på min dør , og Oluf trådte ind . 
„ Forretninger overbord , frakken på , og så 
tage vi hinanden under armen og drive ud ad 
vesferport . “ 
„ Ikke i aften , “ — svarede jeg — „ jeg har her et 

arbejde , som jeg først må gøre mig bekendt med . 
Du må opsøge en anden ledsager , eller også 
gå ene . “ 
Men Oluf greb akterne , lukkede dem , tog min 
hat og min frakke og til sidst mig selv , og så drev 
vi ud ad farimagsveien og hen ad vesferport . 
Han spøgte og lo som et barn af glæde over 
at have besejret mig , han var så elskværdig , ja destoværre 
så elskværdig , at jeg , skønt surmulende , . 
Fulgte ham . 
Undervejs mødte vi en dame , der ilede let og 
tilsyneladende ængstlig forbi os . 
I et nu var Oluf ved hendes side ; jeg fulgte 
modvillig og hørte ham sige : 
„ Om forladelse , frøken , men det forekommer 
mig , at de seer dem så ængstelig om og det med 
rette . Her er så ensomt , og farimagsveien har 
just ikke det bedste ry . Tillader de , at min ven 
og jeg ledsage dem hjem ? Jeg kan forsikre dem , 
at det vil være os en sand fornøjelse , at yde dem 
vor beskyttelse . “ 
„ Tak , jeg modtager gerne deres og deres 
vens ledsagelse , jeg kan ikke nægte , at jeg er ængstelig . 
Jeg er fremmed her , og under et besøg inde r 
byen er det blevet mørkt ; jeg har en lang vej at 
gå , da jeg boer hos en familie på Østerbro . “ 

et tæt slør skjulte den unge piges træk for 
vore nysgerrige blikke ; ja ung var hun , det røbede 
hendes stemme og lette gang . 
„ Aftenen er så mørk , vejen så ujævn og 
knudret , vil frøkenen ikke tage min arm ? “ 
Hun tog den , og Olufs gang blev langsommere 
og langsommere , alt som hans konversation blev livligere ; 
hun havde snart fortalt ham sin hele livshistorie , 
thi den små var fra landet . Så nåde 
vi til sidst Østerbro . 
Vi vare lige under en lygte ; her standsede 
Oluf . 
„ Hvorfor gå damerne dog altid med slør ? “ 
Spurgte han pludselig . 
„ For at beskytte sig mod kulden , og fordi det er 
mode , “ svarede hun ligefrem . 
„ Jeg kan ikke fordrage slør , jeg har aldrig 
kunnet forsone mig med dem , ved de hvorfor ? “ 
„ Nej . “ 
„ Fordi det skjuler damernes smukke ansigt . 
Tag det til side , jeg beder , jeg bønfalder dem , tag 
det til side , kun et eneste øjeblik . “ 
Og Oluf dristede sig til selv at hæve sløret , og vi 
så nu begge det yndigste pigeansigt , frisk og blomstrende ; 
men vred så hun ud , så vred , at jeg uvilkårlig 
trak mig lidt tilbage . 

hun ville trække sløret ned igen , men Oluf 
forhindrede det og vedblev : 
„ Hvor de dog er nydelig , og hvor vreden 
klæder dem guddommeligt , så guddommeligt , at jeg 
ikke formår at modstå lysten til at gøre dem 
endnu mere vred . “ 
Og førend hun kunne afværge det , gav han 
hende et Kys . 
Det var for galt ; jeg trådte nærmere , stødte 
Oluf til side , ræklede min arm ud imod den fortørnede 
og forfærdede landsbypige , der pludselig havde 
tabt modet , og sagde : 
„ Fy Oluf , du glemmer kavaleren ! Tag de kun 
rolig min arm , lille frøken , jeg skal følge dem 
hjem og senere tale alvorlig med min ven . “ 
„ Tak , “ svarede hun beroliget og vendte sit søde 
ansigt om imod mig , og nu begyndte hun forfra at 
fortælle . Jeg mærkede snart , at der var mere ude 
end inde . 
Så fulgte vi gåsen til hendes gadedør . Vor 
pligt var fyldestgjort , og vi styrede derpå vore 
fjed under latter og spøg til Frederiksberg og ind 
til „ Lars Mathiesen . “ 
Da vi trådte ind i gæsteværelset , sad et lille 
muntert selskab ved et bord , punschebollen dampede 
os i møde og udbredte en lokkende og forførende 

Duft , som tilhviskedee os en indbydelse , vi omsider 
ikke formåede at modstå . En minut efter sad 
også vi ved et lille bord med en fortryllende punschebolle , 
der nu ikke blot duftede os i møde , men hvis 
liflige nektar flød oplivende og opflammende igennem 
vore årer , medens vor trediemand , der ingen 
ringere var end vor vakkre vært , hr . Lars Mathiesen 
selv , fortalte os endeel krøniker , som han dels 
havde oplevet , dels opdigtet , alt som det faldt ; thi 
at den gamle kunne spinde en ende , som onkel 
Gregersen ville have sagt , var noksom bekendt . Nu , 
han var alligevel en brav mand , som mente sine 
gæster det godt ; hvor ofte har jeg ikke hørt ham 
sige til unge mennesker , når de forlangte mere 
spiritus , end han fandt tilrådelig : 
„ Stop , min bro ' r , du får nøjes med , hvad 
du har fået ; det er nok for i aften . “ 
Han holdt ikke af at se unge mennesker berusede , 
de gamle lod han Motte sig selv . 
Hvor det dog var en forunderlig mand , den 
Lars Mathiesen . Han sagde „ Du “ og „ min bro ' r “ 
Til alle , uden forskel på rang og forhold ; alle 
vare hans brødre , nu , ja Adam og Eva vare jo 
vore første forældre , og gamle Lars Mathiesen 
mente det broderligt med alle . 
Bi drak et , to , fire glas , hvor det dog var en 

liflig drik . Så råbte man ved det andet bord 
på værten , han skulle klinke med , og min ven og 
jeg benyttede øjeblikket til at forlange mere punsch . 
Snart var også andet oplag forsvundet , vort sprog 
blev mere højrøstet , vor latter mere støjende , vor hele 
opførsel vidnede om , at vi havde set for dybt i 
punschebollen , thi snart stod Oluf og jeg ved billardet . 
Jeg spillede med en ung officer , der vandt bestandig , 
og skønt vi spillede om penge og min 
pung var let , tabte jeg ikke modet . 
Punschen flød brændende gennem mine årer , 
den bragte mig fil at gøre , hvad jeg i ædru tilstand 
strengt ville have fordømt , ja svoret på , at 
jeg aldrig ville være i stand fil at gøre . Efter to 
timers forløb havde jeg tabt tohundrede rigsdaler 
fil den uniformerede , skønt jeg ikke formåede at 
betale dem . 
O punsch , hvorfor dufter du så lifligt og 
forførende , uagtet du dog gemmer så megen fortærende 
gift i din bedårende nektar ? Hvor mange 
af dine dyrkere har du ikke styrtet i fordærvelse , 
hvor megen anger , hvor mangt et fortvivlelsens skrig 
er ikke steget op fra dine lokkende bølger , — besidder 
du den evne un og da at kunne fremtrylle 
glæde og munterhed , så ejer du også til fulde 

magt fil at fremkalde forbrydelse , ulykke , sorg og 
anger . 
Hvor det dog er en forunderlig følelse at være 
beruset , først livlig , så munter eller gnaven , derpå 
overgiven , så kåd eller godmodig , endelig sørgmodig 
eller ondskabsfuld og til slutning bevidstløs , når 
ikke kvalmen er alt for påtrængende . 
Jeg havde også den fornøjelse , at kende disse 
forskellige stadier af punschebollen . Det måtte 
jeg bekende , da Oluf og jeg næste morgen vågnede 
i en våd , moradsig grøft på gamle kongevei . 
Hvorledes vi vare komne så dybt ned , ved jeg ikke ; 
men det ved jeg , at en politibetjent vækkede os af 
vor dybe slummer , ikke ved høfligt at banke på 
vor dør , men derimod ved at banke på vor skulder , 
en højst ubehagelig måde at sige godmorgen 
på . 
Men , var vor opvågnen ubehagelig , så var 
vor opståen endnu ubehageligere ; endskønt man 
siger , det er bedre at stige opad end nedad , så tro 
mig , ikke når det skeer fra en grøft i Københavns 
omegn , der i de dage vare i en endnu værre tilstand 
end nu . 
Stive , forfrosne rejste — nej , krøb vi op fra 
vort kolde leje . I en tilstand , der er ubeskrivelig , 
nåde vi på ny Lars Mathiesens enemærker , men 

hvilken forskel var der ikke imellem vore følelser 
den foregående aften og nu morgenen efter . 
Dengang vare vi glade , kække og forvovne , 
— nu skulede vi angst og skamfulde til alle sider 
som undvegne fanger af frygt for at blive sete og 
genkendte i vor ynkelige tilstand . Den korte , 
skjøndt for os milelange vej , glemmer jeg aldrig . 
Endnu , skjsndt så mange år er svundne siden hin 
skrækkelige morgen , kan jeg møle , hvorledes blodet 
farver mit ansigt ved det blotte minde . 
En aftens overdådige nydelse har bragt mig 
flere sorger , end al verdens punsch er værd . 
Ved hjælp af vand , børste o . s . v . , blev det 
os endelig muligt at gå hjem , thi vi manglede 
penge til at kunne køre . Men hvilken hjemkomst ! 
Olufs og min vej stilles ved farimagsveien . 
Jeg så mit lille fredelige hjem oplyst af den rødmende 
morgensol , der khdfl bredte sine arme over 
det ; men dets venlige godmorgen opfyldte mit sind 
; med sorg , skam og anger , thi det var ingen god 
morgen for mig . Jeg havde gerne listet mig forbi 
— jeg manglede mod til at træde ind over den hellige 
dørtærskel — når jeg ikke i det samme havde 
følt tante Sofies kærlige arme om min Hals , idet hun 
brast i så smertelig en gråd , at den var straf 
nok for min store forseelse . — jeg følte mig så 

brødefuld , så dybt falden , at jeg ikke formåede 
at gjengjælde hendes varme omfavnelse , men stod 
med nedhængende arme og rystede af indre kamp og 
bevægelse . 
Jeg vovede ikke at møde hendes blik , jeg vidste , 
det talte om så dyb en smerte , at jeg ikke ville 
kunne udholde at se det . 
Hun flap mig og betragtede mig nøje . Hvad 
hun læste i mit nedslåede øje , på mine askegrå 
kinder , mit forpjuskede hår , ja hele min forstyrede 
dragt , det gættede jeg kun alt for tydeligt . 
Vi stod endnu i gadedøren , tante Sofie var 
iført hat og kåbe ; jeg anede grunden , men ikke et 
ord vovede sig frem over mine fasf sammenpressede 
læber . 
Hvor jeg beklager enhver , der på grund af 
sine handlinger må slå øjet ned , i stedet for frejdigt 
og åbent at turde se og møde sine medmenneskers 
blik . 
Ja , hvor jeg beklager den stakkels sjæl af mit 
ganske hjerte , thi jeg har selv følt et sådant øjebliks 
nedværdigelse ; det følger mig gennem livet , 
jeg kan og vil aldrig glemme det . Denne ungdomsforseelse 
har lært mig , hvad den må lide , som lever 
i synd , i skændsel . Denne ungdomsforseelse har 

for bestandig frelst mig fra at begå lignende vildfarelser . 
Hvor 
er det muligt , af ikke alle blive frelste , 
når de opvågne efter en sådan nats misbrug ? 
Hvor er det muligt , af de atter formå af kaste sig 
ud i samme brusende , ville strøm , der truer med 
af dræbe guds billede i deres sjæl , hvor kunne de 
dog glemme en så smertelig og sønderknusende opvågnen ? 
Jeg 
hørte intet spørgsmål , intet ord , men 
jeg følte mig blidt greben ved armen og ledet op til 
mit Kammer . 
Da jeg trådte ind i mine forældres lille værelse , 
kunne jeg ikke længere holde mine fremvældende 
tårer tilbage , jeg kastede mig på en stol og hulkede 
som et barn . 
Således sad jeg en stund , en lang og smertelig 
stund . Jeg troede , jeg var ene , af min gode 
engel havde forladt mig . Da følte jeg atter den 
samme venlige hånd stille mig ved hat og halstørklæde , 
og jeg følte en dybt bevæget stemme hviske : 
„ Kom mit barn , stakkels garn , læg dit tøj og 
gå iseng , du trænger til sjæls og legems hvile . “ 
Jeg følte et Kys på min pande , men brændende 
tårer blev tilbage på min kind . Hun græd 

så tung , så bitter en gråd , som kun en moder 
kan græde over sit vildfarende barn . 
Jeg hørte døren gå . Jeg var ene . — 
uhret slog fem . Jeg rejste mig i sengen , alt 
var mørkt omkring mig . Hvorledes jeg var kommen 
der , ved jeg ikke , jeg følte en blytunghed i hvert 
lem , mit hoved brændte , og mine læber vare tørre 
af tørst . 
Jeg kunne ikke tænke . Det var , som om tanken 
var stivfrossen . Jeg så mig om , ilden brændte 
klart i ovnen og oplyste den sidste del af værelset ; 
det var , ligesom om dens flammer oplyste min tanke , 
thi pludselig stod alt klart for mig , og jeg udstødte 
et dybt suk . Tohundrede rigsdaler havde jeg tabt 
i spil , og jeg ejede kun tyve skilling ; jeg var ikke 
som nutidens unge herrer , jeg kendte ikke til at 
låne penge eller „ opdrive dem , “ som de kalde det . 
For mig var en gæld af tohundrede rigsdaler en 
hel kapital , da jeg ikke selv ejede dem og ikke kunne 
tænke mig muligheden af at låne dem hos en 
ågerkarl . Oluf ville jeg ikke bede om disse penge , 
jeg kendte hans gode hjerte , men også hans letsindighed 
; for at hjælpe mig , var han i stand til at styrte 
sig selv i ulykke . Skulle jeg tilstå Gregersen min 
store fornedrelse ? — han ville tie — men foragte 
mig . 

og alt det for en eneste aftens vildfarelse ! 
Hvorfor blev jeg ikke ved mine akter , hvorfor 
lod jeg mig forlokke af Oluf til at gå med og 
hvorfor overtale til at drikke ? 
Det var det ubevogtede øjeblik i mit liv , 
han havde benyttet , og som den gamle dame så 
smukt havde advaret mig imod . 
„ Tæhundrede rigsdaler “ , lød det atter og atter 
for mine øren , „ hvorfra får jeg dem ? “ 
„ De er betalte min søn , “ lød i det samme 
en blid og hviskende stemme . 
Det var tante Sofies , jeg kendte den kun alt for 
godt . Hun her i det mørke Kammer , hun vågede 
over min søvn , som da jeg var lille og sov den 
søde , den uskyldige søvn . Hvor det rørte mig dybt ! 
Jeg havde talt højt , og hun kendte nu hele 
omfanget af min forseelse , hele . . . ? Vidste hun 
også , hvor jeg havde tilbragt natten ? Hun havde 
betalt min gæld med sine stakkels sunrterhvervede 
penge — hvilken synd , hvilken nedværdigelse ! Og 
de andre tanter og onkler , kendte de også det 
hele ? 
Da klokken slog syv , sad tante Sofie endnu 
ved min seng , omsluttende begge mine hænder i sine . 
Månen skinnede ind til os . Jeg kunne se omridset 
af hendes elskede ansigt ; jeg havde åbnet mit 

hele hjerte for hende , bekendt alt , — fået hendes 
tilgivelse . 
Hun gjorde mig intet spørgsmål , ingen bebrejdelse ; 
hun trøstede mig kun og søgte at undskylde 
min brøde , skønt jeg følte , at den havde forvoldt 
hende så dyb en sorg , at hun vist aldrig glemte den . 
Da jeg næste dag mødte til sædvanlig tid i 
dagligstuen , følte jeg mig så undseelig og skamfuld , 
som jeg aldrig før og aldrig senere har følt mig i 
mit liv . Jeg vovede ikke at se mig om , da jeg 
trådte ind ; jeg modtog de fremrakte hænder med 
et tavst buk og nedslåede øjne . Jeg frygtede hvert 
øjeblik at høre en hob af spørgsmål storme mig 
imøde ; dog , jeg blev behageligt skuffet , intet spørgsmål , 
ingen hentydning blev rettet til mig , deres 
kærlighed og opmærksomhed var kun fordoblet , og 
min sorg og anger fordobledes med den . De vidste 
altså alt , tante Sofie var for ren til at lyve for 
dem ; men at hun havde talt min sag og indhyllet 
min forseelse i sin kjærlighedskåbe , det vidste , det 
følte jeg . 

toogtyvende kapitel . 
Uh , hvor det blæste og var koldt , og dog vare vi i 
juli måned . 
Jeg sad og læste højt for mine tanter , Gregersen 
stod og trommede på ruden , men borgen 
sad i sin lænestol med piben i munden og avisen 
i hånden . Han så nu , som næsten altid , ud over 
bladet , øjet stirrede tankeløst eller tankefuldt — ligesom 
man vil , hen i rummet ; dukkede det ned i 
fortidens grav eller op i fremtidens skytildækkede 
himmel ? 
Bogen var endt . Jeg rejste mig , jeg kunne ikke 
længere holde det ud . Jeg trængte til lidt frisf luft , 
til at røre mig , jeg trængte til ensomhed . 
Så tog jeg min hat og ville gå ud . 
„ Ih , du forbarmende gud , hvor vil han han , 
seer han da ikke , det øser spande ned , det er et 
frygteligt gudsveir , som man ikke vil jage en hund 
ud i . “ 

jeg gik atter ind i dagligstuen og åbnede mit 
hjerte for mine gamle . Jeg fortalte dem , at jeg 
snflede at gøre en rejse for at se mig lidt om . 
Jeg havde sparet mig nogle hundrede rigsdaler 
sammen i den hensigt ; det var en ungdomsdrøm , 
jeg nu ønskede virkeliggjort . 
Mine ord modtoges med et forfærdelsesudbrud 
fra alle på tante Sofie og Gregersen nær . 
„ En sørejse , ikke sandt , min ven ? Io , jeg 
forstår , bådsmandspiben har kaldt , havet vinker , 
godt Manne , giv agt og hold tæt min dreng , nu 
kuler hun rask op fra søen . “ 
„ Og hvorfor vil du rejse ? “ spurgte tante 
Mille med våde øjne . 
„ Og hvorhen vil du rejse ? “ tilføjede tante 
Thora . 
„ Satans dreng , “ udstødte borgen og lod avisen 
falde , derpå udsendte han en så tyk røgsky , at han 
for et øjeblik var skjult for alles blik . 
Men tante Sofie rejste sig , jeg så tilbagetrængte 
tårer i hendes kære øje . 
„ Jeg billiger suldkomment hans lyst til at gøre 
en rejse ; han er ung og kender ikke verden uden 
fra vort stille , fattige familieliv . Han har arbejdet 
flittigt , ja over sine kræfter , han trænger til at lufte 
sig . På arbejdet følger lønnen , og derfor foreslår 

jeg , at vi hæve de penge , der endnu er tilovers af 
hans lille kapital , og overgive vor elskede søn dem . “ 
Tante Thora , tante Mille og borgen slog 
forfærdede hænderne sammen , medens Gregersen slog 
i bordet med sin højre , så det gav genlyd i hele 
stuen , idet han begejstret udbrød : 
„ Guds død , godt talt , jomfru Sofie , således 
bør det være , vi andre ville styre rask ind i deres 
kølvand , ikke sandt jomfru Mille og Thora , og 
de , gamle landkrabbe , han har længe nok krænget 
og krydset for vinden . “ 
„ Skal Carl Otto Emil rejse ene ? “ spurgte 
endelig tante Thora , der først fik sit mæle igen . 
„ Hvem , mener du , skulle følge ham ? “ svarede 
tante Sofie . 
„ Jeg frygter , det går galt , hm , det huer mig 
ikke , nej min sandten om det gør , jeg frygter for 
drengen . “ 
Men Gregersen havde et skarpt øje , han læste i 
den gamle vens hjerte . 
„ Mindst sejlene , kammerat “ — sagde han og 
klappede ham godmodigt på skulderen — „ er det 
frygt for ensomheden , der stiller sig ved roret ? “ 
Borgen tav , og Gregersen vedblev : 
„ Jeg har længe frygtet for , at drengen skulle 
styre agterud og blive syg af landjordens uhehageligheder , 

det er derfor godt , at han tørner ud af køjen 
og indsuger oceanets rene og stærke luft . Jeg giver 
Sofie fuldkommen ret . “ 
Borgen stønnede , men tang . 
„ Så er vi enige om den sag , “ sagde tante 
Sofie , „ og vor søn påtager sig ulejligheden at hæve 
pengene . “ 
Jeg takkede rørt , men afslog bestemt at bruge 
andre penge end dem , jeg selv havde fortjent og 
udsat til dette brug , 
var jeg glad eller bedrøvet , jeg ved det ikke , 
jeg forstod mig ikke selv ; jeg kunne have grædt , når 
mit øje faldt på de fremtvungne smil , de tårefulde 
øjne . 
Så jeg fremad , jublede det i mit indre . 
— så jeg tilbage på de trofaste gamle , var det , 
som om mit hjerte skulle briste af sorg og vemod . 
Og jeg tænkte uvilkårlig : 
de kommende timer gemme sorg , som håb 
-og glæde i sit skød . 
„ Nej , ingen kender dagen , før solen går ned . “ 
Så ilede jeg til Oluf , der det sidste år boede 
ene i sine forældres store ejendom . I løbet af et 
år havde han mistet dem begge . Tabet var gået 
ham meget nær . Han rasede , han græd , — han 
svømmede i penge — han glemte . 

jeg foreslog ham at rejse med , det ville betydelig : 
forhøje udflugtens behagelighed , men han afslog det 
bestemt . Han havde andre planer , han ville rejse , 
til Grækenland og Tyrkiet , kort sagt , han havde valgt 
en anden vej end jeg , og dermed måtte jeg lade mig 
nøje , men utilfreds var jeg . Hvad ville han r 
Grækenland og Tyrkiet ? Det var næppe for at dyrke 
videnflaben . Han havde aldrig kastet sig tilbedende 
for Minervas fod , men for søgt at flygte med lynsnare 
vinger fra den alvorsfulde dame , hvis selskab 
ikke behagede ham . Han måtte have en anden grund , 
som jeg ikke formåede at gjennemflne . 
Jeg ilede til ministeren for at bede ham om 
permission , som jeg også fik , men på det vilkår^ 
at jeg forenede statens tjeneste med min fornøjelse . . 
Herpå gik jeg villig ind , da det dels var en erkendelse 
af min dygtighed , dels et pekuniairt gode , den 
gav mig lejlighed til at forlænge min udenlandsrejsedet 
var et lysglimt i den mørke nat , da jeg 
fortalte mine kære i hjemmet det hverv , ministeren , 
havde pålagt mig . 
„ Hvor det glæder mig , Carl ! det vil bære gode 
frugter for din fremtid . “ 
Det var tante mines glædesudbrud , der snart 
blev efterfulgt af de andre tanters og onklers lykønskning . 


alt til min afrejse var besørget . Jeg havde 
købt en lille present til mine seks trofaste sjæle . 
Fra min barndom havde jeg hørt dem yttre ønsket om 
at eje et lille ur , der kunne beroe hos dem . Jeg 
købte et Gulduhr til hver af dem . Til Caroline et 
franst shawl . Til onklerne en udpolstret lænestol , 
hvori de magelig kunne nyde deres grog og pibe . 
Enhver genstand blev ledsaget af et lille digt og 
bragt dem en time efter min bortrejse . 
Og dagen til afrejsen kom . 
De gamle vare så stille — jeg så utaknemmelig 
— det er ungdommen jo altid mod alderdommen . 
De stod og så sorgfulde på mig , som ville 
de sige : 
„ Vogt dig for skærene , vogt dig for stormene . 
Hvorfor drager du ud fra den lune , den hjemlige 
rede ? “ 
Men de vare gamle — jeg ung og forhåbningsfuld , 
og derfor jublede det i mig : 
„ Jeg må ud , jeg må frem , uden ro , uden rast , 
kun en snegl til sit hnus kan groe fast — 
jeg må tumle mig lidt pa » den brusende strøm , 
med dens magt vil jeg prøve en dyst . 
Nu er tiden ej mere til dvale og drsm — 
der er vågnet en vår i mit bryst . “ * ) 
- ) „ Våren er kommen “ af Erik begh . 

hvem kan blive siddende rolig ved arnen og 
lade ungdommen skye , når disse levende toner 
trænge til hans hjerte , uden at løfte sin sjæl , bedinge 
sin fod og storme ud i livet , kaste sig i den 
brusende malstrøm og lade sig rive med i hvirlen 
for at sejre — eller — knuses . 
„ Kun en snegl til sit huns kan groe fast . “ 
Så hejsede jeg glædens og begejstringens 
herlige flag ! — de unges kompas , hvorefter hjertet 
så gerne vil styre . 
Men de gamle blev ene tilbage . 
Når en høne har udruget et andeæg og 
ællingen nu følger sin naturlige driff , kaster sig i 
dammen og svømmer bort — har du da set den 
stakkels høne , som udbredte sine skærmende vinger for 
at varme og dække den ? 
Giv aldrig en høne et andeæg . 

treogtyvende kapitel . 
Solen skinnede . Den skønne „ Gabrielle “ dansede på 
havet og spejlede sig koket i bølgerne , beundrende 
sin egen dejlighed . Det var et stort og smukt skib , 
vel slikket til at vove en dyst mod elementerne . 
Den mønne „ Gabrielle “ var af 400 læsters drægtighed , 
bemandet med tyve matroser foruden kaptajnen , 
over- og understyrmanden . 
Jeg valgte at rejse med sejlskib for at studere 
havet , som altid havde haft stor interesse for mig . 
Blandt passagererne lagde jeg især mærke til 
en forunderlig figur , som kaldte sig frøken glad , 
et navn , der passede fortræffelig , thi hun var altid 
glad , altid på spil og altid i høj grad uelskværdig 
og påtrængende imod mig . 
Kan en dame nogensinde være » elskværdig eller 
påtrængende ? 
Hvad skal jeg svare ? Jeg har aldrig ønsket 
krig med damer , thi hvilken mand , han være så 

stor en helt , han vil , har ikke følt sig slået af 
ungdom og skønhed ? Fred mine damer , fred på 
enhver betingelse . 
Nogle dage efter afrejsen fik vi hen ad eftermiddagen 
en stærk storm , der med en utrolig fart 
drev skibet gennem bølgerne . Undertiden hævede 
det agterspejlet og sænkede bougen så dybt i den 
hule sø , at det syntes , som ville det dukke under 
bølgerne for aldrig mere at komme op på havfladen . 
Kapitainen 
stod foran rattet og gav sine ordrer 
med en korthed og klarhed , der straks blev forstået 
og adlydt . 
Jeg stod i forstavnen og betragtede med en 
blanding af rædsel og begejstring det oprørte hav 
i dets frygtelige storhed , da jeg blev afbrudt i mit 
studium med et stærkt hm , hm ! der lod lige 
ved mig . 
Jeg vendte mig om , just ikke med det venligste ansigt , 
da det ærgrede mig således at blive forstyrret , og 
mit humeur blev ikke bedre ved at opdage frøken 
glad , der stod tæt ved mig og tilnikkede mig på 
en irriterende måde , som om vi havde kendt hinanden 
en evighed . 
„ Hvor herligt , hvor henrivende er ikke et hav i 
oprør ! “ 

„ Finder de ? “ 
„ Vidunderligt dejligt ! Jeg elsker havet i oprør . “ 
„ Det forundrer mig , at frøkenen kan tåle den 
voldsomme storm uden at få kvalme , øren- eller 
tandpine . “ 
Jeg så stift på hende , men hun slog ikke sit 
glade øje ned , hun besvarede mit blik med et skælmsk 
og koket øjekast , der næsten klædte hende godt og 
mindede mig om Oluf , som havde forladt København 
dagen før min afrejse . 
Jeg får aldrig øren- eller tandpine , min 
herre ! jeg har gode , sunde og , som de nok har set , 
hvide tænder , der aldrig genere mig , ligesom mine 
øren er forsynede med en ualmindelig tyk hinde . “ 
„ Det kan jeg mærke . “ 
„ Glæder mig , min herre ! Jeg er født på 
havet , jeg elsker havet ligesom de . Ak , hvilken 
sympatti ! “ 
„ Jeg hader havet , “ udbrød jeg forbitret ; jeg 
følte flet ingen lyst til at fympathisere med de hvide 
tænder . Jeg søgte at fjerne mig lidt efter lidt og 
nåde endelig om på den højre side af skibet , 
hvor jeg håbede at stå uforstyrret . 
Himlen var bedækket med mørke , truende skyer , 
der idelig blev jagede frem af den rasende storm . 
Hist og her så jeg et lille fartøj , der kastedes op 

og ned i bølgedansen som et legetøj for hav og 
storm , hvert øjeblik truet med undergang . 
En uventet kastevind sendte min hue som offer 
til de vrede bølger . Mit hår stod i vild hvirvel 
om mit hoved , men jeg agtede det ikke ; jeg stirrede 
ud på det smukke skuespil , som fyldte min fantasi 
med nye , livlige billeder . 
Med et blev jeg afbrudt i min tankegang ved 
at føle en hat blive trykket mig ned på hovedet 
med en sådan styrke , at det et øjeblik sortnede for 
mine øjne . 
Jeg vendte mig forundret om og opdagede nu 
frøken glads hvide tænder , der lyste mig i møde . 
Isfedetfor at takke sagde jeg halvt ærgerlig : 
„ De er meget stærk , frøken glad . “ 
„ Umådelig stærk , min herre . “ 
Jeg har aldrig været en inder af stærke damer ; 
dog den mening beholdt jeg for mig selv og tilføjede 
pligtskyldig : 
„ Tak for hatten ! Hvem er ejermanden ? “ 
„ De selv , hr . Auditør . “ 
„ Jeg ? Men hvorledes kunne frøkenen komme i 
besiddelse as den , den var gemt i min hatteæske . “ 
„ Rigtig , min herre ! Men hatteæsken stod i 
deres separate kvie , der hentede jeg den . “ 
„ De er alt for opmærksom , frøken . “ 

„ Man kan aldrig . . . “ 
Længere kom hun ikke , i det samme tog et vindstød 
fat i hende og kastede hende bogstaveligt i mine arme , 
hvor hun efter min mening — blev noget længere 
end nødvendigt , hvorfor jeg da også åbnede dem 
for at skille mig ved den uventede byrde . Men 
neppe var hun fri , førend jeg hørte lige ved mit øre : 
„ Hvor herligt , hvor henrivende er ikke et hav i 
oprør ! “ 
„ Det var f . . . . . ! “ havde jeg ikke nær glemt 
mig selv og bandet . — det var jo de samme ord , 
hun nylig opvartede mig med . Gode , frøken glad , 
en god ting kan man ikke gentage for ofte — og 
jeg svarede derfor ligeledes : 
„ Finder de ? “ 
Det forekom mig , som opdagede jeg et undertrykt 
smil på hendes læber , der vare sjældent fyldige 
og store , omgivne af en temmelig stærk moustache . 
Ak , hvorfor var stormen ikke så nådig , at 
den tog min plageånd i stedet for min hue , så havde 
jeg nu haft den i hånden for at tilvifte hende et 
saligt Levvel ! 
Men selv den manglede mod til at bortføre en 
sådan fregat , den nøjedes med hendes lange krøller . 
Først legede den med dem på en temmelig dristig 

måde , derpå løsrev den flånselsløst den højre 
lok , som jeg så bade sig i de oprørte bølger . 
Nu , herre gud ! det gik dem som mig , de 
ønskede frihed de stakler — og frihed fik de , det 
måtte selv frøken glad bekende . 
Jeg var så delikat hurtig at vende mig om for 
ikke at genere hende . Hun så det , smilte — ja , det 
var nogle mærkværdige øjne , jeg vidste ikke rigtig , 
om de vare smukke eller stygge — jeg tror destoværre , 
jeg må tilstå det første , hvor nødig jeg 
end gør det . — derpå holdt hun med påtagen 
undseelse hænderne for øjnene og råbte : 
„ Fy ! se ikke på mig , jeg bliver så forfærdelig 
flau . “ 
Nu var jeg fuldkomment overbevist om , at hendes 
øjne vare afskyelige , ligesom at hun selv var 
det mest affekterede menneske , jeg nogensinde havde set . 
Jeg ville netop til højt at gentage hendes 
„ Fy , “ da jeg atter mødte hendes øjne , tittende 
frem gennem de halvtåbne fingre . — hvad var 
der dog ved disse øjne ? — jeg flugte „ Fyet “ og 
vendte , halvt ærgerlig på mig selv , hovedet til den 
anden side . 
Det er bestemt , jeg tog ikke fejl ! jeg hørte en 
halvkvalt latter bag mig , — det var altså hende , 
min plageånd , der havde mig til bedste . 

hurtigt og rasende ville jeg forlade dækket , 
men hun indhentede mig og hviskedee : 
„ Forlader de mig , førend de har hentet mig 
mine krøller ? “ 
„ Deres krøller ? Jeg skulle kaste mig i det oprørte 
hav for at hente deres krøller ? Det ville 
parykmageren i sandhed ikke takke mig for . “ 
„ Men jeg ville takke dem , “ svarede hun smægtende . 
Nu 
følte jeg mig overbevist om , at hun med 
forsæt gik ud på at drille mig . Jeg havde i længere 
tid lagt mærke til , at skibsmandflabet fulgte 
os med øjnene og lo ad os , ligesom jeg ikke tog 
fejl , når jeg troede at bemærke , at kaptajnen og 
hun stod i forståelse med hinanden . 
Ærgerlig forlod jeg dækket for at søge min 
kahyt , hvor jeg gjorde et udkast as havet i oprør . 
Neppe var jeg kommen ned , før uveiret atter 
drev mig op . 
Skibet duvede og slingrede så voldsomt , at det 
var mig umuligt at føre blyanten . Det var et 
frygteligt syn , der mødte mit øje , da jeg atter 
kom op på dækket . 
Fruentimmer og mandfolk ilede i rastløs angst 
og strid imellem hverandre , især de første . De 

gjorde det umuligt for matroserne at røgte deres 
arbejde , hvorfor kaptajnen endelig så sig tvungen 
til at beordre dem ned i kahytten , og døren blev stænget . 
Nordsøen var en uafbrudt skumflade , medens 
larmen af bygen lignede braget af utallige brusende , 
fremvæltende bølger . De høje master bøjede sig 
mod havfladen , som om rånokken ville dukke 
under . 
Da lød pludseligt et brag , og skibet lå 
næsten kæntret . Der var nu virkelig fare på færde , 
thi storstangen gik overbord , og bougsprydet knækkede ; 
en uhyre sø havde taget det med sig . 
Jeg stod ved rattet og havde åndsnærværelse 
nok til i farens øjeblik at klamre mig fast med 
hænder og fødder og således undgå at blive 
skyllet overbord . 
Vraget af storstangen og af alt , hvad-denne 
drog med sig i faldet^ blev bortkappet ; alle sejlene 
blev beflåede med undtagelse af fokken , som blev 
rebet , og med øjensynlig livsfare løb vi hen for 
vejret . 
Det var en frygtelig stund ; at høre stormens 
og oceanets brøl blande , sig med de indelukkede 
kvinders skrig og slag mod kahytsdøren ; det var 
ikke til at udholde . 

ingen tilråbte dem håb og trøst ; jeg følte , 
at de ulykkelige skabninger i grunden led uret ved 
således at være indelukkede uden at kunne søge 
hjælp ; det måtte i sandhed være en rædselsfuld 
tilværelse , en tifold dødsangst . 
Vi andre havde dog vor frihed og kunne se 
faren , om vi end ikke forstod at beregne følgerne . 
Vi vare her , som overalt , anderledes heldigt stillede 
end den stakkels umyndige kvinde . 
Nu er der gået mange år siden hin sørgelige 
dag , men endnu i dag kan jeg høre de marterfulde 
skrig , der blev udstødte af de i rædsel og dødsangst 
kæmpende hjerter . 
Jeg ville netop gå sned til kahytsdøren for 
at tilråbe de fortvivlede mod og trøst , da jeg 
hørte en velbekendt stemme råbe op fra kahytstrappen . 
„ Jeg 
giver dem mit hellige æresord på , at 
jeg ikke skal vige fra døren , men holde vagt for 
ved mindste tegn på livsfare at befrie dem . Så 
sandt hjælpe mig gud i min sidste time ! “ 
I næste øjeblik lå min arm om Olufs Hals . 
Hatten var falden ham af hovedet , og hans kære 
ansigt lyste mig i møde . Der hvilede en ro over 
hans træk , og en fast beslutning stod at læse i hans 

øje . Jeg følte , at det løfte , han så helligt aflagde 
i denne højtidelige time , ville han holde indtil 
døden . 
Frøken glad er død ! men af hendes Aske er 
Oluf potter stegen frem . 
Efter en lang og angstfuld nat — som Oluf 
og jeg havde tilbragt hos damerne for at opretholde 
deres mod — brød dagen omsider frem , og 
aldrig har jeg hilst nogen morgen med en sådan 
taknemmelighed som efter hin angstfulde nat . En 
nat i storm på havet gør os i tolv timer langt 
ældre end tolv år , tilbragte under almindelige forhold . 
Himlen 
åbnede sine sluser , og orkanen forstummede . 
Vandet skyllede ned i så store masser 
og så uafbrudt , at vi troede , det aldrig skulle få 
ende . Således vedblev det uden ophør i to lange 
timer , da spredte skyerne sig , og solen tittede omsider 
frem af sit tågeslør . Først blev den hilst 
med et gennemtrængende hurra ! Så faldt vi alle 
på knæ og løftede de ndmattede hænder mod den 
yndige himmelbue , der bebudede os , at faren var 
forbi , at håbet på ny kunne grønnes . 
„ Pejl pumperne , “ råbte kaptajnen . 
Efter kort tids forløb meldte styrmanden : 

„ Alt vel , kapital » ! hun er let som en champagneflaske , 
der endnu er stuvet los . “ 
Vi styrede nu med en stiv kuling fra sydost 
og en krap , urolig sø . Om aftenen landede vi ved 
London , og således endte vor farefulde rejse uden 
at kræve et eneste menneskeliv . 

fireogtyvende kapitel . 
Så var jeg da i London , den største stad i Europa , 
ja måske i verden . 
Efter først at have forsfasfet os et hyggeligt 
logis og ordnet nogle af de vigtigste af vore private 
anliggender , besørgede jeg straks de mig pålagte 
forretninger , som jeg var heldig nok til at udføre 
til største tilfredshed . Derpå begav Oluf og jeg 
os ud på eventyr . Vi lod os bære af mængden , 
og hver aften , vi lagde os til ro , vare vi enige 
om at have tilbragt en behagelig dag . 
Vi besøgte først alt af betydenhed , derpå sled 
vi brostenene , snart i cith ' s snevre , nregelmæssige 
gader , hvor vi købte et og andet , beså meget , beundrede 
endnu mere , snart i den vestlige , den skønneste 
del af staden , der beboes af hoffet , adelen og 
overhovedet af den rigeste del af befolkningen . 

elegante ekvipager , ziirlige damehoveder og skæggede 
herreansigter viste sig uafbrudt . Snart var Oluf , snart 
jeg lige ved at blive overkørt ; det var en mylder af tusinde 
og atter tusinde mennesker , der nok kunne forstyrre 
hovedet på en stadig jurist , der kun var vant til at 
bevæge sig i det lille , hyggelige København . Derfor 
hændte det også , at jeg pludselig følte mig kastet 
i brostenene af en forbiilende herre , — som da jeg 
tilråbte ham : „ Hvorledes gåeriide , min herre ? “ 
Ganske forundret svarede : „ Hvorledes står de , min 
herre ? “ 
Nå , vi havde begge net , og slutningsscenen 
blev derfor et smil og en venlig hilsen fra begge 
sider . 
Et af de sidste steder , vi besøgte , var tunnellen , 
en underjordisk vej under Themsen . Her købte vi 
flere smukke , værdifulde sager , hvormed næsten alle 
boutikerne vare forsynede . 
Efter en måneds forløb forlod vi den store 
fabrik- og handelsstad , hvoraf vi havde fået et 
ganske godt overblik , lige fra fabrikkerne til bibliofhekerne . 
Vi styrede nu videre frem . 
Ombord på damperen blev vi vidne til en 
ret morsom scene , der både vakte latter , skrig og 
tårer . 

blandt passagererne var en cityfamilie , der^ 
nok oprindelig var dansk , bestående as mand , kone 
og fire børn , hvoraf det yngste kun var et halvt 
år og sad på moderens arm . En mængde venner 
stod på landjorden for at bringe dem det sidste 
Levvel , hvorfor moderen også holdt den lille pige 
ud over rælingen og råbte i det uendelige : 
„ Mille siger farvel , Mille siger farvel , “ til 
Mille faldt på hovedet i vandet . 
En Matros , der stod ved siden og med et bredt 
grin havde fulgt Milles ivrige nikken farvel , 
sprang hurtig ud og fistede Mille op , men næppe 
havde han betrådt dækket med den lille i favnen , 
før han atter lod det nikke til højre og venstre mod 
publiknm og grinende råbte : 
„ Mille siger goddag ! Mille siger goddag ! “ 
Et latterchor fulgte det pudsige indfald . Skibet 
satte sig i bevægelse , og Oluf og jeg sagde også 
farvel — ikke til vennerne , men til London ; dog 
uden af nogen af os fandt det nødvendigt af ledsage 
vor afskedshilsen med en kolbøtte i vandet . 
Solen skinnede , og damperen gennemskar solstrålerne , 
der vuggede sig på bølgespeilet . Ombord 
herskede en glad , animeret stemning , som det 
smukke vejr forhøjede til munterhed . Det var nyt : 

for mig af se så mange nationer samlede på så 
lille et rum , af høre alle de fremmede tungemål , 
uden af kunne blive herre over indholdet af deres 
samtaler . Men hjulet piskede frem og frem , og 
mit øje fulgte dets fart med længsel efter den 
ukendte strandbred . 

femogtyvende kapitel . 
Vi stod ved Toppen af de juliske Alper og så 
med begejstring og henrykkelse den nyfødte sol bade 
sine rødmende flammer i Adriaterhavets bølger . 
En sådan morgentime glemmes aldrig . Hjertet 
banker så tungt og er dog så let , — det føler 
sig så vemodigt — og er dog så glad , — det er 
begejstret , forhåbningsfuldt , det ville gerne omfatte 
hele verden — og dog står tåren i øjet . 
Tri est ligger amfitheatralsk ved Adriaterhavet , 
hvor man hilser flag fra alle verdens steder . Det 
første , mit øje mødte , var det hvide kors i det røde 
felt ; hvor det er ligefremt og bramfrit — men hvor 
smukt er det ikke i hele sin simpelhed ! Findes der 
noget flag , der er så smukt , så elflet som dannebrog 
? 
Vi opholdt os her kun en dag . Næste morgen 
rejste vi til det herlige Venedig med dets rige 
poesi , sit trylleri — og vi hilste vor glade ungdomsdrøm 
godmorgen ! 

efter at have viist vore passer og fundet os en 
lejlighed , der svarede til Olufs smag og formue , 
vandrede vi til kafe Milano , der ligger på Markuspladsen . 
Her engagerede vi en cicerone , der for 
12 zwanzigers ( 3 rigsdaler . ) daglig påtog sig at vise 
os Venedigs herligheder . Han fik ordre til at besørge 
Oluf en smuk gondol , der blev udstyret med 
al den luksus og pragt , det var muligt at anvende 
på den : kostbare tæpper , bløde silkepuder og en 
ung , smuk og dristig gondolier , hvis skærf prangede 
med Olufs våbenfarve , som han selv havde 
komponeret . Et elegant solsejl hvælvede sig over 
båden , hvorfra dannebrog i hvid og rød silke 
vaiede . 
Når vi om aftenen vuggede os i vor lette 
gondol , medens jeg greb guitaren og sang vore 
smukke , små danske romancer , nu og da ledsaget af 
Olufs vemodige fløjtetoner , flokkedes gondoler om 
vort dannebrog , og mangt et funklende damerne 
fulgte og tilsmilede os bifald . 
En aften , da luften var så mild , så fuld af 
kærlighed og sværmeri , lød min sang mere begejstret 
end sædvanlig , og Olufs fløjte fremlokkede mangt 
et suk og mangen en tåre hos de smukke venetianerinder , 
der fulgte os med vedvarende interesse . 
Jeg drømte mig tilbage i Danmark , til barndomshjemmet , 

— jeg var atter på Jyllands hedejord , 
jeg så hendes lokker flagre i aftenvinden , jeg hørte 
hendes stemme tilhviske mig det sidste afskedsord , 
så greb jeg guitaren , mine følelser fik liv , og jeg 
sang : 
når seer jeg dig atter , mit kjæere barndomshjem , 
som dukker blandt minderne frem . 
Huldsalig du smiler , ad mødrenejord ! 
Som de skønneste velkomstord . 
Og roserne dufte , ak sig , i roser små , 
om aldrig min rose i så ? 
Jeg bar ' hendes billede til fremmede kyst 
som et yndigt håb i mit bryst . 
O ! stygt dog ej igen , du milde zefyrvind ! 
O ! køl dog min bramdende kind ! 
Jeg ved , du har kysset i aftenens stund 
hendes lok og rødmende mund . 
Så kys da også mig , væer kun ikke forsagt ! 
Vi vil ' slutte tilsammen en pagt : 
du vender tilbage til rosen igen 
med et Kys fra den bortrejste ven . 
Jeg sang med følelse og varme , thi tonerne 
og ordene trængte sig frem fra mit bevægede bryst 
— og Olufs fløiteakkompagnement lød smukkere end 
nogensinde før . 
Der var en båd , som fulgte os nærmere end 

de andre , og dannebrog vaiede også frit over den i 
aftenvinden . 
Uvilkårligt havde jeg rettet mine øjne mod 
flaget , som var det min elskede , jeg tolkede min 
længsel . I gondolen sad to damer og en herre , 
men jeg kunne ikke se deres træk , da damerne bare 
slør og Herren stod med bortvendt ansigt . Da 
sangen var endt , gled sløret tilbage fra den unge 
dames ansigt , månelyset faldt på hendes træk , 
og jeg genkendte Karen Nordan . 
Gondolen gled let forbi os , hofjægermesteren 
stod i stævnen , han lettede venligt på hatten og 
tilråbte os : 
„ Godnat landsmænd ! “ 
„ Godnat . “ 
Månen lyste i sin fulde pragt . Fra den dybe , 
blå himmel funklede millioner af diamanter os 
imøde . Jeg sad og stirrede imod lyshavet — jeg 
drømte en vidunderlig dejlig drøm , der faldt et 
stjerneskud — var det et øje der sluktes i denne 
time ? og hvor vil den frigjorte sjæl sinde sit nye 
hjem ? 
„ Ro til gondolier , ro til , natten bliver kold ! “ 
— og jeg var nys så varm ! 

seksogtyvende kapitel . 
Atter er det morgen i Venedig . 
„ Hvem boer i det palais ? “ 
„ En dansk signor med signora og signorita , “ 
Svarede gondolieren . 
„ Hans navn ? “ 
„ Kender det ikke signor , men har en smuk og 
stolt signorita , der ligger i herskabets gondol , og 
der står gondolieren . “ 
„ Rødt og hvidt , seer du Carl ! det er dannebrog , 
altså vore landsmænd . Jeg lagde alt igåraftes 
mærke til det smukke lille fartøj , der fulgte 
os hele vejen , medens du sang . Lad os spørge 
gondolieren om hans herskabs navn . “ 
„ Der kommer den smukke signorita , “ vedblev 
gondolieren og rettede sig for at hilse på hende . 
„ Det er hende , “ jublede det i mit hjerte . 
Nu var hun os ganske nær , hun satte foden 
på relingen af gondolen , Oluf og jeg hilste hende 

ærbødigt , hun så og — hendes øje mødte mit — 
jeg kunne ikke modstå at række hende hånden til 
hjælp , medens hun steg ind i gondolen — da mødtes 
vore øjne igen ; jeg troede først at blive genkendt , 
så mildt lyste de mig i møde — dog , det var 
vel kun taknemmelighed , der talte det varme sprog . 
Mit hjerte sank så dybt — så tungt — hun 
havde glemt mine træk , jeg var kun en fremmed 
for hende , der ejede alle mine tanker — mit hele 
hjerte . 
Hvor havde jeg længtes efter dette øjeblik . Jeg 
håbede så vist , at hun tiltrods for årene skulle 
have genkendt anglingen i manden . Jeg genkendte 
hende , før mit øje havde mødt hendes dyrebare 
træk , thi jeg følte hendes nærhed , derfor fik 
mine følelser ord i sangen . 
Hun var bleven højere og smukkere , siden jeg 
så hende sidst . Ungmøen var udviklet til kvinden , 
ikke blot i det idre ; hendes faste blik forrådte den 
modnere sjæl . 
„ Kan jeg være frøkenen til nogen tjeneste ? “ 
„ De har alt været det , min herre , jeg takker 
dem . “ 
Og gondolieren satte på hendes bydende vink 
båden i bevægelse , der hurtig fjernede sig fra os . 

„ Ro til , gondolier , følg båden ! “ råbte Oluf 
begejstret . 
„ Ro til venstre , “ bød jeg roligt og pegede i 
modsat retning . 
„ Hvor hun var dejlig i sit hovmod , “ vedblev 
Oluf begejstret ; jeg så hans øje følge hende 
uafbrudt . 
„ Kendte du ikke frøken Nordan ? “ 
„ Frøken Nordan , var det hende ? Du har ret , 
nu mindes jeg hende tydelig . Men hvorfor i alverden 
nævnede du ikke dit navn ? “ 
„ Hun genkendte os ikke . “ 
„ Ja , men så burde du have tilbagekaldt os i 
hendes erindring . Hvorfor gjorde du det ikke ? 
Lad os indhente båden og præsentere os . “ 
„ Ikke for alt i verden , Oluf , hun har glemt 
mig , jeg ønsker , af student tulinius ikke bliver opdaget 
i den nuværende auditør ; jeg ønsker som 
fremmed af lære hende af kende . 
„ Godt , du vil spionere ? “ 
„ Hvis det , af lære en dames følelser og anskuelser 
nærmere af kende , kan kaldes spioneri , så 
har du gættet ret . Jeg ønsker ukendt af læse i 
hendes sjæl og hjerte , om tiden har forandret 
hendes begreber om livsforholdene , eller om hun 
endnu er den samme . Seer du , Oluf ! mit hele 

fremtidshåb , der hidtil har ligget skjult under vintersneen 
for af varmes og vokse — er afhængig af 
dette gensyn . Nu er det vår , ikke blot i naturen , 
men også herinde , sollyset i hendes øjne har smeltet 
sneen over hjertet , og håbet er spiret frem med 
fordoblet liv og kraft ; thi i denne sommer vil mit 
livs skæbne blive afgjort . Himlen lede alt til det 
gode . “ 
„ Fra i dag hedder du altså ? “ 
„ Kandidat Holst . “ 
„ Godt , og da Oluf polier upåtvivleligt ville 
forråde kandidat Holst , så døber jeg mig fra denne 
time hr . Baron Gyldenkrone . “ 
„ Ah , således , ja det lyder unægteligt behageligere 
i verdens øren af kaldes hr . Baron — end hr . 
Kandidat , især da du er få heldig stillet , af du 
ikke behøver af forøge de uvidende og fattige baroners 
sørgelige antal . Men da det ikke ville være 
tåbeligt af slippe en så ung og letsindig baron 
sne ud i den stormende verden , så er det bedst , du 
får en hovmester med . Fra i dag er jeg kandidat 
Holst , hovmester hos baron Gyldenkrone . “ 
. „ Antaget , det er udmærkede løjer , desuden . . . “ 
„ Desuden ? “ 
„ Nu , jeg mener , at det desuden vil gøre mig 

ret interessant i damernes øjne . Mine aktier villegåe 
betydeligt i vejret . “ 
„ Gratulerer til alle de erobringer , du i fremtiden 
vil gøre . Hovmesteren vil blive meget lille 
ved siden af baronen . Jeg frister hende hårdt . . . 
Nå , skulle baronen sejre , så misunder jeg dig 
ikke . “ 
„ Selv om . . . “ 
„ Selv om — hvad mener du ? “ 
„ Selv om jeg erobrede frøken Nordans hjerte ? “ 
„ Ah , således — nu forstår jeg dig . Gener 
dig ikke min ven , dersom baronen eller din egen 
bekendte elskværdighed vandt sejr over hendes 
hjerte , ville jeg ikke lægge dig hindringer i vejen . 
Jeg ville da med vished vide , at hun og jeg ikke 
passede for hinanden . Jeg har da aldrig haft den 
rette plads i hendes hjerte , mit minde er da visnet 
som rosen , jeg lagde i hendes skød . — og . . . “ 
„ Og ? “ 
„ Jeg ville da ønske dig tillykke med din erobring 
og bede dig være hende en trofast ven gennem 
livet . “ 
„ Du ville have , jeg skulle ægte hende ? “ 
„ Naturligvis , en mand søger aldrig at vinde 
en kvindes hjerte , uden at det er hans faste hensigt 
at gøre hende til sin hustru . 

„ Du er en underlig patron . Imidlertid har 
det aldrig været min hensigt at berøve dig frøken 
Nordans hjerte , skønt din kærlighed til hende 
nok ikke har fæstet synderlig dybe rødder , siden du 
så roligt kan betragte muligheden af en forbindelse 
imellem hende og mig . Du har imidlertid rent 
glemt , at for at ægte hende måtte jeg dettronisere 
baronen , og så bliver kun kandidat potter tilbage . “ 
„ Det er sandt , men blev hendes kærlighed til 
dig af den løse beskaffenhed , så ville jeg gratulere 
dig til at blive ungkarl . Stakkel , det vil jeg ikke 
froe , tiden formår meget , selv over en menneskesjæl . “ 
„ Jeg 
forstår mig ikke på dig , Carl . Jeg 
hader din ro , din koldblodighed . Når du taler , 
skulle man froe , du var hjerteløs ; og dog ved ingen 
bedre end jeg , at du kan være varm . Men du 
forstår endnu ikke rigtig , hvad kærlighed vil sige . 
Vi er så forskellige , jeg elsker med hjertet — du 
med fornuften . “ 
„ Jeg elsker med fornuften ? Nu , du har måske 
ret , vi to føle højst forskelligt . “ 
„ Jeg ville blive rasende , hvor du er kold og 
rolig . Hvis nogen tog min elskede fra mig , ville 
jeg dræbe ham . “ 
„ Og jeg , jeg ville tie og — dø . “ 

Oluf overhørte de sidste ord og vedblev : 
„ Ja , du ville tie , du tålmodige lam i kraftig 
mandsskikkelse ; hvor man dog flet kan dømme det 
ådre af det indre ! Enhver , der seer dig , må tro , 
at du har en kæmpesjæl . Når man seer dit dybe , 
kloge øje , når man seer det faste greb , hvormed 
du omslutter alt — skulle man tro , din villie var 
uovervindelig , og så . . . “ 
„ Og så ? “ 
„ Så er du kold og svag i kærlighed — vort 
alt på jorden — skønt man ikke kan frakende 
dig en sjælden kraft og ernergi i . alle andre livsforhold . 
Jeg kan da uden samvittighedsskrupler 
gøre frøken Nordan min opvartning , siden du selv 
opmuntrer mig dertil , for . at du derved kan lære 
hendes følelser at kende ? “ 
„ Jeg opmuntrer dig ingenlunde , Oluf , jeg lader 
tilfældet råde . “ 
„ Godt , så lad tilfældet da råde . Jeg giver 
dig mit æresord på , at jeg for øjeblikket ikke 
nærer nogen tilbøjelighed for hende . Din ejendom 
vil altid være mig hellig . “ 
„ Jeg ved det , du er letsindig , men ikke flet . “ 
„ Ikke flet ! Gud forbyde det ! Er jeg måske 
flet uden at vide det ? Tal tulinius , tal , skjul intet 
for mig . “ 

„ Du flet ? Nej , min stakkels dreng , du er kun 
letsindig ; men glem aldrig , at letsindighed ofte begår 
flere dumheder end selve sletheden . Letsindighed 
er forgården til helvede . Af letsindighed 
knuser man menneskehjerter og fordærver menneskefjæle . 
Vær på post , min kære , trofaste barndomsven . 
Årvågenhed , især lige overfor os selv — er 
en generaldyd . “ 
„ Bliv hos mig , Carl ! Så længe du er mig 
nær , frygter jeg ikke — og jeg vil så gerne , ja 
så inderlig gerne være god og retskaffen . “ 
Jeg lagde min arm om hans kære Hals og 
trykkede ham fasf op til mig . Gud give , jeg kunne 
have været om dig således , som mit hjerte ønflede , 
du , stakkels , svage sjæl , om jeg end derved selv 
ville have lidt skibbrud ! — til ham hviskedee jeg : 
„ Blive hos dig , ja , så længe gud vil , forlader 
jeg dig ikke . Jeg vil våge over dig som en 
moder — gid himlen igen vil våge over mig . “ 

syvogtyvende kapitel . 
Næste dag så vi intet til familien Nordan . 
Oluf og jeg vuggede os atter på kanalerne , hvorfra 
vi fik et klart indtryk af Venedig . Hvilket imponerende 
og dog sørgeligt skue , Venedig er et vidnesbyrd 
om fordums storhed og smag — om nutidens 
fattigdom , uorden og undertrykkelse . 
Fra et vindue i et af de vel vedligeholdte palaier , 
der blev beboet af hofjægermesteren , hørte vi en 
aften , da vor gondol langsomt gled hen over kanalen 
— en yndig , vemodig sang , der gribende tilbagekaldte 
Danmarks skove , sletter og det blanke 
Øresund i min sjæl . 
Sangen lød : 
sit strålende lyshav har månen spredt ud , 
og nathimlen funkler som smykket til brud . 
Og duggens sølverflor 
har lagt sig over jord , 
og natvinden leger med blomsterne glad , 
med lunefuld skæmten — o , stil dem ej ad ! 

du dremmende stilhed , du heisfer kun kort , 
snart solen frembryder og trænger dig bort ; 
og dagens travle røst 
sig hæver i hvert bryst , 
og fuglene juble så lifligt og glad : 
„ Hvor fljønt er dog livet ! — o , stil dem ej ad ; 
sangen var dansk , jeg havde hørt Karen Nordan 
synge den , — var det hende ? 
Årerne hvilte , — hjertet bankede så tungt , 
så længselsfuldt , men månen , de elskendes skytsengel 
— smilte lige rolig og mild fra sin stjernehimmel . 
Godnat , 
min elskede , mit hjertes solskin , 
-godnat , sov vel ! 

otteogtyvende kapitel . 
Vi vare stegne iland for at bese Palazzo barbarigo , 
hvor tizian døde , og hvor der fandtes sytten 
malerier fra denne mesterhånd . Palaiet med sin 
ziirlige arkitektur er nu forvandlet til en kaserne . 
Blandt de fyrretyve kirker , Venedig ejer , besøgte 
vi den største , s . Maria gloriosa ai frari , derer 
opført af Vasari i det trettende århundrede , hvor 
der findes et værdifuldt monument af karrarisk marmor , 
forestillende kunsten i skikkelse af en nedbøjet 
kvinde , omgiven af sørgende gratier . Monumentet 
er modelleret af Canova , bestemt som mindesmærke 
for maleren tizian ; men da Canova døde 1822 , . 
Satte Europa , der elsiede ham som menneske og 
kunstner , det over ham , og således har den store 
mester selv modelleret sit monument . For dog ikke 
ganfle at forurette tizian , lod kejser Ferdinand oprejst 
et mindesmærke på den anden side af kirkegården , 

ligeoverfor Canovas , — hvor den berømte 
kunstner virkelig ligger begraven , hvorimod Canovas 
lig blev ført til hans fødeø passagno , hvor han 
sover ved siden af sin moder . Dog , vi så så 
mangt og så meget , at hvis jeg skulle gengive 
det alt , ville min lille simple hverdagshistorie få 
karakter af en rejsebeskrivelse , hvilket ingenlunde er 
min hensigt , især da den ligger en del år tilbage 
i tiden , og meget kan have forandret sig siden dengang . 
Jeg vil derfor kun- i forbigående berøre et 
og andet , der har gjort mest indtryk på mig . 
Om aftenen besøgte vi Markuspladsen . Hvilken 
tryllestav havde forvandlet den stille , som uddøde 
plads med sine tillukkede og tilsyneladende mennesketomme 
huse og gader til et hav af liv og mnnterhed ? 
Tusinde gaslamper funklede os i møde fra 
arkaderne , hvor der herskede den livligste stemning . 
Pladsen var som oversået med stole og borde , og 
dog havde folk ondt ved at få plads . Venedig 
havde fået liv ! Dens beboere strømme i tusindvis 
fra alle stræder og gader for at mødes her . 
Man hører spøg , latter og strengeleg imellem 
hinanden . Her seer man en sanger eller sangerinde 
med sin mandolin , hist en mørkøjet blomsterpige 
med sine duftende bouketter og sit yndige 
smil . 

man serverede med is og limonade , med 
friske og syltede frugter , alt til billige priser ; herrerne 
gjorde sig en ære af at opvarte de smukke 
venetianerinder , og Oluf — høfligheden selv — 
indtog ikke den mindst vigtige plads iblandt dem . 
Blandt disse yndige , fortryllende alfer forekom 
det mig pludselig , som om jeg hørte en kendt 
stemme ; jeg vendte mig om og opdagede familien 
Nordan , der sad lejret ved et bord , omringet af 
elegante herrer af alle nationer , der kappedes om at 
vise sig forekommende mod alle familiens medlemmer ; 
men forrest i kredsen opdagede jeg min gamle 
fjende , kammerjunker Skovstrup . Han var altså 
også her ! 
Fra dette øjeblik følte jeg , at fredens dage 
vare forbi og kampen begyndt , thi aldrig ville jeg 
med min gode villie tillade ham at ægte frøken 
Nordan . Hans karakker indgød mig mistillid , det 
var umuligt at tage fejl — han var ikke noget godt 
menneske . Og blev hun end aldrig min , imod ham 
svoer jeg at beskytte hende . 
Jeg stod dem ganske nær , jeg hørte hofjægermesteren 
sige til skovstrnp : 
„ Hvad for noget , de her , Skovstrup , agter de 
at opholde dem længe i Venedig ? “ 
„ Det ved jeg ikke , hr . Hofjægermester , jeg 

rejser for min fornøjelse , uden andet mål end at 
ryste lidt militairstøv af mine skuldre og glæde 
mig ved naturen . Jeg anede mindst af alt , at jeg 
skulle være så lykkelig her i Venedig — så langt 
fra Danmark , at træffe gode og kære venner . “ 
„ Glæden er gensidig Skovstrup , det er mig 
kært endelig at træffe et bekendt ansigt ; her findes 
rigtignok flere skandinaver , men jeg har dog hidtil 
ikke truffet en eneste ven . “ 
„ Hvorledes befinde damerne sig under de fremmede 
forhold ? Vejret har iført sig sin høitidsdragt , 
og jeg håber , det ikke vil afkaste den , førend vi atter 
hilse Danmark . “ 
Jeg gjorde Oluf opmærksom på min nye opdagelse . 
Stakkels ven — han var så optagen af 
de smukke øjne , der fra alle sider mødte ham , at 
jeg flere gange måtte tiltale ham , førend han 
skænkede mig opmærksomhed . 
Ved at se Skovstrup i familien Nordans 
selskab , fattede han en hurtig beslutning uden 
forud at underrette mig om sin hensigt ; jeg så ham 
bane sig vej til selskabet , løfte sin hat og sige : 
„ Mit navn er baron Gyldenkrone ! Er det mig 
tilladt at hilse på mine ubekendte landsmænd ? “ 
Et øjeblik efter så jeg ham i fuld konversation 
med damerne . Jeg lagde tydeligt mærke til 

kammerjunkerens utålmodighed ved at se Oluf så 
kækt indtage den af ham attråede plads . 
Jeg studsede ved at se Olufs lette , frie manerer , 
hans elegante holdning og det smukke , frejdige og 
åbne ansigt ; jeg så , han gjorde lykke , og ikke 
mindst hos hofjægermesterinden . 
Jeg troede alt , han havde glemt mig ; det var 
med forsæt , jeg selv undgik at nærme mig dem , jeg 
ønskede , det skulle ske tilfældigt , ikke ved mig , men 
ved Oluf . — nu fik han øje på mig , han vinkede , 
og jeg trådte hen til bordet . 
„ Må jeg præsentere min ven og hovmester , 
hr . Kandidat Holst , for hofjægermesteren . “ 
Og jeg hørte ham tilføje hviskende : 
„ En talentfuld mand , der har en rig fremtid 
ivente . “ 
Derpå bøjede han sig imod mig : 
„ Holst , det er hofjægermester Nordan ' med frue 
og frøken datter . “ 
Det forekom mig , som frøken Nordan så forundret 
og spørgende på mig ; dog måske tog 
jeg fejl . 
Vi blev indbudte til at tage plads ved bordet . 
Kammerjunkeren , der hidtil havde betragtet os igennem 
fin lorgnet , trådte nu hurtigt nærmere for at 
indtage pladsen hos frøken Nordan , men Oluf kom 

ham i forkøbet . Således var bekendtskabet fornyet . 
Ak , hvilken aften ! Jeg sad lige overfor hende 
— nathimlen over os , sang og strengeleg om os 
— hendes øje søgte ofte mit blik , en unævnelig , 
poetisk fred dulmede hver uro , hver sorg , — mit 
øje så kun hende . Jeg trykkede uvilkårligt hånden 
mod hjertet , som ville jeg beskytte det i denne 
hellige time , der alt lod mig føle salighed på 
jorden . En sådan følelse rummer kun vort hjerte 
en gang , — men mindet gør selv den fattigste rig 
— det følger os til graven . Hvert ønfle tier , jeg 
ejede alt — thi hun var mig nær . 
Pludselig forstummede sangen , latteren og 
glæden . Det var østerrigernes tappenstreg , der 
lød fra piazellaen ; nu var den os ganske nær . 
Var det gaslamperne , der kastede det bleggule 
skær over venetianernes før så glade træk — 
eller var det følelsen af trældom , der ved lyden af 
tappenstregen atter påtrængte sig det frihedselskende 
folk ? 
Hofjægermesteren rejste sig . 
Jeg stod lige ved Karen , min arm var alt udstrakt 
imod hende , da jeg hørte godsejeren sige til 
Oluf : 
„ Hr . Baron , jeg betroer dem min datter , vil 
de ledsage hende til gondolen . “ 

hurtigt trådte jeg tilbage og tilbød fruen min 
forsmåede arm . Hun modtog den med et smil , 
og jeg ledede hende da så forsigtigt , som havde hun 
været min egen kære tante Sofie . Og alt som jeg 
gik , tænkte jeg : 
„ Hvor er nu dine tanker , du kærlige , du 
gode sjæl ? Dvæle de hos din søn — eller hvile 
de trygt i søvnens favn ? “ 
Da vi nåde gondolen , hjalp jeg min dame 
ned i båden . Hofjægermesteren stod og så efter 
Karen , der , støttende sig til Olufs arm , lyttede snart 
til hans , snart til kammerjunkerens livlige indfald . 
Jeg hørte deres latter , jeg så , hvorledes Oluf 
bøjede sig ned imod hende for at opfange hendes 
blik — jeg så Skovstrups forbittrede mine , der 
bebudede en nær foresfående storm . 
Nu vare de os ganske nær , Skovstrup stod i 
gondolen og rakte begge hænder ud imod hende ; 
hun modtog dem , men vendte øjet til den modsatte 
side , som søgte det noget , — foden gled , hun tabte 
balancen , og sør kammerjunkeren kunne forhindre 
det , faldt hun i kanalen . 
I samme sekund hun faldt , var Oluf sprungen 
ud efter hende . Stakkels ubesindige , varmtfølende 
ven — hvorfor gjorde du det ? Hvorfor lod du , 
nu som altid , øjeblikkets letsindige godhed sejre 

over fornuften ? Du vidste dog , at du ikke kunne 
svømme . Aldrig har din elskværdige dårskab 
bragt mig i større forlegenhed end hin aften . 
Jeg så dem begge dukke op af vandet , begge , 
der vare mit hjerte så dyrebare , og kun men af dem 
kunne jeg frelse ; thi rummet imellem bolværket og 
gondolen var smalt og dybt , hvilket besværliggjorde 
hjælpen . Hvem af dem ? 
„ Hun , mit alt ? “ 
„ Han , min elskede barndomsbroder ? “ 
Oluf rakte hånden op til mig : „ Hjælp mig , 
jeg kan ikke svømme . “ 
Jeg greb hans hånd , men den anden rakte jeg 
ud imod mit livshåb . Enten frelse dem begge — 
eller alle tre gå under ! 
Dog i næste øjeblik greb hofjægermesteren , der 
havde fulgt mig i vandet , sin datter om livet , og 
vi vare alle frelste . 
Neppe havde vi nået gondolen , førend kammerjunkeren 
tog imod frøken Nordan , og jeg hørte ham 
hviske til hende : 
„ Ingen skulle have gjort mig den lykke stridig , 
hvis jeg havde kunnet svømme . “ 
Jeg så op og mødte hans dødblege ansigt , 
og jeg tvivlede ikke mere om hans kærlighed . 

dog , frøken Karen gav ham intet svar , men 
efter at have kastet sig i sin moders arme rakte 
hun hånden imod Oluf ; jeg så , hun havde tårer 
i øjet . 
„ De kunne heller ikke svømme , “ var alt , hvad 
hun sagde , men jeg havde givet år af mit liv — 
for blikket , der ledsagede de simple ord . 
Nu kom touren til forældrene . De takkede , 
de lovpriste Oluf for hans elskværdige opoffrelse ; 
han lo , han rødmede , han forsikrede , at han mere 
fortjente dadel end roes , da hans overilede , ubetænksomme 
skridt nær kunne have haft alvorlige 
følger , dersom ikke hans trofaste , altid fornuftige 
og hjælpsomme ven var kommen dem til hjælp . 
Han lagde kærligt sin arm om min Hals , jeg 
trykkede ham rørt til mit bryst , hvor jeg helst havde 
beholdt ham for livet ; men nu følte jeg en lille 
hånd på min arm , et elektrisk stød gjennemfoer 
mig , jeg slap ham og mødte Karens øje , — hun 
rakte mig hånden , det var alt — dog jeg kunne 
ikke modstå , jeg bøjede mig over den og førte den 
til mine læber , den var så lille , så blød , og , gud 
være lovet ! den var varm , — hvorfor skælvede den 
i min ? 
Oluf og jeg forlod gondolen med anmodning 

fra hofjægermesteren om snart at besøge dem . 
Kammerjunkeren , eller rettere kammerherren , som jeg 
senere hørte , han var avanceret til , blev tilbage , og 
vore både skiltes ; hver drog sin vej , men hjertet 
og tankerne tog samme flugt . 

niogtyvende kapitel . 
I en tidlig morgenstund tog Oluf og jeg i forening 
med familien Nordan og Skovstrup afsted 
med Venedig , hvor jeg havde tilbragt nogle af de 
stjønneste og lykkeligste dage af mit liv . 
Efter flere timers fart på jernbanen nåde 
vi Verona , skuepladsen for Romeos og Julies 
ulykkelige kærlighed . I franciskanerklosterets have 
lod vi os forevise de elsfendes gravsted , hvorunder 
man påstod , at de lå begravede . 
Vi opholdt os kun nogle timer i Verona . 
Efter at have beset alt mærkeligt , fortsatte vi rejsen 
tilvogns og nåde om aftenen peschiera ved gardesøen . 
Jeg 
søgte på hele rejsen at undgå frøken 
Nordan så meget som muligt , dels for ikke at forråde 
mig , da jeg i hendes nærhed aldrig var ganske 
herre over mine følelser , dels for ikke at vække 
mistanke hos faderen , der øjensynligt ønskede en 
forbindelse imellem Oluf og sin datter . 

undertiden forekom det mig , som om jeg opdagede 
uvillie hos hende på grund af min påfaldende 
tilbageholdenhed . Hun var et forkælet barn , 
der var vant til af blive tilbedt og hyldet af alle ; 
min tilsyneladende ligegyldighed og mangel på 
opmærksomhed sårede hendes forfængelighed , især 
da hun snart mærkede , af det ikke var natur hos 
mig , der altid var meget forekommende og omhyggelig 
imod hendes moder , hvis selskab jeg søgte så meget , 
som forholdene tillod det . Hun vidste ikke , af mit 
blik — skønt tilsyneladende bortvendt — fulgte 
hende overalt . Læste jeg en Avis , vare bogstaverne 
usynlige for mit øje ; thi tanken fulgte hende , og 
talte jeg med en anden , svarede jeg åndsfraværende 
uden af have opfattet meningen af hans eller mine 
egne ord . 
De kaldte mig en klog , forstandig mand , der 
var så lykkelig altid af være herre over mine ord 
og handlinger ; ja , de gik så vidt af påståe , af 
intet kunne bringe mig ud af min værdige fatning ; men 
de skulle blot have set , hvad der foregik i mit indre . 
„ Del bløder lidt , simidt intet våben rammer , 
når kampen slår i hjertets skjulte Kammer . “ 
Vi overnattede i peschiera , skønt hotellets bekvemmeligheder 
ingenlunde er til at lovprise . 
Om morgenen besteg vi en i fæstningen værende 

bakke , hvorfra vi havde den herligste udsigt over 
gardasøen ; men dermed var herligheden forbi . Dagen 
var kedelig , vi så intet til damerne ; de vare 
usynlige lige til det øjeblik , vi atter i forening forlod 
peschiera for tilsøes at tage op ad gardasøen . 
Ombord på dampskibet var der endeel tyrolere , 
der hele vejen glædede os med deres smukke sange . 
Nu nærmede vi os Riva , og her var søen smukkest . 
Man så de høje tyrolalper , der blev gjennemskårne 
af bratte fjeldveie , men søen blev trangere og 
trangere , indtil vi til sidst nåde byen , der i sig selv 
seer fattig og forfalden ud og kun låner fin inde 
af den højst poetiske skønne beliggenhed . 
Vi besteg de himmelhøje alpetoppe og glædede 
os ved det sjældent yndige og dog storartede syn , 
man her får ved at se ud over gardasøen . 
Såvel under seiltouren som her var jeg Fru 
Nordans stadige kavaller ; ved min arm besteg hun 
de besværlige fjeldveie , og hun var mig i sandhed 
en kær byrde . Jeg forvekslede hende bestandig i mine 
tanker med min anden moder , skønt de såvel i 
ådre som i væsen vare højst forskellige . 
Fru Nordan var altid blid og rolig , men hun 
kunne være skjæmtefuld og vittig , dog aldrig i hofjægermesterens 
nærværelse . Når han var tilstede , 
var hun alvorlig , ja , næsten ængstelig . Hofjægermesteren 

var i mit selskab altid kærlig og opmærksom imod 
hende , ligesom man i hendes øjne tydeligt læste kærlighed 
til ham ; hun elflede ham højt , dog fulgte 
hun ham overalt med et sørgmodigt og ængsteligt 
blik . 
Jeg havde på den senere tid hos hofjægermesteren 
mærket en undertrykt sørgmodighed , som 
nu og da lynsnart dukkede frem for atter at blive 
tilbagetrængt . Den påkom ham især efter modtagelsen 
af et brev fra Slesvig ; efter den dag 
mødte jeg ofte hans tungsindige , urolige øje . Tog 
nogen hurtigt i døren , sprang han op og spurgte : 
„ Er der grev til mig ? “ Jeg sporede en vedvarende 
spænding og så da ofte hans kone gribe hans 
hånd , trykke den eller klappe den kærligt . 
Det udtryk , der ved en sådan lejlighed lyste i 
hendes øje , var rørende smukt ; det var moderens 
ømhed for sit barn , det var venindens trofaste 
deltagelse og hustruens ydmyge , bønlige blik , 
der beder om tilladelse til at måtte kærtegne den 
elflede genstand . Ja , jeg følte — det var kærlighed 
! 
Oluf og kammerherren vare altid i frøken 
Nordans selskab . Hun smilte til den ene , — disputerede 
med den anden . Den ene dag bar Oluf 

hendes shawl og parasol , — den næste dag lod 
hun sig opvarte af Skovstrup — hun var sig aldrig 
lig . Mod forældrene venlig og opmærksom , mod 
herrerne sijæmtefuld , despotisk , gnaven , kort sagt en 
lunefuld kvinde . 
Mod mig viste hun i almindelighed kold høflighed ; 
undertiden prøvede hun på at drille mig , dog 
uden held . Hun søgte også , nu og da , at krænke 
eller ydmyge mig ; det var forgæves anstrengelse , 
jeg tilbageviste enhver tilsigtet krænkelse med ro og 
kold værdighed . 
Så undgik hun mig en lang tid , men ikke 
min kærlighed ; dag for dag voksede den i omfang 
og styrke , — jo koldere mit ådre syntes , desto 
varmere følte jeg . 
Under denne stadige kamp — sejr og nederlag , 
løb dagene som timer , men kammerherren sorfulgte 
aldrig Oluf med det uvenskab , hvormed han 
beærede mig , skønt jeg forholdt mig ganske passiv . 
Det forekom mig , svin fulgte han mig overalt med 
sit stikkende blik , som frygtede han min nærværelse , 
især når jeg opholdt mig i frøken Nordans selskab . 
Han var utålelig hovmestererende , altid parat med 
indsigelser , når forslaget kom fra Oluf eller mig , 
heftig i sine disputter og påtrængende i sin kærlighed , 

som om han havde ret til at fordre gjenkærlighed . 
Jeg 
har aldrig truffet et mere ubehageligt menneske 
end kammerherre Skovstrup . 
Fru Nordan støttede sig til min arm på vor 
vandring , og fause betragtede vi naturens storhed ; 
pludselig hørte jeg kammerherrens stemme tæt 
ved mig : 
„ Vil de tilgive mig , frøken Nordan , når jeg 
vover at tilstå dem , at det ikke var tilfældet , men 
mit hjerte , der førte mig på rejsen ; jeg underrettede 
mig om deres opholdssted , søgte orlov — 
fik den — og fulgte dem . “ 
„ Jeg har intet at tilgive , hr . Kammerherre , 
hotellerne stå åbne for enhver , der ønsker at benytte 
dem . “ 
„ Er det min eneste velkomsthilsen ? “ — hans 
stemme lød sørgmodig . 
„ Velkomsthilsen ? Hvorfor skulle jeg byde 
dem velkommen ? De er jo ikke min faders 
gæst . Men at de er kommen vel herover , det 
glæder mig . “ 
De sidste ord tilføjede hun drillende og så 
ham skælmsk ind i øjnene . 
„ Uforandret , “ sukkede det i min sjæl . 

„ Tag dem i agt , frøken Nordan ! Jeg hævner 
mig . “ 
„ Tak for den betimelige advarsel , hr . Kammerherre ! 
Jeg skal være på min post og i tide tage mine 
forholdsregler . Men hvorledes er det , de bærer mit 
shawl ? Fy , hvor det seer uridderligt ud ! Baron 
Gyldenkrone ! Ah , jeg forstyrrer dem , om forladelse 
papa , det var ikke min hensigt at afbryde deres 
samtale . “ 
„ Hvad befaler frøkenen ? “ 
„ Her er mit shawl , vil de tage det underderes 
varetægt . Kammerherren er for lille , han 
lader det flæbe langs jorden . “ 
Oluf trykkede shawlet mod sit hjerte og tilkastede 
Skovstrup et sejrrigt blik . I dag var han den 
jourhavende . 
Jeg hørte intet mere , de fjernede sig ; men Fru 
Nordan og jeg blev tilbage . Hun havde hørt Skovstrups 
ord , jeg følte det på hendes arm , der hvilede 
i min . Og at det ikke var hende behageligt^ 
læste jeg i hendes alvorlige , bekymrede træk . 
Jeg søgte at skjule min brede , min smerte . 
Måden , hvorpå hun afviste ham , kunne jeg ikke 
billige ; den tillod ham tværtimod en gentagelse , som 
neppe ville udeblive . 
Ligesom vi ville stige ned for at følge : 

efter de andre , lød en velbekendt stemme tæt 
ved mig : 
„ Se mama , fe ! Hvor det minder om Ellegård . “ 
Og 
frøken Nordan pegede mod højre , hvor man 
skimtede taget af en gammel bygning , omgiven af 
træer . 
„ Er du her , barn , jeg troede , du var langt 
borte . “ 
„ Hvorfor troede du det , mama ? “ 
„ Jeg antog , du havde fulgt din fader . “ 
, papa gik med herrerne . Jeg er så træt , jeg 
foretrækker at sidde lidt , dersom du vil gøre mig 
selskab . “ 
„ Gerne garn , jeg er også træt , skønt jeg 
har så trofast en støtte . Foretrækker de ikke , hr . 
Holst , at indhente de andre herrer ? “ 
„ Dersom fruen tillader — bliver jeg ; men for 
ikke at forstyrre deres hvile , vil jeg vælge mig en 
plads i nærheden . Jeg ønsker at gøre et lille 
udkast af gardasøen . “ 
„ Gør det , men fjern dem ikke , vi ville have 
den fornøjelse at se , hvorledes de arbejder . “ 
Jeg tegnede , de talte og tang afvekslende . Nu 
og da deelfog jeg i samtalen ; derpå bøjede fruen 
sig imod mig for at se , om min skizze lignede — 

og jeg følte Karens ånde strejfe min kind , — 
hendes hånd hvile let på min skulder ; jeg mødte 
hendes blik , — en anelse gik igennem min sjæl , 
— blyantet faldt mig ud af hånden ; jeg drømte 
så saligt , skønt solen spredte sit lys over 
gardasøen . 

tredivte kapitel . 
Det var en mørk , regnfuld aften , der fulgte på den 
skønne dag , vi kom endog tidsnok hjem til hotellet , 
inden uveiret brød løs . Fra vinduet betragtede vi 
det store , men frygtelige skuespil , et tordenvejr 
mellem bjergene . 
Lynene fulgte nær og stærkt på hinanden , tordenen 
bragede hunlt og sprang fra fjeld til fjeld , 
som om dommedagsporten havde åbnet sig . Vi 
så lynet spalte fjeldtoppene , og glasruderne knækkede 
overalt , dog uden at noget menneskeliv blev 
ramt , skønt det ofte slog ned kun i få skridts 
afstand fra os . 
Da uveiret havde udraset , tittede solen atter 
frem . Vi åbnede vinduet for at indånde den herlige , 
friske luft . Aftenklokken lød os i møde , højhed 
hvilede over den skønne , nyfødte natur , blødhed 
listede sig i vore hjerter , og sjælen voksede og fik 
vinger . 

pludselig nåde lange , vemodige toner over 
til os fra bjergtoppen ; det var tyrolerne , der sendte 
himlen deres aftensang til tak for den svundne dag . 
Da jeg atter så ned , mødte jeg Karens tårefyldte 
øje — hun stod mig ganske næer ; i det øjeblik 
følte jeg dybt , at der gives en kærlighed , der 
endnu har større magt over vor sjæl end den højeste 
jordiske kærlighed , — jeg havde ikke følt hendes 
nærhed . 
Solens sidste , matte purpurstråler kyssede de 
legende bølger i gardasøen ; de rullede langsommere 
og langsommere , indtil de hvilte så stille , så . rolig 
ved bredden , som barnet ved sin moders hjerte . 
Jeg stirrede netop på den lille hånd , der lå 
mig så nær , da en skurrende stemme lød tæt 
ved mig : 
„ Et parti billard , min herre ? “ 
Det var Skovstrup , der nu , som altid , trådte 
til , når frøken Karen og jeg stod ene sammen . 
Jeg følte en ubeskrivelig trang til at knuse 
ham , — men jeg bukkede høfligt og — fulgte ham . 
Øg spillet begyndte . 
Vor vært , der var dansk af fødsel og havde 
indrettet hele hotellet på dansk maner , en stor behagelighed 
for skandinaverne , der hyppigt besøge 

denne egn , — var den eneste tilstedeværende i 
billardstuen . 
Skovstrups og mine øjne mødtes som to skarpe 
klinger ; vi vekslede ikke et ord , men fortsatte spillet 
med rolig hånd og hadefuldt sind . 
Han vandt partiet tiltrods for sin flette begyndelse . 
„ Når 
enden er god , er alting godt , “ sagde 
han med en vis satirisk betoning . 
„ Ganske vist . Jeg ønsker revanche . “ 
„ For atter at tabe ? “ 
„ Nej , for at vinde . “ 
„ Ah , således ! Tag dem i agt , hr . Hovmester ! 
Kampen imellem os er alt for ulige , — jeg forudsiger 
dem et nyt nederlag . “ 
„ Behag at lægge ud , min herre ! “ 
Jeg vandt . 
„ De er en dårlig spåmand , hr . Kammerherre ! 
Men enden var god , og derfor håber jeg , at 
alt er godt . “ 
Neppe havde jeg udtalt , før døren åbnedes , og 
frøken Nordan og Oluf trådte ind for at deltage 
i spillet , — han var en udmærket god billardspiller , 
der ikke var let at overvinde . 
Nu havde spillet fået en anden karakfeer , vi 
lo og spøgte , og da hofjægermesteren trådte ind 

med Fru Nordan , herskede der den livligste stemning 
imellem os . 
Jeg mærkede straks ved frøkenens indtrædelse , 
dels på hendes blik , dels på de mange småstød , 
hun nu og da rettede imod mig , at min pludselige 
bortgang havde fornærmet hende . 
Men øje for øje og tand for tand har altid 
været mit princip , og jeg gav derfor svar på tiltale . 
Det er ikke smukt , jeg ved det nok , — men 
når hun faldt ud , modtog jeg angrebet således , 
at jeg enten afparerede det eller gjengjældte det med 
fordoblet kraft , uden nogensinde at glemme den 
agtelse og overbærenhed , en herre altid bør vise 
ligeoverfor det smukke og svage køn . 
Kvinden , den svage kvinde , holder i sin lille 
hånd mandens hele lykke og ulykke . De fleste 
store bedrifter — såvel som de fleste dårskaber , 
manden begår , har sit udspring fra kvinden . 
Hun er som oftest hånden , der styrer roret , — 
selv for den , der er sat til at styre millioner undersåtters 
ve og vel . 
Jeg tilråder derfor alle mine stakkels medbrødre 
: 
„ Giv agt ! at i ikke blive overrumplede , thi 
skjøndt kvinden er vor største velsignelse — så er 

hun på den anden side tillige vor største fjende , 
det var hun fra verdens begyndelse . “ 
Ak hvor vi dog er let at lokke ! 
Det påstod i det mindste frøken Nordan , da jeg 
om aftenen fortalte Fru borgårds anskuelser om 
hustruens og mandens stilling lige overfor hinanden . 
„ Mandens svaghed fortjener undertrykkelse , “ 
Sagde hun l ia , Fru borgård . 
„ Hvem påsfåer , at manden er svag ? “ spurgte 
hofjægermesteren . 
„ Det gør æblet , papa . “ 
, mblet , barn ? Det var jo Eva , der først 
spiste af æblet . “ 
„ Ja , papa ! Eva fulgte sin egen frie villie , hun 
spiste , fordi hun ønskede at blive klog , da hun følte , 
at det blev hende , der måtte styre fremtiden for dem 
begge ; men Adam spiste kun , fordi Eva havde spist , 
— du seer altså , at Adam allerede fra verdens 
begyndelse ikke havde nogen egen villie , men fulgte 
blindt Evas eksempel . “ 
„ Tillad mig , frøken Nordan , at forudsætte , at 
Adam ikke spiste af æblet , fordi Eva var svag nok 
til at gøre det . Det var ikke æblets liflighed , eller 
Evas eksempel , der forledede ham til at spise af 
frugten , men de smukke tænder , der havde viist ham 
vejen , og de yndige små forræderiske hænder , der 

rakte ham det . De burde ikke dømme ham så strengt , 
frøken Nordan ; hvorledes kunne han modstå sådanne 
fristelser ? Damerne burde være de første til 
af tilgive Adam , han syndede jo kun af kærlighed , 
hvorimod Eva syndede af begærlighed eller forfængelighed . “ 
„ Ia , 
der i består netop mændenes store svaghed , 
som vi damer finde uværdig . Vi skatte langt 
højere den mand , der har kraft til af modstå vort 
smil , vore tårer , vor vrede , end den , der bukker 
under og feigt bøjer sig for vort lune . “ 
„ Tak , frøken Nordan , må jeg takke dem i alle 
adamers navn for det sande og træffende billede , 
de der var så god af skænke os af Evas køn ; de 
bruge først alle lovlige og ulovlige midler til af besejre 
os for siden af latterliggøre os . “ 
„ De misforstår mine ord , hr . Holst , det er 
ikke vort ønske af overvinde manden , tværtimod , vi 
håbe , idet vi begynde kampen , af han må blive 
sejrherre , men det er hans nværdige svaghed , han 
han har af takke for sit nederlag . Jeg beklager 
kvinden langt mere end manden , ikke fordi hun har 
magten til af se ham for sine fødder , men fordi 
han har lyst til af ligge der . “ 
Ia , min tro ! blev jeg vred . Hvor tåbeligt af 
lade sig irritere af en lille dametnnge , der vel har 

mange ord , som den forstår på den yndigste 
måde af sende ud i verden , men som lidt efter 
lidt falde døde til jorden som døgnfluer . 
Som sagt , hendes ord irriterede mig , og jeg 
svarede måske i en heftigere tempo , . end jeg ville 
have talt under normal sindsstemning : 
„ Fra i dag , frøken Nordan , erklærer jeg hele 
kvindekønnet krig på mine egne og mandens vegne ; 
jeg udfordrer dem til af angribe mig med alle de 
våben , naturen så uretfærdigt har beriget dem 
med for af besejre os godtroende mænd . Jeg vil 
vise , af der findes mænd , som selv lige overfor kvindens 
list er uovervindelige . Jeg lover aldrig af knæle 
for nogen kvinde , thi jeg deler fuldkomment frøken 
nvrdans anskuelse , af den plads er Evas mand 
' uværdig . “ 
Jeg havde næppe udtalt disse ord , før frøken 
Nordan tabte sit hæklenøgle ; hun bøjede sig imod mig 
og sagde i en ligegyldig tone , som om hun ikke havde 
hørt mine ord : 
„ Jeg tabte mit garn , hr . Holst , er de så 
god af tage det op ? “ 
Garnet lå lige ved hendes fod . 
Jeg bukkede mig allerede for at efterkomme hendes 
anmodning , da jeg i det samme opdagede hendes 
skjælmste blik til Oluf . 

hvad skulle jeg gøre ? — skulle jeg lade det i 
ligge ? Det forbød min dannelse mig , og tog jeg ! 
Det op , var jeg nødt til at knæle , da det lå hende så 
nær . Jeg så allerede hendes triumferende smil , 
der erklærede mig for overvunden . 
Og jeg fulgte middelvejen . 
„ Med fornøjelse , frøken Nordan , det skal altid 
være mig en glæde at tilfredsstille damernes små 
ønsker , når de indskrænke sig til sådanne bagateller 
som at tage et nøgle garn op , da jeg er behændig 
nok til ikke at indvikle foden i dets labyrintter . “ 
Jeg rakte hende det med et dybt buk . 
Hun modtog det smilende og svarede : 
„ Tak . Jeg optager på kønnets vegne deres 
udfordring , min herre . Tiden vil vise , om manden 
eller kvinden bliver sejrherre . De har aflagt et 
helligt løfte , aldrig at knæle for nogen kvinde , jeg 
vil opbevare det i et ligeså kostbart skrin som det , 
Alexander fandt iblandt byttet , han tog fra Darms , 
og bestemte til at gemme digteren Homers værker i . “ 
Hun ledsagede disse ord med et blik , der fik 
mig til at gyse . I samme nu blev det mig klart , 
hvor farligt det er for manden at kæmpe mod 
kvinden . Et sådant par øjne , — store gud ! — 
de formå at fremkalde større ødelæggelse end et 
ildsprudende krater . 

„ Tak , frøken Nordan , for den store interesse , 
de så ufortjent viser mig . Jeg vil gøre mit bedste 
for at blive den værdig , skønt jeg til fulde erkender , 
hvor farlig kampen vil blive overfor sådanne våben . 
Dog , det er tildeels os selv , vi have at takke for , 
at disse uovervindelige våben så ofte blive rettede 
imod os . Vi er tåbelige — eller høimodige nok 
til selv at oplyse damerne om deres øjnes almagt . 
Høimod giver altid en listig fjende sejr . 
„ Der er ingen mand , som flatter kvinden 
højere end jeg , jeg finder hende yndigere end fuglen , 
der let og gratiøs hæver sine vinger til flugt , — 
yndigere end blomsten , der ydmygt rækker sit lille 
hoved op imellem det høje græs for dog også at 
modtage et Kys af de varme solstråler . 
„ Men udstrækker hun sin lille hånd for at gribe 
roret — da synger jeg med Jokums fader i en 
søndag på Amager , det vil sige , jeg tillader mig at 
omskrive det således : 
„ Til meget er vel kvinden god , 
dog ikke til at råde , 
kun mandekraft og mandemod 
kan styre land og både . “ “ 
„ Enten mangler de hukommelse , hr . Kandidat , 
eller de er meget kortsynet . Historien har noksom 
bevist , at kvindens hjerne er ligeså tankestærk som 

mandens , og er mandens -hoved end større end vort , 
en fordel , vi aldrig have misundt ham , så er 
vort dog snildere end hans . Erfaringen har lært , 
at kvindernes lille finger “ — her strakte hun sin 
egen lille finger “ ud imod mig , den var så smuk , 
så nær , at jeg var lige ved at tage den tilfange — 
„ ofte løfter større byrde end mandens stærke ryg . 
Jeg kan altså ikke billige deres anskuelser om 
kvindens udygtighed til at styre land , om jeg end 
indrømmer dem større dygtighed til at styre både . “ 
„ Anskuelserne er forskellige , jeg foretrækker en 
Dagmar “ — her hvilede hofjægermesterens blik med 
ømhed på sin hustrues blide træk — „ frem for den 
store Margrethe . “ 
„ Nej , papa ! Dagmar var yndig og god , hun 
var ældelmodig og selvfornægtende , men den store 
Valdemars hustru passede hun ikke til at være ; 
hans ånd fordrede noget mere end disse kvindelige 
dyder , de trættede hans kraffige , sejrrigt sjæl . 
Dronning Margrethe havde passet langt bedre for 
ham — medens han drog i Leding , havde hun 
stillet sig ved roret for at styre landet ; men Dagmar 
sad hjemme og sørgede . “ 
„ Og bad om sejr for Valdemars våben , “ 
Tilføjede jeg , „ og — han fejrede . Jeg tror , at hendes 
kærlige bøn udrettede mere end hans kraffige våben . 

og var jeg Valdemar , ville jeg aldrig have trykket 
en Margrethe fil mit hjerte , selv om jeg var så 
ulykkelig at elske hende . Den kvinde , jeg ville kalde 
min hustru , måtte være som Dagmar , forstandig , 
kærlig — med et ord , kvinde . “ 
„ Hvor deres hus vil blive interessant , og 
hvor deres kone vil komme fil at føre et misundelsesværdigt 
liv ! “ 
Og frøken Nordan førte hånden mod læberne 
for at skjule en undertrykt gaben . 
„ Ah , således , “ udbrød pludselig Skovstrup , — 
„ Hr . Hovmesteren ønsker at fortsætte sin nuværende 
funktion lige overfor sin kone . Jeg tror ikke , at 
damerne ville finde behagelighed i at ombytte forældrenes 
hjem med at gå i skole på ny . “ 
„ Skolebænken blive vi aldrig frie for , “ sagde 
hofjægermesterinden med sin rolige , klare stemme — 
„ så længe vi leve , trænge vi til lærdom , og af hvem 
vil man hellere modtage undervisning end af den , 
man elsker høisf i verden ? “ 
„ Nej , mama , nej ! Af alle vil jeg med glæde 
modtage undervisning , kun ikke af min mand . 
For ham må jeg være fuldkommen , men ikke mangelfuld . 
Hvem siger , at hans anskuelser er bedre end mine ? 
Mændene have ligeså mange fejl som vi andre , 
og de trænge ligeså meget til at lære som vi . Og 

troer du , mama , at en ægtemand ville sinde sig i , 
at hans kone gjorde ham opmærksom på hans fejl , 
— at han ville rette dem ? “ 
„ Ja , Karen , det ville enhver god og retskaffen 
mand gøre , når han følte sig overbevist om , at 
hans kone havde ret . Det er ægtefællers pligt 
gensidig at forbedre hinanden ; thi ingen , selv ikke 
den ædleste mand , er fejlfri . Manden og konen 
skulle være et , men ingen af dem må føle sig som 
herre . Eva er en fribåren kvinde , der har udsonet sin 
synd i den hellige julenat . “ 
„ Rigtig mama , det mener jeg også . “ 
Og der gik et drømmende smil over hendes 
pande , en blidhed om hendes læber , og for første 
gang så jeg hende kærtegne sin moder . Hun bøjede 
sig ned over moderens hånd og trykkede den til 
sine læber . 
„ Nå , således er altså vor skæbne afgjort , 
hr . Hovmester ! Se så ! Og det ved to damer , der 
ovenikjøbet er min kone og datter . Tag dig i agt , 
min kære , tag dig i agt ! Du , ved jeg vil være 
mand i mit hus . “ 
„ Ja , papa ! Og mama vil være kone i sit 
hus . “ 
„ Nu kommer det an på , hvem der er den største 

stormagt , hr . Hofjægermester , manden eller konen . 
— to konger i et rige enes sjældent . “ 
„ Fuldkomment sandt , hr . Baron , men konge 
og dronning kunne derimod godt enes i et rige , 
fordi både landet og dronningen begge er kongens 
ejendom . Dog , for at hæve enhver tvivl om , 
hvem der i mit hus er den største , så vær så 
god at rejse dig , min bedste , at hele verden kan 
se , min kone når mig kun til skulderen , jeg har 
altså hovedet forud for min hustru og er selvfølgelig 
tvungen til at se ned på min kone , når jeg 
vil møde hendes blik . Men det lønner sig , mine 
herrer , når man er så lykkelig at blive set op til 
af sådanne øjne , som aldrig befale , hvad der da 
ogfå ville være forgæves , men der kun forstå at 
bede . “ 
Han havde næppe udtalt , før værten trådte ind 
og overrakte ham et brev . 
Ved synet af udskriften gik en mørk sky over 
hans træk . Han forlod hurtigt værelset . 
Fru Nordan fulgte ham med blikket og hjertet ; 
kort efter forlod ogfå hun lydløst værelset . 

toogtredivte kapitel . 
Fjorten dage vare atter bortfløine i Italiens herlige 
egne . Vi vare nu nåde til artes , som ligger ved 
nhones bredder . 
Vi stod altså på klassisk jordbund , rig på 
poesi og gamle minder , og vor bolig lå på byens 
torv . 
I den senere tid havde forholdet imellem Oluf 
og frøken Karen — efter mine begreber — overskredet 
venskabets grændser . De vare altid sammen , 
jeg så , hvorledes han trykkede hendes hånds 
hvorledes hans bryst stikkende hævede sig , og hans 
øje stirrede sværmeriff ud i rummet . Stakkels ven , , 
han drømte , — ak , gid jeg aldrig havde drømt ! 
Oluf , Oluf , du bygger nu dit fremtidsflot 
på mine forhåbningers grav . 
De fjorten dage , der vare tilbagelagte , havde . 
Været rige på håb , skuffelse og smerte . 
Snart troede jeg af opdage et øjekast , et smil , . 

der vidnede om gjenkjendelse og kærlighed , ja undertiden 
syntes jeg endog af møde et blidt , bebrejdende 
blik , der trængte mig ind i sjælen . I et sådant 
øjeblik udfordredes hele mit mod og min kraft for at 
modstå trangen til af sige hende alt ; men næppe 
et sekund efter var hun atter kold og fremmed imod 
mig ; hun behandlede mig ofte med hån , søgte af 
krænke mig ved enhver lejlighed , især ved af fremhæve 
baron Gyldenkrones stilling lige overfor hans 
hovmester . Hendes venlighed imod ham var da altid 
påfaldende og smigrede i høj grad min vens forfængelighed . 
Var det begyndelsen til vor kamp , 
troede hun på den måde af besejre mig ? 
Den kulde og det overlegne smil , hvormed 
jeg optog hendes angreb og slet skjulte vrede , forhøjede 
hendes medfødte stolthed imod mig , og mangen 
gang så jeg kammerherrens stikkende blik 
følge mig triumferende , når jeg stred langsomt 
igennem stuen for skjult og i ensomhed af sørge 
over de lidte krænkelser . 
Med Skovstrups stilling lige overfor frøken 
Nordan var der også sket en stor forandring . 
Hans opmærksomhed havde endelig trættet hende , 
hun afviste ham besternt og stolt , hvilket havde til 
følge , af hans galante opmærksomhed forvandlede 
sig til en uforskammet påtrængenhed , der ofte bragte 

mig i harnisk og foranledigede Olufs indblanding . 
Jeg så tydelig , af Skovstrup var hende i høj grad 
imod , af hun kun med uvilje tålte ham . 
Hvad mig selv angik , var jeg fuldkomment på 
det Rene med mine følelser for frøken Nordan . 
Jeg vidste nu som altid , af jeg elskede hende over 
alt på jorden , medens hun ikke ænsede , om den 
lille fine hånd — som jeg dog havde så inderlig 
kær — hævede sig til slag eller til kærtegn . 
Hendes virkelige livsanskuelser vare mig endnu fremdeles 
uklare ; thi det ene øjeblik troede jeg af opsatte 
den kærlige , hengivne kvinde , for igen i det næste 
af kalde hende kold , hjerteløs og koket . 
Og dog var hun altid yndig , skælmsk og fortryllende ; 
men på samme tid jeg beundrede Eva i 
hende , følte jeg klart , af min hustru aldrig måtte 
ligne den Karen Nordan , der nu stod foran mig . 
Hellere elske uden besiddelse — 
end besidde og ophøre af elske ! 
Og jeg vedblev af være den kolde , indesluttede 
mand , som hun var den kokette , hovmodige kvinde , 
der kæmpede med alle mulige kvindelige våben for 
først at kaste mig for sine fødder og måske senere 
at le mig ud og afskedige mig . 
Eller gik det hende som mig ? 

dømte jeg skallen uden at have nået kærne » ? 
Overalt 
omgivet af de skønneste kvinder , som 
artes er så rig på , var Olufs hjerte i stadig 
bevægelse . Den ene billet på rosenrødt papir 
modtog han af sin tjener efter den anden og skjulte 
dem i vestelommen , for senere ved lejlighed at kunne 
læse dem upåagtet , som han troede . 
Hans åbne trohjertighed lige overfor mig var 
i stadigt aftagende . Han søgte så meget son : muligt 
at undgå enhver fortrolig samtale med mig , når 
vi om aftenen eller morgenen vare ene i vor dagligstue 
for at nyde vort mållid eller ryge en cigar . 
Om middagen og aftenen spiste vi i forening 
med familien Nordan og Skovstrup . 
Jeg tror , han kæmpede en hård kamp med 
venskabet mod sin kærlighed . Vel havde jeg selv 
tilladt ham at ægte hende , såfremt han vandt hendes 
hjerte , men venskabet havde et stort krav i hans 
bryst ; han vidste så godt , at hans lykke ville blive 
min livsvarige sorg . Hvor ofte lagde jeg ikke 
mærke til hans tavse kamp , jeg så , hvor begejstret 
han fløj hende i møde — men hvor tanketung , hvor 
uvillig og dog hvor modig han fjernede sig fra 
hende . Ofte , når hun var allervenligst imod ham , 

frygtede han for af vinde den kærlighed , han 
selv imod sin villie ikke kunne modstå af bejle til . 
Men kampen oversteg ofte hans kræfter , og 
derfor blev han tvær og uvillig stemt imod mig . 
Han flyede mig , som han skyede sin samvittighed . 
Fru Nordans og mit venskab tiltog dag for 
dag . Hun var mig en moder , jeg hende en son . 
Hendes øje fulgte mig med kærlighed , og når hun 
lagde mærke til datterens opførsel lige overfor mig , 
fordoblede hun fin godhed og opmærksomhed , hvorimod 
hun ofte betragtede Oluf med et forskende , misbilligende 
blik , som et ord , et smil af ham , atter 
hastigt forjog . Han udøvede den samme tryllemagt 
over Fru Nordan som over os alle . 
Siden hin aften i billardstuen , da hofjægermesteren 
modtog brevet , havde han været bortrejst i 
fire dage ; men efter tilbagekomsten var der foregået 
en mærkelig forandring med ham . Der var 
kommet ro i hans blik og holdning , han var mere 
munter og tilgængelig , og Fru Nordans ængstelse 
var ligeledes forsvunden med hans . 
Jeg havde gjort mig det til regel , hver gang 
frøken Nordan gav sit onde lune luft lige overfor 
mig , da af trække mig tilbage og forlade deres selflab . 
Jeg søgte da af fordrive de ensomme timer 
i den dejlige natur , der omgav mig overalt . Således 

kunne jeg hele dage vandre ene om med bøssen 
på skulderen og min frokost i jagttasken . Jeg 
strejfede om fra bjerg til Dal , fra solen i skygge ; 
snart hvilede jeg min trætte fod på en træstub , 
snart i det bløde græs , hvor blomsterne i tusindvis 
søgte af tale til mit urolige hjerte og blødgøre 
det , — ligesom jeg da altid atter og atter læste de 
kære breve fra hjemmet . 
På en af disse mange udflugter , der mere og 
mere behagede mig , traf jeg to ældre damer , skolebestyrerinder , 
der efter avisen gjorde rejsen sammen . 
Første dag , vi stiftede hinandens bekendtskab , 
var i græsset nogle skridt fra hinanden , hvor vi 
udhvilede os . 
De antog mig for en udlænding , skønt jeg 
var deres landsmand , ellers havde de vel ikke talt 
så ugenert i min nærværelse . 
Jeg før ikke påståe , af enighed var det fremherskende 
element i deres ordsfifte ; thi en ville 
tilhøire , medens den anden påstod at ville til venstre , 
men ingen af dem fulgte middelvejen . 
Således går det , når man vælger sit neiseselskab 
efter adresseavisen ! 
Endelig følte jeg mig forpligtet til at oplyse 
dem om mit kendskab til det danske sprog , da jeg 
ikke ville give afkald på min gode plads , hvor 

frokosten efter omstændighederne smagte mig ret 
godt , — og på den anden side ikke ønskede at være 
vidne til deres stridbare hjertendgydelser . 
Den ene af damerne tabte sin handske uden 
at mærke det , jeg sad tæt ved , greb den og rakte 
hende den , idet jeg tilføjede på dansk : 
„ Deres handske , frøken ! “ 
Hun studsede , rødmede og udbrød : 
„ Tak , hr . Landsmand , vi antog dem for en 
udlænding . “ 
Bekendtskabet var sluttet . I udlandet hilser 
man med glæde sit fødelands elskede sprog , som 
dannebrog fra skibets flagstang , og vi indledede 
nu en samtale om naturen og om rejsens glæder 
og ubehageligheder . Vi beså i forening mangt et 
smukt parti , og jeg kan i sandhed påståe , at 
prosaen og poesien gik jævnsidig med mig på disse 
udflugter . 
Den ene af damerne var nemlig overordenlig 
poetisk ; hun var den angste . Jeg hørte hende sjældent 
tale uden på Vers . Hun kunne alle klassikerne og 
nutidens digtere udenad og vidste altid at tiltale 
eller svare med deres ord . 
Den anden derimod havde mest interesse for 
børn — hendes levede ! ; — jeg hørte hende sjældent 
beundre naturen uden gennem de små . 

vi gjorde mange fodture sammen , og vare de 
mig end undertiden til besvæer , når jeg sandt dem 
på ensomme stier , jeg netop havde valgt af trang 
til uforstyrret ro , så vare de mig til andre tider 
også til glæede og underholdning . 
Snart beundrede jeg naturens storhed i frøken 
h . ' s selskab . Jeg forsøgte da at svinge mig op 
på den bevingede pegasus for at kunne følge hende 
på den høje flugt . Snart stirrede jeg ned for 
mig for at betragte , en lille smudsig unge , der havde 
vakt frøken d . ' s enttusiasme ; hun så aldrig et 
barn uden at omfavne det og udbryde : 
„ Hvilke flammende øjne , hvilken høj , ædel pande 
og bøjet næse , et yndigt sydlandsbarn , som jeg så 
ofte har læst om i bøgerne , men som jeg nu kan 
se med egne øjne . “ 
Så kyssede hun den lille og opfordrede mig 
til at bringe barnet en lignende hylding , hvilket 
jeg dog altid på en eller anden måde søgte at 
undgå . 
Jeg holder meget af børn , børn er blandt 
menneskene , hvad blomster er i naturen , men jeg 
har aldrig sundet behag i at klappe , endnu mindre 
i at kysse smudsige børn , medens frøken d . i 
ethvert barn så et himlens underværk , og da 
verden såvel ved Rhone som her er fuld af disso 

underværker , var der altid rig anledning for frøken 
d . til at udbryde i ny beundring og kærtegn . 
„ Der er tanker i den pande , se blot ! jeg tør 
vædde , et sprogtalent . Havde jeg hende blot i mit 
institut , der skulle nok blive noget as det drømmende 
geni . “ 
Med al respekt for frøkenens dømmekraft , 
der daglig havde øvelse i at studere små poder 
— så forekom det mig dog oftest , at hun var på 
vildspor med hensyn til det drømmende geni , som 
bestemt oftest endnu var ufødt i den lille , den ganske 
lille hjerne , dersom man tør dømme efter blikket , 
der mere udtalte begærlighed efter det sukker , 
hun altid var forsynet med , end tørst efter kundskab . 
Undertiden gik hendes henrykkelse for vidt ; jeg 
bad hende da i al ærbødighed om at forskåne mig , 
idet jeg forsikrede hende , at jeg var rejst fra Danmark 
for at nyde naturen og ikke for at nyde børn . 
Så lo hun og svarede , at børn vare naturens 
ypperste mesterværk , hvad enten de vare klædte i 
silke eller pjaller . 
„ Jeg foretrækker dog en frisk duftende rose for 
en fandenskærnemælksblomst , der tilsmusker fingeren , 
når man plukker den . Det forekommer mig 
iøvrigt , at frøkenen i deres hjem rigeligt kan få 

anledning til at studere naturens mesterværk som 
lærerinde for halvfjerdsindstyve sådanne potteplanter . “ 
. 
„ Spøg kun , min herre , der vil komme tider , 
hvor de vil se med andre øjne end nu . “ 
Og hun smilte så småt , det klædte hende godt , 
men så greb frøken h . mig under den anden arm 
og trak mig op til en høj , hvorfra vi glædede os 
ved at se solen spejle sig i Rhones bølger . 
„ Hvilken dejlig dag , hr . Holst , hvor floden 
ær smuk og himlen klar . 
„ Jeg elsker havet , når det stormer vildt . 
Jeg elsker det , når fladen ligger mildt ! “ 
Kan der findes større kontraster end disse to 
-rejsefæller ? 
Og dog følte jeg , at de kom til at holde ret 
meget af hinanden , inden de skiltes . 
„ Vi få uvejr , hr . Holst ! Jeg føler det på 
gigten , den plager mig altid med veirfkifte . “ 
„ Tror frøkenen det ? Alt smiler dog så venligt 
og smukt i dag , jeg håber , at gigten denne 
gang bedrager dem . “ 
„ Bedrage mig , nej hr . Holst , den ulykkesfugl 
bedrager aldrig sin vært , den hører til de så 
spåmænd , der altid sige sandt . “ 

„ Se , hr . Holst , kan de ikke tydelig se , 
hvor havfruen stiger op af bølgeskummet for at betragte 
himlen , den dejlige blå himmel med dens 
Sollys , der aldrig opvarmer hendes våde havsal ? “ 
„ Havfru , skjsn havfru fra dybet blå , 
„ Sig mig , hvad sidst under bslgen du så ? “ 
„ Stille frøken ! for himlens skyld , ti stille ! ' 
afæsk ikke havfruen hendes hemmelighed , lad den leve 
og dø med hende . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi synet ville være så frygteligt , at 
deres og mine svage nerver ikke ville kunne tåle 
det . Se , hun griber alt i strengene , kom lad 
os gå . “ 
„ Nej bliv , hun synger om guld og Perler , og 
om brustne øjne og brustne hjerter . “ 
„ Jeg elsker dsden med sin stille fred , 
og tanken om en evig salighed . “ 
„ Ja , de elsker døden med dens stille fred , men 
elsker de også døden i dens kamp mod det oprørte 
hav ? Nej , frøken , nej ! lad den stakkels havfrue 
dandse på Tillie og synge sin vemodige sang , der 
tolker hendes dybe hjertekval over ikke at eje en udødelig 
sjæl , men udæsk aldrig hendes hemmelighed , lad den 

synke med hende i det dybe , det hemmelighedsfulde 
hav . “ 
„ Min tro , få vi storm , lad os da skynde os 
hjem . Gæsten har alt indfundet sig . Hvem mon 
der dog har opfundet gigten til at plage skikkelige 
mennesker ? “ 
Således traf jeg dem ofte på mine vandringer . 
De boede i et lille hus , omtrent ethundrede 
skridt fra vort hotel , hvor jeg nu og da besøgte 
dem og glædede mig ved tanken om , at disse to lærerinder , 
hvoraf den ene endnu var ung , endelig havde 
såt deres ungdomsdrøm realiseret , at rejse igennem 
Italien og Frankrig . 
Hvor megen møje og anstrengelse , hvor mange 
savn der var gået forud for virkeligheden , vidste 
kun de selv og gud , der havde lagt sin velsignelse 
til deres arbejde . 
En aften , da jeg vendte hjem efter en sådan 
selvforviisning , hørte jeg en munter latter og genkendte 
Olufs stemme over alle de andres . 
Jeg havde først bestemt ikke at rejse mig , før 
jeg havde gjort mit toilette , men nysgerrigheden 
drev mig til at træde ind . 
De sad alle om et stort rundt bord , belagt 
med tegninger , der en efter anden gik bordet rundt 
og opvakte munterheden . 

jeg trådte ubemærket nærmere og stillede mig 
bag frøken Nordans stol . Hun vendte sig om og 
rødmede , men i det samme åbnede hun et lille 
foderal og udtog nogle nye tegninger , som hun 
dog beholdt for efter eget godtbefindende at tage en 
ad gangen frem . Den første rakte hun mod mig . 
„ En gadescene , som jeg selv har oplevet . “ 
Jeg tog den og genkendte straks Olufs og min 
søndagstour gennem Ålborgs gader og vort indtog 
i hendes vogn . 
Dæt var humoristisf og mesterligt udført , en 
sikker og veløvet hånd havde ført blyanten , men 
ingen af os to flygtninge var sfånet . Brillerne 
dinglede på næsen , håret , minen , holdningen og 
kostumet vare naturtro gengivne . Hvem var geniet , 
der havde udført det beundringsværdige arbejde ? 
„ Dæt er en godt udført skitse , “ bemærkede jeg 
ligegyldig , „ kun burde damens ansigt være synligt 
og ikke skjult under lommetørklædet . “ 
„ Finder de , hr . Hovmester ? Jeg har netop 
med forsæt undgået at gengive hendes træk i så 
ubehageligt et selskab . “ 
Hun brugte altid benævnelsen „ Hovmester “ , 
når hun var i ondt lune , for på en tydelig måde 
at anvise mig min plads i deres kreds . 
„ Ah , så frøkenen er mester for dette arbejde ? 

det forekommer mig , de nylig sagde , at det forestiller 
en begivenhed af deres eget liv ? “ 
„ Netop , en meget komisk scene , ikke sandt ? 
„ Unoægteligt , dog må den have været af stor 
interesse for dem , siden de har værdiget at forevige 
den . “ 
Hun tilkastede mig et stolt , hovmodigt blik og 
svarede : 
„ Interessen besfåer udelukkende i det latterlige 
ved denne scene , personerne selv have aldrig interesseret 
mig . “ 
Fru Nordan fik nu skitsen og udbrød : 
„ Det er jo feriegæsterne hos borgårds ; det 
forekommer mig , min kære Karen , at både din 
fader , du og jeg har haft godhed for dem . De 
vare meget unge , men ualmindelig opvakte mennesker , 
der lovede at blive begavede og elskværdige mænd . “ 
„ Finder mama ? Det er så længe siden , jeg 
har virkelig glemt , hvori begavelsen bestod , det 
eneste , jeg mindes , er , at de havde stort talent til 
at give korsarfigurer . “ 
„ Frøkenen har ret , de gav nogle fortræffelige 
karikaturer , som det nok er værd at forevige . 
Frøkenen har udmærket truffet disse to københavnske 
narre , jeg seer dem lyslevende for mit blik . Har 
de ikke også gengivet den ypperlige scene ved 

grøften , hvor de fled om en and , da vi så belejligt 
overraskede dem ? 
„ Her er den , “ og hun rakte kammerherren en 
ny tegning . 
Oluf så på mig med et ansigt , der ikke 
mindede om solen . Jeg gjorde en opmuntrende 
mine til ham , mit mod har altid været størst i 
farens øjeblik , medens hans derimod sank , så snart 
situationen blev betænkelig . Det var den villiesvage 
sjæl , der frygtede klipper og skær . Dog , 
ligeså hurtigt hans mod sank , ligeså snart kunne 
han genvinde det , når man blot hjalp og støttede ham . 
Han greb den første tegning , gjorde nogle morsomme 
bemærkninger og istemmede de andres latter . 
Jeg tog derimod den sidste skitse , betragtede den 
nøje , beundrede den i mit stille sind og sagde : 
„ Siden alle personerne synes at være bekendte 
af dem , hr . Kammerherre , vær da så god at sige 
mig navnet på denne dame , der står nærmest de 
unge brillehelte . Hun er meget ung , og dog forekommer 
det mig , at hendes træk er vel skarpe for 
så ung en dame . Se , hvor smilet om hendes 
læber er hånligt , hvor den lille fod kækt , ja dristigt 
har forladt sit kvindelige skjul — man fristes næsten 
til at tvivle om , at der banker et varmt , følsomt 
hjerte under det rige silkegevandt . “ 

„ Hører de , frøken Karen , hvorledes kandidat 
Holst udtyder deres berettigede vrede lige overfor 
sådanne landstrygere , der overfalde damer på 
alfarvej . “ 
Olufs og mine øjne mødtes ; de lynede af had 
og hævn . 
„ Må jeg bede dem , hr . Kammerherre , at 
moderere navnet landstryger . Det forekommer mig , 
at jeg før omtalte , at både min mand og jeg omsatte 
de unge mennesker med godhed . Deres senere 
dannede og elskværdige optræden har forpligtet os 
alle til at omtale dem med agtelse . “ 
Fru Nordans attring bragte mit påtænkte 
bidende svar til taushed . 
„ Du må tilgive kammerherren , mama , han 
var formodentlig ikke nærværende , dengang hr . 
Tulinius gav os sin forklaring . Såvidt jeg erindrer , 
led kammerherren endnu af det sår , studenten 
bibragte ham i duellen . “ 
Nu var det Skovstrup , der rødmede og bed sig 
a de tynde læber . 
Jeg bukkede for Fru Nordan og sagde : 
„ Hofjægermesterinden er en sjælden værtinde “ — 
jeg turde ikke sige veninde — „ der så mange år 
efter endnu forsvarer fraværende , som engang have 
havt den ære at være deres gæst . Hvor jeg 

ville prise mig lykkelig , dersom jeg var i disse 
herrers sted . “ 
Hun så på mig ; hendes blik var på samme 
tid så skælmsk og dog bebrejdende , at jeg uvilkårlig 
slog øjnene ned . 
Havde også hun genkendt mig ? Hvorfor 
spillede vi da endnu komedie ? Jeg besluttede at 
kaste masten , men hvilken grund skulle jeg da an « 
Give til vor opførsel ? Jeg kunne ikke sige den virkelige , 
og at lyve på ny , var mig imod , ligesom jeg 
fandt det latterligt at fortsætte masferaden . 
Endelig besluttede jeg at lade tilfældet råde . 
Jeg stod endnu med tegningen i hånden og 
vedblev med en rolig og kold stemme : 
„ Hvad min dom om damen her angår , gør 
det mig ondt , at jeg ikke kan genkalde den , skønt 
jeg har den ære at have originalen for mig . Jeg . 
Vil kun tilføje , af man ikke altid bør eller kan dømme 
det indre liv af de ydre træk eller handlinger , 
skjøndt mine , ord og handling jo burde være 
sjælens virkeliggjorte billede . “ 
„ Deres udtalelse behøver ingen undskyldning , 
hr . Hovmester ! den kan hverken forhøje eller forringe 
mit værd ; jeg tror dog , af min stilling fuldkomment 
svarer til og er berettiget i en situation sone 
den her angivne . “ 

„ Tillad mig . Frøken Nordan , af fastholde min 
mening . Hvad derimod frøkenens udtalelse om 
min doms pålidelighed angår , så er jeg i dette 
tilfælde en fuldkomment uberettiget dommer — især 
når der er tale om en så begavet dame som 
frøken Nordan . “ 
Hun ville svare , men Oluf forhindrede det ved 
af spørge : 
„ Hvad hedder denne morsomme , brøsige figur , 
der står lige ved dem , frøken Nordan ? “ 
„ Det er kammerherre Skovstrup ! Hr . Baron , 
genkender de ham ikke ? “ 
„ Ah , jo nu seer jeg det ! “ 
Og Oluf målte Skovstrup fra isse til fod . 
Men kammerherren trådte ham nærmere og gjengjældte 
hans uforskammethed med renter . Jeg så , 
han hviskedee Oluf noget i øret , og hørte min ven 
svare : 
„ Det kunne vi ved lejlighed tale nærmere om . “ 
„ Skønt jeg beundrer frøken Karens store 
talent til at tegne morsomme karikaturer , må de 
dog tillade mig den bemærkning , at det er et meget 
farligt talent , da det ofte giver anledning til altforfrie 
udtalelser , som let kunne have farlige følger for 
de pågældende ; “ her så han udfordrende på 
Oluf og tilføjede spøgende : 

„ Og dog frøken Karen , kan jeg ikke andet end 
more mig over deres fortrinlige karikaturer , især 
da jeg er så lykkelig at have fået hæderspladsen 
ved deres side . “ 
„ Det var tilfældet , som rådede , hr . Kammerherre . “ 
„ Et 
lykkeligt tilfælde for mig , frøken Nordan . “ 
Men Fru Nordan , der aldrig syntes om hans 
komplimenter til datteren , afbrød ham og spurgte : 
„ Hvad mon der er blevet af de to muntre 
studenter ? Bi så dem aldrig senere . “ 
Jeg ville netop til at svare : „ Her stå de , “ 
Da kammerherren kom mig i forkøbet . 
„ Jeg er så lykkelig tildeels at kunne tilfredsstille 
deres nådes nysgerrighed , de . . . “ 
„ Kald det interesse , hr . Kammerherre . “ 
„ Som de behager . Jeg hørte for nogen tid 
tilbage af en ven , at han havde truffet kandidat 
tulinius og potter en aften hos gamle Lars 
Mathiesen . De vare meget berusede , og den første 
af dem tabte i billard 200 rigsdaler . , som han ikke kunne 
betale . “ 
Ved disse uventede ord følte jeg blodet stivne 
i mine årer , min hånd greb uvilkårlig saft om 
frøken Nordans stoleryg for at holde mig oppe ; 
men vreden frelste mig , jeg fik på ny kraft , og nu 

var det for at beherske min harme , at jeg med begge 
hænder greb om stolen . 
Han havde næppe udtalt , ssr frøken Karen 
vendte sig imod mig og så mig stift og ængstelig 
ind i øjnene . Var det genskinnet af min bleghed , 
der farvede hendes kinder hvide ? Hvorfor så hun 
mere på mig end på de andre ? 
Oluf trådte nærmere hen til mig : 
„ De er aldeles fejl underrettet , hr . Kammerherre , “ 
Sagde han med undertrykt harme . „ Den 
pågældende er en intim ven af mig . Det er 
sandt , at han og polier vare berusede den omtalte 
Asten , men hvilket ungt menneske har ikke været det . 
Jeg tvivler på , hr . Kammerherre , at de ikke skulle 
have gjort bekendtskab med en rus , jeg for min 
part kender den godt . “ 
„ Jeg også , hr . Baron , derimod er ubetalt 
spillegæld mig heldigvis fremmed , ligesom det er 
en ukendt gæld blandt hædersmænd . “ 
Det var de første ord , hofjægermesteren havde 
yttret siden min indtrædelse . 
„ Jeg er ganske af hofjægermesterens mening , 
der må deles af alle agtede mænd , og da min ven 
tulinius , gudskelov , hører til disse , så må jeg 
erklære kammerherre Skovstrups beskyldning om 
ubetalt spillegæld før falsk . “ 

Skovstrup blev bleg af vrede , han trådte Oluf 
nogle skridt nærmere , som om han ville angribe 
ham ; men før han nåde Oluf , havde besindighed « : 
indhentet ham , og han formåede i en nogenlunde 
rolig tone at svare : 
„ De benægter altså , at tulinius og polier 
spillede den omtalte aften og tabte 200 rigsdaler . , son : 
de ikke kunne betale ? “ 
„ Jeg benægter aldrig en sandhed , min herre . 
Jeg er en hader af løgn og bagtalelse , jeg ved , at 
tulinius og polier vare berusede , men jeg ved 
også , at en ældre officer benyttede sig på en 
ukavaleermæssig måde af deres tilstand til at forlede 
dem til spil , hvori de vare aldeles uerfarne . 
Han vandt fra tulinius 200 rigsdaler . , hvorledes — må 
han selv bedst vide ; dog , dermed er også alt sagt , 
thi næste dag afhentede officeren selv pengene hos 
tulinius . Jeg må derfor på det bestemteste bede 
den : om at tage deres » sandfærdige beskyldning 
imod nun vens ære tilbage . “ 
„ Tor jeg gøre dem opmærksom på , hr . 
Baron , at jeg aldrig tager ord tilbage , jeg engang 
har » dtall , af den grund , at jeg aldrig siger mere , 
end jeg kan forsvare . Mine ord vare : „ Tulinius 
tabte 200 rigsdaler . , han ikke kunne betale . “ De har 

nylig selv tilstået , at han ikke havde penge hos sig , 
mere fordrer jeg ikke som bekræftelse af mit udsagn . 
Derimod må jeg på det bestemteste fastholde , at 
jeg ikke med et ord har hentydet til , at han ikke 
senere har betalt denne gæld . Men da de synes 
at kende disse herrer meget nøje , kan de da ikke 
også husfe , hvad det var for en dame , der måtte 
letale hans gæld ? “ 
„ Med fornøjelse , hr . Kammerherre , med hensyn 
til alt , hvad der angår min ven , svigter min hukommelse 
mig aldrig . Den dame , de nævner , er 
hans plejemoder ; hun udbetalte den ældre officer 
de 200 rigsdaler . , da tulinius endnu følte sig syg efter 
den for ham så uvante måde af tilbringe natten på . “ 
„ Jeg takker dem , hr . Baron , for deres venlige 
oplysninger . Dog er der et endnu , som er 
mig dunkelt , nemlig hvorledes vore unge eventyrere 
forvildede sig i den muddrede grøft på gamle 
kongevei , af hvilken politiet næste morgen trak dem 
op . Havde de sovet der hele natten ? “ 
Jeg følte i dette øjeblik en dødelig smerte i 
mit bryst . Det var et gammelt sår , der endnu 
var » lægt , han pludselig med hjerteløs hånd fik 
til af bløde . 
„ Er det sandt , er det virkelig sandt ? “ lød en 
svag og skælvende stemme tæt ved mig . 

det var Karen Nordans røst . 
Har jeg da ikke angret , dybt angret denne uværdige 
nat af mit liv ? Hvad der er angret , er jo 
tilgivet , — hvorfor skal jeg da atter straffes — og 
straffes så hårdt ? 
Hun havde spurgt , jeg måtte svare ; kun gud 
så , hvad det kostede mig : 
„ Kammerherren har ret , om det end havde 
været ædelmodigere af dem af sordølge et øjebliks 
vildfarelse hos to unge livsglade mennesker , der 
netop , fordi de vare så lidet vante til af have deres 
frihed , misbrugte den en eneste gang . Dog , jeg vil 
ikke forsvare dem , skønt den ene af dem er min 
kæreste barndomsven , da en gang af synde — er 
en gang for meget ; men det tør jeg tage gud til 
vidne på , af hvis anger kan udflette en brøde — 
så er deres nu tilgivet i himlen . “ 
„ Og på jorden med , “ lød en svag tårekvall 
stemme tæt ved mig , og frøken Karen forlod 
stuen . Gud være lovet , i sorgens time nåde 
jeg endelig hendes hjerte . 
„ Deres ven må være et bravt og agtet 
menneske , kandidat Holst , siden han er så lykkelig 
af have erhvervet sig et venskab som deres . Jeg 
ville , skønt ukendt , hellere have ham til søn end 
officeren , der på så uhæderlig en måde benyttede 

sig af de unge menneskers vildfarelse . Det må 
være tungt for dem , Skovsfrup , af have en sådan 
ven . “ 
Fru Nordan udtalte de sidste ord med stærk 
betoning og forlod ligeledes værelset . 
Jeg så , hvorledes kammerherren bed sine læber 
for af holde sit raseri i tømme , men blodet løb 
atter frigjort gennem mine årer ; på samme tid 
blev det mig klart , af kærlighed og had kunne 
banke i samme pulsslag . 
Jeg hadede ham . Dersom blikket kunne legemligt 
dræbe , som det så ofte har dræbt livsglæden 
— da havde vore øjne både kastet ham og mig til 
jorden . 
Han havde tilføjet mig et sår , der aldrig 
kunne læges , han havde lært mig af hade — han 
havde stjålet min hjertefred , thi had og fred kunne 
ikke rummes i samme bryst . 
Hvorfor skulle jeg atter træffe frisieren på min 
rolige vej ? 
Blot jeg ikke dræber ham ! 
Først besluttede jeg , af udfordre ham . Men ved 
roligere eftertanke foresatte jeg mig af vente , tiden 
var ikke belejlig . Dræbte jeg ham , kendte jeg mig 
nøje nok selv til af vide , af rejsen ville have tabt 
sit solskin for mig , jeg ville anse mig for en 

morder . Og faldt jeg — ? Ia , så var alt godt , 
så gik jeg elsket og elskende fra døden over i det 
evige liv . Men der var et tredie , som også kunne 
hænde , jeg kunne blive såret , hårdt såret . I det 
tilfælde måtte jeg blive tilbage — jeg blev da skilt 
fra hende — og måske vi da aldrig sås oftere . 
Nej , jeg ville vente , min arm var lang nok til altid 
at nå min hævn . 
Så ilede jeg ud for at betvinge min lyst til 
at tugte ham . Jeg følte , at der skal mere , langt 
mere mod til at tøjle sin vrede og lade sin dødsfjende 
i ro , end til at jage ham kården gennem 
hjertet , eller selv at styrte , truffen af hans hånd , til 
jorden . Men for hende kan jeg gøre alt . 
„ Kan du tilgive mig , det hele var min skyld ? “ 
Spurgte Oluf , da jeg trådte ud . 
„ Vi bare begge skylden , det var min svaghed , 
der blev årsag til vor nuværende fornedrelse . “ 
„ Men jeg var fristeren . “ 
„ Guldets ægthed bliver først prøvet i ilden . 
Uden kamp er der ingen sejr . Jeg var for svag 
til at kæmpe , derfor faldt jeg , og straffen har indhentet 
mig . Du ved , hvad jeg så ofte har sagt 
dig , Oluf , at inglingens synder må manden 
udsone . Det er tungt , men sandt og naturligt . En 

uordentlig og gældbunden ungdom , giver en fattig 
og angerfuld familiefader . “ 
„ Det er sandt , Carl ! men tænker det yndige , 
knoprige forår vel på , at det skal afløses af 
høsten ? “ 
„ Jo , Oluf , gud være lovet ! Mange tænke i 
såtiden på høsten . Se landmanden , hvorledes 
han pløjer , harver og sår i sit ansigts sved , i 
håb om en god høst for det forgængelige legeme , 
skulle vi da ikke også arbejde og berede vejen for 
vor udødelige sjæl , som altid vil leve , leve af vort 
jordelivs tanker , ord og gerning ; det er sjælens 
såtid , Oluf , og det er det eneste af jordelivets 
høst , vi tage med os i evigheden . “ 
„ Ja vist , jeg ved det nok , men vi er endnu 
så unge ; der er længe til høsten , og før den tid 
kommer , skal jeg nok så , så så godt , at kornet 
stat vokse og kvæle ukrudtet . Men hvad siger du 
om Skovstrup ? Jeg hader ham . Det er godt , at vi 
ikke er kendte . “ 
„ Jeg ville ønske det modsatte , Oluf . Gid vi 
aldrig havde antaget et fremmed navn ; det var min 
skyld , nu angrer jeg det , for det forekom mig undertiden , 
at de kendte os . Vi ville ved første lejlighed 
kaste masken . “ 
„ Det var som s . . . . . . . . . . . . . ! Når mærkede du det ? “ 

„ Alt tidligere , og nu før et øjeblik siden ; men 
jeg ved det ikke med vished , det er kun en for » 
Modning . “ 
„ Nu , jeg ville næsten suste det , så flap vi før 
at demaskere os . Det er så bandsat flant at stige 
ned fra baronen til kjøbmandsssnnen . “ 
„ Du skulle ikke have steget så højt tilveirs — 
så havde faldet været mindre . “ 
„ Nu , det får så være . Men kammerherren , 
hvad synes du om den skurk ? Han ejer hverken 
hjerte eller ære ; jeg har besluttet at tugte ham . 
Jeg tror , jeg vil lige straks udfordre ham , før få 
vi dog ingen ro . “ 
Han greb sin hat før at gå . Jeg holdt ham 
tilbage . 
„ Ikke nu , Oluf , tiden er ikke belejlig ; kan jeg 
vente , kan du vel også give stunder . Skovstrup 
er en farlig mand . “ 
„ Han er så bidsk som en arrig hund . “ 
„ Men alligevel farlig ; han er intrigant og be » 
Regnende , når han ikke bliver irriteret . Var han 
sødt i den simple klasse , ville han være bleven en 
stor forbryder . Det er kun hans forstand og opdragelse , 
der holder ham indenfor lovens grændser . “ 
„ Med andre ord , han er en skurk , og dertil 
en udannet skurk , der ikke engang forstår at beherske 

sig i damers nærværelse . Og sådan en 
Karl for vove at frie til frøken Karen ! Han tror , 
at penge gøre manden , lad ham rejse til hækkenfelt 
med sine penge og godser , hende skal han aldrig 
få , før skal jeg jage ham min kårde gennem 
livet . “ 
„ Han elsker hende til raseri , det føler jeg . 
Hendes penge er ham ligegyldige , når han kun 
får hendes hånd . “ 
„ Du siger , at hendes penge er ham ligegyldige , 
du kunne have sagt hendes hjerte med . Han ved , 
at hun hader og afskyer ham , og dog forfølger han 
hende med sin uforskammede påtrængenhed . Kalder 
du det kærlighed ? “ 
„ Du taler med så megen varme , Oluf . Frygter 
du måske for selv at miste hende ? “ 
„ Ieg forstår dig ikke , tulinius , og ønsker 
heller ikke at forstå dig . Frøken Nordan er fri , 
og kun den af os , der ejer hendes hjerte , har ret 
til at anholde om hendes hånd . Du har selv engang 
udtalt samme anskuelse . “ 
Og han styrtede hen imod døren . 
„ Bliv Oluf , jeg har et spørgsmål at gøre 
dig . Kom kun rolig nærmere , det er i en helt 
anden anledning , jeg vil tale med dig . Har du 
nogensinde lagt mærke til Skovstrups tjener ? “ 

„ Ja , forleden dag så jeg ham med bøssen i 
hånden ; han tog sigte , men lod pludselig hånden 
falde mat ned og forsvandt i buskadset . Da 
jeg vendte mig om , så jeg hofjægermesteren gå 
over stien ; vi fulgtes på hjemvejen , og senere har 
jeg ikke lagt mærke til noget mistænkeligt hos tjeneren . 
Forresten er han en smuk , kraftig mand med 
et næsten ædelt ansigt . Jeg kan godt lide den fyr , 
jeg havde intet imod at have ham til tjener ; der 
er mod i hans øje og kraft i hans arm , og har 
du set , hvor han elsker børn og dyr ? Jeg kan ikke 
fatte , at han vil tjene hos Skovstrup . “ 
„ Jeg heller ikke , men det forekommer mig , som 
om en hemmelighed lænker , løven til ulven . Jeg 
forstår mig ikke på det kammeratflab . “ 
„ Du tror altså . . . “ 
„ Jeg tror intet , min ven , men jeg frygter 
meget . Familien Nordan er bleven mig dyrebar , og 
jeg vil gøre alt , hvad en retskaffen mand evner , 
for at våge over den . “ 
„ Du mener altså , at deres hemmelighed gælder 
Nordans . “ 
„ Ja . “ 
„ Hvorpå grunder du den formodning ? “ 
„ Først på hofjægermesterens forhen så urolige 
sindsstemning og på hans hustrues ængstelige 

blik , hvormed hun fulgte ham , dernæst på Skovstrups 
påtrængende opførsel lige overfor Nordans . 
Ethvert af hans træk udtaler : „ I må tåle mig . “ 
Og så hans tjener , kan du ikke læse i de store , 
dybtliggende øjne , at han bærer en ulykke ved sit 
hjerte , en ulykke , han vil hævne . Nu , hvert 
menneske har sit kors at bære , men hans forvolder 
ham kamp , jeg har læst det i hvert træk , i hver af 
hans bevægelser . Jeg har opfanget det mørke , 
hadefulde blik , hvormed han følger hofjægermesteren , 
han er ormen , der gnaver ham . “ 
„ Hvor uhyggeligt ! Jeg håber , at det er din 
egen mørke stemning , der soregjøgler dig disse 
skrækkebilleder . Jeg vil håbe , at vi , når udbrudet 
kommer , er langt fra dem , jeg holder ikke af sorg 
og ulykker , når jeg kan løbe fra dem . “ 
„ Øg sig håber og ønsker , at slaget må 
komme til at stå , medens vi endnu er i deres 
nærhed , så at vi i påkommende tilfælde kunne 
stå damerne bi . “ 
„ Det er sandt , dem glemte jeg . Men lad os 
nu ikke forbittre os nutiden af frygt for fremtiden . 
Jeg har noget at betroe dig , Carl , jeg er i stor 
pengeforlegenhed . “ 
„ Du ? Det er umuligt , der er jo endnu ikke 
hengået en uge , siden du hævede de sidste penge . “ 

„ Jeg ved det , men alligevel har jeg ikke mere 
end fem rigsdaler tilbage , og i morgen kommer 
værtens regning . “ 
„ Det er slemt , Oluf . Hvor er det muligt , at 
du kan have brugt så mange penge ? Men om forladelse , 
det tilkommer ikke mig at kontrollere dine 
handlinger . “ 
„ Du er min hovmester , og derfor har og vil 
du altid have ret til at foreholde mig , hvad der 
ikke er rigtigt , og jeg håber , at jeg altid vil have 
hjerte til at takke dig derfor . “ 
„ Tør jeg da i egensfab af hovmester gøre dig 
det spørgsmål : hvortil har du i så lille en by 
havt anledning til at forede så stor en kapital ? “ 
„ I artes , min ven , gik de fleste penge . Jeg 
kunne ikke modstå de dejlige bedende øjne , som 
overalt mødte mit blik . “ 
„ Og den udstrakte hånd , “ supplerede jeg . „ Tag 
dig i agt , Oluf , man har dig til bedste ; du tror 
at vinde hjerter , men du mister kun dit guld . 
Det er dit guld , de søge at lokke fra dig , og når 
de have lukket hånden over det , så forlader du 
dem med tom pung , men med rig høst , dog ikke af 
den , der bringer fred i livet og fred i døden , men 
en høst , rig på smerte og nag , med andre ord , 
Oluf potter — du får anger . Stakkels ven , 

hvor du foruretter dig selv og bedrøver mig , din 
Broder ! “ 
„ Det er ikke så galt , som du tror , Carl . 
Jeg har givet brudendstyr til to unge piger , der i 
flere år have været forlovede , men af mangel på 
penge ikke kunne gifte sig . Det har været mig en 
tand glæde , at se deres jubel og taknemmelighed . “ 
„ Have brudgommene også grund til at velsigne 
dig ? “ 
Han slog øjnene ned og svarede så sagte , at 
jeg næppe kunne høre det : 
„ Jeg tror det . “ 
„ Og det er disse penge , de bygge deres og deres 
mænds fremtid på ? Det er forfærdeligt , Oluf , 
hvad vil dog enden blive ? Jeg tør ikke se ind i 
fremtiden . “ 
„ Det skal du heller ikke , tulinius . Hav blot 
tillid til mig , jeg vover mig ikke længer ud på 
søen , end at jeg kan roe hjem . Alt vil nok blive 
godt . Du skal se , når vi først komme hjem , så 
forandrer jeg mig . Jeg har lovet mig selv , at fra 
den dag jeg atter betræder toldboden , opgiver jeg 
alle gamle vaner og unoder fra udlandet og bliver 
æn sat og flittig embedsmand . Er du så fornøjet ? 
Men nu vil jeg more mig og nyde ungdommen ; 
ungdommen er så kort , jeg har ikke råd til at 

spilde kun et år af den , nej , ikke æn dag . Duseer 
så mørk og bebrejdende på mig , som havde 
jeg fremkaldt æn ulykke . Nå , gamle dreng , smil 
nu atter til mig og skaf mig penge , jeg er i æn 
bandsat forlegenhed . Vi blive ikke alle støbte i 
samme form , jeg har jo lovet at forbedre mig . Vil 
du have , at jeg skal tilsværge dig det ? “ 
„ For guds skyld , ingen ed , Oluf , — denvilde 
gøre dig til meneder . Du har gode forssætfer , 
men du holder dem ikke . Du siger , at du 
vil begynde et bedre liv , når du er kommen hjem , 
men der er endnu lang tid , til vi nå hjemmet , . 
Du kan synde mere i den tid , end din fremtid 
kan udsone . Begynd straks , Oluf polier ! Enhver 
synd slukker en stjerne på din fremtidshimmel ; 
natten vil blive så lang , så usigelig lang , fordi 
den er mørk og angerfuld . Vær vågen om dagen , 
min stakkels , svage ven , for at du kan sove fredensherlige 
søvn , når solen går ned og natten , 
kommer . “ 
Han slyngede sine arme om min Hals , jeg så 
tårer i hans kække øje , gud give , at disse . 
Tårer måtte slukke synden i hans hjerte ! 
„ Og nu må du love mig , min ven , altid ak 
beregne dine udgifter efter dine indtægter , ellers 
går det galt . Her har du penge , og her ligger 

en bog , du kan benytte til at opgøre dit regnskab , 
på den måde vil du altid kunne holde balance 
mellem indtægter og udgifter , og det er en 
vigtig betingelse for livet . Dine forældre have ved 
flid og savn samlet deres formue i den tro , af 
gøre dig lykkelig ; lad nu ikke deres velsignelse blive 
til forbandelse for sønnen . Penge have gjort flere 
mennesker ulykkelige end lykkelige ! Gid du var fattig , 
så måtte du arbejde — arbejde flittigt ; arbejde 
adler sjælen og hjertet . Arbejde dræber slette 
tanker og forringer syndernes antal . Der , fag nu 
bogen , eller kom og lad mig begynde ; godt begyndt 
er halvt fuldendt . Se , på denne side står din 
indtægt , — her din udgift . Hver måned opgør 
du begge dele , og du vil da se , om der er balance 
i dit regnskab . Vil du love mig det , olnf ? 
Og bærer du ikke nag til mig for mit formynderskab ? “ 
„ Du 
straffer mig for hårdt ved af gøre mig 
sådanne spørgsmål . Jeg foretrækker af udnævne 
dig til kasserer , du får alle pengene , så 
flipper jeg for regnskabet og fristelsen . “ 
„ Det kan jeg ikke gå ind på , olnf . Kun et 
feigt menneske gør sig umyndig for af undgå 
fristelsen . I din alder er det uværdigt af have en 
formynder , det er ikke alene for øjeblikket , jeg taler , 

men for din fremtid . Du må kæmpe for at sejre , 
og du har kraft og hjerte nok til at gå sejrrig 
ud af kampen . Regnflabsbogen tjener til din egen 
underretning , ingen uden du bør kende dens indhold . 
Men skulle du atter komme tilkørt , så 
gennemblad din lille vejviser og se , i hvilken retning 
du har ødslet , for at du den næste måned kan 
gøre de fornødne indskrænkninger . En retskaffen mand 
må ikke gøre gæld , undtagen han ved , når han kan 
betale den . Men en mand med din formue må 
aldrig gøre gæld , det er ligefrem en synd . Var 
jeg i dit sted , så inddelte jeg min formue , der 
beløber sig til 5000 nd . om året , i visse klasser . 
Først ville jeg hver måned lægge en passende 
sum til side for i påkommende tilfælde at have et 
fond , dersom et eller andet uventet tilfælde skulle indtræde , 
så atjeg , uden at låne eller forringe min kapital , 
havde penge til min rådighed . Dernæst ville jeg 
fratage en bestemt sum , og ikke for lille , til at betale 
mine kreditorer , jeg mener mine fattige medmennesker , 
der med god føje have ret til en del af 
min overflod , som jeg efter guds og hjertets lov 
er dem skyldig . Resten er din ejendom , og efter 
din indtægts størrelse bør du indrette dit liv . 
På den måde kommer der orden i dine affairer , 
i din tanke og i dit hjerte , med andre ord , gud 

lægger da sin velsignelse dertil , thi orden er allerede 
i og for sig en guds velsignelse . “ 
„ Du har ret , jeg vil gøre , som du siger , jeg 
ærgrer mig selv over den evige underbalance . Men 
knibe vil jeg dog ikke , jeg får jo intet af min rigdom 
med i graven , og tror du , at mine arvinger 
ville takke mig for , hvad jeg efterlader dem ? Nej , du , 
de ville kun sige , det er loven , der efterlader os det . “ 
„ Knibe , fy , det er langt fra min tanke , at du 
skulle forvandle dig til en gnier . Der er intet på 
jorden , jeg foragter så dybt som gerrighed , fordi 
den gør egenkærlig , smålig , ja endog tilintetgør 
enhver ædel følelse i vort bryst . Jeg tilråder dig 
kun orden i pengesager og fornuft i godgørenhed . 
Vær gavmild imod din familie og de fattige , medens du 
lever og kan nyde glæde af dine gaver ; thi det er netop 
egenkærligheden og gerrigheden , der først vil give 
efter døden , når gnieren ikke mere har brug for 
sine penge ; der er så få , der ville undvære i levende 
live . De berolige deres samvittighed med den løgn : 
„ Vi spare for af efterlade vor familie pengene , “ og 
imidlertid lade de den undvære alt . Men du forstår 
nok , hvad jeg mener , ikke sandt ? Nu har 
jeg prædiket længe nok . Jeg vil gå en tur ; jeg 
trænger til luften , til ensomhed . Farvel , Oluf , 

tænk over , hvad jeg har sagt . Jeg kommer snart 
tilbage . “ 
Jeg var bleven krænket dybt , ved atter af blive 
mindet om hin nats nedværdiglse , og det i deres 
selskab , som jeg elskede over alt og hvis agtelse , var 
mig meget magtpåliggende af vinde . Derfor var min 
gang tung , thi mine tankers vægt tyngede den . 
Da jeg vendte tilbage , hørte jeg en bekendt 
stemme sige : 
„ Ja , jeg kender ham meget godt , han har en 
ualmindelig ædel charakteer , og jeg ved med vished , 
af han dengang , der var den eneste gang i hans 
liv , blev forført af potter , som vedblev af overtale 
ham til af følge med . Det var en kold vinteraften , 
punschen duftede dem i møde , og så . . . så drak de 
for at varme sig . . . “ 
„ Og mere , end de kunne tåle ! Ja , således 
går det alle . Fy , hvor den potter dog må være 
et dårligt menneske ! Ikke sandt , hr . Baron ? “ 
„ Hm , jeg ved ikke , jeg tror ikke , han er værre 
end alle vor tids unge mennesker . “ 
„ Da tror jeg det , hr . Baron potter ! Om 
forladelse , jeg tog fejl og gav dem et så dårligt 
menneskes navn , ikke at tale om , hvor simpelt navnet 
potter lyder imod Gyldenkrone . “ 
„ Finder frøkenen , at navnet lyder så simpelt ? “ 

„ Finder de det ikke også , hr . Baron ? “ 
„ Oprigtigt talt , nej , jeg synes nok så godt om 
det , det er nettere end mange andre navne , som 
dog blive bårne af begavede og dannede mænd . “ 
„ Begavede mænd , ja deri har de ret . Det er 
ikke navnet , der giver manden anseelse , men derimod 
hans begavelse , der adler navnet ; men så vidt 
mig bevidst , har den herre , vi tale om , ingen synderlig 
begavelse , og derfor må han finde sig i , at jeg 
finder hans navn simpelt . Tænk dem , hvis vi 
føjede barontitelen til potter : baron potter , hvilken 
ynkelig person få vi ikke ud af dette fællesflab ! 
Hvor jeg seer ham tydeligt for mine øjne . Seer 
de ham ikke også , baron Gyldenkrone ? “ 
„ De er grusom , frøken Karen , jeg tror 
bestemt , jeg forlader dem og overgiver naturen til 
deres skarpe sværd . “ 
„ De vil forlade mig ? Når de straffer , hr . 
Baron , så straffer de meget hårdt . “ 
„ På ære , frøken , var det før min hensigt at 
straffe mig selv ved at forlade dem , så vil jeg nu 
straffe dem ved at blive ; jeg lover ikke at vige et 
skridt fra deres side , før vi nå hotellet . “ 
„ Godt , min herre , jeg må finde mig i min 
hårde skæbne , i vor tid er det altid overmagten , 

der har ret . Hvor er deres hovmester henne ? Har 
han atter forladt hotellet ? “ 
„ Ja han kommer nok ikke tilbage før om nogle 
dage ? “ 
„ Før om nogle dage ? Hvor er han rejst hen ? “ 
„ Jeg tror , han har lovet at ledsage de københavnske 
damer på en udflugt . De skulle være 
meget elskværdige og begavede , han kan ikke noksom 
rose dem ; ja , jeg tror , han er på vej til at få 
en lille faible for den ængste , en smuk blondine . 
De tabte deres parasol , frøken Karen , tillad mig 
at give dem den tilbage . Skade , den er gået 
istykker , det sfete formodentligt i faldet . “ 
Jeg kunne se dem begge , uden at de så mig . 
Jeg så Olufs skadefroe ansigt og hendes mørke , 
flyfulde træk . 
Hun svarede ham , men så sagte , at jeg ikke 
opfangede ordene ; jeg hørte kun Oluf sige : 
„ Som de behager , frøken . “ 
De fjernede sig hurtigt ; jeg mød derimod gjenvei 
over Marken og så dem først igen , et øjeblik 
før vi skulle gå til bords . 
Da jeg trådte ind , sad frøken Karen ved 
vinduet , hendes ansigt var bortvendt , hun så sig 
hurtigt om , og en dyb rødme forsfjønnede de fine 
træk . 

var det glæde eller vrede ? 
Den aften talte jeg ikke meget , men tilbragte 
tiden med at tegne . 
Oluf læste højt for damerne , og hofjægermesteren 
og Skovstrup spillede piquet . 
Jeg følte flere gange , at frøken Nordans øjne 
vare fæstede på mig , medens hun syntes at lytte til 
Olufs foredrag , men jeg hævede ikke en eneste gang 
mit blik ; thi nu vidste jeg , at der bankede et kvindehjerte 
under den hårde skal , og jeg takkede gud . 
Senere på aftenen , efter theen , satte frøken 
Karen sig uopfordret til pianoet . Hun sang min 
andlingssang , men jeg fortsatte tilsyneladende min 
befljæftigelse . Jeg ved ikke , hvad der fejlede mig , 
jeg følte kun , at rejste jeg mig , eller blot så op og 
mødte hendes øje , var jeg fortabt , kærligheden 
ville overvinde fornuften , løftet var da brudt . Nu 
følte jeg , hvorfor ordholdenhed bliver skattet så 
højt , som alt , hvad der er sjældent . Når løftet 
forvolder os så stor en kamp , som jeg udkæmpede i 
mit hjerte , skal der mod og kraft til at sejre over 
lidenskaben , der vil forføre os til at bryde vor ed , 
vort løfte . 
„ På jorden med , “ lød atter og atter i mit 
hjerte og gjorde mig så vemodig , så bevæget , at 
jeg ofte måtte gentage for mig selv : „ Giver du efter 

denne gang — og bryder dit løfte , så har du 
tabt for hele livet , manden er stødt fra ttronen , og 
hun vil med rette blive herre i huset . “ 
Så lagde jeg atter den kolde maske over det 
varme hjerte . Hun havde jo gjort det samme ! 
Sangen var endt . Hun vendte hovedet imod 
mig , min ligegyldige stilling behagede hende vist ikke 
-— hun indtog atter hurtigt sin plads og opfordrede , 
efter at have præluderet smukt , men stormende , Oluf 
til at hente sin fløtte for at akkompagnere hende . 
Under det smukke foredrag faldt mit øje på 
hofjægermesteren , han var en stor inder af musik , 
men hans blik var denne aften mørkt , og hans 
farve bleg . 
Kammerherren sad skjult i en vinduesfordybning 
og havde uafbrudt sit blik fæstet på godsejeren , 
som ville han gennemtrænge hans sjæls hemmelighed . 
Hvor jeg følte mig uhyggelig til mode ; jeg følte , 
at der var noget skjult , som omgav os ; der var så 
meget , så mange led , som greb ind i hinanden , nu 
da øjet engang var åbnet . Havde ikke Fru borgård 
omtalt hofjægermesterens hyppige rejse fra 
godset , uden at nogen kendte grunden . Jeg ved 
ikke , hvoraf det kom , men pludselig dukkede Carolines 
historie om godsejeren og Karen , atter — efter så 
mange Års forløb — op i min sjæl . Det var 

jo også en blid og yndig hustru , han førte hjem 
til sit gods , som han senere måtte sælge for at bosætte 
sig i Jylland . Således fortalte Caroline . 
Og hun fortalte mere om Karen , den stakkels Karen 
og hendes lille barn , hvorledes de forsvandt . Og 
så om væveren . Ia , det mindedes jeg nu alt , jeg 
så det for mine øjne . Jeg blev varmere og varmere , 
min pande brændte , håret rejste sig , jeg ville . . . 
Da åbnedes døren , jeg så op — men den 
lukkede sig atter , og frøken Nordan var forsvunden . 
Om natten lå jeg med åbne øjne og bankende 
hjerte og drømte en frygtelig drøm . Himlen være 
lovet , det var kun en drøm . Dog , lad hænde , 
hvad der vil , hun skal blive min hustru , og hendes 
moder skal være min moder . 

treogtredivte kapitel . 
Jeg var oppe , før solen nåde mit leje . 
Den første , jeg mødte på min morgentour , 
var hofjægermesteren , han gik med hænderne på 
ryggen og røg fin cigar . 
I den senere tid havde hans opførsel lige overfor 
mig været temmelig fornem og kold , grunden 
vidste jeg ikke , men jeg tog bestemt ikke fejl . 
Denne morgen gjengjældte han min hilsen på 
en hjerteligere måde , og næppe var han gået mig 
forbi , før han standsede og udtalte mit navn . Han 
nærmede sig fortroligt , men dog nedladende og begyndte 
med hverdagsagtige spørgsmål og svar , 
indtil han endte med hovedformålet for vor samtale , 
nemlig at udspørge mig om Oluf . 
„ Er deres elev ligeså god , som han er elskværdig , 
hr . Hovmester , da vil han i sandhed gøre 
stor lykke på verdensmarkedet . Det forekommer 

mig , at de øjne ikke kunne lyve , han er bestemt et 
meget lovende ungt menneske . “ 
„ Hofjægermesteren bedømmer min ven retfærdigt , 
han er ligeså god , som han er elsfværdig , smuk og 
rig . “ 
„ Det glæder mig at høre en så fordelagtig 
dom , udtalt af den unge mands hovmester , der har 
lejlighed til at kende ham fra grunden . Jeg har 
i almindelighed et skarpt blik , jeg tager sjældent fejl . 
Sig mig , hr . Holst , har deres elev gode kundskaber , 
og er han stadig og flittig ? “ 
„ Hans kundskaber og flid stå på samme 
trin som de fleste rige unge menneskers , der besidde 
forstand og dannelse . Jeg holder af ham som af 
en barndomsven , man elsker for hele livet , hvad 
enten han forvolder os glæde eller sorg , lykke eller 
ulykke . “ 
„ De er en trofast ven , hr . Kandidat , jeg gratulerer 
den unge baron til en sådan hovmester . “ 
„ Hofjægermesteren behager at rme mig , fordi jeg 
er trofast og retskaffen ? “ 
„ Nej , hr . Holst , kun fordi de hører til de få 
mennesker , der ofre venskabet alt . “ 
„ Undtagen æren , hr . Hofjægermester ! Den beholder 
jeg som en hellig arv . “ 
Her så jeg stift på ham . 

„ Det er ret , unge mand , æren bør altid blive 
i vort værge ; det er en skat , der ikke bør være 
tilfals , hverken for kærlighed , venskab , guld eller 
højhed . Hvorledes har de tænkt dem deres fremtid , 
har de alt søgt embede ? “ 
„ Jeg er ansat som auditør i armeen . “ 
„ En god begyndelse , unge mand , jeg ønsker 
dem til lykke ; de er trådt ind på den slagne vej 
til en lys og hæderlig fremtid . Det er vel baronen , 
deres ven , der har forskaffet dem denne sjældne 
lykke i så ung en alder ? “ 
Han så mig smilende ind i øjet . Det forekom 
mig , som lå der noget skjult bag hans 
skælmske blik , der for første gang mindede mig om 
frøken Karen . 
„ Nej , hr . Hofjægermester , jeg skylder først og 
fremmest lykken , der rimeligvis har stået fadder til 
mig , mit held , dernæst tror jeg nok , af flid og 
dygtighed har gjort resten . “ 
„ Men sig mig , hr . Auditør , hvorledes lader 
deres embede og deres stilling som hovmester sig 
forene ? “ 
An , der havde jeg forløbet mig , hvorledes skulle 
jeg nu få denne mislige sag ordnet ? Jeg måtte 
lyve på ny ; det er dog forunderligt , hvorledes den 
ene usandhed altid drager en kæde af søskende 

efter sig . Jeg tror , han så min forlegenhed , 
og af den glædede ham . 
„ Min stilling som hovmester er kun interimistisk . 
Når min permission er udløben , er hovmesteren 
dettroniseret , jeg har søgt af forene nytten 
med fornøjelsen . “ 
„ Ah , således , meget fornuftigt . Nu , jeg ønsker 
dem til lykke . Det glæder mig af høre , af deres 
elev er en brav mand , der ikke alene hører til en 
agtet og anset familie , men har en charakteer , der 
gør ham værdig til af blive en god ægtemand . “ 
Her så han atter stift på mig , løftede sin 
hat og drejede uden videre ind på en mark og lod 
mig ene på landevejen , — hvor han endnu ti minuter 
senere kunne have set mig på samme plet , 
dersom han havde gjort sig den ulejlighed at se 
tilbage . 
Var Oluf alt forlovet med hans datter ? Hvortil 
alle disse spørgsmål ? 
Jeg løsrev mig fra det sted , hvor jeg stod , så 
stormede jeg frem , jeg ville bort , langt bort ! Men i 
næste øjeblik stod foden atter stille , uden at tanken 
havde kastet Anker ; den for afsted uden rift eller 
ro , snart op på det højeste fjeld , så ned i den 
dybeste afgrund , gennem regn og slud . 
Et øjeblik , men også kun et øjeblik gjennemfoer 

den tanke mig : „ Hvorfor gav du skæbnen 
lejlighed til at gøre indgreb i dine rettigheder ? 
Hvorfor optrådte du ikke under dit virkelige 
navn , så havde baronen ikke dræbt din fremtid ? “ 
— dog tanken var næppe udtænkt , før jeg med 
foragt stødte den tilbage . Vare hendes følelser for 
mig så kolde , så ustadige , at årene havde udstukket 
dem — eller at barontitelen — jeg hader titler — 
kunne kølne dem , så havde jeg jo vundet ved at 
blive befriet fra så tvivlsom en lykke . Det var 
med roligt sind , jeg fattede den beslutning , at jeg 
ville prøve , om guldet var ægte eller ikke . Jeg 
havde træk for træk stnderet hendes ord og handlinger , 
hendes oies skjulte sprog , jeg havde set en 
forædlet sjæl gennem dette blik . 
Jeg har en fast udholdende villie . Hvad jeg 
vil , det skeer ; måske min styrke ligger i min fornuft , 
da jeg aldrig vil noget , der er umuligt at 
gjennemføer . 
Hendes øje havde forrådt mig hendes nyfødte 
sjæls frygtsomme pulsflag , mit hjerte havde alt 
forlængst forstået det , om det end som en gnier 
havde skjult det af frygt for atter at miste det . 
I afskedens øjeblik havde jeg sagt , at hun selv frivillig 
skulle række mig den kære hånd , når hun 
ville være min hustru ; men hun forkastede min bøn 

med Hanne og foragt . Skulle vi da aldrig nå 
hinanden ? Hvorfor udtalte jeg hine skæbnesvangre 
ord ? Jeg har udtalt dem , og jeg må og vil holde 
dem , men jeg råder alle og enhver til aldrig at aflægge 
så overilet et løste , eller rettere , at fælde så 
streng en dom . Et løfte må altid holdes . Et 
brudt løfte er en æreløs sag , en ufuldbyrdet dom 
er en falliterklæring for dommeren . Var jeg ikke 
uheldigt stillet ? 
Hin aften , jeg stod ved vinduet og lyttede til 
alpehornet , da mit øje ved at se ned sænkede sig 
så dybt i hendes sjæl og den lille hånd lå mig 
så nær , at jeg kunne gribe den — da randt det 
ulyksalige løfte mig i hu , det kom tidsnok til , at 
kampen blev udkæmpet , æren fejrede . Et sådant 
øjeblik kommer måske aldrig tilbage . 
Som guldgraveren , der forsigtigt lader hver 
håndfuld jord glide igennem sine fingre for at 
opdage hvert lille korn guld , således vil jeg tålmodig 
arbejde mig frem ; jeg vil ikke skye klipper eller 
skær . Min villie er fast som klippen , og min 
kærlighed er et bundløst hav . 
Nu , Karen Nordan , nu er kampens dag begyndt , 
træd indenfor skranken , dit våben er list , 
mit kærlighed . Du vil aldrig , aldrig se mig for 
dine små , nydelige fødder , men jeg vil føle din 

lille bløde hånd skælvende lægge sig i min , hvor 
jeg vil elske den og varme den ved mit hjerte . 
Neppe havde jeg fattet min beslutning , før jeg 
hørte Olufs friske , ubundne og Karens sølvklare latter 
bag mig . Jeg vendte mig pludselig om , og vi stod 
ansigt til ansigt . 
Både hun og han rødmede for mit blik , jeg 
smilte derimod venligt til dem , idet jeg bød dem 
godmorgen . 
„ Og hvad var det så , der fremkaldte den muntre 
latter ? “ spurgte jeg . 
„ Du selv , “ svarede Oluf — „ Du stod så dybsindigt 
og stirrede frem , som var du ligeved at falde 
i staver . Hvad tænkte du på ? “ 
„ Ja , hvad tænkte de på , hr . Holst , vor latter 
har sikkert afbrudt en meget vigtig tankerække . “ 
„ De have begge gættet fuldkomment rigtigt , 
mine tanker drejede sig om en angrebs- og en forsvarsplau . “ 
„ Altså 
om krig ; må man ikke høre lidt om 
den store feltherres vise planer ? “ 
„ Det er en dårlig feltherre , der åbenbarer 
sine planer før det nødvendige øjeblik . Tillad mig , 
frøken , at sortie mine , liden vil nok afsløre dem . “ 
„ Spiller jeg måske en rolle i dem ? “ 
Her så hun skælmsk på mig , som ønskede 

hun , jeg skulle svare ja ; men pludselig var jeg bleven 
drillesyg . Var det , fordi jeg nu vidste , at hun elskede 
mig ? Jeg svarede i en tilsyneladende ydmyg tone : 
„ Det ville være for dristigt , frøken Nordan . “ 
Mit svar fornærmede hende , men jeg lod , som 
jeg ikke så det . 
„ Går du med , Carl ? “ spurgte Oluf . 
„ Nej , jeg har lovet frøken h . og d . at ledsage 
dem på en lille udflugt . “ 
„ Er det aldeles nødvendigt ? “ 
„ Tildeels , frøken h . stødte i går sin fod , idet 
jeg hjalp hende over en kløft , hun trænger til min 
arm . “ 
„ Stakkels frøken h . Vil de , skønt ukendt , 
hilse hende fra mig . Dersom jeg kan være hende til 
nogen tjeneste , skal det være mig en fornøjelse . “ 
Det var frøken Karen , der udtalte disse velvillige 
ord med deltagende stemme og smilende 
øjne , der hviskedee : 
„ Jeg er slet ikke jaloux . “ 
„ Tak , frøken , jeg skal overbringe deres venlige 
hilsen . Frøken h . er en sjældent dannet og begavet 
dame , jeg -har aldrig tidligere truffet på så mange 
kundskaber i så ungt et hoved . Dertil forener hun 
beskedenhed og godhed — dyder , man ikke altid 
finder hos unge damer . “ 

„ Har de haft megen lejlighed , hr . Hovmester , 
til at opdage denne store mangel hos vort køn ? 
Har de i deres selskabskredse truffet mange 
damer ? “ 
Hun lagde en stærk betoning på ordet 
„ Damer , “ men jeg overhørte fornærmelsen og svafuldkomment 
rolig : 
„ Det tør jeg ikke rose mig af , frøken Nordan . 
I den kreds , hvor jeg kommer , har jeg truffet mange 
væsner , der ikke alene kalde sig selv damer , men 
også gøre fordring på at blive kaldte damer af 
andre , skønt de mangle den første betingelse , kvindelighed 
og åndsdannelse . Dog har jeg også , nu og 
da , været så heldig at træffe virkelige damer — 
som f . Eks . Frøken h . “ 
Den sidste sætning udtalte jeg sagte , som for 
mig selv . Jeg så op i den tro at møde et vredt , 
hovmodigt blik , men jeg blev ubehageligt skuffet , hun 
rystede smilende sit yndige lokkehoved , bøjede det henimod 
mig og så mig sfjælmsk ind i øjet , akkurat 
som om hun ville sige : „ Se , jeg er aldeles » såret . “ 
Jeg har aldrig set mage til hendes overmodige , 
talende øjne ; men jeg behandlede hende efter 
fortjeneste . Hvor forvovent , således at stirre en 
forelsket mand i øjnene , jeg fængslede hendes blik 
og åbnede hjertets længe skjulte vulkan for hende , 

hun rødmede — hvor hun dog rødmede nydelig , som 
morgensolen , når den stiger frem af sit tågeslør ; 
men endnu stod hun på samme plet , ansigt til ansigt 
mod mig . Et blik er en magnet , det fastholder . 
Således stod vi en stund . Det forekom mig , som 
om et dybt suk stjal sig over hendes læber og gav 
ekko i Olufs bryst . 
„ Godmorgen , frøken Nordan , god fornøjelse ! 
Kammerherren , som kommer der , må være min 
stillingsmand . Godmorgen , Oluf . “ 
Og før jeg fik svar , var jeg borte . 
Min fod var så let . Tvivlen var begravet i 
hendes øjes dyb , men idet jeg straffede hende , straffede 
jeg mig selv , — det vil vare længe , før hun 
atter fører mig ind i sin himmel . 
Og jeg strejfede om , snart vuggede jeg mig på 
Rhones bølger , så skød jeg en fugl i flugten . 
Det er en forunderlig tilintetgjørelseslyst , der 
ligger hos os mennesker . Jeg var så jublende glad , 
så rastløs , og derfor skød jeg fuglen , — ikke for 
at gavne mig eller nogen anden — ikke for at flade 
den , jeg skød — jeg ved ikke hvorfor . Var det 
måske , fordi lykken var så rig , så fuld , at den 
trængte på for at få luft ? Havde jeg været ulykkelig , 
da havde jeg — ogfå dræbt den for at give 
sorgen , måske raseriet luft . Altid skal vort 

overmål af glæde og smerte gå ud over den 
uskyldige . 
Da jeg atter vendte tilbage , spredte månen sit 
klare lys over artes . Kvinderne sad på østerlandsk 
Viis udenfor deres gadedøre for ret at nyde aftenens 
yndige ro . Jeg turde hverken se til højre 
eller venstre for ikke al blive miskendt af de årvågne 
fædre og ægtemænd , der genkendte mig 
som Olufs ven . Jalousien er en streng hersker over 
disse folk , et dolkestød hører til nattens orden . 
Jeg fortsatte hurtig min gang , til jeg nåde hotellet . 
Alle 
syntes at sove , kun jeg følte mig lysvågen ; 
jeg greb min guitar og ilede ud ; jeg satte mig 
under vinduerne på bænken ved det høje træ og 
sang : 
„ Flyv fugl , flyv over furesssns vande , 
nu kommer natten så sort . “ — — 
neppe havde jeg sunget det første Vers , før det 
næste blev ledsaget af de skønneste fløjtetoner ; de 
kom fra vort sovekammervindue . Aldrig har jeg 
hørt toner , der som disse trængte til mit hjerte . 
Stakkels ven , de talte så gribende om hans vemod , 
hans sorg , at de lokkede tårer i mit øje . Jeg 
følte , han gemte noget derinde , i den skjulte Vrå , 
der søgte luft og lys . 

således kan kun et sorgfuldt , et vemodigt 
hjerte spille . 
Min sang var endt , men hans fantasi legede 
med fløjten . Snart græd den , jeg syntes at se 
tårer i den hele natur , så lo den foragteligt over 
sine bløde tårer , som om den hele verden ikke var 
en tåre værd . 
Findes der noget overjordisk her på jorden , 
må det være musik . Det forekommer mig , som om 
tonerne åbenbare alt , hvad der er ædelt og stort , 
for vort øje . Musik kan få mig til at skælve , 
til at græde — til at bede . — jeg flammer mig 
ikke ved at tilstå den guddomsmagt , musiken har 
over min sjæl og mit hjerte . 
Og Olufs fløjtetoner bølgede langt , langt udi 
natten . 
Men en mandsflygge rejste sig pludselig , den 
havde været skjult for mig , nu genkendte jeg kammerherrens 
tjener , der listede sig bag om hotellet , 
hvor han forsvandt . 
Hvad gjorde han her ved nattetid ? 

fireogtredivte kapitel . 
Vi besøgte for sidste gang alle de kendte steder , 
hvor vi så ofte havde glædet os , og næste morgen 
forlod vi under solskin , fuglesang og munterhed 
artes , vort lille Paradis , hvor vi havde tilbragt 
så mange lykkelige timer . 
Aftenen forinden tog jeg afsted med mine to 
veninder , hvor jeg blev og drak the . Jeg følte 
ret , hvor kær jeg havde fået dem . 
Ved afskeden gav den ældste af damerne mig 
en pakke , som jeg ikke måtte åbne før jeg havde 
forladt byen . Jeg gjorde , som hun bød mig , og 
blev ikke lidet overrasket ved at sinde et lille svøbelsebarn 
titte frem af bomuldet . 
Vi tog med jernbanen til taraseon , der ligger 
ved Rhone , og fortsatte rejsen , til vi nåde nismes , 
hvor vi gjorde holdt . 
Nismes gjorde sig i 1815 bekendt ved sin 
hengivenhed for bourbonerne og sit sværmeri for 

kattolicismen , der havde sørgelige følger for napoleonisterne , 
protestanterne og republikanerne . 
Rædselsscenerne i Marseille , toulon , nismes 
og avignon ville altid minde om revolutionen i 
1790 , de vare lige fanatiske og rædselsfulde . Dog , 
nutiden giver den tid intet efter i barbari og 
hjerteløshed . 
Vi besluttede at opholde os her i nogle dage , 
dels for at gøre os bekendte med de gamle minder , 
dels for at gøre nogle få udkast af naturscenerne 
til at opbevare i vort album ; nu kom det an på , 
hvem af os der fandt de smukkeste steder , frøken 
Nordan eller jeg . 
Endnu samme dag forlod jeg hotellet med min 
mappe for at opsøge mig en smuk plads , som jeg 
snart fandt ; det var en lille , en ganske lille plet , 
der lå afsides , ligesom skjult blandt træerne , men 
hvorfra jeg havde en rig og smuk udsigt . 
Da jeg var færdig med skitsen , syntes jeg , der 
ligesom manglede noget i den smukke scene , som 
vel var rig på træer , blomster og himmel , men 
på hvilken der ikke fandtes noget levende væsen . 
Hvorfor jeg netop i dag savnede det i naturen , ved 
jeg ikke , kun det ved jeg , at jeg snese gange tidligere 
havde tegnet lignende scener uden at have 
følt eller blot opdaget savnet . 

altså satte jeg mig fatter ned for at tegne en 
mand og en kvinde . 
Nu vil vel ingen undres over , at jeg gav hans 
ansigt mine træk , ligesom kvinden fik frøken Nordans , 
det var jo ganske naturligt ! 
Jeg sad på en træstub , netop en lignende 
stub som den , hvorpå jeg sad hin morgen ved 
krattet , da jeg trak alle de smukke og betydningsfulde 
ord , jeg følte , på en tråd , men der spredtes som 
avner for vinden , da sollyset kom . Min hest stod 
som dengang og græssede i grøften , medens jeg 
drømte om kærlighed , den lille hånd lå igen 
på min skulder , jeg så op , og frøken nordav 
stod for mig i ridedragt . 
En lille forandring havde jeg foretaget , vi vare 
begge gjorte ældre end dengang ; jeg havde givet 
portraiterne vort nuværende idre . 
Neppe var jeg færdig og ret tilfreds med mit ; 
arbejde , før jeg hørte nogen eller noget rasle bag 
mig i krattet . 
- jeg rejste mig for at se , hvem fredsforsfyrreren 
var , men lod min mappe ligge opslået . 
Det forekom mig , som søgte vedkommende at 
undgå mig ; jeg fulgte derfor sporet , og først da 
jeg nåde udkanten as krattet , så jeg kammerherrens 

tjener ile hen ad vejen med sin bøsse , der 
altid fulgte ham , over skulderen . 
Noget gnaven vendte jeg tilbage for at gemme 
mit arbejde og gå hjem ; men nu opdagede jeg 
pludselig gennem nogle buske en kvindelig skikkelse , 
der sad i græsset — netop på samme plet , jeg 
nylig havde forladt — og tegnede . 
Jeg blev stående for uset at iagttage hende og 
så nu til min forundring , at det var min mappe , 
hun havde på skødet , og så vidt jeg kunne se , 
min tegning , hun arbejdede på . 
„ Den lille forrædersfe , hvilken dristighed ! “ 
Jeg var så tavs og rolig , som . . . ja , jeg 
må vel tilstå det — som en spion , jeg trak 
knap mit vejr . 
Nu var hun færdig . Hun så sig ængstelig 
om til alle sider og stjal sig derpå ind i krattet 
med sit fljælmfle smil ; jeg så tydeligt , hun skjulte 
sig i nærheden , formodentlig for at være vidne til 
min forundring , min vrede . 
Men jeg var på post . 
Jeg trådte rolig frem og indtog min gamle 
plads , hvor hun tilfældigvis havde glemt sit lommetørklæde . 
Jeg undersøgte det først for at finde et 
navn , men da jeg havde sundet det , sagde jeg halvhøjt 
til mig selv : 

„ Hvorfra har jeg fået dette tørklæde ? Det tilhører 
frøken Nordan . Nå , jeg er vel kommen til 
at putte det i min lomme i stedet for mit eget . Hvor 
Oluf vil blive glad , når jeg forærer ham det ! “ 
Derpå gav jeg mig atter rolig til at arbejde 
uden at vise , at jeg bemærkede den forandring , min 
tegning var undergået . 
Forandringen bestod i , at hun havde givet mig 
mine atten år tilbage ; jeg var igen studenten , den 
samme , hun gav den advarsel — ikke at drømme 
vågen . 
Hvorfor var hun få uheldig at være rig ? Ak , 
hvilken kunstnerinde berøvede pengene verden ! 
Jeg havde altså ikke taget sejl , hun havde genkendt 
studenten i hovmesteren . 
„ Nå , hvor hun ærgrer sig ! “ tænkte jeg og lo 
så småt , medens mit hjerte bankede lydeligt mod 
det skjulte tørklæde , hun nylig havde indesluttet i 
den varme hånd . 
Jeg hørte , hun fjernede sig , en elsker hører 
skarpt . Da den sidste lyd var forsvunden , lukkede 
jeg min mappe og forlod den lille yndige plet , der 
nu var bleven mig kær . 
Hvor det var en kedelig aften , der fulgte på 
denne behagelige dag ! — frøken Nordan befandt 

sig ikke vel , vi måtte savne hende ved theen . Men 
aldrig har jeg nogen aften tilsyneladende været mere 
oprømt end netop på denne . 
„ Har du ikke straffet for hårdt ? “ spurgte jeg 
mig selv . 
Dog , den nat drømte jeg atter vågen . 

femogtredivte kapitel . 
Næste dag var mørk og regnfuld og enhver udflugf 
umulig . 
Oluf og jeg opholdt os hele formiddagen i 
vore egne værelser . Han var i et overordentligt slet 
humeur ; jeg tror , jeg læste de vekslende tanker i 
hans sjæl . 
Han havde besluttet at overlade frøken Nordan 
til mig , måske fordi han følte , hun elskede mig , 
dog også for venskabets skyld , som han altid til 
vort livs aften blev tro . 
Men der var endnu en tredje følelse , der gjorde 
sig gældende hos ham , han elskede ikke mere Karen , 
interessen var kun tilbage . 
Var det savnet af den bortdunstede kærlighed , 
der gjorde ham så vemodig , fordi den efterlod en 
tom plads i det store hjerte ? Var det skuffelsen 
over ikke at føle sig gjenælsket , medens han ellers 
altid var vant til at sejre ? Eller var det synet af 

vor kærlighed , der gjorde ham tavs og længselsfuld ? 
Jeg 
troer , det var et gammelt , længe skjult 
minde , en visnet blomst , der atter havde fået liv 
i hans letbevægede sjæl . 
Jeg gik så sagte , så sagte over gulvet og 
forlod værelset , jeg ville ikke ved min nærværelse 
dræbe den svage , genfødte livsspire . 
Så skrev jeg et brev til mit elskede hjem . 
Jeg fortalte dem alt , hvad der havde glædet mit øje 
og mit hjerte , jeg lod dem ane , hvilken skjult skat 
det rummede . Jeg var overbevist om , af de forstod 
min svage hentydning , skønt jeg ikke gav dem tydelige 
ord , men så meget fik de af vide , af håbet 
lyste for mig med sit solskin . 
Jeg fortalte dem , af jeg snart vendte hjem til 
den kærlige Arne , hvor jeg bad dem atter af modtage 
mig som deres søn , hvilket jeg , følte jeg , gennem 
hele livet ville vedblive af være . 
Først ved middagsbordet samledes vi atter . 
Frøken Nordan viste sig i et strålende humeur ; 
om det var natur eller kunst , var umuligt af opdage . 
Havde jeg taget fejl ? Hengav jeg mig måske 
til illusioner ? Havde hun nu , som oftere , gættet 
mine virkelige følelser og opdaget mit dramatiske 
talent ? 

jeg tog mig uvilkårlig til hjertet , hvor det 
fine , duftende kammerdug nu havde fundet plads ; 
jeg tror , jeg rødmede over min egen dårskab , men 
hun så det ikke . 
Tvivlen gjorde mig ondskabsfuld , jeg nærmede 
mig for af tage hende til bords ; det var første gang , 
jeg bød hende min arm . Hun modtog den ligegyldig , 
men før vi nåde vor plads , spurgte jeg hende 
deltagende : 
„ Hvorledes befinder frøkenen sig i dag , er den 
slemme hovedpine gået over ? “ 
Hun lo , hun besvarede mit ondskabsfulde , men 
med tilsyneladende deltagelse fremsatte spørgsmål 
med latter ! 
Jeg så forundret , næsten fornærmet på hende , 
jeg følte , hun havde mig tilbedste . 
„ Undskyld , jeg leer , hr . Hovmester , af deres 
overordentlige deltagelse for en hovedpine , der slet 
ikke har eksisteret . Jeg foregav den kun for at skjule 
min dovensfab . Frøken Nordan tilbragte i går en 
højst interessant eftermiddag ved at ligge på sofaen 
og læse en god roman . Men hvorledes har 
de det , de synes ikke at være i godt humeur i dag , 
hr . Hovmester ? “ Øg hun tilføjede drillende : „ Er der 
gået dem noget imod ? “ 
Al tvivl var forsvunden , hun havde gennemskuet 

mig . Der er intet , vi optage værre , end når 
nogen drifter sig til at gennemskue os . 
Hvad skulle jeg svare ? 
Jeg så på hende , og derpå brast jeg i latter . 
Og hun — ja tænk dem , hun fulgte mit 
eksempel . 
Da vi havde leet , leet så længe , indtil tårerne 
kom os i øjnene , bøjede hun sig hen imod mig og 
hviskedee : 
„ Lignede det godt ? “ 
„ Fortræffeligt ! Hvor hans træk dog må have 
gjort et dybt og varigt indtryk på dem , siden de 
efter så mange Års forløb endnu mindes dem så 
tydeligt . “ 
Nu var det hende , der rødmede , og en mørk 
sky drog over hendes pande . Hun tilkastede mig et 
stolt blik og svarede : 
„ Jeg holder af at tegne karikaturer . “ 
„ Hvor vor smag i dette tilfælde stemmer 
overens , også jeg er en stor Ander af karikaturtegning , 
derfor vælger jeg altid mine emner i den 
retning . Fandt de ikke scenen højst latterlig ? 
Tænk dem , en angling på atten eller nitten år 
forelsker sig i en frøken , han kun kender af ydre , 
men hvis følelser og tænkemåde er ham aldeles 
fremmed , han sidder der og drømmer og sukker efter 

sin indbildte kærlighed . Er det ikke rørende , så 
rørende , at man kunne briste af latter over hans 
månesyge hjerte ? Hvor de gjorde en god gerning , 
da de så grundigt kurerede ham ! “ 
Denne gang spillede jeg min rolle godt ; hun 
troede mig , hendes øjne stod fuld af tilbagetrængte 
tårer , ikke af vrede , men af dyb bevægelse . 
Vi rejste os fra bordet , jeg følte hendes hånd 
skælve i min arm . 
„ Velbekomme , frøken Nordan ! “ 
Hun ville svare , men kunne ikke få et ord 
over sine læber . 
Gud være lovet ! Kærligheden havde sejret over 
fordommen , kvinden var vågnet til liv , til bevidsthed . 
„ Hvor 
have vi kammerherren i dag , i går var 
han også usynlig , jeg tror , han går på i agt . “ 
Det var hofjægermesteren , der talte . 
„ Det tror jeg også , “ tilføjede Fru Nordan 
skælmsk . 
„ Jeg synes , Karen er i dårligt humeur , mom 
hun savner ham ? “ 
Dette udfald gjaldt mig , men kuglen prellede af 
uden virkning . 
„ Tror hofjægermesteren ? Så vil jeg gå 

på i agt efter ham igen , måske jeg da bringer 
ham tilbage . “ 
Og jeg forlod stuen , ikke for at opsøge kammerherren , 
men for at betroe min lykke , min usigelige 
livsglæde til himlen , til blomsterne , til hele naturen . 
Når 
man er sorgfuld , så skjuler man smerten 
dybt under sit bryst , for at ingen uden gud skal 
se den . Men er man glad , sjæleglad , så åbner 
man hjertet på vid gab , så at glæden kan 
strømme ud og få luft , at ikke lykken skal sprænge 
det snevre bryst ; man føler trang til at tilråbe 
alle og alt : „ Hvor jeg er lykkelig , hvor jeg er glad , 
og hvor jeg gerne ville omslutte den hele , hele 
verden i mit livsglade favntag ! “ 
Således vare mine følelser , da jeg stormede 
ud med hatten i hånden , håret flagrende i luften , 
og hjertet lykkeligt . 

sexogtredivte kapitel . 
„ Stop mand ! hvor vil de hen , seer de ikke , de 
løber mig over ende ? “ 
„ Undskyld , min gode mand , det kan jeg ikke se , 
derimod seer jeg klart og tydeligt , at de står mig 
i vejen . “ 
Det var kammerherren , der på så uhøflig en 
måde standsede mig , hvorfor jeg også i samme 
tonart besvarede hans uhøflige spørgsmål . Nu 
stod vi altså ene og lige overfor hinanden . Blot 
det går godt . 
„ Er der hændet noget nyt ? “ spurgte han og 
fikserede mig på en højst uforskammet måde . 
„ Måske , “ var mit korte svar , og jeg begyndte 
påny at gå frem for at undgå et sammenstød , 
men han indhentede mig hurtigt . 
„ Om forladelse , min herre , et øjeblik . “ Han 
var bleg og syntes at fryse , skønt dagen var usædvanlig 
varm . 

„ Til tjeneste , min herre , selv to , om de behager . “ 
„ De 
er i godt humeur ? “ 
„ Fortrinligt . De også , kan jeg mærke . “ 
Han gjorde en grimace , der betydelig forringede 
hans naturlige skønhed . 
„ De er jurist og ansat som auditør i armeen ? “ 
„ Hvortil disse spørgsmål ? “ 
„ Det er i anledning af et retsligt spørgsmål , 
jeg ønsker at gøre dem , er de villig til at besvare 
det ? “ 
„ Med fornøjelse . “ 
„ Og tør jeg håbe , at vor samtale bliver en 
hemmelighed imellem os ? “ 
Jeg målte ham med harme , han greb uvilkårligt 
til kårdesiden , men fattede sig igen og 
vedblev : 
„ Det var kun som en form , jeg fremsatte det . “ 
„ Til sagen , hr . Kammerherre . “ 
„ Har man ret til at lade en mand arrestere , 
når man har ham mistænkt for mord , eller i ethvert 
tilfælde som den , der har foranlediget et mord ? “ 
Hans uventede spørgsmål forbansede mig . 
Var det tordenskyen , der nu var nær ved at briste ? 
„ Tordensky ? “ En tordenfly renser luften — 

men ville den sky , der så længe havde truet os 
med sit udbrud , også rense luften ? 
„ En mistanke er ikke tilstrækkelig til af kunne 
fængsle en person , man må først have vished . “ 
„ Men når nu mistanken er så godt som 
stadfæstet , risikerer man da noget ved en arrestation ? “ 
„ Ja ! I det tilfælde , af det senere bevises , af 
beskyldningen har været usand , så har arrestationen 
også været ulovlig , og den pågældende må da 
bære hele ansvaret . “ 
„ Gødt , min herre ! Jeg takker dem . “ 
Og førend jeg endnu ret kom til mig selv , var 
kammerherren forsvunden . 
Jeg havde svaret ham uden tanke , eller rettere , 
jeg havde svaret ham med den tanke , foreløbig af 
forhindre en arrestation . Jeg tvivlede ikke mere , jeg 
følte mig nu overbevist om , af hofjægermesteren var 
genstanden for hans angreb , skønt han levede i 
hans familiekreds og omgikkes ham som ven . 
Min livsglæde var slukt , som et stjerneskud ; 
jeg følte mig syg og frygtsom som et barn , der ikke 
formår af hjælpe sig selv . 
Vidste han , af hofjægermesteren havde begået et 
mord , da var det vel hans pligt som retskaffen 
mand af oplyse sandheden , men han burde have 
vptrådt åbent og ærligt , og ikke som ulven , der , 

iført fåreklæder , byder sig selv til gæst i det hus , 
han vil lægge øde . 
Og en sådan lav og uredelig mand vovede at 
elske Karen og bejle til hendes hånd ! 
Nu blev alt mig klart . Han vidste , at hun ikke 
gjengjældte hans følelser , og han var lav og nedrig 
nok til at ville tvinge datteren til at ægte ham for 
at frelse faderen . 
Ville hun gøre det ? 
Havde hofjægermesteren virkelig begået et 
mord ? 
Og hvad ville der da blive af min kærlighed , 
min lykke ? 
Det var kun et øjeblik , at jeg opkastede disse 
spørgsmål , i det næste stod alt klart for mit 
blik . 
Jeg følte , at noget havde tynget og tildeels 
endnu tyngede på hofjægermesterens samvittighed , 
men jeg var også overbevist om , at hans ægtefælle 
delte denne byrde , og kunne en kvinde som hun , 
så ædel , så ren , bære en sådan byrde og dog 
trykke den brødefulde , blodbestænkte hånd i begge sine ? 
Nej , det var en umulighed . Jeg havde set hende 
smile , jeg havde hørt hende le , jeg havde følt hendes 
lette åndedrag på min kind . Nej , hendes mand 
var ingen morder , thi en kvinde som hun kunne ikke 

leve og glæde sig ved livet , med bevidstheden om en 
så grusom , skjultudåd , begået af den , hun elskede . 
Karen ville heller ikke tro på hans forfærdelige 
udsagn , hun ville ikke række sin hånd til så lav 
en charakteer , der ville købe sin hustru med blodpenge ; 
hun ville have tillid til sin fader og bortvise 
ham med al den foragt , hans opførsel fremkaldte . 
Ja , lad der hænde , hvad der vil , kun gud råder ; 
min skal hun blive , min i glæde eller sorg , i 
lykke eller ulykke , intet — intet på jorden kan 
stille os uden gud . 
Nu havde jeg klaret hvert et skær , med faste 
og rolige skridt vendte jeg tilbage til hjemmet . 

syvogtredivte kapitel . 
„ Hvor her er dejligt ! Ah , godmorgen frøken Nordan , 
allerede ved arbejdet ! Vil de tillade mig at 
aftage samme smukke scene , som deres blyant så 
tro har gengivet ? Jeg skal ikke genere dem , jeg vil 
kun indtage en stum rolle . “ 
„ Tilstået , hr . Holst , men kun på den omtalte 
betingelse . “ 
„ Kontrakten er sluttet , frøken Nordan , jeg er 
stum . “ 
Jeg valgte en plads , så nær hendes som 
muligt , imellem os lå hendes tegnemappe . 
Så begyndte jeg mit arbejde , men det ville 
ikke ret gå ; var blyantet ikke tilspidset på vant 
Viis , var papiret måske slet , eller var det luften , 
der var skyfuld ? 
Nej , alt var i orden , solen udbredte sine vinger 
over jorden , det var ikke det , der var i vejen , det 
var mappen , den lille hemmelighedsfulde mappe , 
der fordunklede mit blik , så jeg ikke kunne se at 

tegne , den vinkede , den lokkede , og jeg ? -- -- -- -- -- -- -ja , 
det må vel frem , jeg fulgte dens fortryllende vink , 
jeg bemægtigede mig i al hemmelighed den små , 
jeg rystede — jeg så mig ængsteligt om til alle 
sider — , jeg åbnede den — , så mig atter om og 
flugte nu glædedrukken dens rige indhold . 
Hvor forbuden frugt dog smager fortræffeligt ! 
Først faldt mit øje på nogle småskitser af 
naturscener , hun hist og her på vor rejse havde 
optaget . 
Men da jeg åbnede et hemmeligt rum opdagede 
jeg en lille skitse , hvori jeg spillede en af hovedrollerne , 
en rolle , jeg på ingen måde ønskede at 
påtage mig , skønt det på ny overbeviste mig om , 
at jeg optog nogle af hendes tanker . 
Scenen forestillede frøken Nordan , siddende ved 
sit broderi , der hvilte i hendes skød , medens jeg 
i hele min store , urokkelige værdighed lå på knæ 
foran den lille koquette og holdt garn for hende ; z 
mine øjne hævede sig bønfaldende til hendes . Hun 
derimod holdt den højre pegefinger truende imod 
mig , og et triumferende smil opklarede hendes træk . 
Det morede og ærgrede mig på en gang ; dog , 
jeg greb hurtigt blyantet og viskelæder og gav helten 
kammerherrens træk . Det lykkedes mig over al forventning ; 
men da jeg atter ville lægge skitsen på dens 

skjulte plads i mappen , faldt mit øje på en anden 
tegning , der forestillede en scene i Ellegårds have . 
Det var en aftenstund , månen begyndte at kaste sit 
slør over alle genstande , — hun sad på bænken 
med rosen trykket mod sine læber , jeg stod i afstand 
og vendte mig om imod hende . Det var mit 
farvel på balaftenen . 
Hun havde udført det med stor omsorg og 
kærlighed og fuldkomment naturtro . Ak , hvor det 
tilbagekaldte hin skæbnesvangre aften af mit ungdomsliv ! 
Jeg glemte alt om mig , selv hende , der 
var livet i det hele ; jeg indpræntede mig træk for 
træk , ord for ord , jeg drømte atter den evigunge 
drøm , da jeg pludselig blev vækket ved fodtrin , der 
kom nærmere og nærmere ; hurtigt skjulte jeg tegningen 
ved mit bryst og lagde de andre , som jeg 
troede , tilbage i mappen . 
Et øjeblik efter udfyldte kammerherren pladsen 
imellem frøken Nordan og mig . Han betragtede 
først hende og derpå mig , som om han ville læse 
vore skjulte tanker i vore træk ; men da han troede 
at se , at vi uforstyrrede af hinanden fortsatte vort 
arbejde , hørte jeg ham sige til frøken Nordan : 
„ De vover dem for langt ud , frøken Karen , 
deres forældre have savnet dem . “ 
„ Det gør mig ondt , hr . Kammerherre , men de 

må finde sig i deres savn ; jeg har besluttet at 
berige mit album med et minde om de behagelige 
timer , jeg har tilbragt på vor udenlandsrejse . “ : 
„ Så må de i det mindste tillade mig at ledsage 
dem på disse kunsfudflugter . Det er ikke 
rådeligt for unge damer at vove sig så langt ud 
på egen hånd i en aldeles fremmed egn . “ 
„ Den tilladelse vil jeg på ingen måde give 
dem , hr . Kammerherre , det ville blive alt for trættende 
for dem og mig . For hr . Holst stiller sagen 
sig derimod ganske anderledes , vi arbejde begge og 
genere derfor ikke hinanden , da vi er enige om at 
være stumme . “ 
„ Jeg vil tage mig den frihed at være trediemand 
i foreningen , tallet tre ved de nok er helligt . 
Ah , hvad er det ? “ 
Jeg havde hidtil ikke taget den mindste notits 
af ham , nu så jeg op og opdagede til min skræk , 
at netop den skitse , jeg troede at have gemt så 
godt , var gleden frem af sit skjul og alt lå i 
hånden på kammerherren ; han stirrede på den med 
glædestrålende øjne , bsiede sig hen imod frøken 
Nordan og hviskedee henrykt : 
„ Tak , kæreste frøken Karen , jeg har optaget en 
del af deres tanke og tid , må jeg beholde den ? “ 
„ Hvilken ? “ spurgte hun forundret . 

han viste hende tegningen . 
Først rødmede hun , men næppe havde hun kastet 
et blik på den , førend hun snappede den fra ham . 
„ Det er ikke mig , der har tegnet den , “ råbte 
hun harmglødende , „ det er en anden , der har driffet 
sig til at lægge den i min mappe . Men hvem har 
givet dem net til at åbne den ? Har jeg ikke ofte 
gentaget for dem , at kun jeg og ene jeg har adgang 
til den ? “ 
Hendes vrede var berettiget , men ukvindelig ; det 
var ikke ordene alene , men stemmen og hendes hele 
optræden , der berørte mig ubehageligt . Jeg betragtede 
hende alvorligt og bedrøvet ; hun forstod mig , 
stemmen blev roligere og øjet mildere , men endnu 
så jeg , hvorledes vreden jog blodet op i hendes 
kinder . 
„ Tilgiv mig , frøken Nordan , jeg har ikke dristet 
mig til at angribe dens helligdom , tilfældet har givet 
mig den lille tegning i hånden , den lå her på 
græsset ved siden af mappen , min glæde var så 
stor , at jeg i øjeblikket glemte , at vi ikke vare alene , — 
her så han til mig — , dog tror jeg ikke , at nogen 
uden de og jeg kender tegningen . “ 
Nu formåede jeg ikke længer at tie , hans uforskammethed 
overskred alle grændser . 

„ Er det mig tilladt at se den omtalte tegning ? “ 
Spurgte jeg ganske ligegyldig . 
„ Er det nødvendigt , hr . Hovmester ? Skulle 
de ikke tilsældigviis kende den bedre end jeg ? “ spurgte 
frøken Nordan . 
„ Det kan jeg først asgjøre , når jeg seer den . “ 
Hun rakte kammerherren den , og han gav den 
triumferende til mig . 
„ Ah ! tænkte jeg det ikke nok , det er min tegning . 
Tilgiv mig , frøken Nordan , at jeg har lånt 
damen deres ansigt , det var de træk , jeg for 
øjeblikket bedst kunne mindes . “ 
Kammerherre Skovstrup så først på hende , 
så på mig , med et mørkt , misfornøjet blik , jeg 
troer , han opdagede min usandhed , derpå rejste han 
sig og fjernede sig tavs . 
Da hans sidste skridt vare hendøde , rakte jeg 
frøken Nordan tegningen tilbage . 
„ Her frøken , er deres lille skitse , tilgiv mig , 
at jeg uden deres tilladelse har byttet stilling med 
kammerherren , der er mere stikket til at ligge for 
damernes fødder end jeg . “ 
Hun så op , de strenge , fortørnede træk afløstes 
af et skælmsk , koquet smil , hun rystede det lille 
lokkehoved og svarede : 

„ Og dog skal de komme til at indtage den 
plads , såfremt jeg vil have det . “ 
„ Ja , på papiret kan jeg vel ikke undgå , at 
de lader mig knæle , men ikke i virkeligheden . Jeg 
har alt tidligere sagt dem , at det er en stilling , jeg 
aldrig ønsker og aldrig vil indtage lige overfor 
nogen kvinde . “ 
„ „ Aldrig “ er et ord , man burde flette ud af 
ordbogen ; thi intet er så ydmygende — især for 
en mand , som når man får lejlighed til at overbevise 
ham om , at hans „ Aldrig “ har været ubestandigt . “ 
„ Her tror jeg , de gør regning uden vært , 
frøken Nordan , jeg håber med tiden at godtgøre 
min berettigelse til at bruge ordet „ aldrig . “ “ 
„ Nu , den sag er mig ligegyldig , hr . Hovmester , 
da jeg i ethvert tilfælde ikke vil blive vidne til 
deres nederlag eller sejr . Vort samliv vil kun 
blive kortvarigt , når vi nå København , stilles 
vore veje , og vi mødes da næppe oftere i dette liv . 
Men hvem gav dem tilladelse , til at åbne min 
mappe ? “ 
„ Tilfældet , frøken , den lå mig så nær , og 
erfaringen har lært mig , at deres gamle minder 
ikke er uden interesse for mig . “ 
„ Og det berettigede dem til at bryde ind i 
fremmed ejendom ? “ 

„ Ja , jeg tænkte som så , den bog vil dog engang 
blive din ejendom , lidt før eller senere gør 
intet til sagen . “ 
Hun så forundret op og gentog : 
„ Deres ejendom ? “ 
Jeg så også på hende , men svarede intet . 
Hvad hun så i mit blik , ved jeg ikke , men hun 
sænkede rødmende sit og gentog ikke oftere sit spørgsmål . 
„ Vil 
de tilgive mig , frøken Karen , når jeg 
siger som småbørnene : „ Jeg skal aldrig gøre det 
mere “ ? “ 
„ Det vil beroe på , om det var den eneste tegning , 
de dristede dem til at se ? “ 
„ Nej , frøken , jeg kan ligeså godt tilstå den 
hele udstrækning af min forbrydelse , jeg . . . “ 
Her afbrød hun mig ængstelig : 
„ De har . . . ? “ hun standsede forvirret . 
„ Ja ! “ 
Hurtig greb hun mappen , åbnede det hemmelige 
rum og søgte forgæves . 
Undseelsen gav plads for vreden , hendes øjne 
lynede af harme og krænket stolthed , men det varede 
kun et øjeblik , pludselig forandredes hendes træk , 
hun fattede , sig , og en ondskabsfuld beslutning lyste 

ud as det skjælmfke blik ; hun bladede på ny i mappen 
og udbrød : 
„ De gør dem selv uret , hr . Hovmester , jeg 
savner intet af værdi . “ 
Jeg vidste , hvor hun ville hen , jeg tog derfor 
ganske ligegyldig den skjulte tegning frem og holdt 
den hen imod hende . 
„ Har de ikke savnet denne ? “ 
„ Den ! “ svarede hun med en tone , som når 
man siger : „ Ikke andet . “ 
„ Den har ingen værd for mig , den taler om 
en tid , der ligger langt , langt tilbage og nu er 
glemt . “ 
„ Aldeles glemt ? “ 
Hun sukkede dybt og gentog næppe hørligt : 
. „ Aldeles glemt . “ 
„ Og dog fandt hans stakkels rose en plads ? “ 
Hun svarede ikke , men jeg hørte en dæmpet 
gråd . 
Hvorfor rakte hun mig ikke dengang sin hånd , 
den kære lille hånd , nu , da vi så godt forstod 
hinanden ? 
Således lade vi ofte øjeblikket gå ubenyttet 
hen , hvor det var så let for os at tale og handle . 
Og ofte vender et sådant helligt øjeblik aldrig mere 

tilbage . — et minut er langt nok til at kunne af « 
Gøre et menneskes hele lykke eller ulykke . 
„ Hofjægermesteren har pålagt mig at ledsage 
dem hjem , frøken Karen , deres Fru moder hav 
ventet dem i over et kvarter . Middagsbordet 
står dækket . “ 
Det var kammerherren , der atter så ubelejligt : 
forstyrrede os . 

otteogtredivte kapitel . 
Vi vare nu i Schweiz , i Genf , frihedens yndige 
land , med dets friskhed , dets glæde , dets liv og 
dets lys . 
Hvor naturen her var skøn og storartet ! De 
mest afvekslende situationer af løvflove , frugtbare 
marker , landsteder med Parke og søer , i baggrunden 
Jurabjergene , genfersøen og Alperne foran sig . 
Hotellet , vi tog ind i , var stort og hyggeligt og 
bekendt for sin skønne beliggenhed . Fra vinduet i 
vort sovekammer kunne vi se montblanc rødme i 
sollyset , og genfersøen , dronningen blandt alle 
søer , af hvis vover Byron , Voltaire , Rousseau og 
stael Holstein drak begejstring og liv . Vi kunne 
se Rousseaus lille romantiske 0 , med den hvide 
hytte tittende frem af de skønne laurbærpopler . 
Vor første udflugt var til denne lille 0 . 
Næste morgen stod jeg op med solen for ret 
at nyde den ungdomsfriske natur . Oluf sov endnu , 

han var ikke den samme livsglade , muntre sommerfugl ; 
der var på den senere tid foregået en mærkelig 
forandring med ham , han var ligeså venlig 
som altid , men der var noget , han ikke ret kunne 
klare , noget , der på en gang gjorde ham rolig , 
skjøndt det på samme tid forårsagede ham uro . 
— det var , som drømte han den hele dag , men 
om natten hørte jeg ham vende sig urolig og sukke ; 
om det var vågen eller i drømme , det ved jeg ikke . 
Knn et så jeg , forglemmigejen , den lille 
bly , stakkels forglemmigej , der så længe havde været 
usynlig og glemt , havde nu atter indtaget sin gamle 
plads , som den aldrig burde have forladt . 
Ofte så jeg ham dreje den kærtegnende imellem 
sine fingre ; bad han den om tilgivelse ? 
Da jeg om morgenen vendte tilbage fra min 
udflugt , trådte jeg uventet ind i familien Nordans 
dagligstue . Jeg så nemlig , at døren stod på 
klem , og jeg hørte kammerherrens ubehagelige 
stemme lyde ud til mig . 
Fristelsen var stor , jeg trådte ind . 
Frøken Nordan stod med ansigtet vendt mod 
vinduet , han stod i samme stilling , ingen af dem 
så eller bemærkede mig , skønt jeg trådte rafl ind 
for at blive hørt . 
„ De nægter at modtage min hånd , Karen , 

skjøndt de kender min brændende kærlighed , der i 
så mange år er bleven uforandret og tro . Jeg er 
rig , meget rig , jeg vil intet , flet intet have af deres 
gods eller guld , jeg vil kun have dem , dem alene , 
men dem giver jeg ikke afkald på ; vil de ikke 
selv frivillig række mig deres hånd , få vil deres 
fader tvinge dem dertil . “ 
„ De taler et sprog , hr . Kammerherre , der er 
mig aldeles fremmed . Min fader har givet sin 
datter fri rådighed over hendes hånd , og min 
hånd vil kun følge mit hjerte . “ 
„ Deres hånd skal blive min , og deres hjerte 
vil jeg lære at følge deres hånd . Deres faders 
fremtid . . . “ 
„ Godmorgen , frøken Nordan ! allerede så tidlig 
oppe ! Godmorgen hr . Kammerherre ! “ 
Det var på høje tid , jeg afbrød ham , et 
øjeblik endnu , og han havde betroet datteren faderens 
brøde . 
„ De kommer som kaldet , hr . Holst ! “ udbrød 
frøken Nordan glad og rakte mig begge sine 
hænder , som jeg vovede at kysse . „ Udsigten her 
— hun pegede mod vinduet — er højst ubehagelig ; 
hvad om vi først drikke en kop the og så opsøge 
en mere tillokkende udsigt ? “ 
„ Undskyld , frøken Nordan , jeg kan ikke modtage 

deres fristende tilbud , da mit besøg gælder 
kammerherren . Jeg har nogle ord af vigtighed at 
meddele dem , min herre , vil de ledsage mig et 
øjeblik ? “ 
Jeg bukkede for kammerherren , der fulgte mig 
forbittret og modvillig . 
Idet jeg nåde døren , vendte jeg mig mod 
frøkenen : 
„ Hvis de ikke har angret deres godhed , 
frøken Karen , vil jeg tillade mig at ledsage dem , 
når jeg vender tilbage . “ 
Før hun fik tid til at svare , havde Skovstrup 
og jeg lukket døren efter os og vare trådte ud i 
det frie . 
„ Hvad betyder deres forunderlige opførsel , min 
herre ? Hvorfor forfølge de og deres ven mig 
med deres ubehagelige allestedsnærværelse ? “ 
„ Det er netop det , jeg ønsker at forklare dem . 
Hvem er morderen ? “ 
Mit spørgsmål kom uventet , han for sammen . 
„ Jeg forstår dem ikke ! “ 
„ Tillad mig at hjælpe dem med at forstå 
mig , da jeg er så heldig fuldkomment at forstå 
dem . De har hofjægermester Nordan mistænkt for 
at have begået eller foranlediget et mord , hvem er 
den myrdede ? “ 

„ Hvem eller hvad giver dem ret til at gøre 
mig disse spørgsmål ? Vel er de hovmester for 
en letfærdig , forelsket nar , der latterliggør sig ved 
sine elskovseventyr , på samme tid som han vover at 
bejle til en agtet dames hånd , men min hovmester 
er de ikke , vil de hnske det . “ 
„ Hvad deres uhøflige udtalelser om min ven 
angår , så skal jeg have den fornøjelse senere at 
svare dem med min kårde ; nu derimod må jeg 
på det bestemteste opfordre dem til at forklare mig 
sammenhængen af de brudstykker , jeg tilfældigt 
hørte iaftes fra mit kammervindue , hvor de og 
deres fortrolige , jeg mener deres tjener , holdt 
statsråd . Det er dels som juridisk embedsmand , 
dels som den stærkeste af os , at jeg fordrer 
denne forklaring . “ 
„ De har meget held med dem , min herre , 
øe ved altid at træffe det belejlige øjeblik til at 
høre andres hemmeligheder og forstyrre andres 
planer . Deres ubelejlige afbrydelse i dag var . . . “ 
„ Var dem højst ubehagelig , ikke sandt ? “ 
„ Fuldkomment rigtigt , deres nærværelse har 
altid generet mig , hr . Hovmester , fordi den altid er 
mig højst ubehagelig . Forøvrigt må jeg bede dem 
forklare dem lidt nærmere om , hvad de mener med den 

stærkeres ret . Hvori ligger deres styrke , min 
herre ? “ 
„ Med fornøjelse , hr . Kammerherre ! Jeg giver 
dem valget imellem enten selv at forklare dem straks , 
åbent og ærligt for hofjægermesteren , i stedet for som 
hidtil at gå på lur efter et belejligt øjeblik til at 
angribe deres bytte , eller også vil jeg endnu i dag , i 
denne time , forberede ham på deres angreb . “ 
„ Tør jeg bede dem , hr . Hovmester , af forklare 
mig , hvad de underforstår ved af gå på 
lur efter et belejligt øjeblik ? “ 
„ Når de fordrer det , tvinges jeg vel til af 
tale tydeligt , skønt jeg helst havde undgået det . 
Jeg mente til eksempel , af en kurv af datteren ville 
hidføre det belejlige øjeblik til af give faderen valget 
mellem af tvinge sin datter til af ægte dem , 
eller , dersom han var for retskaffen dertil , af overgive 
ham i rettens hænder . “ 
Han blegnede af vrede , han følte , jeg havde 
gjennemsknet ham . 
Næsten målløs famlede han efter sin kårde , 
som ikke var der , hans hænder vare knyttede krampagtigt 
i raseri , og først efter længere kamp formåede 
han af udstøde : 
„ Hvem vover af påståe , af jeg har angrebet 
hofjægermester Nordans ære ? Hvem har sagt dem , 

af det ikke var min agt netop af forsvare den . 
Det er dem , der har kaldt ham en morder ! “ 
De sidste ord råbte han mere , end han udtalte 
dem . 
„ Om forladelse , hr . Kammerherre , deres udtryk 
er ikke ganske korrekt , det var mig , der nylig 
opfordrede dem til åbent at udtale for hofjægermester 
Nordan den beskyldning for mord , de og 
deres tjener nu i længere tid skjult have rettet mod 
ham og hans ære . “ 
„ Her står hofjægermester Nordan , hvem vover 
at angribe min ære ? “ 
Vi så os forundret om . Hofjægermesteren stod 
bleg , men i sin fulde hvide , fast og værdig lige overfor 
os . 
Der hvilede en ro og frejdighed over hans 
træk og holdning , der fik mit hjerte til at banke 
af glæde , fljøndt jeg aldrig havde tvivlet om hans 
ære . 
„ De tier , min herre , har de været feig og 
uværdig nok til bag min ryg at udslynge en så 
frygtelig beskyldning som et mord mod min ære 
og derved berøvet mig lejligheden til at forsvare mig , 
så bør de også have mod til at gentage deres 
angreb lige overfor mig selv . “ 

kammerherren havde hidtil stået bleg og rådvild ; 
godsejerens sidste ord gav ham hans dristighed 
tilbage , han hævede sig ligeledes i sin fulde højde , 
hans små lynende øjne udtrykte hovmodig sejr , 
og hans sammenbidte læber krusede sig til et foragteligt 
smil . 
„ Jeg venter deres forklaring , min herre . “ 
„ De skal få deres nysgerrighed tilfredsstillet , 
hr . Hofjægermester , min nuværende tjener og skovfoged 
. . . “ 
Her ville jeg fjerne mig , men hofjægermesteren 
forhindrede det . 
„ Jeg beder dem , min herre , om at blive ; de 
har været vidne til kammerherrens angreb på min 
ære , det er deres pligt at høre min retfærdiggørelse . 
Altså , hr . Kammerherre ? “ 
„ Min nuværende tjener tjente dem det år , 
de holdt bryllup , samme år da den smukke , sindssvage 
Karen og hendes lille barn sporløst forsvandt . “ 
Her standsede han og så stift på Nordan , 
som atter var bleven bleg og drog et dybt snk . 
„ Videre , min herre , videre ! “ 
„ Det er denne tjener , som fra barn af elskede 
Karen , der nu påståer , at den unge vanvittige pige , 
for hvis skyld han blev jaget fra deres gods — , 
senere er bleven dræbt tilligemed sit barn ; thi ingen 

har siden hin dag i skoven , hvor han fortalte deres 
unge frue pigens sørgelige skæbne , set eller hørt 
noget om den ulykkelige . “ 
„ Og hvem beskylder han for mordet ? “ 
„ Hendes forfører . “ 
„ Tal tydelig , min herre ! Navnet ! “ 
„ Hofjægermester Nordan . “ 
En dødsstilhed indtrådte . Jeg vovede af se 
op . Hvem skulle have troet , af den historie , gamle 
Caroline fortalte mig som barn , på ny skulle opstå 
levendegjort for mine øjne ? 
Et tungt , fra sjælen hentet suk fik mig til af 
se op , de to modstandere stod endnu lige overfor 
hinanden , men hvor forskellige vare deres træk og 
holdning ; man skulle næsten tro , af anklageren var 
den domfældte og hofjægermesteren dommeren , der 
holdt liv eller død i sin hånd . 
Der lå en ædel stolthed over hans pande , 
som med modig ro tilbageviste enhver beskyldning . 
Hans øjne hvilte ikke med vrede eller foragt på 
kammerherren , men kun med dyb medlidenhed og 
sorg , der syntes af trykke denne til jorden . 
„ Min herre , deres anklage imod mig har i 
høj grad overrasket mig , dels fordi jeg hidtil har 
betragtet dem som en ven , hvilket deres opførsel 
ligeoverfor min familie og mig , ligesom vor lige overfor 

dem , gav sin fulde berettigelse . Jeg seer , 
jeg har taget fejl , jeg har åbnet mit familieliv 
for en dødsfjende ; thi den mand , der vover af angribe 
min ære og tillægge mig den største af alle 
forbrydelser uden først af have indhentet fuldkommen 
vished , den mand er min dødsfjende . Skønt jeg 
ikke for øjeblikket står for nogen dommer , som 
med rette kan affordre mig forklaring , få har jeg 
dog her ved min side en ven , der fra vort første 
møde har haft min udelte agtelse . Hr . Anditeur 
tulinius , for dem vil jeg i kammerherre Skovstrups 
nærværelse blotte de skjulte tråde af min 
ungdoms letsindighed , min manddoms og alderdoms 
sorg og anger . 
„ Som ganske ung var jeg munter og letsindig , 
men jeg har aldrig været slet , skønt jeg var svag 
nok til at begå en forkastelig handling , der har 
båret sørgelige frugter . Der lå noget hårdt 
på overfladen af mit hjerte , men frøet fik næppe 
spirekraft , før en kærlig hånd dræbte det i 
væksten , det var min hustrues kærlige hånd , men 
vor forening tilintetgjorde en andens lykke . Den 
første unge pige , hvis yndige smil og smukke øjne 
vakte kærligheds anelse og længsel i mit bryst , 
var en gårdmandsdatter på min faders gods . 
Hun var så god , så smuk og dydig , hun stod så 

højt over sine lige , at jeg i ungdommelig letsind 
glemte fremtiden for øjeblikkets lykke . Men der 
kom en dag , hvor det gik op for mig , at mine 
følelser for hende kun havde været hjertets første 
pulsflag , en trækfugl , der havde varslet om den 
kommende vår , og Karen , stakkels Karen blev glemt . 
— jeg gjensåe hende først på min bryllupsdag , 
da alle mine bønder vare til Dands på godset ; 
dog af min tanke havde hun aldrig været , og der 
vil hun altid blive . Jeg bød hende op til Dands , 
og jeg anede ikke hendes ulykke ; jeg vidste , mit bryllup 
bragte hende sorg , jeg så det på den blege kind , 
det glandsløse øje , men jeg dyssede min anger 
issvn med det forsæt , at give hende en ægtefælle , 
der passede for hendes dannelse , og søge ved godhed 
og omsorg at formindske min brøde . Så 
svingede jeg hende i dansen , mit hjerte bankede 
så uroligt — det har aldrig siden været roligt — 
indtil hun segnede afmægtig i mine arme , og jeg 
lagde hende dødbleg på det bløde græs . Og dog 
anede jeg endnu ikke den fulde udstrækning af mit 
letsind . 
„ Fortsættelsen er pinlig , min herre , men strassen 
retfærdig . Hun blev moder , men tanken lå i 
lænker , den blev først atter fri i dodsøieblikket . 
Jeg besøgte hende flere gange om året på sindssygeanstalten 

i Slesvig , hvorfra jeg for nogle uger 
tilbage fulgte hende til det sidste rolige hvilested . 
„ Nu står det hvide kors på graven , roser 
og lilier vokse over det stakkels hjerte , og den hjemløse 
tanke har fundet fred . Men angeren vil 
aldrig få fred , den lader sig ikke skrinlægge , den 
følger sjælen på den lange , den ukendte vandring . “ 
„ Og 
barnet , hvor er barnet ? “ spurgte en svag , 
skælvende stemme tæt ved os . 
„ Barnet er min elsfede datter , Karen Nordan , 
men hun ved det ikke . “ 
„ Så tilgive gud dem , som jeg nu har tilgivet 
dem ! “ 
„ Hvem er du , der taler om tilgivelse , jeg 
kender dig ikke ? “ 
„ Jeg ? Hvem jeg er ? Jeg er den tjener , som 
hin dag fulgte dem og deres frue på i agt i 
skoven . Det er mig , der år for år har fulgt 
dem for at fuldføre den hævn , jeg svor dem i 
skoven ; min bøsse har ofte hvilet i min hånd , 
medens løbet var rettet mod deres hjerte , men jeg 
manglede altid kraft til at trykke af . Kampen har 
været stor , hr . Hofjægermester , se , mit hår er 
blevet hvidt og min ryg kroget , men aldrig fik jeg 
mod til at blive morder . Så ville jeg anklage 

dem for domstolene , jeg ville overgive dem til 
den retfærdige straf , men jeg kunne ikke ramme 
hende , der lignede Karen , hun delte deres navn , 
deres ære , det havde jeg ikke hjerte til . Ak , hvor 
jeg har kæmpet , det kan de vel ikke forstå ? Det 
er hårdt af kæmpe mod det onde , som er vokset op 
i hjertet , men det er endnu stridere af kæmpe mod 
det gode herinde ; thi han , som skabte det gode , står 
selv ved roret for af værne og vogte det . — så 
det er hendes datter , nu gud velsigne hende , hun 
har betalt mig for den kærlighed , hvormed jeg omfattede 
hendes moder , hun har frelst mig fra det 
onde . Det er et hvidt kors , „ og roser og liljer 
vokse over det stakkels hjerte . “ Farvel hr . Hofjægermester , 
gud være lovet , jeg manglede kraften , nu 
rejser jeg hen til hendes grav , jeg finder den sikkert , 
— bliver øjet end blændet af tårer , så vil hjertet 
dog altid finde korset . “ 

niogtredivte kapitel . 
„ Er du færdig , Oluf ? “ 
„ Ja . Jeg tager mine våben med . “ 
„ Gør det , skønt du næppe får brug for 
dem ; det ville være feigt af os at udfordre ham 
efter en overstået duel ; overlever han den , er han 
udmattet , og vi må da opsætte fortsættelsen til 
næste dag . “ 
„ Som du vil , nu kunne vi gå . “ 
Jeg afhentede hofjægermesteren , Oluf kammerherren . 
Vi nåde omtrent på samme tid rousseans 
0 , hvor duellen imellem Nordan og Skovstrup 
skulle finde sted ; jeg var den førstes , Oluf 
den andens sekundant . 
Solen stod højt på himlen , den udbredte 
liv og varme over hele jorden ; ville dens 
brændende stråler også kunne give det brustne 

øje glans , det stivnede hjerte dets varme , dets 
slag ? 
Vi havde afmålt afstanden , alt var i orden , 
øjeblikket kommet . 
„ Et ord endnu , hr . Hofjægermester , forinden 
spørgsmålet om liv og død skal afgøres . “ 
„ Jeg 
hører , min herre . “ 
„ Jeg har elflet deres datter , jeg har elflet 
hende til vanvid , til raseri . To gange har hun 
nægtet mig sin hånd , to gange berøvede hun mig 
næsten forstanden . Jeg ville have hende , jeg kunne 
ikke undvære hende , himlen ville ikke hjælpe mig , 
så tog jeg helvede på råd , men helvede har 
forrådt mig . Alt er forfljertset , alt er tabt . Leve 
uden hende , mangler jeg kraft og mod til , dræber 
jeg dem , så lever jeg med hendes had og forbandelse . 
Min kærlighed var min ulykke , jeg har 
elflet meget , ak , så usigelig meget ; den , der elsker 
meget , vil gud tilgive meget , så være han da min 
sjæl nådig . “ 
Et skud lød over genfersøens blånende 
vover , fuglene fløj angst til reden , men solen 
skinnede lige rolig og mild , skønt dens 
stråler oplyste den forfærdeligste dødsstund , thi 

sjælen trådte ved egen hånd og ukaldet for fin 
dommer . 
Ved bredden af den yndige genfersø hvilernu 
hans trætte legeme , hendes hånd har plantet : 
cypressen over graven . 

fyrretyvende kapitel . 
Den stærke sindsbevægelse , jeg i den sidste tid havde 
været underkastet , fremkaldte en nervefeber , som i 
over tre uger holdt mig fængslet til sengen . 
Fru Nordan plejede mig med en moders varme 
kærlighed , hun vågede over mig ved dag og nat , 
hendes godhed blev aldrig træt . 
Oluf delte trolig hendes omsorg ; han forlod 
mig aldrig , han mente at være den egentlige ophavsmand 
til min sygdom , og kun Fru Nordans 
blide ro formåede at dæmpe hans fortvivlelse . 
En eftermiddag , da jeg første gang efter fjorten 
dages sygdom var vågnet til klar bevidsthed , hørte 
jeg Fru Nordan sige : 
„ Ak , hvor han dog , set i profil , ligner tante 
Catinka ; det er hendes øjne , hendes pande og hendes 
dejlige bløde hår . Finder du ikke , jeg har ret , 
barn ? “ 

„ Jo , mama , han ligner meget portraitet af 
hende . “ 
Jeg følte en kærlig hånd let berøre mit hår ; 
men hvem af dem tilhørte hånden ? 
„ Hans kære træk vække gamle sørgelige minder 
i min sjæl , minder , jeg forgæves har forsøgt 
at forjage . Jeg elskede hende ligeså højt som min 
egen moder . “ 
„ Og hvoraf døde tante Catinka ? “ 
„ Af et knust hjerte , mit barn . “ 
„ Var hun ulykkelig gift ? Du har lovet at fortælle 
mig hendes historie . “ 
„ Den er meget sørgelig , min pige , men også 
lærerig . Kom og følg mig ind i den anden stue , 
ellers frygter jeg , vi vække vor patient ; vi ville lade 
døren stå halvt åbent , at vi kunne høre , når 
han vågner . “ 
Jeg gjorde en bevægelse for at antyde min 
opvågnen , men de hørte det ikke ; jeg udtalte Fru 
Nordans navn , men min stemme var for svag ti 
at blive hørt , og på den måde blev jeg uforskyldt 
vidne til deres samtale , som blev sørt i en dæmpet 
tone , men netop derfor lød klar og tydelig ind 
til mig . 
„ Sæt dig der barn , så hører du mig bedre ; 

det er første gang i mange år , at jeg omtaler 
tante Catinkas historie til noget menneske . “ 
„ Bedrøver det dig for meget , mama , vil jeg 
ikke høre den . “ 
„ Jo , Karen , nu vil jeg fortælle dig den , det er 
bedre , du hører den af mine læber end af fremmede , 
der ofte dømme uretfærdigt . 
„ Det er ikke min hensigt at forsvare hendes 
dadelværdige opførsel , men jeg vil kun fremhæve , at 
hun som barn var meget svag og derfor meget forkælet . 
Hun manglede både åndelig og legemlig 
kraft til at kæmpe mod fristelsen , men hendes 
hjerte var blødt og modtageligt og stod altid åbent 
for andres sorg og glæde . 
„ Da tante Catinka var seksten år gammel , 
var hun ualmindelig smuk og meget feteret , hun lo 
og spøgte med alle , men hendes hjerte var frit , og 
derfor bestemte faderen over hendes hånd , som han 
gav til en koffardikapitain , der havde gjort ham 
væsentlige tjenester , dels i pekuniair henseende , dels 
på en rejse , hvor skibet forliste , og han frelste 
hans ægtefælle fra at dø i bølgerne . 
„ Kaptajnen var en ung , smuk og meget rig 
mand , han var , ædel og god , hørte til en anset 
familie , men var , som sømænd , undertiden lidt 
usleben , og tante var derimod en sjælden dannet kvinde ; 

men han elskede hende lidenskabeligt . Hans muntre , 
godmodige væsen kunne nu og da ved overordentlige 
lejligheder gå over til strenghed , men det var kun 
sjeldent og aldrig ufortjent . 
„ Efter deres bryllup gjorde tante Catinka en 
lang sørejse med ham ; men sølivet og sømandssproget 
harmonerede ikke med hendes forfinede vaner , 
hun følte sig utilpas og længtes bestandig efter 
hjemmet . 
„ Hans skarpe øje opdagede det snart , han følte 
sig krænket , forurettet , men han tav og skjulte sin 
smerte . 
„ Næste gang lod han hende blive hjemme og 
rejste ene , men håbet tog han med , hun var kun 
atten år og elflede ingen anden . 
„ Således gik to år , tante Catinkas tid var 
delt imellem de moderlige pligter og selskabslivet , 
som hun især kastede sig med liv og sjæl ind i , 
hun var rig , smuk , hun var elsket af alle og savnede 
sin mands vejledning og omgang , som hendes svage 
charakteer ikke kunne undvære . 
„ Da kaptajnen atter vendte hjem fra en lang 
rejse , stod hans hus øde og forladt , både kone 
og datter vare sporløst forsvundne . 
„ Jeg husker ham så godt , da han styrtede ind 
til moder , kastede sig på sofaen og brast i gråd . 

vi elsfede ham alle , han havde altid et smil , et 
kærligt ord til hver især . Hvor jeg glædede mig 
til hans hjemkomst ; når han trådte ind , vidste jeg , 
at glæden fulgte med , han opfyldte alle mine ungdommelige 
ønsker , og de vare destoværre ikke så få . 
„ Min moder kendte ikke ulykken , før han fortalte 
hende den ; ak hvilken dag — og hvilken nat 
fulgte ikke på den tunge dag ! 
„ Kort tid efter forlod onkel Carl byen . Han 
efterlod hende alt , ligesom hun havde forladt det , og 
bad min fader at forvalte det indtil videre , for det 
tilfælde , at hun skulle vende forladt og frændeløs 
tilbage ; men han selv gik atter ombord , hejsede Anker , 
og vi så ham aldrig oftere . 
„ Nogen tid efter modtog vi et brev , hvori 
han underrettede os om , at han intetsteds havde fundet 
sit barn ; men han bad os , såfremt vi erfarede 
noget om dets opholdssted , da at sende ham underretning 
i et brev , adresseret til den danske konsul i 
London . Han tilføjede , at han ville tilgive den 
ulykkelige hustru hendes store synd imod ham , når 
hun blot ville tilbagegive ham hans barn . 
„ Tante Catinka hørte vi intet til , før mange 
år efter hun havde ligget i graven . Min moder 
traf tilfældigvis et gammelt tyende , der havde fulgt 
hende til det nye hjem , og hun fortalte , at tante var 

flygtet til en lille købstad , hvor hun havde stiftet 
navn , og hvor hun lå begravet . Hendes sidste dage 
vare smertefulde , hun skjulte for alle , selv for den 
lille datter , sin families navn og sin sørgelige 
stilling ; de troede alle , hun var en fattig enke , 
men hendes tanker vare altid i barndomshjemmet 
og hos hendes mand , som hun først i sin ulykke 
lærte at skatte og elske . “ 
„ Men hvad blev der af datteren , mama , hvor . 
Er det stakkels barn ? “ 
„ Hun kom ved moderens død i huset hos en ! 
Købmand , der senere gik fallit , hvorfor hun forlod 
dem og rejste til København , hvor hun ægtede en 
sømand ; men begge er nu døde . “ 
„ Har du aldrig opsøgt de stakler for at komme 
dem til hjælp , mama , det ligner så lidt dit varme , 
kærlige hjerte . “ 
„ Kære barn , derom må du aldrig tvivle ; 
min fader gjorde alt , hvad en øm fader kunne 
gøre , for at komme på spor efter hendes opholdssted ; 
han elskede hende endnu lige højt — om ikke 
højere , thi nu var hun ulykkelig , og det ved egen 
brøde ; men alt var forgæves , og senere , da vi hørte 
om hendes død og om datterens giftermål , foretog 
vi på ny undersøgelser , men med samme resullat , 
da ingen kunne sige os navnet på sømanden , 

hun havde ægtet , og den gamle købmands familie 
lå i graven . 
„ Nej , Karen , den synd hviler ikke på mit 
hjerte ; selv om jeg ikke havde elsket tante Catinka 
så højt , som jeg gjorde , så havde jeg dog forsøgt 
at komme hende til hjælp i hendes ulykke , om ikke 
for hendes , så for det stakkels barns skyld . “ 
„ Gud være lovet mama , i gjorde det ; men 
hvad blev der af ejendommen ? Hvor det var tungt ! 
Og barnet levede og døde vel også fattig og forskudt , 
fljøndt hun havde en rig fader , der elflede hende 
så højt ? “ 
„ Ingen ved , om hæn er levende eller død . Vi 
skrev til ham og sendte brevet efter adressen , men 
vi have aldrig fået svar eller hørt noget til ham . 
Gården står endnu ubeboet og venter på en ejermand . 
„ Nu 
har jeg fortalt dig tante Catinkas historie ; 
den er sørgelig , som du har hørt , men har hun 
syndet , så har hun også angret og bødet hårdt 
for sin brøde . Gud tilgive hendes sjæl . “ 
„ På oprigtig anger følger tilgivelse , kære 
mama ; men jeg synes , der rørte sig noget derinde , 
skulle hæn være vågnet ? “ 
Da Fru Nordan stod bøjet over mig , så hun 
min bevægelse ; jeg var så svag , og tante Catinkas 

historie havde stærkt angrebet mig , jeg fattede ikke 
selv hvorfor , men det forekom mig , som om jeg også 
havde en del i hende og hendes ulykkelige ægtemand . 
„ De 
er vågen , min unge ven , men hvad fejler 
dem , de har jo grædt ? “ 
„ Ak , hvilken sørgelig slutning på et familieliv , 
der kunne have været så lykkeligt ! “ 
„ De har hørt , hvad jeg fortalte min datter , 
og de har opfattet indholdet ? Gud være lovet , så 
er tanken atter klar og faren ovre ! “ 
Hun bøjede sig ned imod mig og kyssede mig 
på panden . 
„ Hvor er frøken Karen ? “ 
Jeg havde næppe udtalt navnet , før en blød 
skælvende hånd greb min og Karen stod hos mig . 
Hun var så bleg , hun sagde ikke et ord , men da 
hun forlod mig , var min hånd våd af hendes 
tårer . 
Fra den dag kom jeg mig time for time ; 
men endnu samme dag forlod hofjægermester Nordan 
med datter gens , hvorimod Fru Nordan blev 
tilbage hos Oluf og mig for at pleje mig , indtil vi 
i fællesskab kunne forlade byen . Ingen af dem 
sagde mig Levvel , men Fru Nordan bragte mig en 

lille buket duftende roser , som jeg trykkede til mine 
læber . 
Olufs glæde over min helbredelse var lidenskabelig , 
ligesom hans sorg over min sygdom havde 
været det . Han fortalte mig , at jeg ofte havde fantaseret 
om mit hjem og om tante Sofie , at jeg stadig 
havde kaldt på hende , hvorfor han besluttede en 
aften , da jeg var meget syg , at skrive til Gregersen 
for at underrette ham om sandheden . Men endnu 
var der ikke indløbet noget svar ; han befrygtede , at 
de aldrig havde modtaget brevet , da han rimeligvis 
i sin sorg og angst havde glemt at vedføje adressen . 
Hans frygt glædede mig ; jeg ville hellere foren 
kort tid blive dømt for utaknemmelighed end 
forårsage dem den større sorg , at vide mig syg , 
måske døende ; jeg kendte jo Olufs heftighed og 
var overtydet om , at han havde brugt de stærkeste 
farver . 
„ Har jeg ellers forrådt noget ? “ spurgte jeg 
ængsteligt . 
„ Intet , uden hvad vi alle vidste . “ 
Jeg gjorde ikke flere spørgsmål . 

eenogfyrgetyvende kapitel . 
Vi stod ombord i skibet , der skulle føre os tilbage 
til Danmark . Fru Nordan havde straks ledsaget 
mig ned i kahytten , da morgenstunden var så kold ; 
men snart fortalte skibets slingring os , at ankeret 
var hejset og stevnen vendte hjemad . 
Frøken Karen kom ned til os , hun lo , så tårerne 
stod hende i øjnene . 
„ 0 , mama , du skulle blot se dem ! “ 
„ Hvem , barn , hvem mener du ? “ 
„ Det mærkværdige selskab , som nylig kom ombord , 
det er nok en omrejsende Trup , der fører et 
menageri eller sådant noget med sig ; men jeg har 
aldrig før set så morsomme og forskelligartede figurer , 
jeg må have fat på mit album for at 
tegne dem . “ 
„ Tag dig i agt Karen , at de ikke mærke den 
munterhed , deres optræden forårsager . Ere de 
oppe på dækket ? “ 

„ Ja , mama , kom og se , eller bliv kun hernede , 
du får dem nok at se , skønt deres røde og blåmalede 
kofferter antyde anden pladses passagerer . “ 
Jeg ved ikke hvorfor , men hendes munterhed 
fandt ingen genklang hos mig , hendes ord og latter 
fremkaldte en højst ubehagelig følelse hos mig ; 
men hun mærkede det ikke og vedblev : 
„ Der er iblandt dem en gammel militair , så 
stiv og stram som en grenader og så . . . “ 
Længere kom hun ikke ; thi i det samme fløj 
døren op , og jeg lå i tante Sofies trofaste arme , 
men før jeg havde forladt hendes favn , følte jeg de 
andres tårer og Kys på mine hænder . 
Hvad ikke et helt livs ønsker og længsel 
havde formået at fremkalde — havde min sygdom 
straks virkeliggjort . De gamle havde forladt den 
lune rede for at opsøge , pleje eller begrave den syge 
søn . 
Så gik jeg fra favn til favn , og endelig stod 
jeg midt iblandt dem . Hvor sølle jeg mig rig , og 
dog hvor bedrøvet ! Hendes latter lød endnu i 
mine øren , og hendes ord stod dybt prentede i mit 
hjerte/hun havde leet ad dem , hvis rørende opoffrelse 
havde fremkaldt mine tårer . 
Men kun gud formår at måle dybden af så 
bundløs en kærlighed . 

og som jeg stod omringet af alle mine elskede 
gamle , på den trofaste Caroline nær , som jeg savnede 
inderligt , faldt mit blik på Karen ; hvad det sagde 
hende , ved jeg ikke , men hun vendte sig hurtigt fra 
mig og skjulte sit hoved ved moderens bryst . 
I næste øjeblik stod Oluf hos dem , jeg hørte , 
at han fortalte , hvem mine gamle vare ; dog , før han 
fik sluttet , stod jeg ved dem . 
„ Må jeg forestille for dem , kære Fru Nordan , 
mine dyrebare niedre og fædre , som jeg næst gud 
skylder alt . Og her se i — henvendte jeg mig 
til mine gamle — min kære plejemoder , Fru 
Nordan ; med det navn har de givet mig ret til at 
kalbe dem , når de i de lange , tunge nætter sad 
ved mit leje for med moderlig omhu at pleje mig . “ 
Da Gregersens hånd mødte Fru Nordans , 
var det , som et elektrisk stød berørte dem begge ; de 
slap ikke håndtaget , og deres øjne mødtes . Fru 
Nordan skælvede , og onkel Gregersen blev bleg . 
Bar det sorg eller ulykke , der havde sammen 
faiet eller brudt et bånd imellem disse to sjæle ? 
Deres fortid havde en historie , men kun de kendte den . 
Frøken Karen stod tæt ved mig , men jeg undgik 
vi forestille hende for dem , hun havde nys bibragt 
mig et dybt sår , som ene tiden eller hendes forandrede 
opførsel kunne læge . 

jeg så , hun sslte sig både krænket og bedrøvet ; 
hun forlod hurtig salonen . 
Efter først at have besvaret de tusinde spørgsmål , 
der fra alle sider strømmede ind på mig , 
fik jeg anbragt tante Sofie ved Fru Nordans side , 
og snart efter hørte jeg dem i en fortrolig samtale . 
Onkel Gregersen fortalte mig , at de straks ved 
modtagelsen af Olufs brev havde pakket deres 
kofferter og vare rejste til Genf , for , som de troede , 
at pleje mig , eller føre mit lig med tilbage til 
Danmark . Men da de hørte , at jeg var rejst , og 
at jeg altså måtte være rask igen , besluttede de 
straks at vende tilbage til København , hvor de troede 
at træffe mig ved deres hjemkomst . 
Med Gregersen var der plndselig foregået en 
stor forandring . For første gang i vort lange 
samliv så jeg en tung , en smertelig sky hvile 
over hans pande ; jeg så , han kæmpede for at forjage 
den , men kampen var forgæves . Han optrådte 
med større værdighed end tidligere , og sømanden 
var trådt tilbage for verdensmanden . 
Hofjægermesteren og borgen havde fordybet sig 
i aviserne . Tante Thoras og Milles strikkepinde 
vare allerede satte i jævn bevægelse , men frøken 
Karen var endnu ikke vendt tilbage . 
Middagstimen kom , der blev ringet til bords . 

Gregersen stod plndselig foran Fru Nordan og 
bød hende armen . Jeg blev så overrasket ved at 
se det , at jeg ikke lagde mærke til , at hofjægermesteren 
fulgte hans eksempel og tog tante Sofie 
tilbords . 
Borgen kastede et vemodigt blik efter hende , 
rakte derpå tante Thora armen , og Oluf tog tante 
Mille . 
Jeg stod ene tilbage , da frøken Nordan trådte 
ind , men det var mig umuligt at byde hende min 
arm ; jeg ville netop ene forlade salonen , da hun 
trådte hen imod mig . 
Hendes øjne vare tårefyldte , de så så bedende 
på mig , idet hun holdt sin arm hen imod mig og 
hviskedee : 
„ Støt dem på mig , jeg beder dem derom . “ 
Jeg gjorde , som hun bad , men det var med tungt 
hjerte , vi fulgtes til bords . 
Under hele måltidet vekslede vi intet ord ; hun 
forsynede min tallerken , jeg bukkede takkende , og 
derved blev det . Næppe havde vi rejst os fra bordet , 
hvor der , til trods for kapitainens nsædvanlige 
konversationstalent , hele tiden herskede en spændt og 
trykket stemning , før hun undseelig greb min 
hånd , lagde den i sin arm og førte mig tilbage til 
salonen ; men før vi sfiltes ad , sagde hun : 

„ Jeg har såret og bedrøvet dem , men jeg 
angrer det dybt , vil de tilgive mig ? “ 
„ Jeg har intet at tilgive , frøken Nordan , de 
har dybt bedrøvet mig , men ikke fornærmet mig . “ 
Hnn rødmede , jeg så på hendes brysts stærke 
bevægelse , at mine ord havde gjort et dybt indtryk 
på hende . 
Så kom månen og afløste solen . Alle vare 
på dækket for at nyde den smukke stille aften på 
havet . 
Kun Fru Nordan , tante Sofie og jeg opholdt 
os i salonen . Tante Sofie var falden i blund , og 
vi andre to sad og talte om min barndom , som 
syntes at have stor interesse for Fru Nordan , da 
pludselig døren blev åbnet og Gregersen styrtede 
ind ; han standsede lige overfor hofjægermesterinden . 
„ Hvor er Catinka ? “ spurgte han med skælvende 
stemme . 
„ Død . “ 
„ Død ! “ gentog han klangløs og skjulte sit 
ansigt i begge hænder . Jeg hørte ham hulke som 
et barn . 
„ Når døde hun ? “ 
„ Fem år efter , hun havde forladt dig . “ 
„ Og barnet , mit barn , som hun berøvede mig , 
hvor er min datter ? “ 

„ Din datter blev gift med en sømand , men 
begge døde kort efter brylluppet . “ 
„ Også død ! Min gud , kunne Catinka ikke 
have nøjedes med at knuse min lykke , min fred , 
hvorfor tog hun min alderdoms støtte , min ejendom , 
mit barn fra mig , det var det eneste , jeg 
havde tilbage af min korte , indbildte lykke . “ 
„ Stakkels onkel Carl , døm hende ikke for hårdt , 
gud har alt dømt hende ; hun døde ensom , forladt , 
under store smerter og bitter anger . Først da hun 
havde forladt dit hus , følte hun hele udstrækningen 
af sin brøde og sin kærlighed til dig , men 
hun manglede mod til at vende tilbage . Hun arbejdede 
for at ernære sig og sit barn , indtil hun 
bukkede under af sorg og savn . Fra den dag , 
hun forlod dig , gav hun dig dit navn tilbage ; 
navnet Thorsen , bar din datter , til hun blev 
gift . “ 
„ Thorsen , “ lød det på en gang fra onkel 
Gregersens og mine læber . 
„ Ja , Sofie Thorsen var din datter . “ 
„ Min dattersøn ! “ og han og jeg lå så sastfluttede 
i hinandens favn , som skulle vi aldrig mere 
adskilles . 

toogfyrgetyvende kapitel . 
Vi nærmede os hjemmet . Endnu kun en nat , og 
morgensolen ville se os i vort gamle hjem . 
Hvorledes ville afskeden blive ? 
Ville hun række mig den lille hånd til eje — 
eller skulle vi stilles for bestandig ? 
Havde jeg fordret for meget , mere end en 
kvinde kunne give mig ? 
Nej , hun havde forsmået mig , ikke af mangel 
på kærlighed , men af stolthed , hun kendte jo ikke 
sin egen oprindelse , — og as mine læber skulle hun 
aldrig lære den at kende . Og skønt mine ydre 
forhold så meget havde forandret sig , og vi nu 
vare slægtninge , så var jeg dog fremdeles min 
faders søn , og hun hofjægermester Nordans datter . 
Med hendes opførsel var der foregået en stor 
. Forandring , det var for mig , som om alt hovmod 
og stolthed havde sagt hende farvel , og hjertet nu 
kun havde rum for hendes kærlighed . 

endnu samme aften , vi vare komne ombord på 
skibet , så jeg hende svøbe sit eget shawl om 
tante Sofies Hals og ledsage hende op på dækket . 
Hun var bleven min bedstefaders indling , og tante 
Thora og Mille tillod hende at tage de tabte master 
op på deres strikkestrømper , en opmærksomhed , de 
ellers tog meget ilde op , da den mindede dem om 
deres alder . 
En morgenstund hørte jeg onkel borgens glade 
„ Trom , trommetrum , trommetrum , “ og til min store 
forundring opdagede jeg frøken Karen holdende 
ham under armen , medens hun så ham skælmsk 
op i de halvt modvillige øjne , så marscherede hun 
atter videre frem og tilbage med ham , og jeg hørte 
nu og da en dæmpet latter gå over hans kære , 
blege læber . 
Men ingen viste hun så megen kærlighed og 
opmærksomhed som tante Sofie , dog hvem kunne 
se tante Sofie uden at elske hende ? Det gensidige 
venskab , der var opstået imellem disse to for mig 
dyrebare sjæle , gjorde mig glad og lykkelig . 
Imod mig var hun altid venlig , men tilbageholdende , 
hun undveg mig vel ikke , men hun søgte 
mig heller aldrig , kun hendes øjes solglimt , som 
undertiden mødte mit spørgende blik , forrådte mig 
hendes kærlighed . 

således vare mine tanker , da jeg stod og så 
ud over havet . Det forekom mig , som havde jeg 
en svag , vaklende karakter , der snart lod hjertet — 
snart forstanden råde . Bar det den jernfaste villie , 
som man fra barndommen af så ofte havde omtalt , 
stundom rost — hyppigst dadlet mig for . 
Der gives sjæle , der er ligesom støbte i malm , 
intet rører dem , intet svækker deres styrke ; sådanne 
malmsjæle have aldrig følt fristelse , enhver 
kamp er dem fremmed , de er ikke stort andet end et 
sundt og stærkt legeme , der tåler alle vinde , de 
leve et materielt liv , uden ånd — uden bevægelse . 
De komme færdigstøbte ind i livet og gå uforandrede 
ind i døden . 
Jeg holder ikke af disse kolde , livløse sjæle , jeg 
foretrækker regn , storm , torden og lynild , jeg 
foretrækker kamp , kamp på liv og død ! Kun den 
sjæl er stor , der gennem fristelse og kamp når 
sejren . 
Jeg stod der endnu og prøvede mit hjerte og 
min villie , da jeg hørte hofjægermesteren sige til 
Oluf : 
„ Nu har de fået deres straf for baronen , 
en anden gang , min unge ven , råder jeg dem til 
at lade ham blive hjemme . “ 
Mere hørte jeg ikke ; thi mit øje var i det 

samme falden hen på bænken , hvor jeg opdagede 
frøken Karen . 
Hun havde den hele dag været tans og alvorlig ; 
følte hun måske også afskedstimens nærhed ? 
Jeg tog plads på samme bænk , hun rødmede 
lige til lokkerne og så både ængstelig og forventningsfnld 
på mig . 
„ I morgen er vi i København , frøken Karen . “ 
„ Ja , i morgen ! “ 
Her blev vor samtale afbrudt af Oluf , der 
pludselig og uventet stod foran os . Han så rød 
og ophidset ud , jeg bemærkede , at han flere gange 
åbnede sine læber , som ville han tale , men ordet 
svigtede ham . Endelig udstødte han med besvær : 
„ Hvorledes leve de hos onkel borgård ? “ 
„ Nu have de det bedre ; siden Sofie er bleven 
deres adoptivdatter , tror jeg , de føle sig mere 
lykkelig . “ 
„ Og Amalie ? “ 
En mørk sky gled hen over Karens pande . 
„ Hun sover på tredje år under tårepilen 
på Hjørring kirkegård . “ 
„ Død ! “ 
„ Hvoraf døde hun ? “ spurgte jeg sagte . 
„ Nogle sagde af for stort et hjerte , men lægen 
betroede mig , af det var af skjult hjertesorg . “ 

Oluf så op , han var dødbleg ; han skælvede , 
tårerne styrtede ned over kinden , og han hviskedee , 
idet hans øje hvilte på glemmigeien : 
„ Alt , alt hvad jeg har tilbage ! “ 
Han stod henne ved rattet og stirrede ud over 
havet . Solen dalede længere og længere ned mod 
horizonten , indtil dens sidste matte stråler kyssede 
bølgerne og forsvandt ; dog endnu stod han på 
samme plet , og endnu stod jeg ham ganske nær . 
„ Kom , min dreng , kom , “ lød bedstefaders 
kære stemme lige ved mig , „ her er så koldt , de 
gamle frygte for dit helbred og længes efter dig . “ 
Jeg tog Oluf under armen ; han lod sig lede 
som et barn , og begge fulgte vi Gregersen , som jeg 
fremdeles vil kalde ham . 
Kapitainen ombord var en dannet og beleven 
mand ; han havde arrangeret en lille fest i anledning 
af , af det var sidste Asten , vi vare ombord . 
Punschebollen afløste theen ; den duftede , den 
vinkede , den adspredte og samlede , kort , den forjog 
mangen en mørk sky , som den nær foresfående afsted 
havde fremkaldt ; men Oluf var den muntreste 
af os alle , hans overgivenhed grænsede til kådhed . 
Gregersen stødte sit glas mod mit , lukkede det 
ene øje , og skelede til frøken Nordan med det andet , 
idet han hviskedee mig i øret : 

„ Vind i sejlene , gut , styr kækt ind i havnen . “ 
Hofjægermesteren havde holdt en kort , men smuk 
afskedstale ; Gregersen , der atter var den samme 
ukunstlede , hjertelige Gregersen som før , havde gjort 
nogle humoristiske tilsvininger , der modtoges med 
almindeligt bifald , og onkel borgen strøg sine 
moustacher lige op mod øjnene , før atter at lade 
dem dale ned mod hagen ; han rødmede , så sig 
ængstelig om , tog endelig mod til sig og hævede 
glasset , idet han fremmumlede halvt uforståeligt : 
„ Tak Fru Nordan , tak før vor dreng ! “ 
Det kostede ham stor anstrengelse , men var 
hans stemme end klangløs og utydelig , så talte 
hans øjne et sprog , som ingen kunne misforstå , 
og hofjægermesterinden stødte rørt sit glas imod 
hans , og tante Sofie tilkastede ham et taknemmeligt 
blik , som bragte blodet op i de blege kinder og fik 
den svage hånd til at skælve . 
Men tante Thora og tante Mille brugte 
lommetørklæderne omkaps for at skjule deres bevægelse . 
Da 
kapitainen havde sunget en munter drikkevise 
om vin og kærlighed , vendte han sig imod 
mig : 
„ Nu kommer touren til dem , “ sagde han , 
„ syng os en sang , en af deres bedste , men en vi 

kunne le as , alvoren kommer tidsnok i morgen . “ 
Og hans øjne så hen til Karen . 
Og jeg sang ; jeg sang , som jeg troede til latter , 
— men mine øjne vare ufravendte hæftede på 
Oluf , der pludselig sad bøjet som livløs over det 
fyldte glas , og jeg sang og jeg lo , men ingen , flet 
ingen lo med mig ; thi jeg havde sunget tårerne 
frem i alles øjne . 
„ Det var en sørgelig sang , den passer ikke 
til den dampende punschebolle , “ udbrød kaptajnen 
og syldte på ny glassene . „ Syng de os en anden , 
hr . Baron “ — således blev Oluf for spøg fremdeles 
kaldt — „ syng de os en anden , de har et 
godt forråd af muntre viser . “ 
„ Skal jeg synge , synge en munter sang ? Ja , 
de har ret , jeg plejer jo altid at le og synge 
muntre , kun muntre sange , hvorfor da ikke også 
iaften , da jeg er så glad , så glad , at jeg tror , 
jeg kunne dø af glæde . “ 
Og han sang : 
„ Gå nu hen og grav min grav ! 
„ Jeg er tr « t , nu vi ! jeg slumre , 
„ Lergge ned min bandringsstav , 
„ Hvor de sidste skygger skumre , 
„ Læegge mig til hvile ned , 
„ Fare bort hersra i fred . “ 

da han havde endt det første Vers af psalmen , 
brast han i en så voldsom gråd , at hans kraftige 
legeme rystede som et barns . 
En dødlignende taushed påfulgte . 
Jeg stod bøjet over ham , men tante Sofie lagde 
begge fine arme om hans Hals og fljulte hans 
hoved ved sit bryst , hun klappede ham som et 
barn ; thi den , der er fortvivlet , er kun et stakkels 
ulykkeligt barn . 
Således endte den sidste aften , vi vare famlede 
ombord . 
Klokken slog tolv , alt var stille . 
Han stod ved relingen som en udgået stamme . 
Månen gjorde sin vandring , den lyste så mild og 
rolig . Lykkelige måne , du er altid rolig , altid 
kold , medens mit hjerte er så tungt , så uroligt og 
så varmt . 
Nu var der kommet liv i de stivnede lemmer ; 
hvad var det , han spredte ud for de lette nattevinde ? 
Rødt , blåt og grønt ! Endnu et , endnu et . 
„ Farvel døgnfluer , kjærrlighedspanter , brudte 
elskovsløfter , farvel ! Jeg bryder med eder for evig , 
min lykke , mit glade hjerte har jeg tabt med eder . “ 
Jeg hørte hans gråd , jeg stod i hans nærhed , 

min hånd var strakt ud imod ham , hvorfor ved 
jeg ikke . 
Vil denne kamp føre ham til sejr ? 
Da hørte jeg de gamle kendte og elskede fløjtetoner , 
den udstrakte hånd faldt mat ned , jeg trak 
atter frigjort vejret . 
Tonerne bølgede ud over havet som et smertessfrig , 
der lidt efter lidt gik over til en stille klage 
og endte som i tårer . 
Sådanne toner trænge sig kun frem fra et 
sorgfuldt , ulykkeligt hjerte . Sådanne toner 
glemmer man aldrig ! 
Månens sidste , matte skin kyssede den rødmende 
morgenbrud . Da foldede jeg mine hænder 
til en varm , taknemmelig bøn , thi nu var den lange 
tunge nat til ende , faren var forbi , angeren havde 
lagt en bro mellem himlen og ham , og dagen , den 
velsignede dag , smilte os sil godmorgen i møde . 
Lydløs og ubemærket listede jeg mig ned , som 
jegstar kommen op , og da Oluf noget efter trådte 
ind istor kahyt , fandt han mig i køjen , hvor han 
troede , jeg havde sovet , medens han vågede og bad . 

treogfyrgetyvende kapitel . 
Jeg stod i forstavnen , mine øjne vare rettede mod 
Trekroner , men tanken fulgte ikke øjet , den lå 
skjult i hjertets dybe skakter . 
Da følte jeg pludselig noget røre ved min arm , 
det kom frygtsomt nærmere og nærmere , nu så jeg , 
det var en lille , varm og blød hånd , der skælvende 
skjulte sig i min , jeg holdt den så fast ved mit 
bankende hjerte , for aldrig , aldrig mere at give 
den fri . 
Og jeg lagde mine læber tæt til den elskedes 
øre og hviskedee : 
„ Nå , var det vel så slemt ? “ 
Det gav et ryk i den lille hånd ; dog , idet jeg 
ville holde den fast , faldt hendes handske lige ved 
hendes fod , hurtig knælede jeg for at tage den op 
— hvor den fod dog var nydelig , jeg så op til 

hende - hun så ned — vore øjne mødtes , hendes 
vare skælmsk og sejrsstolte , thi : Adam lå nu 
alligevel ved Evas fødder . 
Men Karen bøjede sig ned og hviskedee : 
„ Aldrig “ må man aldrig sige , thi det 
forudsætter en umulighed . “ 
