En hofhistorie i Danmark . 
Historisk roman . 
Første kapitel . 
Bjerget st . Paul . 
Imellem stæderne Hamborg og Altona ligger en 
lille bakke , som kaldes bjerget st . Paul . De rige 
hamborgerkjøbmænd havde i årene 1760 til 66 deres 
villaer her , men senere solgtes disse formedelst den 
støj st . Pauls markedet afstedkom , til beværtningsog 
forlystelsessteder , der lang tid frekventeredes af den 
fine handelsverden , men senere sank ned til bachanaler 
før tilrejsende søfolk . Ikke desmindre hændtes det 
ofte , at når fornemme rejsende og Hamborgs pengearistokrater 
engang imellem ville slå gækken løs , så 
tyede de ud til st . Paul — og denne skik har nok 
holdt sig til langt ind i vor civiliserede tid . 
Offe så man indenfor indhegningen i haverne berusede 
millionairer med famlende fingre gribe om overfyldfe bægere , og ikke sjældent ravede en sådan 
levende pengeskuffe hen til det zirlige jerngitter før 

igennem dette at byde en forbigående skønhed en 
velkomsfdrik . 
St . Paul var således på engang viet til Bachus 
og Eros , ver lød til at komme ret godt ud af det med 
hinanden . 
Man vil sinde denne dyrkelse rå , men det var den 
tids mode , og at have liasons dg kunne tåle stærke 
drikke ansås som beviser før hin tids mandhaftighed . 
Tilrejsende 
kunne ikke sige , at de havde levet i 
Hamborg , når de ikke havde lært st . Pauls hemmeligheder 
at kende , og „ de høiesfe hersfaber “ morede 
sig her inkognito på den mest borgerlige måde , banlysende 
al etikette — og ikke sjældent al sømmelighed . 
På en sommeraften , næsten ved solnedgang , befandf 
3 herrer sig i en meget oprømt tilstand i den 
såkaldte håhrburger-pavillon , et i årene 60 meget 
berømt forlystelsessted . De forlod netop arm i arm 
pavillonen , hvor bachanalet næsten havde nået høldepunktet , 
og trådte ud i den kølige have , hvorfra 
hele bjerget kunne overses . 
De 3 herrer vare alle unge og velskabte , den mellemste 
af dem havde midt i sin oprømie stemning stærkt 
hang til sentimentalitet . Hans hele væsen bar , trods 
den ville omgivelse , præg af usædvanlig fornemhed ; 
han var smuk , elegant klædt og tituleredes snart hr . 
Greve , og til andre tider ligesom uvilkårlig , „ Majestæt “ , 
hvorover han dog syntes meget fortrædelig . 

den anden person var en mundkåd , lystig modeherre , 
med særdeles fri manerer ; han lod sit vid spille 
når han blot kunne få lejlighed dertil , men ikke sjældent 
vare hans forsøg noget overansfrængte , og man 
hørte da „ Hr . Greven “ sige : Brandt , du er flau , du 
er dum ! Den tredie herre der lod til at være den 
ældste , så derimød mere sat ud . Endsljøndt også 
han befandt sig i en usædvanlig tilstand , der lignede 
en besynderlig blanding af søsyge , tvungen munterhed 
og komisk alvorlighed , kunne der dog ses at han 
kun nødig deltog i den uvante larm , og at han langt 
hellere . ville trække sig og de andre ud af det , end 
gøre legen for grov . 
Han tituleredes stadig for „ Doktor “ , og undertiden 
listriktsdoktoren . 
Modeherren , der kaldtes Brandt , eller Junker Brandt 
havde 3 glas i hånden , med hvilke han idelig klirrede . 
„ Hr . Greven “ havde en fyldt champagneflaske i hånden , 
som distriktsdoktoren stadig gjorde forgæves forsøg 
på at liste fra ham , medens han tillige aftørrede 
lin varme pande med et hvidt lommetørklæde , som om 
han troede dermed at kunne borttørre rusen , hvoraf 
han synlig led . 
Herude er synlig meget bedre , stønnede han — og 
nu ikke en dråbe mere . . 
Hvad , distriktemenneske , råbte Brandt , på grændsen 
af vor myndighed vover du at mukke ? 
Sliske ! sagde greven , hvor skal vi hen ? 

her til højre , sagde doktoren . 
Nej , til venstre , indvendte Brandt . 
Som i ville — allså ligeud — bemærkede greven . 
Bænke , borde , glas og — 
passiar ! Kan du ikke tie Junker , jeg vil holde en 
tale her i denne herlige Asten hvor livets nydelser 
røre sjælen . — 
ja , til sjælelige nydelser og sentimental snak , å , 
lad os nu være fri . 
Troer du jeg fejler noget , Junker ? jeg kunne for 
den sags skyld holde en fastepræken , men du har 
højden , hvor mange fingre seer du her , Brandt ? 
Oho — jeg skal se imellem fingre ? jeg seer en fuld 
flaske og en dito mand , den ene med sølv og den 
anden med guld på hovedet , men lad as se hvor 
der er mest gejst tilstede når vi få prøvet indholdet . 
Ikke så dumt sagt , Brandt , man skulle tro af du 
engang i ædru tilstand havde hørt noget lignende ; 
men når man har en fyldebølte som du , til bordkammerat , 
så skal man nok omsider lade tomheden 
komme for dagen . 
Bravo , men med al den eftertanke vi har og al den 
visdom vi ikke har , har vi dog ingen knibtang . Heida , 
opvarter , et kongerige , nej en konge for en knibtang 
eller en knibtang for en konge — hier stehen , 
die Ochsen am Berge . 
Bild dig ikke så meget ind , du er ikke engang en 
okse ; thi oksen hverken skryder eller sparker — fy 

Brandt , du taler over dig , du er jo fuld , sagde 
doktoren . 
Distriktsmenneske , plastersmører , menneskehedens undergraver 
som giver overgraverne nok at bestille , spansksiueforskriver , 
dn trekvartfulde medicinsflaske med påstriff : 
til udvortes brug , vover du at komme med 
paradokser og sige at et skib som slingrer , slingrer fordi 
det er fuldladet ? Opvarter , kelner , grademåler , 
heida ! 
Vil du graderes , Brandt ? 
Ja , du — du — du , jeg fattes passende benævnelser , 
jeg vil graderes ved opvarteren , for at se 
om jeg er bleven degraderet ved dig . 
Jeg forsikrer dig på ære , du er fuld som et 
svin . 
Lutter talemåder , har du nogensinde set et svin 
være fuld ? 
Ja nu , og for lidt siden , og om en halv time — 
ædru er du jo ikke . 
Det skal vi snart få at se . Kelner , kelner , overappellationsoptrækker ! 
Han skal suge mig om jeg er 
fuld eller ædru . 
Når jeg er ædru , er han krybende og skikken som 
en tysk hofjunker , er jeg derimod anstukken , lader han 
som ingenting og ignorerer det ; men ved en halv 
storm spiler han øjnene op og seer stift på mig , og 
er jeg fuld , sådan complet , så griner han mig lige 
op i ansigtet . 

hvilke gensidige sympatier , bemærkede greven , o , 
hvilken visdom skaberen dog-har nedlagt selv hos 
kreaturer af underordnet rang . 
Det er sandt , bemærkede doktoren , der går en harmonisk 
enhed igennem alle diese . uens ætede elementer . 
Elementerne rage ikke mig — det skulle da være det 
våde element som jeg skulle bryde mig noget om : 
har jeg kun min konge og min flaske fuld , 
det er bedre end alverdens ring og guld . 
Hør , majestæt , nu sætter han oven i købet sine dumheder 
i musik , det er afgjort , det er hans eneste undskyldning , 
at han er . fuld . 
Lad mig tale , sagde den der var betitlet majestæt , 
mit hjerte er fuldt og trænger til at give sig luft . 
Cæsar er søsyg , bemærkede Brandt og hikkede . ' 
den ondskabsfulde har ikke die for den skønne aftens 
tause venlighed — 
og ikke ore for at høre den venlige taushed snakke 
over ' sig . 
Brandt i lad ikke din tynge bringe dit hoved i fare , 
jeg advarer dig . 
Og jeg advarer dig , Struense , lad ikke dit hoved 
bringe din tunge i fare , ellers komme vi to til at 
følges ad . 
Lad mig føle d n puls , Brandt , svarede den tiltalte 
idet han greb Brandt om håndledet og følte pulsen 
således som læger gøre ved patienter den slår 
tyk og hefig med ustadige mellemrum ; svimmelhed i 

hovedet , tunghed i benene , 80 dråber af min eliksir , 
og fornuften og roligheden vender tilbage . 
Hvad , råbte den fornemsfe af de tre , kan du med 
en eliksir forjage vindunsten , så gør jeg dig til en 
stor mand i mit rige . 
Har vi sukker og vand ? 
Her er begge dele , det må jeg se , jeg tænkre alt 
at rendevouen gik fløjten . 
Struense gør din pligt , giv mig dråberne . Dersom 
det lykkes , gør jeg Brandt til min hofnar og 
dig til min livlæge . 
Med andre ord : kongen trækker os begge om ved 
næsen . 
Struense fremtog en lille flakon , heldle dråber 
på noget sukker og gav kongen og Brandt hver sin 
del . Kongen tog det og udbrød : 
det smager som olie og som bitre mandler , er det 
gift ? 
På en måde , men uskadelig for en enkelt gang . 
Forgiver du mig , skal jeg hver midnat gøre grimasser 
for dig i mangel af anden beskæftigede sagde 
Brandt , idet han tog sukkeret med stor begærlighed . 
Struense tog selv en lignende dosis og betragtede 
begge de andre med forventning og nysgerrighed . 
Nu , hjelper det ? spurgte han straks efter . 
Mig har det gjort veltilmode , jeg føler mig som nyfods , 
giv mig flakonen , Struense , fra nu af er du min 
livlæge , du er en hexemesier . 

det samme siger jeg , sagde Brandt , jeg har aldrig 
følt mig mere vel og bedre oplagt til at begå dårskaber end i gette øjeblik . 
Giv mig flakonen — den skal blive opvejet med 
guld . 
Det går ikke an , min konge , med deres fyrighed 
og levemåde ville gentagen brug være skadelig . 
Jeg forstår dig ikke . 
Han mener , supplerede Brandt , at for en simpel dødelig 
som jeg , kan disse dråber nok gå an , men for 
en konge som har 3 — 4 rendevouer om dagen , der 
drikker som en Hai og spiller som en nattefugl , som 
stjæler jomfruhjerter om dagen , og lever lystig om 
natten — 
ingen drøje sandheder , hofnar ! om jeg må bede . 
Bliv dydig , deres majestæt , og jeg skal lyve for 
en forandrings skyld . 
Giv mig flasken , Struense , jeg skal bruge den med 
fornuft , denne drik gør mig livlig , ung og stærk , jeg 
befaler dig giv mig den . 
En læge kommanderer selv den commanderende . 
Jo oftere disse dråber bruges , desstørre dosis må 
der anvendes og desstørre afkræftelse følger der bagefter . 
Jeg skal være forsigtig og mådeholden , desuden , 
du reifer jo med som min livlæge , du har lovet mig 
del . Har han ikke Brandt ? 
Jo , i fuldskab , men siger han ja nu , så trænger 
han fil 80 dråber fil . 

hvorfor , du nar ! er jeg da så slem ? 
Nej , men del er just ulykken . 
Jeg forslår del ikke . 
Jeg heller ikke , men del er nok når kun sruense 
forslår del . 
Lad mig blive min konge , min stilling som stadsphysicus i Altona tilfredsstiller min ærgjærrighed . 
Og desuden er del så nær ved grændsen — og 
st Pauls bjerg . 
Struense , går du ikke med med del gode , så 
bortfører jeg dig med magt . 
Der har vi absolutismen , sørg du nu for en god 
conslitution . 
Sandt at sige , herre konge , der er noget , der binder 
mig her fil egnen , en ung pige , en oprigtig kjerlighed . 
Brandt 
gav sig til at fløjte : himmelske gjengjeldelse , doktoren er såret , så er du jo dummere end 
dn seer ud til . 
På mine rejser traf jeg en ung faderløs pige , jeg 
reddede hendes moder i en vanskelig sygdom . 
Af tvivlsom Art ? 
Ti dog , og lad Struense tale . 
Hun er mit alt , Emilie , hun er min brud og snart 
min kone . 
Gift dig og tag hende med — jeg gør dig til 
conferenceråd , det er en udmærkelse , der tilfalder kongens 
livmedicus . 

min erkendtlighed og mit venskab , er du mer på . 
Ja , så er du vel faren , prosit . 
Brandt , du har et greveligt stamtræ , hvad mener 
dn om grevekronen , hvis du overtaler Struense ? 
En grevekrones —det er et ord , men uden bjelder ? 
Forstår sig . 
Godt , pas nu på , min ven , hvor gammel er du ? 
Tredive år , men hvad vedkommer det sagen ? 
Mer end du tror , har du mistet tænder ? 
Nogle . 
Og du har stor praksis ? 
Meget stor praksis . 
Og hun er 17 år ? 
Så omtrent . 
Og smuk ? 
Fortryllende ! 
Dåre ! 
Hvad behager ? Forklar dig . 
Du er gammel , hun er smuk , hun er i ungdoms 
vår og du i praksis ? Du er slet assureret . 
Det bliver morsomt , sagde kongen og gned sine 
hænder . 
Nej , det er meget tragisk , at en fornuftig mand 
kan tænke så dumt . 
Et ord , Brandt , du tror aldeles ikke på tyden ? 
Jo , jeg tror på den , som på venskabet , det er 
bestandig et tidsspørgsmål , man er hinanden hengiven 
sålænge man kan være det uden at kede sig , 

man elsker en konge så længe han overøser en med 
gunst og gaver -- - dyden selv er ikke altid dydig . 
Den sentents skal du ikke blive kronet for . 
Hvis du havde kendt vor første moder , ville du 
give mig ret . Seer du , hun var det første fruentimmer , 
og der var kun en mand i hele verden , så hun 
havde ondt ved at coketfcre med andre — og døg — 
hun blev da vel aldrig utro ? 
En middagsstund da Adam lå og snorkede under 
en stor caktus , lod hun sig forføre — 
Pokker heller ! 
Til at nyde den forbudne frugt . 
Stakkels fader Adam ! 
Nu kan du vel sige : hvad vover jeg derved ? Eu 
konge kan også bryde sit løfte , han har Hals og 
hånd over ens person , men nærved beset er disse 
vore herrer ikke så farlige — og det ville være stridende 
mod al skik og brug , hvis en patient skulle lægge 
sin doktor i graven — det omvendte sker oftere . 
Bravo , Brandt , jeg tror du vinder . 
Jeg tror det ikke min konge . 
Kommer nu dertil , af hun hedder Emilie og af den 
skælm , oberst Rankzau — en descendent af paradisslangen i militairuniform — har gjort en smuk 
fangst før en højbåren herre , der holder af af sætte 
dyd og uskyldighed på prøve , så — 
tal tydeligt ! 
Må jeg ? 

tal ! 
Så har jeg en anelse om , af den dydige er sat 
på prøve flere gange . 
Skudt forbi . 
Boer hun ikke på allen steinweg ? Du blegner , 
har du bekendtskab der ? 
Du driver en grusom spøg , min ven ! 
Jeg orererer dig før stæren og tænker kun på af 
helbrede dig , min forblindede doktor . 
Sig mig nummeret . 
Syv og firs . 
Du er mere end grusom du lyver — 
bliver du syg ? 
Brandt , er der grund til din tale , så før stødet 
rask , men det er umuligt . 
Vil du have vished ? Godt , Rankzau kommer om 
et øjeblik med den skønne . Såmeget er jeg din 
ven , at jeg ikke vil , at du skal være et tåbeligt offer , 
og så meget er jeg min egen ven , at jeg hellere 
vil se prydelsen på mit eget end på dit hoved . 
Rankzau hader mig — det er det eneste der foruroliger 
mig , det kunne ligne ham , at spille mig et puds , 
men forlede Emilie er ikke tænkeligt . 
Der kommer Rankzau med nonnen og med blomsten , 
kongen behøver blot at befale hende give dig underkastelsestegnet 
og gåden er løst . 
Det går jeg ind på . 

jeg også . 
Sæt dig lidt i skyggen under træet . 
Godt , lad nu komme hvad der vil . 
Andet kapitel . 
En blomst og et hjerte . 
Oberst Rankzau nærmede sig , ledsaget af en tilsløret 
dame , og hviskedee kongen ærbødigt i øret , 
kongen hilste den tilslørede dame med hånden , befalede 
hende at bringe blomsten til den under træet 
siddende kavaler . Tillige befalede han , at hun skulle 
lade sit smukke ansigt se , da kavaleren var en udenlandsk 
maler , der skulle forskaffe ham et smukt portrait 
til en medaillon . 
Den tilslørede tøvede et sekund , men adlød derpå . 
Et øjeblik efter var Struense som en vanvittig sprunget 
op af bænken . Damen udstødte et højt skrig og 
flygtede bort i Hui og hast . 
Nogle minutter stod doktoren som forvildet . Han 
for med hånden hen over øjnene , gned sin pande 
og stirrede efter den flygtende . 
Brandts latter bragte ham endelig til besindelse . 

bleg , men fattet , gik Struense hen til kongen og 
sagde med hæs , næsten ukendelig stemme : 
majestæt ! jeg følger dem , gør nu med mig , hvad 
de vil . 
Tredie kapitel . 
Hirschholms slot . 
Kort tid efter at foran beskrevne episode fandt sted , 
var en glimrecde hofkreds forsamlet på Hirschholms 
slot , kongen af Danmark og Norges pragtfulde residents . 
De 
prægtige sale glimrede af guld , Fløiel og atlask , 
1000 vokslys i kandelabre , kroner og lampetter 
udstrålede en glans , der næsten blændede , og de nye 
franske modedragter og klædelige uniformer , tilkæmpede 
efter Nordens strengere fordringer , toge sig prægtigt 
ud i le hyggelige gemakker . 
Den , som med et opmærsomt øje havde kunnet følge 
hoffolkenes bevægelser og manerer , ville hare opdaget , 
at den franske lethed i sæder og anskuelser også var 
trængt ind her , og det , som man i vore dage ville 
sinde upassende , ja , ligefrem anstødeligt , ansås i hin 
tid , som naturlig , flot og morsom . 





en dydig dame ansås som en utålelig skinhellig ; 
en herre , der ikke kunne rose sig ar enten af være forfalden 
fil drik , spil eller anden vellyst , regnede man 
for en dosmer eller mildest for en klodrian , og han 
havde hele den fornemme verdens medlidenhed og 
drilleri af trækkes med . 
Kort , moden var , frihed i handlemåde , navnlig i 
elskovssager , og den , der virkelig var dydig , måtte 
agere lastefuld , blot for af kunne begå sig imod det 
læspende kobbel , som man almindelig kaldte : hoffolk . 
At en sådan tingenes tilstand og slaphed i sæder og anskuelser til dels måtte indtræde efter Christian 
den sjettes bigotte , pietistiske regeringstid , var ganske 
naturlig , men den indtrådte ikke straks ved Frederik den 
femtes tronbestigelse . 
Den indfandt sig lidt efter lidt under de , på hinanden , 
følgende dronningers lyst fil af glimre og herske , 
og nåde sit høldepunkt , da den unge kong Christian 
den syvende omgav sig med venner som greverne 
Holk og ranzau , og da dronningmoderen , Juliane 
Marie , der aldrig kunne glemme , af hun var alt i 
høisalig kong Frederik den femtes tid , anvendte toilettet 
med alle dets hjelpemidler , for hos venner i en 
udstrakt kreds , at beholde herredømmet , og udseende 
af ungdom , krast , og eneste virkelige betydning i 
staten . 
Denne dame var ingenlunde sket , hun havde tværtimod 

et i flere henseender godt hjerte ; men herredømmet 
satte hun over alt , for dette måtte alle andre 
hensyn vige , og om hendes handlinger end undertiden 
udartede til grusomhed og uklarhed , så er det 
dog ikke givet , at hun dreves dertil af nogen hårdhjertet 
bevæggrund . 
Man ved således forvist , at hun har grædt ved 
dronning Mathildes fald , og at hun til sine fortroligsle 
hulkende har sagt : „ mit hjerte sammensnører sig , 
men jeg måtte , jeg måtte gøre det . “ 
Man vil altså i conseqvents med dette vide , at 
denne høje dame , der under sin flygtige , lystiglevende , 
undertiden fjollede stedsøns regeringstid anså sig 
som eneste almægtige herskerinde og den egentlige regent 
i begge riger , i grunden hadede dronningen , 
Englands skønne Mathilde førend hun så hende , forinden 
hun kom til det land og den krone , der skulle 
blive hende så fuld af torne . 
Der foreligger også mange beviser for at animositeten 
mod Mathilde ikke var personlig — thi Juliane 
Marie var ved flere lejligheder nærved at overvældes 
af sin svigerdatters oprigtige og barnligrørende imødekommen , 
men marmor-politiken fejrede over hendes 
opblussende følelser , og hun sagde , at den slags brand 
måtte man se at flukke med vand fra egoismens 
kilder . 
Når man stadig har dette i erindring , vil alt det 
efterstående være letfatteligt , og begivenhederne efterhånden 

som de udvikles ville kun være at betragte som 
handlinger , tremsprungne og udviklede af hendes charakters 
stolthed og herskesyge . 
En aften sad enkedronningen omgiven af fin sladrende 
hofcirkel og nærmeste tilhængere , blandt hvilke 
Amalie ttot og grev Rankzau være de mest fremragende . 
Man 
talte naturligvis om alle slags , om Frankrigs 
finantsnød , om dronning Mathildes engelske sædvaner , 
om grev Holks fjetnelse fra kongens person 
og om kongens nye , meget indflydelsesrige livlæge , 
conferentsråd Struense , der syntes at have mere indflydelse 
hos kongen personlig , end minister bernsforff 
og begge dronningerne tilsammen . 
Alt hvad der drejede sig om denne mand , interesserede 
følgelig enkedronningen , og grev Rankzau måtte 
derfor fortælle , hvorledes han havde spillet doktoren 
det puds med hans forlovede , og derved gjort ham 
til livsvarig modstander . 
Superbt , superbt , udbrød enkedronningen , det var et 
lystigt indfald , og endskønt det har skaffet os den 
almægtige doktor på halsen , så må jeg dog takke 
dem , Greve , for denne genistreg , de har min nåde ; 
men sig mig dog , kære , hvad figur gjorde den gode 
stiftphysikus til alt dette , den nye favorit synes jo 
rent at glemme , at hans herre har fældet hans vildt » 
Blev han sket ikke vred på kongen eller på dem 
Greve . 

tilsyneladende fog han sig sagen meget let , 
ah charmant , så er han jo en fuldendt hofmand ? 
Fuldkommen sandt , deres majestæt , men hans 
tanker ? 
Bah , hans tanker høre ikke ind under debatten ! 
Først når de træde frem med et officielt præg , enten 
på hans ansigt eller i handlinger , først da have vi 
ret til at kalde dem for vor domstol . 
Ypperligt sagt , deres majestæt ! Jeg kan heller ikke 
nægte denne avanturier min beundring ; han skuttede 
straks med den elskværdigste beskedenhed en traktat med 
hans majestæt , hvorved han forpligtede sig til at føle 
kongens puls og se enden af allerhøisfsammes tunge , 
imod at han derfor fik 2000 rigsdaler årlig og titel 
af livmedikus og konferentsråd . 
Stakkels Greve , hvilken modgang de har — og 
imørges er han endog udnævnt til kronprindsens hovmester 
— og , vær nu fattet , jeg gav mit samtykke , 
min sønnesøn er i gode hænder . 
Majestæt , tiderne forandre sig , før sagde man gammel 
vin og gamle venner — nu hedder det : nye 
venner og nye - - 
nu tal ud . 
Indfald ! 
Jeg ynder oprigtighed , bliv ved , min herre , de er 
snart utålelig og jaloux på de æresbevisninger , der 
vises andre . 
Hvem ved ? 

o , jeg kender deres tanker . 
Den ikke officielle part ? 
Jeg skal drille dem , min kære Greve , de tror 
dem alt for sikker . 
Tvertimod , majestæt , jeg har også en achilleshæl , 
jeg er soldat , men jeg er ikke ufårlig . 
Og hvis han nu behagede mig , behagede mig meget , 
d . ' nne nye prometheus ? 
Så ville jeg finde opholdet på breitenborg yderst 
kedsommeligt . 
Ah , de trænger til en lille lektion ; man får se 
at vinde ham . 
Spøg ikke med ild , deres majestæt , han er ung 
og veltalende — og selv den mest ophøjede dame er 
dog en ovinde . 
Hvad , de vover , Greve ? Godt , nu skal de have 
ris . 
Nåde ! 
Hvor de er morsom , oberst Rankzau . Lad mig nu 
se , prægtigt . 
Deres majestæt , lad mig skippe før denne gaug . 
Slippe ? 
Ja , majestæt ! 
Nej , min kære ! Hør mine damer , grev Rankzau 
er dristig . 
Hvad er der , majestæt ? 
Vi kende ham , råbte alle hofdamerne , som nu stimlede 
om enkedronningen og talte i munden på hinanden . 

stille , mine damer , bød Juliane Marie , greven er 
vel en misdæder , men hans brøde kan afsones . 
Vi brænde af nysgerrighed . 
Fortæl , deres majestæt . 
Lav ham dømmes strengt , lød det atter fra hele 
choret . 
Attention ! Greven påståer , af den nye favorit 
er uimodståelig ! 
Han vover . 
Tænk dem , en doktor skulle være uimodståelig . 
O , det er hans spøg . 
Ramme alvor . 
Har jeg udtrykt mig således ? indvendte Rankzau . 
Netop således , vedblev enkedronningen . . 
Greven mener , af hr . Doktoren vil uden af såres 
kunne såre andre . 
I hjertet ? spurgte den yngste af damerne . 
Forstår sig , dybt og dødeligt . 
Alle lo . 
Men deres majestæt må have misforstået mig , 
stammede obersten forlegen . 
Og , vedblev enkedronningen ubarmhjertig , han vil 
finde mange patienter ved hoffet , naturligvis blandt 
damerne . 
Og de , hr . Greve , de vover af supponere ? udbrød 
man i forvirret Chor . 
Jeg forsikrer , af her er en misforståelse , mine 
damer . 

ja , af ikke en af hoffets skønne skal kunne undgå 
af elske ham med håbløs kærlighed , 
bevares , det er stærkt , lød det . 
Det vover de af sige , hr . Greve ? spurgte andre . 
Vi fordre dem til regnskab , oberst ! lo herrerne . 
Men tillad dog , mine damer , mine herrer , det er 
en komplet misforståelse , jeg har udentvivl ikke udtrykt 
mig klart . 
Jo , det er såmænd klart nok , udbrød en enkelt 
stemme , ledsaget af en umådelig latter . 
Tillad blot , min nådige , af jeg kommer tilorde ; 
jeg lod falde nogle ord , som hendes majestæt har 
misforstået . 
Benægtelse er et gammelt forbrhderinsfinkt , tør de 
nægte ? sagde de ikke , af man skal ikke lege med ild , 
og af selv de skønneste og højeste damer dog kun er 
kvinder . 
Fuldkommen sandt , men meningen var — 
nægt ikke længer — meningen var , af doktoren er 
så farlig , af de frygter af fortrænges til breitenborgs 
sørgelige ørken . 
Under visse forhold , kun under visse forhold , deres majestæt . 
Fuldkommen bekendt og tilstået — mine damer , 
hvad skal den lide , der har gjort sig skyldig i flig 
påstand ? spurgte enkedronningen ironisk . 
Lad ham falde i den dybe brønd . 
Det er ikke nok , sagde andre , 

ah , de er meget grusomme , mine damer ! 
Hvis deres majestæt ønsker det , ville vi pardonnere 
ham . 
Nej , det er igen at skippe alt for let ; lad ham da 
gøre enhver af damerne en compliment . 
Prægtigt , prægtigt . 
Deres majestæt , bad Rantzau , skån mig i det mindste 
til siden ; thi jeg skal dog vel ikke høre Brandts spydigheder . 
Se , deres majestæt , der kommer han med 
ører . 
Medens greven talte således , trådte Brandt og 
hofråd øder ind i salen , de hilste dybt på enkedronningen 
og let på de øvrige damer og herrer . 
Herligt , sagde enkedronningen , Brandt kommer som 
han var kaldet ; straffen har hr . Obersten straks at 
afsone . Lad den spottefugl kun komme med sine bemærkninger , 
mig røre de ikke , begynd altså med mig . 
Find nu på en god compliment . 
Deres majestæt er ligeså skøn som retfærdig . 
Ah , Greve , de provokerer , vil de have endnu en 
correktion . 
Deres majestæt er ligeså nådig som åndrig ! 
Kan passere , videre . 
Brandt fatte et ynkeligt ansigt op og hviskedee 
temmeligt højt til øder : obersten er nok i beleiringstilstand , 
men i stedet for at gøre et kraftigt udfald , kommer 
han med slette indfald . 
Obersten kastede et skævt øjekast til Brandt . 

denne kyssede på fingeren ad ham og sagde : 
bliv ved min himmelske , jeg holder også as sukkerkugler . 
Obersten 
vendte sig halv ærgerlig om til hoffrøkenen 
Amalie Thott og stammede : 
deres øjne er klare som aftenstjernen , man kan se 
ved højlys dag . 
Obersten er en dygtig astronom , han gør observationer 
i jomfruens tegn , hviskedee Brandt . 
Stille ondskabsfulde , det går aldrig godt , svarede 
øder . 
Frygt blot ikke , han er nu så beskæftiget , at man 
kan rende døre ind med den store Bjørn . 
Grev Rankzau bed sig i læberne , han rar ikke langt 
fra at tabe kontenancen , men holdt sig dog tappert . 
Med et zirligt buk trådte han hen til grevinde von 
Piessen , og sagde : spejlet misunder dem . 
Sminken ! supplerede Brandt , men så sagte , at kun 
øder kunne høre det . 
Til Fru von Pahlen sagde obersten : deres frisure 
er ubetalelig . 
Det var en vittighed , hviske de Brandt , en udmærket 
vittighed , men det går ud over friseuren . 
Nådige frue , vedblev Rankzau , der nu næppe kunne 
holde fin vrede tilbage , da han trådta hen til en ældre 
dame ; de seer endnu så ung ud - — 
at man skulle antage dem før deres ældste søns 
yngste datter , supplerede Brandt halvhøjt . 

en almindelig mnnterhed ledsagede disse ord . 
Min herre ! råbte rakzau , de står der og mumler , 
er det af mig de leer ? 
Nej , min herre , tværtimod , jeg leer netop af det de 
mumler om . 
Herre ! jeg forlanger en forklaring . 
Angående det uklare , vel , jeg læser fra 3 —5 . 
De har i hendes majestæt enkedronningens nærværelsæ 
tilladt dem bemærkninger over mine mringer . 
Ingenlunde , jeg ytrede farsk noget om deres bemærkninger , 
da hendes majestæt trak sig rødmende tilbage 
vi 
tales ved hr . Maitre de plaisir . 
Fuldkommen , hr . Maitre de paisir . 
Jeg vil dog se , hvad de bærer indenfor vesten , min 
herre . 
Ønsker de virkelig ? To små-haner . 
Hvordan , de bærer våben i kongens palais , hr . 
Greve ? 
På kongelig befaling , bliv ikke bange , de er jo 
soldat ; hvis de har lugtet krudtet , er det kun en 
tom indbildning , det er nemlig fjederpistoletter , som 
kongen og jeg morer os med i gemakkerne , men man 
kan også skyde gråspurve dermed , når de kvidre 
altfor højt . 
Er det mig , de kalder gråspurv ? 
Hr . Greve , jeg vil nødig såre dem , endnu mindre 
med tungen end med andre projektiler , men kan det 

more dem af se min færdighed i begge henseender , 
så skal jeg fortælle dem hofnyt efter hukommelsen 
medens jeg skyder en lindse af hovedet på en stoppenål . 
Nogle 
hofkavalereer der nu så , af Rantzau udsatte 
sig for Brandts mesterskud , tog obersten til side , og 
forsikrede , af Brandt traf på et hår og aldrig 
fejlede . 
Rantzau forandrede derfor pludselig mine og erklærede , 
af han vidste hvor udmærket Brandt kunne træff , 
og af han i alt anså ham for en heksemester hvorfor 
han udbad sig hans protektion . 
Forbindtlig bukkede Brandt og tilføjede : 
denne roes tør jeg desværre ikke fralægge mig , 
siden jeg engang har forvandlet en gammel kalkunsk 
hane , til et ængstelig brægende lam . 
Obersten ville atter svare , men kongen nærmede sig 
og ved det derved opstående røre lykkedes det nogle 
af herrerne af drage de stridende parter fra hinanden . 
Da fløjdørene åbnedes på vid gab melvte en 
drabant med høj røst , de kongelige herskaber deres 
majestæter kongen og dronningen . 
Kongen førte zirligt dronningen ind i salen ved 
sin højre hånd , idet han hilste venligt til alle sider . 
Dronningen hilste først alle , dernæst , enkelte med særlig 
venlighed . 
Bagefter kongeparret bevægede sig et prægtigt følge 
blandt hvilke grev Bernstorff , Guldberg , greverne 

Otto Thott og Schimmelmann samt livlægen befandt sig . 
Kongen bevarede en tidlang den ydre anstand , men 
som sædvanlig kedede dette ham i længden og han 
kunne ikke afholde sig fra snart til en , snart til en anden 
at fremkomme med kåde , endog vulgære bemærkninger , 
noget der endmere bestyrkede rygtet om , at 
kongen undertiden var hel eller halv afsindig . 
Således kunne han denne aften efter et med anstand 
udtalt „ Værer hilsede alle “ ikke tilbageholde en 
stærkt kontrasterende vttring til dronningen idet han sagte 
hviskedee : læg mærke til , Caroline , hvor de gloe 
på os ligesom hønsene på solen , min tro det er 
undertiden morsomt nok at være souverain . 
Dronningen blev yderlig forlegen ved disse ord , hun 
frygtede at det hendes gemal havde sagt , eller hvad han 
senere kunne falde på at sige , skulle høres af andre 
og hun svarede derfor sagte , men meget hurtigt : 
for himlens skyld , deres majestæt , lad ingen 
høre slige udbrud , lad os i det mindste iagttage den kongelige 
værdighed . 
Kongen lød som øm han ikke hørte det , og vendte 
sig om til enkedronningen med de ord : 
god aften moder — eller hvad jeg ville sige deres 
majestæt , har de opsendt deres fromme bønner 
til gud , for af bede om et frugtbart år og øm god 
fred ved hoffet ? 
Min kære søn — deres majestæt , jeg tænker altid 
i mine bønner på dem og deres venner , men hvorfor 

præsentærer de mig ikke for deres nye ben , de 
ved dog , af deres majestæts venner ikke kan være 
mig ligegyldige ! 
Kongen så sig tilbage , vinkede af Struense og 
sagde formelt : 
hendes majestæt enkedronningen , vor kjerlige moder 
ønsker af lære mirakeldoktoren af kende ; — vor 
conferenceråd livmedikus Struense , men sagte tilhvidskede 
han Struense , hun vil konsulere dig , hun har ondt 
for tænder , men om det er i de forlorne eller i de 
ægte , må du selv se af få kundskab om . 
Struense beholdt dog kontenancen , gjorde en dyb 
kompliment og sagde ; 
deres majestæt jeg frembærer dem min underdanigste 
respekt . 
Ak , min hr . Konferentsråd , jeg har været borte i 
lang tid , hvilket har forhindret mig i af hilse på 
dem ; min søn kalder dem mirakeldokker , det er 
en skøn titel , og jeg glæder mig til at den er fortjent 
thi jeg har virkelig i sinde , som hans majestæt skjemtende 
behagede at yttre , at konsulere dem . 
Jeg lider virkelig af et horribelt onde , men ikke som 
min søn køngen ytrede , i tænderne — jeg lider af 
en mathed , en åndelig og legemlig fatigue , et vedvarende 
ildebefindende , en kontinuet kedsomhed med 
hang til melankoli . 
Sig mig , doktor , er der et radikalt middel mod 
sligt et onde ? 

det er i det mindste vanskeligt at helbrede , palliativer 
nytte ikke , og midlet er næsten farligere end ondet 
selv . 
Jeg kender kun to radikale midler , og beder gud 
bevare deres majestæt for begge . 
Hvorledes hr . Konserenceråd , de kender midler 
mod dette afskyelige onde og tøver med at foreskrive 
mig dem ? Men jeg fordrer det , jeg tyer til deres 
hjelp , og tror jeg ikke allerede , at det går mig som 
så mange patienter , der føle lindring alene ved at 
tale med deres læge . 
Deres majestæt er alt for nådig . Hvis jeg ved lægemidler , 
der hidrøre fra medicinen kunne helbrede min 
dronning for et onde , der er mere ubehageligt end 
farefuldt ville jeg ikke tøve med at skrive recepten , 
men — 
men nu — — unddrager de mig deres hjelpende 
råd . Jeg kunne fristes til at gøre dem bebrejdelser , 
men de har vakt min nysgerrighed , og de er 
desuden så charmant at man ikke vover at vække deres 
vrede , det må jeg sige dem , og til samme tid 
som jeg vil takke hans majestæt fordi han har introduceret 
dem ved vort Hof , vil jeg bede ham udvirke 
hos dem at de i det mindste siger mig midlerne . 
Deraf kan jeg dog ikke stedes i fare . 
Hvem ved ? Når recepten består i ord , og 
patienten selv tror at kunne laborere eller tilvejebringe 
medicinen , så er der vistnok fare derved . 

et , min charmante læge , er de dis på at et af 
midlerne er ufejlbarlige ? 
Begge , deres majestæt ! 
Nævn mig først sygdommen . 
Deres majestæt angav den selv før — kedsomheden . 
Fuldkommen sandt , og de kender selv , om det kun 
var af navn — to ting , som kan fordrive dette onde ? 
Ja , men jeg sagde også at midlerne er værre end 
ondet , thi hvad der vindes derved er kun at et onde 
fordrives ved et andet . 
Doktor , de spænder min nysgerrighed på det højeste , 
nævn mig dog de midler — jeg beder dem 
indstændig . 
Nuvel , midlerne de to onder , der forjage kedsomheden , 
er ulykken og — kærligheden . 
De har bestandig ret , og jeg lover dem ikke af laborere 
med nogen af dem , er de så rolig på deres 
patients vegne ? 
Det vil være mig en stor tilfredsstillelse . 
Men hvad siger de , hr . Konferentsråd , om nogen 
anvendte begge midler på engang ? Kender de virkningen 
deraf ? 
En gød læge bør altid eksperimentere noget , og 
selv kende det , han finder ufejlbarlig for andre . 
Deres oprigtigheg er henrivende , og jeg forstår 
nu fuldkomment , hvilken tillid deres patienter må 
nære til dem . 
Hr . Doktor , spiller de Schak ? 

til måde , deres majestæt . 
De er farlig , det er jeg vis på , og døg har jeg 
stor lyst af prøve deres styrke . 
Jeg vil betragte det som en st ør faveur , hvis deres 
majestæt ikke er alt for grusom mod mig . 
Det er et ord ; føler de dem for svag , skal jeg til 
enhver tid lade mig nøte med en nemi . 
Som deres majestæt befaler . 
Medens enkedronningen begav sig til schakbordet 
med Struense , foreskog grev Thott dronning Caroline 
Mathilde af spille domino en deux ; kongen havde begivet 
sig til den anden ende af salen , hvor han snart 
sijemtede med Brandt og snart lo høirøsfet i samtalen 
med andre . 
En sky trak sig ved denne rå latter over den fintfølende 
dronnings pande . 
Enkedronningens bejlen til kongens nye favorit , 
af hvem Caroline Mathilde ventede sig så meget med 
hensyn til sit undertiden pinlige forhold til kongen , 
behagede heller ikke den unge regerende dronning . 
Hun kendte alt for vel sin svigermoders herskesyge , 
hun vidste , at enhver af kongens favoriter instinktmæssig 
søgtes vunden af enkedronningen . 
Den regerende dronning betragtedes endnu stedse i 
stilhed af hoffet , som om hun var en fremmed , medens 
Frederik den femtes enke , der havde været ved 
roret og så at sige var de flestes fødte herskerinde , 
bestandig ifølge sin stilling til kongen betragtedes som 

indfødt ; Caroline Mathilde følte sig således temmelig 
isoleret , og hun havde derfor hilset den nve indflydelsesrige 
og skatskloge favorit med uskrømtet glade , kom 
nu dertil , at Struense også var hendes læge , at forholdene 
havde tvunget den unge forladte dronning til 
at vælge denne sin landsmand — thi Hanover var jo 
det tyske England og Struense var en hanoveraner , 
så faldt det så naturligt , at hun med misnøie , 
endog med sorg så . at enkedronningen gjorde alt 
for at vinde Struense for sig og unddrage hende hans 
indflydelse og støtte . 
Struense var dertil ung og af et indtagende ydre ; 
de kongelige børns pleje var ham tildeels betroet . 
Et ord af ham gjalt mere hos kongen end hendes 
og andres indtrængende forestillinger ; var det da at 
undres over , at hun følte skinsyge eller frygt for at 
bersves sin eneste støtte ? og dog vare de anførte 
grunde næppe de eneste , der formørkede den unge dronnings pande . 
Havde mirakeldoktoren ikke , måske med eller mod 
sin villie også gjort et indtryk af en blidere Art 
på den unge dronnings følelser ? 
Havde hun , der var så ene , der så sig miskendt 
og magestødt af en lunefuld gemal og forfulgt af en 
ubarmhjertig , herskesyg svigermoder ikke funden en 
havn i blide drømmerier for den eneste , der lod til 
at kende og forstå hende ? 

vist er det , at Caroline Mathilde måtte gøre anstrengelser 
for at bevare sin interesse for spillet og 
hendes nærmeste omgivelser , og dog fløj mere end et 
flygtigt blik hen til schakbordet , hvor Struense sad , 
og mere end en gang gjorde hun sig skyldig i åbenbar 
distraktion , så ar selv de hosstående vekslede øjekast 
i denne anledning . 
Grev Thott , hendes modspiller , bevarede som gammel 
hofmand længe kontenancen , men da dronningen 
til sidst spillede fejl i lutter distraktion , tabte den gamle 
mand tålmodigheden og sagde : 
blank — six . Deres majestæt må have blank six . 
Her er den , six , svarede dronningen og satte en 
fem på bordet . 
Tilgiv , det er en fem . Deres majestæt må købe . 
Meget rigtig , hr . Greve ! 
Dronningen tog hurtig en ny dominobrik , men beholdt 
den tankefuld i hånden . 
Amalie Thott opfangede sin faders forundrede blik 
og sagde til dronningen , bag hvis stol hun stod : 
deres majestæt har taget en treer — nu da , min 
fader , tre og seks er ni . 
Dobbelt tre , min dronning ; vedblev den gamle 
hofmand ufortrøden . 
Spillet vedblev , mere ved Amalie Thotts end ved 
dronningens hjælp . 

det lod til at den unge dronning interesserede sig 
mere for Schak end for domino . 
Imidlertid gik kongen , støttet til Brandts arm , fra 
gruppe til gruppe og gjorde allehånde bemærkninger . 
Hvad siger du til min ven Struense ? det lader til 
at han morer sig ganske godt i København . 
Ja han gør store øjne , han havde ventet at se vadskerbjørne svømme omkring på isklipper i gaderne , 
og finder kan småslanger og allerkæreste ræve , klædte 
efter den nyeste mode . 
Har du eller Struense noget at klage over ? 
Jeg som pidskestykket kan ikke klage over dyppelsen , 
jeg er desuden altid bag ved kongen ; men den stakkels 
doktor må døje meget for sin medicin , og dog er 
han mere værd end alle de sarkastiske patienter . 
Og dog , skjelm , driller du altid denne i virkeligheden 
store mand . 
Det er fordi han er en stor mand , driller jeg nogensinde 
deres majestæt ? 
Ondskabsfulde ! det gør du jo nu — altså er jeg 
også en stor mand . 
Hvis de altid er åndrig som nu , må jeg bede 
om min afsked . 
Frygt ikke , min ven Brandt , i går lod jeg min 
sidste visdomstand trække ud , det er kun lidt riven i 
tandkødet , der er tilbage , og for at berolige dig , 
kunne jeg have lyst til at gøre noget rigtig splittergalt . 
Jeg kunne have lyst til at jage Bernstorff borr . 

og det kalder de splittergalt , min konge ; jeg troede , 
de ville skille dem ved Struense . 
Nej , så vidt er det ikke kommen endnu ; men denne 
Bernstorff er mig for selvklog , han seer ned på mig . 
Hvorfor har kongen skillet ham så højt , at man 
må se op til ham ! 
Det er det , som ærgrer mig . Find på noget . 
Skal jeg rive ham ned ? 
Du , Brandt ? Nej , men Struense kan ; jeg har 
flere gange pudset dem på hinanden . Tænk , sidst 
påstod han , af han måtte adlyde tre forskjelligttænkend souverainer . 
Hvilken uforskammethed ! jeg troede , af jeg var den 
eneste , som havde lov til af tale sandhed ved hoffet . 
Væk med ham . 
Det er let nok sagt , men hvem skal remplacere ham ? 
Skal vi rafle derom ? 
Fy , Brandt , du lærer mig simpelheder , nej fint 
skal det være ; lad os spille plat og krone . 
Godt Sire ! jeg er plat og Struense krone . 
Lad en mynt falde . 
Bravo , det er krone ! 
Du er en skjelm , men lige meget , Struense er minister ; 
men hvorledes indsætter jeg ham nu i hans værdighed . 
Du må søge et påskud for hans installation . Hvor man vil le ad doktoren med portefeuille . 
O , ikke andet , har kongen ikke magten ? man kan jo 
sige , af staten skranter og trænger til en dygtig læge . 

ja men jeg er bange af patienten ril skære ansigter 
af midicinen . 
Han må aligevel tage sin dosis for af komme sig . 
Du har ret , Brandt , med det gode eller det onde , 
jeg er ked af at have formynder . 
Stakkels Struense ! med al sin viden er han uvidende 
om det vigtigste . 
Han spiller rolig og ufortrøden og ved ikke , at han 
allerede har vunden . 
Og Bernstorff , se med hvilken sikker mine han stryger 
Schimmelmanns dukater til sig , uden at ane , at 
det er ham , der har tabt . 
Ha , ha , ha ! det gjelder at holde ørerne stive , når 
man er nærved at tabe hovedet . 
Det er morsomt nok , min kønge , jeg kunne le så 
tårerne rinde . 
Ja , Brandt , der er i grunden noget sørgeligt ved al 
morskab . 
Og noget latterligt ved al sorg . 
Sådan skal de have det som gøre nar ad kongen . 
Vor herre bevares . 
Frygt kun ikke galfrands , du og Struense høre til 
min raritetssamling . 
Er det tilfældet ? så gid majestæten altid må være 
ved sin samling . 
De nærstående begyndte nu at lytte . 
Kongen bemærkede det , og drog Brandt ud af den 
tætte hofklynge . 

enkedronningen fulgte schakspillet med levende interesse , 
medens hun dog ikke undlod at konversere favoriten . 
Nu 
er touren til mig , doktor , jeg har længe haft 
lyst til deres hvide løber , sagde hun . 
Går ikke an , deres majestæt , da blottes kongen 
og dronningen . 
Kongen og Brandt nærmede sig schakbordet . 
Kongen bøjede sig venligt ned til enkedronningen 
og hviskedee halvhøjt : 
er det ikke , som jeg siger , en troldmand ? De kan 
ikke besejre ham , kære moder . 
Kongen har ret , svarede Juliane Marie . Min hr . 
Doktor , de har vundet spillet . 
Om forladelse , jeg tager dronningen — og deres 
majestæt har vundet . 
Hvordan ? store mester ! De har jo ret . Schakkonge 
mat . 
Det må jeg sige , doktor , de spiller uforlignelig 
-— de har vundet , jeg erklærer mig for magtesløs — 
et træk — og de giver mig sejren ihænde . 
Det er en artighed , som er næsten overmenneskelig , 
jeg føler mig ydmyg ved disse laurbær . 
Må jeg takke dem , min søn , de er skyld deri . 
Under du ham , moder ? 
Kan du spørge ? sat mig på prøve . 
Du , han og jeg i stedet for denne bernslorff , som jeg 
hader ; er du med ? 

du , han og jeg ? det er et ord ; men englænderinde « , 
hun er dog vel ikke med ? 
Bah , hun vil ærgre sig . 
Her er min hånd , va banque . 
Fait ! råbte kongen og gav Brandt et vink . 
Dronning Caroline Mathilde , der så kongen slå 
i venlig samtale med enkedronningen og denne igen 
vise favoritten en ganske usædvanlig opmærksomhed , 
tabte endelig tålmodigheden og lysten til dominospillet . 
Hun 
kastede brikkerne og sagde : 
hr . Greve , jeg takker dem , nu er jeg træt af at 
sidde . 
Med disse ord rejste hun sig og underholdt sig vexelvis 
med hoffets damer og herrer , dog således , at 
hun bestandig havde opmærksomheden henvendt på 
førnævnte gruppe , der syntes inde i en meget interessant 
konversation . 
Det undgik ikke Struense , at den unge dronning 
ofte betragte ham . 
Han mumlede ved sig selv noget , der skulle ligne 
beundring for den skønne regerende dronning . 
Han fandt hende at være en helgeninde midt i hoffets 
fordærvede cirkel , og han ønskede med et suk , at 
han aldrig var tømmen indenfor denne forføriske tryllekreds . 
Dronningen , 
der hørte en hofjunker yttre noget øm den 
mærkværdige doktor , blandede sig i samtalen og sagde : 

så det er altså om den nye farlige favorit de 
taler . 
Det er mig der har grund til at klage ; han har 
bemestret sig kongens hjerte , så vejen dertil alene 
går igennem livlægens studerekammer . 
Jeg har ladet mig sige , svarede hofjunkeren , at det 
er en arrogant personnage , som skryder af en dygtighed , 
han ikke har . 
Dronningen svarede ikke herpå , hun forlod den ondskabsfulde 
hofjunker og nærmede sig en vinduesfordybning , 
hvorfra man havde en henrivende udsigt over 
haven . 
Hun tabte sig længe i beskuelsen og drømte sig hjem 
i sit fødelands skønne parker , pludselig løsrev et suk 
sig fra det unge beklemte brysk , hun vendte sig forskrækket 
om for at se , om der var nogen , der havde 
hørt to rigers dronning sukke ; der var kun en , men 
denne ene betragtede hun med tilfredshed , 
det var favoritten , hvis øje hvilede med beundring 
og hengivenhed på hende . 
Hun vendte sig bort , for at han ikke skulle se hendes 
rødmen . 
I det samme trådte enkedronningen hen og lagde 
sin hånd blidt på Struenses arm . 
Konferentsråd , sagde hun , jeg tror , at de selv fornylig 
har anvendt et af deres midler og er endnu 
rekonvalescent . Har de mod til at sige mig hvad de 
tænkte ; drømte de om Tyskland eller Danmarks skove . 

mine tanker fløj hid og did . 
Måske tænkte de på , at de ligesom i schakspillet 
således også i kjærlighedspillet giver modstanderen 
tilkende hvorledes de kan rammes . 
Kalder deres majestæt kærligheden et spil ? 
Ja , eller en leg , thi det er ånden og hjertet , der 
lege tagfat . 
Men der må vel endnu findes et tredje middel , 
som de kender og anvender i al hemmelighed , thi 
kedsomheden er forjaget , og da jeg ikke i nogen måde 
føler mig ulykkelig , og er for gammel til at indgyde 
kærlighed , så er der vel endnu et middel , ikke sandt ? 
Der er et tredje middel , men jeg har altid sammenblandet 
det med det første . 
Et middel der ligeledes fordriver kedsomheden ? 
O , nævn det , jeg adopterer det som mit , siden jeg er 
for god til det første og ikke god nok til det andet ; 
nævn det , det er mit . 
Gud bevare deres majestæt derfor , det er hævnen ; 
den , der vil hævne sig , keder sig ikke . 
Ordet er sagt , jeg adopterer hævnen . 
Hvad andet kan en kvinde i min alder gøre ? 
For ung til at forsage , for gammel til at behage , 
jeg bør havne mig , når man vender mig ryggen , 
hævne mig på det blik , der siger : majestæt , de er 
gammel , hævne mig på enhver , som unddrage ! mig 
sit venskab , sin hengivenhed , og jo mere jeg sætter 
pris på det attråede , des føleligere er min hævn ; 

en næsvis flue visker jeg bort , men det væsen , som 
jeg nærede den højeste beundring for , måtte dø , hvis 
han lød mig » ændset . 
Deres majestæt bagtaler sig selv , men heldigvis er 
det et tilfælde , som ikke kan indtræffe . 
Tag dem i agt , doktor , de er farlig fra en , jeg 
jeg fra en anden side . 
Jeg kunne for tidsfordriv sætte deres hengivenhed 
på prøve , inden de ved et ord deraf . Deres stjerne 
viser sig snart i sin fuldeste glans . 
Indhyl dem da ikke i utaknemmelighedens sky , 
og lov mig engang imellem at tænke på den stakkels 
forladte enkedronning , der kun har et middel tilbage 
for at hævde sin silling i verden . 
Om min hengivenhed bør deres majestæt ikke tvivle 
et minut , jeg vil stedse erindre , hvad de har sagt 
mig , og skulle min stjerne også slige højere end den 
uværdig alt er steget , så tro dog ikke , at den kunne 
være indbildsk nok til at ville fordunkle solen . 
Hvem ved — der gives mange indbildske stjerner 
ved hoffet , og det er sket ikke noget ryt , men skulle 
de engang henfalde i samme rus , og skulle jeg imod 
min villie vredes på dem , så tal således til mig , 
som de talte nys , og ved alt , hvad der er helligt , 
hævnen skal forstumme . 
Struense bøjede sig dybt for af skjule den forlegenhed , 
disse ord og Julianes næsten ømme tone og 
mine satte ham i . 

Brandt kom ham til undsætning ved af sige ham 
et par ord i øret . 
Enkedronningen slog oprømt Brandt på skulderen 
med sin biste . Spasmager , sagde hun , hurtig et svar 
på min påstand , af den , der hvisker , den lyver . 
Majestæt , de vredes altid ; når jeg taler sandhed , 
kan det så undre dem , af jeg hvisker ? 
Brillant hoved — gå , det ville være en herostratisk 
gerning af berøve dem det . 
Det vil den ikke indse , der behøver det . 
Caroline Mathilde havde imidlertid fulgt konversationen 
mellem hendes svigermoder og Struense med 
stor interesse , endskønt hun kun kunne opfatte enkelte 
ord . Hvergang Struense betragtede enkedronningen , 
for ligesom en kold mørk sky over den unge dronnings 
pande , men når han , hvad ofte skete , lod sit 
øje glide hen til vinduesfordybningen , der befandt sig 
bagved enkedronningen , lyste Mathildes øje af en lykkelig 
ild og de fyldige læber krusedes af et tilfreds 
smil . 

fjerde kapitel . 
Fortsættelse . 
Da enkedronningen forlod Struense for at konversere 
andre , stod favoritten nogle øjeblikke i dybe tanker . 
Han tænkte , om det ikke var bedst , hurtigst muligt , 
medens det endnu var tid , medens han endnu 
havde kraft dertil , at forlade hoffet og den glimrende 
stilling , han indtog . 
Et magisk blik , det følte han , betragtede ham . 
Han så op , det forholdt sig rigtigt , den unge 
dronning sendte ham et blik , der kunne betyde ; kom 
kun nærmere . 
Uvilkårlig gjorde han et skridt henimod Caroline 
Mathilde . Hun rejste sig og gik ham i møde . 
Om ti minutter , efter en kamp med Bernstorff vil 
de blive statsminister , sagde hun hurtig og sagte , idet 
hun lagde den højre hånd på panden , som om hun 
led af hovedpine . 
For guds skyld , deres majestæt , lad det ikke ske , 
jeg rejser bort i nat , hviskedee han ligeså hurtigt og 
sagte . 
Dronningen blegnede og vaklede . Struense udstrakte 

allerede armene , som om han tryglede en besvimelse . 
For guds skyld nej , hviskedee hun , jeg er fange 
og troede at de som minister ville udsone mig med 
kongen . 
Hoffolk kom nu til , og da Amalie Thott alt i frasland 
havde bemærket dronningens sindsbevægelse , 
bragte hun stærktlugtende vande . 
Det er bedre , kun et øjebliks svimmelhed , nu er 
del ovre . 
Deres majestæt må nyde en Skive stærktsukkret citron , 
sagde Struense , del er blot varmen , i morgen 
formiddag kommer jeg for af se til deres majestæts 
befindende og håber da af finde dem fuldkommen vel . 
Jeg befinder mig allerede nu meget bedre , svarede 
drønningen , og jeg er lykkelig — meget lykkelig , her 
lod hun blikket glide rundt i kredsen , men dvælede 
længst vev Struense — ved af se den omhu , der vises 
mig ved en så aldeles ubetydelig indisposition . 
Kongen ilede til , men fandt allerede drønningen fuldslændig 
restitueret , derimod så han Struense stå med 
en drømmermine . 
Hvorom drømmer du , min kære ven ? jeg tør vædde , 
del er om statens sundhed eller folkets lykke ; 
jeg ved , af du er idealist — tilstå del kun , hvis 
du kunne udslynge frihed og velstand i den vide verden , 
du gjorde del , du har jo selv sagt , af del hører 
trl dine ungdomsdrømme , 
deres majestæt har gjæltet rigtig — del er ikke min 

skyld , af deres majestæt har et profetisk blik ; jeg 
kan kun være lykkelig ved andres lykke . 
Bilde du virkelig realisere disse kongelige tanker og 
idrætter , hvis du havde magt dertil ? 
Ja , det tror jeg sikkert , jeg ville forsøge det i det mindste . 
Du 
er en udmærket diplomat , Struense , du lover 
ikke mere end du tror af kunne holde , jeg bifalder 
det af ganske hjerte . 
Dette ville være en mægtig spore for min virksomhed . 
At vinde min konges bifald og tillid er alt , 
hvad en undersåt kan ønske sig . 
Brandt , der nærmede sig med minister Bernstorff , 
fordybet i en samtale , slog om med en vittighed og 
mente , af hr . Ministeren snart ville blive en ivrig tilhænger 
af konferentsråd Struenses flygtige ideer . 
Lad os rekreere os i aften , i morgen kunne vi tale om 
statssager , indvendte denne . 
Altså om stakssager skal man tale i urette tid , 
sagde Brandt , jeg tror dog , af jeg helder til de « anskuelse , 
af hans ideer er holdbare , man skal gå frem 
med sit århundrede og ikke tilbage . 
Struenses ideer passe netop for køng Christian den 
syvendes tid , medens eders forældede meninger , tilgiv 
mig , hr . Greve er reminiscenser fra forrige sekulum , de er grå , ikke blot af pudder , men af ælde , eller , om jeg tør sige , benene vakle under dem . 
Bernstorff betragtede ham stift , han så et koldt blik 

lyne fra køngens øjne og tænkte , det er kongen , der 
taler igennem denne mund . 
Berede vi os på en levende begravelse , sage han , 
siden de , spøgefulde herre , istemmer psalmemclodier ? 
Jeg synger i det mindste ikke på det sidste Vers , svarede 
Brandt . 
Tvertimod , jeg tror at høre kyllingernes morgensang . 
Jeg har også været ung engang , jeg har også 
med glødende begejstring og fyrigt b od omfavnet 
frihedens gudinde førend hun blev berygtet , ja endog 
som mand , som yngre embedsmand gik jeg svanger 
med den yndlingstanke at gøre verden uafhængig , 
men erfaringen , denne olding med dybe rynker og 
hvide hår , lærte mig , at tiden til at gennemføre 
det er endnu ikke kommen . 
For den fremrykkende alder passer forsigtighed med 
alt hvad der har navn af reform , for at man ikke 
skal nødes til at rive ned i dag hvad man byggede i går , 
og atter gøre om i morgen hvad der blev gjort i dag 
alene fordi foretagendet var ubetimeligt . 
Struense ! sagde kongen , hvad siger du dertil ? 
Svar åbenhjertig , er dine planer af så løs en 
Art , som Bernstorff siger , så er det jo kun dårligt 
dagværk . 
Således er det just ikke ment , deres majestæt . 
Jeg talte ikke specielt om nogens planer , kun om den 
hele Art af forcerede reformer . 
Således har jeg også forstået det , sagde Struense ; 

men for at holde sig til det almindelige , må man dog 
gøre visse indrømmelser . 
Kan deres exellenee således nægte , at verden dag 
for dag siden den ældste tid har gjort fremskridt , det 
være sig i store sandheders anerkendelse , i frihed , 
oplysning , verdensanskuelse med mere . Hvorledes opstod 
den første stat , det første rå menneskesamfund , 
er der fra hin tid indtil nu ikke gjort et mægtigt 
fremskridt ? 
Unægteligt ! sagde Bernstorff . 
Hør efter , kære moder , henvendte kongen til enkedronningen . 
Vor 
ven Struense påståer , at keraus er en meget 
snnd Dands for gamle diplomater med sket fordøjelse , 
hviskedee Brandt . 
Det var en brandter , mente enkedronningen og 
smilede . 
Herregud , hvad vittigt kan man sige om en udtygget 
skrå . 
Den , at den savner spytslikkere , replicerede Juliane 
Maria . 
Nej , snarere , at de nobleste damer væmmes derved , 
og når de ikke gøre det , byder anstanden , at de 
lade således . 
Det er altså en indrømmelse , deres exellence , 
svarede Struense på Bernstorffs bekræftelse ; men hvorledes 
rimer jeg indrømmelsen sammen med hvad de 
sagde før ? Har ikke samfundet , da det konstituerede 

sig , givet den enkelte fuldmagt , udtrykkeligt for at 
værne lige og retfærdigt om alles frihed , tarv og 
sikkerhed ? Og var det således for årtusinder siden , 
hvorfor bør det da ikke være nu ? 
Fordi de mulig gå ud fra fejle forudsætninger . 
De antager , at samfundet har givet den enkelte fuldmagt , 
jeg tror tværtimod , at den enkelte i egenskab 
af den stærkestes og den fornuftiges ret har påtaget 
sig voldgiften mellem stridende parter og meninger , 
har foreskrevet love , og at de svage have sluttet sig 
til enkelte for på engang at støtte og støttes . 
Også denne forudsætning kan man gå ud fra , 
indvendte Struensee , men bliver forholdet da ikke det 
tamme ? Erobringsretten er jo også en gammel , hellig 
menneskerettighed , især når den bæres af styrken og 
fornuften . Den stærke og fornuftige har altså endnu 
ret til at foreskrive love . Folkenes lykke er deres fornuftige 
villie og denne er igen den stærkeste . 
Dette er altså den stærkestes ret i samme betydning 
som hin enkelte , der foreskrev love og øvede 
voldgift , men desuagtet , hr . Greve , betragter de det 
som en nødvendighed , at holde dette tusindårige folk , 
som et umyndigt barn , i svøb og bånd ; tænk dem 
methusalem med faldhat og løiert , og de har det 
attende århundredes system lys levende for dem . 
Det kan jeg ikke indrømme . Når en mand bliver 
så gammel som methusalem , trænger han til at ledes 
ved hånden , deri er intet anstødeligt . 

folket bliver gammelt , men livskraften og dets enkelte 
lemmer bliver altid fornyet ifølge naturens lov . 
Hvorfor tør det da er tale ? For ikke at sige noget slemt , 
det tor et skrive , for ej at skrive noget dumt . Den 
højst naturlige ret som alle fornuftige væsener bør 
have : yttringsfriheden , har man ikke vovet at 
give folket , erhvervsfriheden , er ikke en menneskeret 
men en communetilladelse , en hurtig og upartisk 
retspleje har man også funden ubetimelig , skarpt 
forhør og pinlige midler har man bibeholdt , hvorved 
man tvinger folk til at lyve efter forhørsdommerens 
diktat . Helligdagene har man forøget , så at man 
arbejder i 2 dage og hviler i 4 . At holde hvile er 
en tvangssag , men man nøder dog ikke folk til at 
spise , når de ikke have noget at spise og det regnes 
for ædelmodighed , og for at gøre det ret fuldstændig , 
har man forøget begravelsesomkostningerne i den grad , 
at de som dø af sult ikke have råd til at lade sig 
begrave . 
Og har de , hr . Conferentsråd , som så nøje har 
fulgt alle regjeringshandlingerne , sket ikke lagt mærke til 
andre end de nævnte . 
Jo , til et højst uheldigt diplomatie , hvorledes førtes 
underhandlingerne med holslen-gottorp ? hvorledes 
indvikledes Danmark ikke i en krig med Rusland , 
der kunne ført til bestandig afhængighed af denne mægtige 
stat , hvis ikke skæbnen uforudset var kommen 
tilhjælp ved at frelse Danmark ved Poul den 3dies 

død ? Men hvad den døde kejser gjorde godt , have 
diplomaterne atter forværret , nu er Danmark ad fredens 
vej nærved at blive ligeså afhængig af ruslavd , 
som det stod fare for at blive ved en uheldig krig . 
Denne bebrejdelse er ikke fortjent , de går meget for 
vidt i deres beskyldninger . Venskab og godt naboskab 
er ikke afhængighed . Hvorfor kalder de det ikke meget 
hellere for trældom ? 
Fordi jeg vil bruge moderate udtryk , og det moderateste 
er farlig uafhængighed , men det er ikke nok , at 
man ad fredens vej er kommen til samme sørgelige 
resultat som selve krigen kunne føje til , man har 
ovenikjøbet med klingende mynt betalt det holstenske 
hus ' s uhyre gæld , for at beholde Ærø . Det danske 
Eiland har måttet betalt uhyre summer , stiftet Lybek og Hamborg har man fraklippet Danmark for bestandig , 
og hvorfor ? for at behage Rusland , for et 
hjælpe czar Peter den stores ynglingsidee om et 
russisk overherredømme . Er der da intet , som drager 
dem mød Frankrig og England ? Frihedens vugge 
skræmmer dem , medens barbariet fortryller dem . 
Nok , nok , afbrød kongen . Jeg må dog ile grev 
Bernstorff til undsætning , ellers knuser du ham med 
din anklage , som jeg imidlertid ikke kan finde ugrundet . 
Hvad har de hr . Greve at svare dertil ? 
Når deres majestæt sinder anklagen begrundet , 
har jeg intet at svare . 
Forklar dem tydeligt . 

jeg er en gammel tro statstjener , finder deres 
majestæt at jeg er for gammel , eller at min birken 
ikke har været heldig . 
Hvad så , hvad så ? 
Har jeg kun allerunderdanigst at bede om den nåde 
at udhvile mig efter lang tjeneste . 
Struenses meninger er mine . De fejl han omtaler 
har de begået . Kan de oprette dem , hvis ikke , 
da lad en dygtigere udrette , hvad de ikke kan . Det 
gælder altid et forsøg , og jeg befaler dig , Struensee , 
i den henseende at gøre dit bedste . 
Majestæt , de forfærder mig , det kan ikke være deres 
mening . 
Det er vor majestæts mening , du har sagt , hvad 
der er gjort feilt , jeg befaler dig at ændre det , du 
har herlige planer for land og folk , jeg befaler dig 
at gennemføre dem . Tag magten med din kraftige 
hånd ud af disse rystende hænder . Du er vor minister 
så skeer vor villie . 
En overordentlig sensation vaktes ved disse ord . 
Ikkun grev Bernstorff var ganske rolig og bøjede 
ærbødigt sit hoved , som om han fandt det ganske i 
sin orden og som den naturligste ting af verden . 
Kunne man læse noget ud af hans milde , uforanderlige 
ansigtstræk , var det en ydmyg resignation parret med 
den fordringsløseste værdighed . 
Enkedronningen lod ligesom Caroline Mathilde sine 
øjne glide hen over de forsamledes ansigter , for at 

spejde efter de indtryk , denne bratte udnævnelse gjorde 
på dem . 
Kongens øje udsendte lyn til dem , der vovede blot 
at trække på smilebåndet , og Brandt , der ikke kunne 
holde sig fra at smile af den med magt fremtvungne 
alvor , tilkastede kongen et triumferende anerkendende 
blik , der sagde så meget som : det havde jeg ikke troet 
at du havde haft mod til . Ikkun Struensee , genstanden 
for alles forundring , stod som den mest forskrækkæde 
og kunne i der første minut ikke finde et ord . 
Han studsede men fattede sig snart og udbrød : 
min herre og konge ! aldrig kunne jeg ventet mig 
dette resultat af mine sikkert alt for varme yttringer . 
Deres majestæt ! jeg føler , at jeg har ladet mig henrive 
af alt for stor Iver , jeg erkender , at i stridens 
hede er jeg gået for vidt ; det er desværre en fejl , 
som jeg alt for let gør mig skyldig i , hvilket lader mig 
sige ting , som jeg straks efter fortryder og gerne ville 
have usagt . Jeg beder derfor majestæt , berøv ikke denne 
gamle statstjener deres nåde , thi har han gjort sig 
skyldig i menneskelige fejl , så har han dog altid næret 
varm hengivenhed og troskab imod sin konge og 
kærlighed til fædrelandet . Hvormange statsmænd 
have ikke før grev Bernstorff begået de samme fejl , 
og hvormange i hele verden gøre det ikke endnu , uden 
at besidde hans redelighed og ædle sindelag ? Jeg 
bønfalder deres majestæt , lad deres bevågenhed for 

ham vende tilbage , og lad ham blive i sit embede som 
statsminister . 
Kongen tilkastede Struensee et strengt øjekast og svarede : 
det gør mig ondt , at jeg skal afslå min nye cabinetsminister den første bøn , men mit kongeord tager 
jeg ikke tilbage . 
Endnu et ord , min konge ! Deres tillid til mig 
kunne være alt for stor til af jeg kan fyldestgøre den . 
Jeg føler , af jeg måske med min bedste villie ikke er 
denne høje post voksen . De overvælder mig med en 
råde , som det er mig en samvittighedssag af modtage . 
Jeg er ung , men grev Bernstorff har erfaringer , 
som jeg først skal indhente . 
Tie med dette , afbrød kongen , det er min villie , 
af du er minister . 
Deres majestæt vil det , vel , jeg modtager det med 
dyb og inderlig tak ; men , min allernådigste konge , 
gør det muligt før mig af udrette noget virkeligt godt 
i denne stilling , lad drnne erfarne statsmands råd 
vejlede mig . Lad ham blive i statsrådet til jeg føler 
mig så stærk og indsigtsfuld som jeg ønsker af være . 
Lad os i forening arbejde for deres rigers lykke . 
Grev Struensee ! træng ikke videre ind på mig , det 
bliver som jeg har sagt ; du skal være styrmand , jeg 
er skibets chef , og jeg vil have ret til af kaste gammelt 
stykgods overbord , når det behager mig . Gør 
du kun dit bedste . 
Ja , min konge , det vil jeg . Men dertil hører først 

og fremmest , at jeg som deres majestæts første og mest 
betroede tjener er retfærdig ; dertil hører , at jeg erkender 
ligeså oprigtig som jeg nævnte grev Bernstorffs 
fejl , også de gode og lyse siver af hans forvaltning , 
tillad , deres majestæt , at jeg udtaler dem . 
Nuvel , men kort , — giv ham din skærv med på 
vejen . 
Tak , jeg skal fatte mig i korthed . Grev Bernstorff , 
det er ikke smiger , jeg vil fremkomme med , thi man 
behøver jo ikke at smigre en falden stormand . Jeg 
vil kun fuldende den kritik , jeg før tillod mig over 
deres handlinger ; jeg nævnte først deres fejl og nævner 
derfor nu deres fortjenstfulde handlinger . Videnskab 
og kunst have haft en god vejleder og velynder 
i dem . Velgørenheden vil altid nævne deres navn 
blandt sine ædle : de nyttige værker , der er blevne 
til under deres virksomhed , ville sikre dem en varig 
erindring . Skibsfart og handel skylde dem sin opkomst , 
og først under deres styrelse har Danmark 
fået at vide , at det er et kornland , der kan bortbytte 
sine skatte på fremmede mark der . Som bondestandens 
velgører og første befrier vil de stedse erindres 
med taknemmelighed , og som en sand menneskeven 
vil de stedse agtes ; tag derfor min hæand med 
den forsikkring , at det aldrig , hverken nu eller nogensinde , 
var min hensigt at bevirke deres fald . 
Bernstorff greb hans hæand og trykkede den med varme . 
Jeg tror dem , Struensee , og ønsker , at de må blive 

lige så tilfreds med deres eftermand , som jeg er med 
dem . 
Og nu min konge , sagde Struensee , denne gamle 
tjener , der har tjent både dem og deres fader med 
troskab , giv ham et tegn på deres anerkendelse af 
hans mangesidige værd , forund ham et synligt bevis 
på kongens , hans herres sidste nåde . 
Det er ikke skik i Danmark , at vise nåde mod 
den der falder i unåde — dog du har talt hans 
sag så varmt , at jeg beundrer dig , og vil vise dig , 
som hans talsmand en gunst . Tag denne ring , 
tegnet på min kongelige fuldmagt som jeg giver 
dig . Gør med ham som du vil . Det er ofte 
tilfældet , at den faldne ministers hoved tilhører den 
nye minister — det tilhører dig . 
En kostelig gave er dette , en gave som jeg sætter 
højt i ære . Velan , så bær det hæderkronte hoved 
frit og stolt grev bernslorff , og i kraft af den fuldmagt 
Danmarks og Norges konge har givet mig , 
smykker jeg dem med elefantens ordenskjæde befat 
med rigets skønneste diamanter . Tillad min konge , 
med disse ord nærmede han sig ærbødigt kongen , 
løftede til kongens og alles forundring kæden af 
kongens Hals og hang den om Bernstorffs . 
Efter en kort studsen , sagde kongen : besynderlige 
mand , alt hvad du foretager dig er nyt og usædvanligt . 
Bernslorff 
fremstammede fin tak og trak sig tilbage . 

enkedronningen rømmede sig og yttrede : tiden 
deres exellence er i det velgørende lune , har de så 
sket intet tilovers for ham der ? 
Rankzau , der følte sig udpeget , sagde forlegen , 
obersten bliver vel Major . 
Fuldkommen rigtig gættet . Ved den først audients 
jeg som minister har i hs . Majestæts cabinet , skal 
jeg allerunderdanigst andrage på at allerhøistsamme 
udnævner dem til generalmajor . 
Grev Rankzau blev som ramt af lynet og mumlede 
sagte , han ophøjer og ydmyger . 
Tag dem i agt hr . Cabinetsminister , ytrede enkedronningen 
idet hun kastede et betegnende blik på 
Rankzau , at deres godhed ikke falder på uværdige . 
Men jeg takker dem , hr . Minister “ , sagde 
Caroline Mathilde , lad høimodighed og ædelt sindlag 
nok så længe misbruges , den består dog sin prøve 
på verdens guldvægt , og skulle svig , ondskab og 
bagtalelse end vælge dem til offer , et bliver dem 
dog tilbage , som de sætter pris på , de godes anerkendelse . 
Med disse ord rakte hun Struensee hånden , 
som denne kyssede med ærbødighed . 
Kongen , der fandt alt dette alt for alvorligt , tog 
Brandt under armen og sagde : kom du gamle nar , 
jeg keder mig , det er rigtignok meget moralsk , men det 
er sket ikke morsomt . 
Tab kun ikke tålmodigheden deres majestæt , jeg 

synes det er morsomt nok , at vi har fået latteren 
på vor side . 
Da det alt var blevet noget sent ud på natten 
trak de kongelige herskaber sig tilbage til deres apartements . 
Alt 
så nu ud som sædvanlig efter en kongelig 
soire , med undtagelse af at Struensee var gået 
ud som doktor og kørte hjem som minister . 
Der gives mennesker , rene ædle naturer , som tro 
at man kan afvæbne modstandere med godhed og ædelmod , 
og at hadet forstummer lige overfor en fast og 
urokkelig upartiskhed . 
Desværre har denne skønne tanke , så ofte viist sig 
at være en illusion , at et godt hjertes princip dag 
for dag mere synes at blive en fabel . 
Struensee hørte til dette slags væsener . 
Han var vel i mange henseender urokkelig i sine 
engang antagne grundsætninger og dette var både 
lys- og skygge- siden af hans charakteer , men han 
kunne også vise sig meget eftergiven og anerkendende 
mod modstandere . 
Man træffer få ministre , der så uegennyttig som 
han , bestandig ledsaget af utaknemmelige , viste sine 
fjender udmærkelser , ja han drev dette endog så vidt , 
af man til sidst sket ikke gjorde nogen hemmelighed af 
af man var hans uven . Hans alt for støre tryghed 
skadede ham og bevirkede omsider hans fald . 
Men havde han engang troet af finde det rette , 

veg han ikke tilbage før det han kaldte sin overbevisning , 
og det måtte gennemføres , ihvad det end skulle 
koste . 
En af Struenses yndlingsideer var af forsone kongen 
og dronningen med hinanden , og endskønt han vel 
vidste , af han ved gennemførelsen af sin plan skaffede 
sig enkedronningen og hendes forskellige partisaner 
til fjender , ville og måtte han gennemføre denne 
ide . 
Han gennemførte den også til sin egen skade . 
En dag var kongen taget på i agt i dyrehaven . 
Næsten samtlige hoffets herrer fulgte med kongen og 
Struensee kunne således ikke udeblive . Hans hensigt 
var søm sagt af tilvejebringe en forsoning imellem det 
kongelige ægtepar , hos hvem en overordentlig kulde 
fra begge sider var indtrådt . 
Enkedronningen bidrog ikke så lidet dertil , og det 
var derfor Struenses ønske , at Caroline Mathilde som 
tilfældig skulle indtræffe på eremitagen , hvor kongen 
indtog forfriskninger og hvor etiketten var banlyst . 
Det drejede sig blot om at narre enkedronningen 
fra også at komme derud , thi så måtte sagen 
mislykkes . Led et tilfælde , som forud var beregnet 
fik Struensee bevirket at enkedronningen , ledsaget af 
Rankzau virkelig tog ned Fredensborg , men man har 
formodentlig undervejs fået en eller anden meddelelse , 
thi pludselig vendte Juliane Marie om , og lod 
køre til eremitagen , hvor hun ankom meget snart . 

Rankzau måtte ile iførveien , som iagttager og for at 
underrette enkedronningen om englænderinden var på 
eremitagen . 
Det var efter jagten lykkedes Brandt at få kongen 
i godt humeur , og i dette heldige øjeblik blev 
han af sin cabinetsminister anmodet om en samtale , 
eller som det kaldtes en conferenke . 
„ Det er dig tilstået , min ven , men gør mig ikke 
i dårligt humeur det hader jeg . Hvad så ? 
To ord . Dronningen kommer for at hilse på dem . 
Hun elsker dem oprigtigt , Sire — 
hvad vil hun — 
deres majestæt spørger hvad hun vil ? 
Ja ! 
Bejle til et smil af sin gemal . 
Ak , tro blot ikke — 
er min konge den eneste i Danmark , der ikke ved , 
at en kone kan elske sin mand ? 
Kærlighed er sjælden ved et Hof . 
Deres majestæt har børn , dronningen er meget 
smuk og god . Den konge , der er så god imod alle 
andre , skulle han være uimodtagelig for en ædel ovinde , 
der elsker ham ! 
Det sagde du , og ikke jeg . 
Og jeg tilføjer : som er i hjertet elsket af sin konge 
og gemal . 
Hvad , vil du fortælle mig det ? 
Ja , deres majestæt , det ved de . Den melankoli 

som de nu af og til føler , vil ganske vist forsvinde 
når de er forsonet med dronningen , det vil bringe 
freden i deres hjerte — og med freden vil deres 
majestæts helbred fuldkommen vende tilbage . 
Kan du love mig det ? 
Ja , med bestemthed . 
Og du tror , at dronningen kommer her i dag ud 
til eremitagen ? 
Jeg er vis derpå , deres majestæt ! 
Men ingen rørende scene , hr . Minister . 
Og endnu mindre nøgen kulde fra kongens side . 
Det går jeg ind på , men — 
har deres majestæt allerede betænkeligheder . 
Nej , jeg tænker blot på hvad min stedmoder vil sige . 
Er hun en virkelig moder og nærer sand følelse for 
deres vel , bør hun glæde sig — føler hun derimod 
som stedmoder — 
så vil hun ærgre sig , ikke sandt . 
Deres majestæt har sagt det . 
Hvoraf ved du imidlertid , at dronningen elsker 
mig ? 
Er de ikke hendes børns fader og gemal ? 
Vistnok , men det kunne være pligtfølelse , måske hengivenhed 
— 
og ikke kærlighed ? Dronningen er ikke herskesyg , 
hvem der har rigets tømme i sin hånd er hende 
ligegyldigt , hvorfor er hun da tungsindig ; hvorfor lider 
hun af en uforklarlig smerte , en lidelse , som de , 

Sire ! men ingen læge på jorden kan helbrede hende 
for — ulykkelig kærlighed . 
O , havde jeg deviser for dette — Struensee , du 
ville blive mig dobbelt kær , hvis du kunne overbevise 
mig derom . 
Sire ! så er denne lykke mig sikker . Ikke blot er 
hendes besindende godt eller sket , eftersom deres majestæt 
er venlig eller kold imod hende — det har jeg 
nøje iagttaget ; men et lille blad , et digt , som hun 
har indsyet i kronprindsens ordenstaske , synes mig taler 
tydeligere end alt . 
Har du det , Struensee — min ven , giv mig det . 
Er det ikke et dobbelt ran , jeg begår ved at give 
det til andre end til den , for hvem det er bestemt ? 
Jeg er herre over liv og gods ifølge kongeloven , 
altså ingen tøven . 
Men om dronningen fik det at vide , hun tilgav mig 
det aldrig . 
Jeg skal tie — giv mig det for min roligheds 
skyld . 
Alene derfor , min konge , gør jeg det ; her er det , 
kongen greb et sirligt lille blad med rystende hænder , 
og læste dybt bevæget følgende linier . 
Til min søn ! 
Når du er mand og jorden kærligt dækker 
din moders bryst og det ej mere slår , 
så tænk , hvor langt at kærligheden rækker — 
fra andre verdner dig min længsel når ; 

da elsk for alt med trofasthed din mage , 
jeg elsker ham — og tør mig ej beklage . 
Din ømme moder 
Mathilde . 
En tåre trillede ned ad Christians køngelige kind 
og faldt på papiret . Efter nogen tøven gav han 
Struensee bladet tilbage og sagde : tag det tag det 
hurtigt , ellers berøver jeg min søn sin mødrenearv . 
Heller ikke Struensee kunne dølge sin sindsbevægelse . 
Og nu , min ven , lad komme , hvad der vil , jeg vil 
bryde åget og følge min villie , trods enkedronningens 
misnøie . 
Viser hun en sådan , har man midler derimod . 
Hvilke mener du ? 
Den , der lægger dronningen for had , fortjener at 
tilbagevises . 
Landsforvises , mener du vel ? 
Nej , Sire , Pløns slot ligger indenfor rigets grædser ; jeg mener kun . at to ord bør være deres feltråb : 
bestemthed mod enkedronningen , forsonlighed 
mod dronningen . 
Her er min hånd , lad nu Mathilde komme , hun 
skal blive modtaget med åbne arme . 
Det var et kongeord . 
Og skal blive holdt . 
Jeg minder deres majestæt derom . 
Denne samtale forefaldt i et af de mindre cabinetter i stueetagen på eremitagen . 

hvor glad overrasket blev kongen derfor ikke , da 
han trådte ud i den store sal , ved at se dronningen 
studsende betragte de indtrædende . 
Kongen rakte hende venligt begge sine hænder , men 
istedetfor at gribe dem , trådte hun et skridt tilbage 
og sagde i en tone , som om den kom fra en fortørnet 
ægtemage , 
Sire , de var ikke ene i dette gemak . 
Vistnok , vi komme jo to ud derfra . 
Skulle hs . Excellence være indviet med i forskellige 
historier . 
Ja , min kære Mathilde , han er kommen under vejr 
med min dydeste hemmelighed . 
Deres majestæt mener deres hjertes hemmelighed ? 
Netop ! 
Og deri indvier de en af deres undersåtter ? 
O , jeg hader scener . Struensee , promener lidt i 
haven med comtessen , du seer jo , at jeg skal have 
en gardinprædiken . 
Deres majestæt lovede mig . 
Jeg skal holde mit løfte . 
Struensee gik og førte komtesse ttot ned i den 
skyggefulde lille have tæt ved lystslottet . 
Kongen vendte sig nu til dronningen og sagde . 
Min Mathilde , nu er vi ene , og etiketten er banlyst , 
lad os være gode venner . 
Denne doctor-minister , er han eders ven ? 
Du spørger besynderligt , ganske naturligt er han 

min ven og rådgiver — og han giver endogså gode 
råd . 
Som til eksempel at kongen skal følge sin hjertens 
lyst og søge adspredelser . 
Det første , men ikke det sidste . 
Uroligheden kvæler mig , sig mig , er der sket ingen 
i delte cabinet ? 
Mathilde l jeg burde vredes , fordi du tvivler , men 
jalousi kan kun opstå hvor der er kærlighed . Derfor 
tilgiver jeg dig med en slags henrykkelse og siger : 
elskede kone , se selv ad . 
O , Christian , jeg tør ikke se ad , thi er der nogen , 
så dør jeg af fortvivlelse — og er der ingen , så 
døer jeg af skamfuldhed . 
Men du må aldeles ikke dø , hverken på den ene 
eller den anden måde . Kom , vi følges ad , du skal 
overbevises . 
Nej — nu er jeg overbevist , og beder om tilgivelse . 
Vil du få også tilgive , at jeg længe har holdt 
noget hemmeligt for dig ? 
Jeg får vel , men jeg ønskede gerne at vide — 
jeg holder så meget af hemmeligheder , og hvad Struensee 
tør vide , må jeg vel også vide . 
Jeg har ikke sagt ham noget , men han har gættet 
det , og jeg har tilstået — 
at du har en kærlighed . 
Ja . 
O falskhed . 

hvad behager ? Du burde midst være vred . 
Christian , du leger grusomt med mig . Kan det 
være mig , efter den kulde , du i den senere tid har 
viist mig ? 
Vil du have fuldkommen tillid til mig , så skal 
jeg sige dig alt . 
Ja , fuldkommen tillid , selv om du sagde mig det 
værste , når du kun er oprigtig . 
Nu vel så vid , jeg har dig kær , usigelig kær 
men — 
dine tanker er også hos en anden kvinde . 
Ja — men det er just ikke venlige tanker , det er 
min stedmoder enkedronningen , jeg stadig tænker 
på . 
Din moder ? 
Nej , min stedmoder , men hør nu , le ikke af mig , 
jeg er bange for hende . Nu har du min hemmelighed , 
der har du , hvad der trykker mig , og som kun 
du og jeg ved . 
At jeg er bange for hende er naturligt , men du , 
souverainen ? 
Jeg har lovet dig at være oprigtig , selv om jeg 
skulle synke i dine øjne derved , så hør mig nu . En 
uforklarlig angst har grebet mig lige fra den dag , jeg 
besteg ttronen . Hun delte før ttronen med min 
fader , jeg måtte se op til hende . Hun var herskeren , 
jeg vasallen ; hendes søn , min Broder Frederik , 
var egentlig hendes øiesteen , thi det var hendes søn ; 

allerede tidligt bævede jeg for at stå hende i vejen , 
at hun skulle ønske Frederik i stedet for mig på ttronen . 
For at formilde hende viste jeg mig lydigere end Frederik , 
kærligere end Frederik , og at jeg skal sige det 
— jeg kyssede riset for at hun ikke skulle hade mig , 
eller se den frygt , som jeg altid har næret for hende . 
Min Christian , dengang var det naturligt , men nu , 
da du har magten , er det højst unaturligt . 
Er da en konges liv ikke ligeså meget værd som en 
Prinds ' s ? Før spillede jeg slaven af frygt for ikke at 
blive konge , nu har jeg spillet rollen så længe , at 
den er vokset mig ind i kødet . Kongen den almægtige 
monarch over 2 riger og 3 hertugdømmer , bæver 
endnu når hun taler — — det er grusomt , at jeg 
må tilstå dig det — jeg frygter ikke blot for mig , 
men især for vore børn . 
Har du sagt Struensee dette . 
Nej , men han har gættet det ; på hans halve talemåder 
kan jeg forstå det . Kort sagt , der har du 
grunden til min kulde . Jeg dysser slangen i søvn 
når jeg er kold imod dig , jeg ægger hende , når jeg 
elsker dig . 
Det er grusomt , men det er dog vist en « grundet 
angst , skønt jeg har anet den , og det holdt mig oprejst . 
Mathilde , 
hvis min moder døde i denne nat , ville 
jeg blive en stor konge ; hun er den trold , der knu 


ger mig . Hun har slået hjul over mig — det er en 
styg tanke , men den er sand . 
Du må forjage disse skræmmebilleder , de må jo 
formørke dit liv . 
Det er alt for sandt . Om dagen skræmmebilleder , 
om natten syner , jeg er ikke til at misunde . 
Men kan Struensee da ikke give noget råd ? 
Jo , han har givet det bedste , han formår , og jeg 
vil følge det . At det er dristigt af en frygtsom characteer , 
vil du fatte , men jeg siger dig , at jeg altid 
drømmer om gift i øret , om angreb på mine børn , 
ja endog på dig , Mathilde . 
O , det er sørgeligt , at du skal plages således . 
Og sørgeligst , at jeg så længe fattedes mod til at 
tage en fast beslutning , men nu må det briste eller 
bære . 
Du gør mig angst og bange . 
Nuvel , har du mod , så gør som jeg , vi trodse 
hende . 
Men når hun nu — 
trodser igen ? Det er netop det , jeg vil have , jeg 
vil have et brud med hende ; når hun trodser mig , 
træder ikke sønnen , men kongen frem . 
Er det Struensees råd ? 
Netop ! jeg skal følge mit hjertes tilbøjelighed , jeg 
skal elske dig som min hustru , som mine børns moder 
som jeg elskede dig den første dag , jeg så dig , og 

når hun bliver rasende , når hun bliver hadefuld — 
så — 
min Christian , jeg skælver for dette råd , lad os 
så hellere vise kulde mod hverandre , end ægge hende . 
Nej , nu er det beskattet , jeg mangler i grunden mod , 
men om jeg rystede som en skoledreng , Struensee skal 
handle som mit bedre jeg , så skal hun forvises . 
Forvises ? 
Ja , til Fredensborg eller plsen , for min skyld jo 
længere borte jo bedre , — jeg frygter ikke hendes vrede 
men hendes nærhed . 
Og tror du så ikke , at hendes jntriguer kan nå 
dig eller vore børn ? 
Struensee har lovet , at om du og jeg skal falde , 
børnene skal være uden fare . Det har han allerede 
sørget for . 
Gid det må lykkes ham , men jeg foretrak din kulde , 
nu , da jeg ved din tanke og kender dig . Troe mig , 
om du nu var nok så kold , ville jeg dog sige til mig 
selv , han har mig dog kær . 
Ville du , Mathilde . 
Ja . Fra nu af kan jeg aldrig blive ganske ulykkelig . 
O , det glæder mig ! 
Lad os derfør hellere give efter . 
Nej , loddet er kastet ; jeg har lovet Struensee at vise 
mig som en mand . Komme , hvad der vil ; er jeg 
også svag , så må du og Struensee stå mig bi . 
Jeg duer ikke til kamp , min Christian ! 

vi have desuden Brandt til medhjælp , det er den 
eneste dødelige , hun har respekt for . For Pokker , 
skulle en konge , en dronning og 2 grever ikke kunne 
stå sig imod en enkedronning , så var det dårligt . 
Lad os overveje sagen , Christian , det kunne blive 
farligt , jeg selv deler nu din frygt . 
Og jeg , som ved , at min frygt er delt , føler nu 
kun dens halve vægt . Nu , trofast alliance , kom 
mine arme , Mathilde ; 
Christian , min mand og min ven , du gør mig alt 
for lykkelig . 
Kongen trykkede hende heftigt i sine arme og en 
tåre glindsede i hans øje . 
I dette øjeblik gik fløjdøren fra trappen op . Det 
var enkedronningen der kom , ledsaget af Rankzau . 
Et svagt overraskelsesskrig undslap hendes læber . 
Kongen , der stod med ryggen mod døren , vendte sig 
rask om , og skønt han påtog sig en quik mine , kunne 
man dog se hans forlegenhed og angst . 
Er det muligt ? råbte enkedronningen , en hyrdescene , 
en overraskelse , en stor overraskelse . 
Goddag , moder , ja det er rigtignok en overraskelse . 
Har de aldrig omfavnet min fader ? 
Således spørger en søn ikke . 
Jo , når han er konge har han ret til at spørge 
således . 
Ah , jeg fatter det , deres majestæt vil at jeg skal 
søle , at de er herskeren og at jeg har været det . 

ja , rigtig , jeg vil kaste svøbet . 
Nu , lad os ikke tale mere om det . Er kongen forsonlig 
mod den ene , falder der vel også lidt af til 
den anden . 
Og de er ikke længer vred ? 
Tvertimod , jeg er meget lykkelig , og forlanger at 
indlemmes i treenigheden . Nu er da mit kæreste ønske 
bleven opfyldt . 
Godt , så giv os velsignelsen med på vejen , jeg 
følger dronningen til Hirschholm til vore børn . 
Levvel , mine kære børn ! jeg tager til Fredensborg 
for at bede for eders lykke . 
Farvel mama , lykkelig rejse ! 
Også jeg ønsker deres majestæt lykkelig rejse , og 
jeg håber at vi snart må se dem på Hirschholm 
slot , sagde Mathilde . 
Mit kære barn , jeg skal visselig komme , tvivl ikke 
derom . 
Farvel ! 
Farvel ! Farvel ! 

femte kapitel . 
Bebrejdelsen . 
Da kongen og dronningen vare gåde ned til vognen , 
fulgt af grev Rankzau , brød Juliane Marie sin 
diste itu , og da greven kom tilbage kastede hun stumperne 
for hans fødder med de ord , jø , de er en dejlig 
diplomat , de burde hellere være pottemager . Var 
det den triumf , de ville berede mig . 
Overøs mig kun med deres mishag min dronning , 
hensigten var dog god . 
De er en uduelig personage — det er jø et fuldstændigt 
nederlag . 
Skylden er ikke min . 
Hvis er det da ? 
Skæbnens . 
O ! det er tosser , som giver skæbnen skyld . 
Deres majestæt ! kan jeg forhindre kongen i at omfavne 
dronningen ? 
Det er der ingen , der påståer , men de kunne forhindre 
mig i at overvære denne abckomedie . 
Dersom jeg havde vist 

ja dersom — gå førlad mig ! 
Er det deres majestæts alvor ? 
Jeg spøger ikke . 
Dersom Brandt havde været her , ville han have 
sagt : deres majestæt er ikke til at spøge med . 
Ret så , utålelige , de skulle i forening med Brandt 
gå hen og lave epigrammer over „ den gamle dronning “ . 
Majestæt , 
jeg er så vant til at være dem tro , 
at jeg må blive i vanen , men — 
men — sig frem . 
Der er ingen , der bemærker det . 
Nu gjorde de mig dog uret — her er min 
hånd , jeg er syg , jeg er bitter , o , afmagt , hvor er 
du grusom — Rankzau ! 
Majestæt ! 
En lys tanke . Vent — jo — hør , har Struensee 
aldrig søgt at vinde dem . 
Noget nær — men han kan længe spille comedie 
for mig . 
Giv mig et bevis på deres hengivenhed , spil comedie 
igen for ham , jeg spiller med . Vi spille alle , 
min Troe , og den , der spiller besk , har vundet 
spillet . 
Jeg forstår ikke — vil deres majestæt behage 
at forklare sig ? 
Grev Rankzau skal give den ærgjærrige , der søger 
nye værdigheder . 

det er en rolle , der kan føre vidt . 
Hvad mig angår , vil jeg spille den bodfærdige , den angrende moder , der føler sin afmagt . 
Vi ville komme til at trække det korteste strå min 
dronning . 
Så pibes man ud . 
Desværre ! 
Men når man kan sin rolle , kan den rigtig , og 
indbilder sig at være den man skal forestille — så 
vinder man bifald . 
Tilskuerne er ikke altid retfærdige . 
Altid når man sætter sig på deres standpunkt . 
Nuvel , jeg kan og vil gøre , hvad de befaler mig . 
Men de må ikke nedlade dem dertil . 
Rankzau — de er en tro tjener , men de skuer 
ikke klart ; nedlade sig , siger de ? Ha , de ved ikke , 
hvad magten , hvad herredømmet er , og hvad det vil 
sige at herske . Jeg har haft scepteret i min hånd . 
Jeg har følt krvnens ring om min pande , det spær , 
der skænker liv og lykke , nåde og tilgivelse har jeg 
leget med i min hånd , det sværd , der tvinger den 
mægtige i støvet og holder millioner til lydighed , 
har min hånd omfattet , og nu — nu sidder kronen 
få denne drengs hoved , han , der som en hund har 
skikket min hånd , nu trykker kronen mig ikke , men 
jeg savner , ligesom skibet , en vis ballast før at holde 
mig oprejst . Scepteret , som jeg knugede til mit bryst 

hver morgen , ligger nu urørt under cantslerens 
værge — og jeg — jeg fortæres af tilsidesættelse . 
Min dronning ! 
O , tie , jeg er ikke dronning , en sørgende enke er 
jeg . Man burde begrave enkedronningen som man 
gør i braminernes land med ovinden ved mandens 
død . Hvad skal hun leve for ? For at gjennemgåe 
en skærsild . 
Deres majestæt må fatte sig . 
Og så tales der om at nedlade sig ? Den tyske 
kejser kunne nedlade sig til at slå dage og nætter 
barbenet i pavens gård . Tror de det var for at 
afvaske banbullens svie ? Nej , for at vinde magten 
stød han der , mærkede han nattekulden ? Nej , herskelysten 
opflammede ham og gød sin ild i hans årer 
man sover sket på silkelagen , og søvnløsheden er 
den jordiske hsiheds plage , men af alle onder , gives 
der kun et uhelbredeligt : tørsten efter magten , den 
fortærer alt , og trives dog ikke , den fortærer sig selv 
og bliver dig ved at være , for at føle sin egen umættelighed 
jeg hører nogen komme . Det er Struensee . 
Lad ham komme . Undre dig ikke , du ismand 
når du seer mig gøre ting , som går over din 
forstand , nedlade mig vil jeg , selv om jeg skulle slå 
som kejseren udenfor min fjendes dør i nætter og 
dage . Magtens gift har jeg drukket ; dens ild fortærer 
mig . Jeg må læske min tørst — om det så 
var med menneskeblod . 

den dybe schakt i bjergets indre , ses ikke af den 
forbigående vandrer , han seer kun et bjerg og nogle 
kløfter , at en hær af sorte ånder pusle i dybet , at 
de grådig skide i bjergets indvolde , for at nære sig 
af dets marv , seer han ikke , thi overfladen er rolig , 
og hjordene græsse fredelig op ad de sleile sider . 
Hyrden passer sin dont , og pigerne deres røgt ; at 
bjerget udhules , at en dag kommer , på hvilken 
frugten af denne rastløse flid kommer frem for dagen , 
aner han ikke , og selv om han anede det , seer han det 
ikke , og der gives jo mange folk , som ikke tror andet , 
end det de netop seer . 
Således går det med de fremragende mænds 
lykke . 
De er bje ge i skabningens række . Menneskebjerge , 
der gemme rige årer i deres indre , en rigdom , der 
kan ernære mange på bjergets sider og på bjergets 
bekostning , og som , når det er tomt og udhulet , 
ikke efterlader sig noget , ikke engang taknemmelighed . 
Store mænd og høje bjerge kan man kun bedømme 
ved at betragte dem i afstand . 
Den midste dreng kan klattre op ad bjerget , stille 
sig på dets spidse og sige : „ Du stolte bjerg , som 
troede dig så stort , jeg træder dig under fødder og 
spytter på dig . Men for betragteren i frastand 
har bjerget noget imponerende , noget overordentligt 
storartet . Man ved , af det er verdenslegemets ryghvirvel ; 

det sted , hvor kraften og styrken hviler ; 
man ved , af det har en marv , og af legemet hensygner 
når dets marv er fortæret . 
Men der gives , som anført , også menneskebjerge . 
Også disse udhules omsider ved små , sorte bjergfolk , 
og når de er tømte , synke de sammen . En 
verden forgår , og en sang kan måske engang 
minde derom , ligesom for af vidne om den sandhed , 
af hvad der skal leve evigt i sangens rige , skal først 
forgå og trædes ned . 
Struensee var et af disse menneskebjerge , som måtte 
give sit indre blot for travle bjergfolk . I to år 
så man kun det stolte bjergs mre , og mælkede ikke 
til dem , der udhulede dets indre og forberedte dets 
sammenstyrten . 
For hurtigt tømte man dets skatte og — spredte 
det for alle fire vinde . Men den største grusomhed 
begik man , idet man nægtede , af der , hvor sammenstyrtningen 
var sket , nogensinde havde ligget et 
bjerg . 
Det er den menneskelige storheds skæbne . Et 
vidnesbyrd om at det er blevet til ved en ordnende 
hånd , ikke af egen kraft . Og dog er det tilintetgjorte ikke ophørt , det er kun forvandlet . 
I to år nød Struensee lykkens og sejrens triumfer i fulde drag . Solen smilede for ham , dagen 
lyste for ham . Nattens fester tændte sine festblus , 

og de ædleste slægter betlede til hans venskab og 
gunst . Selv kronede monarcher smigrede og anerkjendfe 
ham , og hvem der ville se med oplukkede øjne 
måtte indrømme , at geniet havde sat sit stempel på 
denne dødelige , men måtte også ane , at en mand 
ikke ustraffet tør være stor , thi det er den største fornærmelse 
mod alle de små . 
Var denne mand , så mægtig ved sin konges 
fuldmagt , ved dronningens og hoffets synlige anerkendelse , 
virkeligt uvidende om den dagligt voksende 
fare , eller ville han forsætlig ignorere den ? Det er 
det spørgsmål , som mange historiegrandstere have 
gjort sig , og forgæves have søgt at besvare . 
Trods alene har det ikke været . Snarere har han 
betragtet sig som en kriger , der måtte fremad for at 
erobre det attråede terrain han måtte frem eller 
falde , falde uforfærdet som oltidens berømteste helte . 
Vi vide , at han faldt . Vi ville derfor først 
betragte ham i sit seiersløb . 
De foranstaltninger , som den mægtige , enerådende 
minister havde truffet , ligesåvel som de reformer , han 
dels havde forberedt , dels gennemført , havde vakt 
alle upartiskes beundring . Men anderledes forholdt 
det sig med hans hemmelige og åbenbare fjender . 
Jo hensigtsmæssigere hans handlinger vare , desmere 
frygtedes og dadledes de . 
Struensee var borgerlig født , altså tilhørte han ikke 
adelens slægter . Han var Greve , altså tilhørte han 

heller ikke borgerne , han var dansk minister altså 
havde han ikke noget tilfælles med Tyskland , og han 
talte tysk altså havde han intet fællesskab med de 
danske . Det var en farlig stilling . Han var hvad 
man i schackspillet kalder en ugarderet brik . 
To omstændigheder skadede ham især . Det ene , at 
han ikke kunne bekvemme sig til at lære det danske sprog , 
hvilket skadede ham umådeligt i den offentlige mening , 
og hans forsvar , at han kunne forberede tusinde nyttige 
regjeringshandlinger i kortere tid end han kunne lære 
den danske gramatik , og således gavne Danmark og 
Norge mere ved at arbejde på tysk end på dansk 
— tog man ikke for gode vare . 
Den anden endnu vigtigere omstændighed vae hans 
forhold til dronningen . 
Dette , der med urette først af hans fjender , siden 
af den store hob eftersnakkere blev båret ud i verden , 
tillagde ham forbryderisk kærlighed . 
Når man ved , at indfødte konger og prindser , ja 
som oftest hele hoffet , talte tysk og fransk indbyrdes , 
vil man få øjnene op for den urimelighed , at dadle 
en minister , der var født tysk , at han talte og benyttede 
sig i sine indstillinger af sit modersmål . 
Det samme gjaldt i en endnu højere grad om den 
anden hovedklage . Ved et Hof , hvor letfærdigheden 
havde indfødsret , dadlede man den fuldkommen platoniske 
følelse , som Struensee nærede for den ulykkeligste 
af alle dronninger . 

kongen , der bevægede sig svagt som et siv for alle 
binde , var bleven sygelig af et alt for lystigt liv , hans 
sjælelige evner toge kendeligt af dag for dag , hans 
luner og forkerte indfald toge til , han frygtede alle 
og alt , så spøgelser , syner og forfølgelser i den 
ubetydeligste handling , i den uskyldigste demonstration , 
han blev til sidst kun et halvmenneske , hvis livsvirksomhed 
kun kunne vækkes ved pirrelige , ligefrem fladelige 
midler , eller ved Brandts uafladelige opmuntringer 
og omgang . Hvad under var det da , at han omsider 
måtte synke i sin egen , sin hustrues , sin ministers , 
sit folks øjne . 
Dertil kom en ulægelig sygdom af oprørende beskaffenhed , 
der ligefrem forbød ham al være i dronningens 
selskab , og da han desuden narrede sin omgivelse , 
beredte han Caroline Mathilde en smertelig 
ydmygelse , der fjernede og måtte fjerne hende endmere 
fra hendes kongelige gemal , og tvang hende ved jernhånd 
nødvendighed al ty fil Struenses venneråd og 
fremtvang en fortrolighed , farligere end to unge hjerter 
kunne modstå . 
Til samme tid som kongen sank dybere både som 
konge og mennefle , hævede Struensee sig både som 
statsmand , reformator , ven og menneske fil et højdepunkt , 
der i hendes øjne måtte se ud som sand 
storhed og elskværdighed . Til Struensees ministerium 
var hendes stilling som fri regerende dronning knyttet ; 
fjernedes han — var hun kun et kongeligt levende ligs 

forladte enke , prisgivet sin dødsfjendes bittreste 
had . 
Kan det da undre nogen , al Mathilde betragtede 
Struensee som sin eneste fortrolige , støtte og ven ? 
Struensee var desuden ikke blot minister , han var 
hendes børns opdrager og beskytter , deres rettigheders 
uforfærdede bevarer og forsvarer , ved sin indsigt 
og hengivenhed gjorde han en krænkelse af deres 
net umulig , hvilket lod ham slige højt i den engelske 
regerings gunst , hvorledes var da en sympatti mellem 
ham og dronningen fil al undgå ? 
Og dog kæmpede han som en mand , som en tro 
tjener og undersåt mod enhver anmasselse . Har 
pinebænken virkelig kunne afpresse ham indrømmelsen 
af et løgnagtigt diktat , hvad beviser det så vel andet , 
end at man ved pinsler kan få offeret bragt til at 
tilstå at have myrdet den bøddel , der afvrister ham 
hvad han vil have udtalt ? Og hvor foreligger , at en 
sådan tilståelse nogensinde har funden sted . 
Fjenderne , de grusomste , blodtørstige fjender have skrevet 
det i og udenfor forhøret , men ville de , der have 
brændemærket sig for historien som skamløse bødler , 
bæve tilbage ved at besmykke deres handling med en 
løgn ? Hvormed skulle de kunne besmykke sig og motivere 
deres handlinger , uden netop ved bagvaskelser og 
usandheder . Man pinte Struensee , ikke for at få 
sandheden frem , men for at hævne sig , og man hævnede 
sig for at skjule og fordreje sandheden . 

at Struensee var elskværdig og kunne indgyde kærlighed , 
tør derimod ingen benægte . 
Man vil endog påståe , at Cathrine den anden for 
ramme alvor ønskede at gøre » den elskværdigste og største 
af alle statsmænd “ til hertug as curland , og at ægte 
ham ; dette skal være temmelig vist , ligesom at hans 
ven Brandt skal have sagt , da han hørte dette forskag : 
Struensee passer sket ikke til hertug af dette land , thi 
han påståer ikke at gøre Cour . 
Det er muligt , ja endog sandsynligt , at Struensee 
har tænkt at trække sig ud af forviklingerne og den 
farefulde situation ved at modtage tilbudet , og hvis 
dronning Mathilde betragtede dette med skræk , kan det 
både tillægges dronningen , moderen og veninden . 
Efter disse foreløbige bemærkninger ville vi aflægge 
et besøg i ministerens pragtfulde bolig på Christiansborg 
llot i året 177l , for der at gøres bekendt med 
forskellige begivenheder , personer og forviklinger , der 
alle mere eller mindre medvirkede til at modne den catastrophe , 
som senere indtrådte og som er løsningen og 
toppunktet af vor historiske novelle . 

sjette kapitel . 
Audientssalen . 
I ministerens glimrende gemakker befandt sig en 
dag i nævnte Års sidste halvdel en stor skare prægtigklædte 
hofmænd og herrer af landets højeste embedsog 
adelsstand . Blandt de første vare schakrathlau , 
Guldborg og øder , blandt de sidste greverne 
Otto Thott og Schimmelmann . Foruden de store 
herrer befandt sig også adskillige borgere og Almuesfolk , 
mellem hvilke vi bemærke parykmageren Henrici , 
for at søge audiens , foruden et garniture af tjenere 
og laquaier . 
Otto Thott stod i levende samtale med Schimmelmann 
og schak-rathlau . De øvrige herrer holdt sig 
af og til tilbage i ærbødig afstand . 
Grev Thott tilstod åbenhjertigt , at ministeren forstod 
at gøre mirakler , og at han i to år liden Bernstorffs 
fald havde udrettet umådelig meget , fremskyndet nyttige 
reformer , som selv hans modstandere måtte billige 
og beundre , og at han , som næsten var beklædt med 

den absolute magt , ikke misbrugte den , men overtraf 
alle retfærdige forventninger . 
Hvis jeg havde en datter , som jeg ønskede at gifte 
med den almægtige minister , bemærkede Schimmelmann 
spydigt , ville jeg sige det samme ; thi det er altid behageligt 
at have en mægtig mand til svigersøn . 
Det er ikke fornødent at tale mere herom , ytrede 
schak-rathlau . Man forstår en halvkvædet vise . 
O , imellem os er det lige meget , svarede Schimmelmann , 
vi behøve ikke at genere os for hinanden . Alligevel 
synes jeg , at dette regimente er noget ertraordinairt . 
Schimmelmann 
mener , at det er et ualmindeligt 
dygtigt regimente , han fører , og med megen statsmandsviisdom . 
Den strengeste retfærdighed fører sceptret , 
og gør han også nogle indskrænkninger i den 
højere adels rettigheder , så gør han dog ikke andet 
end det , han anser for absolut nødvendig . 
Nej , det er just ikke meningen . Det finder hverken 
du eller jeg ; ah , nu forstår jeg , væggene have øren 
— øder og Guldberg kunne også høre , du frygte 
måske en rapport til Struensee ; nuvel , i det hjørne 
have vi en og samme vejrhane . 
Idet Schimmelmann hævede slemmen , vedblev han : 
iøvrigt er det fuldkomment beundringsværdigt , hvad 
der alt er udrettet i de to år , siden det behagede 
hans majestæt i et anfald af nådigt lune at forsøge 
sig i den højere statskunst og at give ministeren 

en velbenyttet fuldmagt til at regere de to kongeriger . 
Dengang troede vi alle , lad os være oprigtige , at dette 
lyse , lystige hoved skulle bringe os til at le ved sin 
bestyrelse af statssagerne , at han ville begå tusinde 
maladresser , som ville have moret os kosteligt , men 
nu se vi , hvor klart kongen har set , da han valgte , 
nu indse vi at en dygtigere læge kunne det syge statslegeme 
aldrig have fået , end hans excellence doktoren . 
Otto Thott trak på øjenbrynene og spurgte , hvorfor 
kalder de hans majestæts minister for doktor ? 
Af den simple grund , svarede Schimmelmann , at 
han ikke er apotteker . 
Øoer og Guldberg trådte hen til de højttalende 
herrer . Guldberg viste sin indignation over den faldne 
yttring ved at tage sig en pris af sin guldbåse , 
men finantsråd øder sagde harmfulbt : 
de glemmer mine herrer , at den mringsfrihed 
som tillader dem så frit og bittert at føre ordet , uden 
at resikere hovedet , er et værk af den samme minister , 
som de attaquerer og gør antichambre hos . Havde 
de været minister og han kun en højrøstet adelsmand 
ville sligt næppe være sket ubævnet . 
Lad ham prøve på at hævne sig , sagde Schimmelmann 
noget mindre skarpt end før . 
Hvis hans anskuelser ikke hindrede ham deri , hvad 
skulle da hindre ham ? 
Schak-rathlau trak Schimmelmann til side og sagde 
med en meget tydelig hvisken : øver har ret , du mener 

heller ikke med , hvad du siger . Man er dog ganske 
anderledes fri nu , end før strnensee blev minister . 
Desuden er han uegennyttigheden selv . 
Jeg ved forvist , suppleiede grev Otto ttot , at 
kejserinden af Rusland har tilbudt excellencen storfyrsfendommet 
courland som arveligt Lehn for at knytte 
Danmark og Norge i en intim forbindelse med Rusland . 
Dertil sendte hun ham en kostbar diamantring 
som gave , men strnensee sendte hende den tilbage med 
en høflig taksigelse og svarede , at hvad der udfordredes 
til Danmarks og Norges lykke bcbøvedes ikke at købes 
med russiske diamanter , men ønskede man noget , der 
stred imod den danske konges tarv og hans rigers 
interesser , så ville han ikke række hånd dertil , om 
man så kunne forvandle alle Danmarks kampestene og 
og Norges klipper til diamanter . Var det ikke smukke 
ord ? 
Store ord var det i det mindste , svarede Schimmelmann . 
Sandheden 
af det , grev Thott sagde , kan jeg bevidne , 
forsikrede oder . 
Schimm^lmann ville svare noget heftigt , men betænkte 
sig ved schak-rathlaus vink og tilføjede : nu vel , jeg 
indrømmer , at han er en stor mand , og at han vil 
begge rigers fremgang , men jeg kan derfor ikke indse , 
at Danmarks og Norges lykke er afhængig af , at adelen 
indskrænkes i deres rettigheder . 

det er nødvendigt , at også borgerne komme frem , 
bemærkede Guldberg . 
Men det er ikke nødvendigt at adelen tilsidesættes 
for borgere og bønder i embedsbefættelser og udmærkelser , 
disse parvenuer lugte endnu alt for meget af deres 
profession . 
Det er heller ikke enhver doktor eller mdensskabsmand 
som alene forijener at blive Greve . 
Fuldkomment sandt ! svarede øver , derfor kommer 
porcelainssabrikører og andre leverandeurer også i 
betragtning . 
Schimmelmann følte sig truffet og trak sig forvirret 
tilbage . 
Schak-rathlau kom ham til undsætning og ytrede 
så højt , af de københavnske borgere kunne høre det : 
grev Struensee er en hædersmand , hans eneste fejl 
er , af han foragter det danske sprog . Vort dyrebare 
modersmål behøvedes jo ikke af tilsidesætles og ringeagtes 
fordi hans majestæts minister er født i Tyskland . 
Hr . 
Greven glemmer , af kongen er hertug i to tysktalende 
hertugdømmer , som dog må kunne forstå de 
resolutioner k . ngen udsteder . 
Men i Danmark og Norge tales der dansk , og hertugdømmernes 
jndvånere kunne vel nok rette sig efter 
majoriteten . 
Hr . Finantsråd , kan de få dem dertil ? 

grev Otto Thott søgte af give talen og sproget 
en anden vending . 
Man glemmer ganske alle de store ting , ministeren 
har gjort . 
Hvad for store ting mener hr . Greven . 
Er hof- og statsretten ikke en af alle anerkendt 
nyttig institution ? Afskaffelsen af pinebænken er også 
et stort gode , thi er det ikke menneske kærligt , af afskaffe 
de grusomste straffe , der blive udøvede førend brøden 
er bevist og dom er fældet . Man har med rette sagt , 
af vore blodsforvante ikke må vidne imod hinanden , 
men hidtil har man ved midler , som ingen kan modstå , 
tvungen folk til af vidne imod sig selv , det er 
meer end forfædeligt , jeg for min del ville tilstå , 
hvad det skulle være , når man blot viste mig marterredskaberne . 
Indrømmet , 
svarede schak-ralhlau , men indskrænkningerne 
i de adelige rettigheder — dem stemmer da 
ingen adelsmand for . 
Hvorfor ikke , når indskrænkningerne er billige og 
øvereensstemmende med retfærdigheden . Lad os være 
oprigtige , og tilstå , at vi ikke vare fri for at gøre 
os skyldige i adskillige små overgreb . Det var nødvendigt 
for bondestandens vel at forhindre slige overgreb , 
og bondens tilstand og derved hele landets er 
bleven mærkelig forbedret . 
De beundrer ham hr . Greve ! 
Jeg kan ikke nægte det . Trykkefriheden har han også 

indført , mringsfriheden og forsamlingsretten har han 
indført , anstændige begravelser uden overdåd , har 
han foranlediget , og afskaffet gcavølsgilder og et utal 
af helligdagene for helgene , som vi sket ikke kendte , 
og som måske albrig have været til . 
De glemmer i deres Iver en ting , han har formeret 
jomfruhusene . 
Nej , han har kun gjort de hemmelige huse offentlige 
for at de kunne være under offentlig control , og de 
hr . Greve bør allermindst dadle ham derfor . Han har 
ikke anlagt noget af det slags de anfører , han har kun 
hævet alle bånd på folkets villie og handlinger , 
medens han vil controllere de enkelte anstalter , som 
kan bevirke skade når de holdes i skjul ; det er 
kun mod misbrugene han vi ker , af hvad Art de end 
ere , og det er både uadeligt og uværdigt at dadle eller 
bagvaske ham derfor . 
Er det hensigten , at fornærme mig , hr . Greve . 
Nej — jeg vil kun minde dem om det gamle ordsprog , 
at den bedste frugt angribes af orme . 
Det er en fornærmelse de der siger . 
Nej , det er kun et ordsprog — 
de skulle ikke bejle til hans gunst ? 
Fordi jeg taler sandhed ? 
Og søger audience . 
Det gør de jo selv hr . Greve , altså betler også 
de til ministerens gunst ? 
Jeg søger kun min ret , men hvad gør de her ? 

sligt spørgsmål behøver sirænkt taget ikke noget 
svar , men hvis de vil vide det , så har ministeren 
bevist mig den ære at ansøge mig om en samtale 
i en højst vigtig sag . 
Det samme er tilfældet med mig , men jeg venter 
intet andet end snak . De derimod venter at finde en 
mægtig allieret og svigersøn , se det er forskellen . 
Behag at forklare dem , de tager måske fejl . 
Jeg tager ikke fejl , men de bedrager dem , høibårne ! 
Troer 
de ? 
Ja , jeg tror , og hvis han nu stikker næsen højere 
end til en grevedatter , hvis han kimser — 
jeg forstår dem ikke , hr . Greve ! 
Nu , så skal jeg tale tydelig , thi det er ikke værd , 
at to af landets første adelsslægter blive uvenner for 
en parvennes skyld . 
Det er lulter gåder . 
Om en time er opløsningen funden . De er endnu 
ikke den almægtige mands almægtige svigerfader , det 
er endnu usikkert , om de igennem ham vil komme til 
at tage aktiv del i to Nigers styrelse . Deres datter 
Amalia er en perle af første rang , det er sandt , men 
den , der af hovmod ringeagteoe en storhertugkrone , 
og som i hjertet tror sig elsket af kronede hoveder , 
jeg nævner ingen — han spekulerer måske i noget 
mere . 
Og det kalder de at tale tydeligt ? 

så tydeligt , at hvis de skuffes , så kommer de til 
os , som de har forstået , og som forstår dem så 
vel . 
Den tid den sorg , siger ordsproget . 
Ja , oa i morgen den glæde , siger et andet . 
Schlmmelmann blandede sig nu alter i den sagte førte 
samtale og bemærkede , at historien om Catharine den 
anden klang utrolig . 
Hvorfor ? hviskedee rathlan . Er det ikke så naturligt , 
al hun vil have en d ' plomat , en mand og en 
dygtig læge på engang i luse « ? 
Schi melmann lo og vendte sig derpå om til kammertjeneren , 
som just mærmede sig , og spurgte : 
er den lykkelige time snart forhånden ? Det forekommer 
mig , at vi vente forbifret længe i dag . 
Kammertj neren trak sit ur op af lommen , så 
derpå og svarede ærbødigt ; 
klokken mangler endnu t minutter i tolv . På 
slaget tolv præcis kommer hans excellence fra geheimeconierencen 
og så begynder audiencen øjeblikkelig . 
Det er en dræbende tid at vente , sagoe adelsherrerne , 
idet be utålmodigt i dæmpet samtale gik op 
oG ned i G . malket . 

syvende kapitel . 
Guldprøven . 
Til samme tid , som den foranførte samtale fandt 
sted i det ydre gemak , trådte Struensee gallaklædt 
med en portefeuille under armen ind i sit rigt smykkede 
arbeidsgemak . Han kastede chapeaubas og handsker , 
på gueridonen og lagde portefeuille « , drømmende 
og i dybe tanker , på sit arbejdsbord . 
Blikket stift fæstet på en lille kapsel , lignede han 
mere en søvngænger end en mand i vågen tilstand . 
Og 
dog hvilede der et levende ædelt udtryk over 
hans hele væsen . Han talte uden at vide det , højt i 
denne tilstand , så højt , at kammertjeneren undertiden 
ilede til for at spørge , om excellencen havde kaldt . 
Nej , det er kun den afskyelige vane at tænke højt , 
svarede Struensee da , du skal ikke komme , undtagen 
når jeg ringer . 
Denne dag , en af de vigtigste i hans liv , havde 
kongen overøst ham med nye taksigelser og æresbevisninger . 


hele den køngelige magt var nu næsten udelukkende 
lagt i hans hånd , og dog følte han sig ulykkelig . 
Hvilket spil af skæbnen , han , den overalt misundte 
favorit , der var ligeså mægtig som kongen selv , mægtigere 
end nøgen minister før og siden , forgudet af et 
Hof , adlydt af to riger , agtet , beundret og måske 
elsket af flere kronede hoveder — følte sig ulykkelig 
midt i den misundelsesværdigste af alle stillinger . 
Det var betragtninger over dette modsigende forhold , 
der beskæftigede ham . 
Han ville løse denne gåde , han , der endnu aldrig 
havde ladet noget ufuldendt , men som havde løst de 
vanskeligste opgaver . 
Storhed , storhed i mumlede han , mægtige og besynderlige 
navn , hvad er dit væsen ? Er du en lykketærning , 
kastet i mit skød af skæbnen ved et lune , 
en kongelig caprike ? Er du et lykkespil , hvis lod 
hændelsesvis tilfaldt mig og sop jeg greb som den 
grådige slave griber det i hoben kastede brød ? Mer 
har jeg virkelig berettiget grebet skibets roer , da ingen 
bedre styrmand var ved hånden ? Eller er du en 
himmelgave , der blev mig tildel , hvis besiddelse jeg 
retmæssig skal vinde ved kamp , ved resignation , ved 
dybsindig tænkning og ved utrolig møje ? Sande storhed , 
jeg elsker dig , ikke denne falske glimmer , for hvilken 
tåben og egoisten bøjer sig , og for hvilken hoffets 
smiger altid er rede , ej heller dig , du tidligfødfe 
purpurklædte storhed , som alt i vuggen tillægges 

navn af ufejlbarlig visdom , men dig guddommelige 
tanke , uvurderlige bevidsthed , ved geni og indsigt . 
Klar anskuelse , retfærdighed og kraft at fortjene hæderspladsen , 
som styrelsen hensatte os på . 
At kunne flabe tusinders velfærd , fred og lykke , 
at fornægte sin egen svaghed , at give selv sin fjende 
den ret , der tilhører ham , slå du mig bi , når den 
menneskelige skrøbelighed vil bryde frem , hjælp mig til 
selvbeherskehe , sjælskraft og resignation , så at jeg 
som den tro forvalter erkender , at det ikke er mit , 
men andres , som er betroet mig at våge over . 
Mægtige tanke , slå mig bi , når vanskelighederne 
overvælde mig ; lykkelige inspiration , kom mig ttl undsætning 
og omvist mig med din guddomsånde . 
At have greben magten — at være den udkårede 
blandt millioner , er ikke storhed , men at benytte magten 
med sandheds mådehold og udvikle derved folkeslagenes 
naturlige kraft og sone , det nærmer sig ideens 
glandspunkt . At erkende sin skrøbelige menneskenatur 
— det er ikke storhed , men med ubrudt kraft 
at undertvinge hver syndig lyst til hævn og gengæld , 
at bortjage hver tanke , der besmitter idealet , denne 
stræben tør jeg kalde storhed , og den vil jeg tilkende 
mig . 
Hvor fristende er magtens misbrug , misbrug — et 
sørgeligt navn , som tyven bruger , og hvormed den 
stærke smykker sig , hvad er du andet end selvtilbedelse , 
den falske spiller , den blodige voldsmand , den 

tyranniske hersker fører misbrug i sit Skjold ; måske 
er jeg hadet som disse , men jeg selv tør sige , jeg vil 
ikke misbrug , end ikke til selvforsvar , og her — her 
føler jeg det , at det er vejen til den sande storhed . 
Og dog , her er beviset for al menneskelig elendighed , 
bortkaster jeg ikke det eneste , der tynger på 
mit bryst s “ M en skjult uret , dybt sammenvokset med 
mit hele jeg , tror jeg , at når jeg river det ud af 
brystets inderste gemme , ophører det at slå , ophører 
alt det gode , jeg kan og vil udrette . Min bedste 
idræt knytter sig dertil , al den kraft , jeg har , al den 
virksomhed og sikkerhed jeg v ser , stammer derfra , og 
dog må jeg erkende , at det er mit iordelivs mørke 
plet , min ånds besmittelse , som jeg ikke kan udrive 
uden tillige at oprykke kraften- og det gode — med 
et ord at tilintetgøre hvad der gør folket lykkeligt 
og mig til en jammerlig drømmer . Jeg har forsøgt 
at operere skaden , nej ingen læge uden han deroppe 
formår det , jeg kender sygdommen , dens natur og 
fortvivler , netop fordi jeg kender den . 
Modgangen , hadet , miskendelsen , alt giver den mig 
styrke til at bære . 
Som den rige gnier , der ved sin skat i sikkerhed , 
bærer jeg forhånelsen med sagtmodighed , ja med 
stille triumf , jeg har jo skatten i mit indre , de 
kunne ikke frarive mig den , i nattens mørke betragter 
jeg den , jeg er vanvittig af glæde , thi ingen ved at 

finde den , uden måske en , og denne ene skal ikke vide 
det . 
Døe med mig skal den forborgne hemmelighed , begraves 
med mig , og selv i graven vil den skænke 
hvile . 
Når kun jeg ikke selv forråder den , hvor lidt har 
jeg alt grebet smerteligt til brystet , når man nævnte 
ordet : „ Hun elsker ham “ . Min gud , det ord 
gad jeg forbyde , når det ikke ledte snushanerne på 
spor . Den kolde sved fremspringer , når man nævner 
det , det ord , jeg ikke vover at tænke på i nattens 
syner — det nævnes — rædselsfuldt som en forhånelse 
ved højlys dag af profane læber . Da gælder 
det at smile falskheds smil , skønt døden er 
nærved at stivne blodet i mine årer . 
Jeg har set hende spejde — fornærmet spejde , som 
om min underdanighed var kun et spil . Har jeg 
forrådt mig mindst for hende — o , gid denne dag 
jeg gør det med et ord , eller en mine , må blive 
min lykkes sidste dag . 
Han stod endnu nogle sekunder i den før betegnede 
stilling , pludselig lød klokkens tolv fulde slag . Han 
for sammen . Timen er der , nu er jeg ikke mere mig 
selv , men statens . Hvilken feberagtig skælven , det 
er den kamp det koster at løsrive sig fra sin helligste 
tilværelse og slige ned i virkeligheden . Tie hver en 
salig smerte , hver en indre vellyst , thi den stund 

jeg forrådte dig styrter jeg mig selv — gud høre — 
det fra magtens tinde ned i støvet . 
Hvem kan fatte det ? Jeg fljælver som et espeløv , 
hvergang audienstimen nærmer sig . 
Udenfor stå de audiencesøgende måske som jeg 
med hjertebanken , og jeg — såkaldet en af jordens 
mægtige , jeg skælver som en synder , der skal bestige 
retter-banken . 
En dødsangst griber mig , der først går over , 
når jeg som en skuespiller er bleven varm på scenen . 
Men 
jeg må til det , tæppet går op , og jeg må 
ind . — hvormanges øjne hvile ikke på mig , hvormange 
fjender findes ikke blandt dem ? En finder mig 
for stolt , en anden for ligefrem , snart taler jeg for lidt , 
snart for meget , hvert ord må vejes på en guldvægt 
og dog læser man mellem linierne alt hvad der ikke 
slår . 
Venlig tør jeg ikke være , da bejler jeg til mine fjenders 
gunst , og man gør sig håb og ønsker , som 
ikke kan realiseres og seer sig siden skuffet . Alvor er 
heller ikke yndet , det regnes let for opblæsthed . Højst 
vanskeligt er del at gøre alle tilpas . 
Jeg føler skræk for store audiencer . Det er den 
offentlige og mundtlige regering der kritiseres af alle . 
Bag bureauet i eenrum har man sin nimbus ved 
et navn , som hver en hånd kan skrive efter , men ved 
personlig sammenkomst , ved audiencer , ved at stå 

ansigt til ansigt , seer supplicanten , at den mægtige 
er kød , blod og ben som han , og kun som han en 
håndfuld Aske . — nuvel , del må få være , gud 
stå mig bi . 
Med disse ord greb Struensee sølvklokken og ringede . 
Da 
kammertjeneren bragte listen over de audiencesøgende 
gennemløb han denne og sagde ; 
først øver dernæst Guldberg , de har referater , så 
Otto Thott , grev Rathlau , Schimmelmann og så resten 
ester skøn — jeg venter Rantzau , skulle han udeblive ? 
Det gør mig ondt , jeg havde gerne set ham med del 
hvide bånd på hofballet i aslen . Der er en mængde 
ørkesløse hof- og adelsmænd endnu — de vil lun 
spørge om mit besindende — men der er oldermænd 
for borgerstanden , for håndværkerne , de bør ikke vente , 
lad dem komme efter greverne siden del ikke går an 
at de komme før . Men hvad ? Henrice , friseur , hos 
dronningen , hans navn står to gange , vil han have 
to gange audients ? Det må være rigtig , først som 
oldermand , dernæst som friseur — lad øver komme . 
Kammertjeneren gik ud i forgemakket og råbte : 
finantsdirektemen , etatsråd øder . 
Denne trådte ind til ministeren og kammertjeneren 
lukkede døren efter ham . 
Deres excellence ! her er oversigten . Begge Års 
indtægter og udgifter . 
Godt , godt , min kære øder . Jeg havde tiltænkt 

dig en ny udmærkelse i anledning af dronningens 
navnedag , men du får holde den til gode . Vi har 
mange fjender , ved du , og politikken byder , at vi 
stoppe munden først på skrålerne . 
Jeg er tilfreds og kan vente , så meget mere som det 
synderegister som de har befalet mig at jeg skal holde 
over deres fejl , i denne uge er løbet frygtelig op . 
Guds død , jeg troede netop at jeg havde været skikkelig 
i denne uge — men du kunne da også have 
advaret mig , måske det så var løbet mindre op — 
men jeg tror du har din glæde i at læse mig dygtig 
teksten . 
Nej , det er ingen fornøjelse at hovmesterere hovmesteren , 
hvis de tillader , skal jeg derfor gerne ophøre 
med denne besynderlige regisieren . 
På ingen måde , ubønhørlige tugtemester , kom 
med dine Anker . 
I denne uge har de atter været hidsig imod den 
russiske gesandt , og derpå i fredags haft et lille anfald 
i gehcimeconferencen . 
Et øjeblik , jeg seer dine store evner , og glemmer 
mine svage sider . Af regnskabet seer jeg , at vi i tø 
år har nedbragt statsgælden tre millioner og har 
en beholdning af halvfjerds det er en virkelig forbedring 
af halvsyvende millioner og under vore hænder . 
Øder , alt nag til side , kom i mine arme . Ven , jeg 
er meer end lykkelig . 

øder omfavnede Struensee og tørrede sine øjne , men 
vedblev derpå rolig at læse op af sine optegnelser : 
den ældste fuldmægtig i rentekammeret har de 
nægtet et billigt tillæg , trods hans lille gage og store 
arbejde . Tre adelsmænd har de atter stødt for hovedet , ved at nægte dem militairansættelse , og oldermanden 
for parykmagerne har de svaret , at staten trængte 
ej til pudder . Med hensyn til den unge kronprindsnok , 
nok , du straffeprædikant , i dag må du ikke 
forstyrre min glæde over statens gode fremgang . 
Øder , ved du hvad det vil sige , at hades bittert og 
føle , at man ej fortjener det ? 
Renoncer på at være magthaver og statsstyrer , 
og de vil undgå hadet . 
Troe blot ikke det , man vil ikke tilgive , af jeg hal 
havt magten . 
O , det ville være afskyeligt . 
Således er menneskene , og disse eftersnakkere , som 
jeg kalder tankctrælle , ville gentage i Chor , hvad en 
enkelt fjende , der giver tonen an , får i sinde af 
sige . 
Måske — og måske ikke . 
Ganske sikkert , det skeer altid i alle forhold . Jeg 
er desuden et stakkels værktøj i en mægtigere hånd , 
men når man bringer en , som med renere villie , 
Iver og sandhedsstræben , og vel af mærke med upartiskhed 
forener kraft til af afløse mig i mit vanskelige 

hverv , så vil jeg vige pladsen , og give mig til igen 
af skrive recepter . 
Når jeg har funden ham , skal jeg melde mig , jeg 
venter altså , og lader Guldberg komme . 
Ja , lad ham komme , skønt han ikke er gjort af 
dit metal , redelige øder , gid han elskede mig ligeså 
oprigtig , som jeg ved , du gør . 
Da Guldberg trådte ind med et let buk og et 
fint smil , lagde han en pakke dokumenter på 
bordet . 
Her er dommene til underskrift , excellence ! 
Der er dog ingen dødsdomme ? 
To , eensfemmig dømte af højesteret . 
Jeg indstiller dem til benådning , thi den egentlige 
højesteret , det ved de , er dog kun hisset . Gud må 
dømme folk fra livet , jeg kan det ikke . Lad mig blot 
ikke række hånd dertil . 
Her er et benådningsfvrslag for greverne Gyldenstierne 
og rosen . 
Se , hvor mildt . To adelsmænd mishandle en 
fredelig borger midt om natten . Dem ønsker man 
benådet , thi de har mægtige connexioner indflydelsesrige 
familier , — godt , lad dem få benådning , 
imod af de udsætte en ordentlig livrente til den mishandlede 
og hans familie . 
Det ville vække opsigt , exellence . 
Hør , Guldberg , den dag vil komme , da mine fjender 
få bugt med mig , da min jernvillie vil være 

knækkæt og min udholdenhed opslidt . Jeg har søgt 
rundtom i kredsen , få eller ingen er der , som er 
kaldet voksen , — de er en af disse få . 
Jeg excellence ? 
Netop de , jeg forudsiger dem det , men lov mig 
da af lade sandhed gjalde , af de vil måle ind og 
måle ud med samme alen , lov mig af et Centner 
adelsmænd og et Centner Boeger og bønder , må 
veje lige meget i nemesis vægtskål . 
Deres excellence — jeg — jeg — 
giv mig deres hånd , konferentsråd , lov mig det 
i statens navn . 
Jeg er uværdig af være deres excellences eftermand , 
men jeg værger dem til , af deres tanker også 
ere mine . 
De letter mig en sten fra hjertet . Farvel , vi ses 
alten på ballet , ikke sandt ? 
I hvis de befaler . 
Nej , frivilligt , kom frivilligt . 
Jeg skal komme frivilligt , som de befaler . 
Da Guldberg var gået , mumlede skruensee ; 
den mand burde været diplomat for længe siden , 
hans ord have altid to uogange ligesom rævens 
huler . 
- ak , min kære grev Thott , tilgiv , de har måtte 
vente , men statens sager gå frem for alt . 
Visselig , exellence ! 
Hans majestæt har overdraget mig det hverv af 

meddele dem , af han udnævner dem til gehejmeråd 
og ønsker , af de tager sæde ved geheimeconferencerne . 
Tak , tak , min ædle protektor , de er beskeden , jeg 
ved dog , af denne ære skylder jeg alene dem . 
Kongen skylder de tak , ikke mig , hr . Greve , svarede 
Struensee . 
Hans majestæt først og fremmest , det er sandt , men 
dernæst og i særdeleshed dem , thi jeg ved jo , af 
jeg i dem har en mægtig allieret og beskytter . 
De smigrer mig virkelig i alt for høj grad . 
Ingenlunde , jeg ville kun ønske at jeg i nogen 
måde kunne tjene deres exellence ; alt , hvad mig 
tilhører , skulle , når de blot ytrede et ord , være til 
deres disposition . 
Alt , hr . Greve ! 
Og af dette glimrende tilbud vil jeg straks benytte 
mig . 
Ah , det glæder mig , det gør mig usigelig lykkelig . 
Thi af alt på jorden ville jeg nødigst savne 
deres overværelse . 
Min hr . Greve , de taler om overværelse , de , 
den mægtigste mand i riget , med hvem jeg ønskede 
at invgåe den helligste , intimeste alliance . 
Desuagtet , min herre , jeg vil med den største taknemlighed 
indgå den ubrødeligste alliance med dem , 
en venskabs- og broderskabsalliance , de skal blive hørt 

i ethvert vigtigt spørgsmål , og jeg skal følge deres 
vise og erfarne råd . 
Jeg skal ikke være påtrængende ; spørger de mig , 
vil jeg svare , som jeg bedst kan , jeg har jo kun to lidenskaber : 
fædrelandets og mit elskede barns lykke . 
Nu fordrer jeg netnop overværelse — i det første 
ville vi begge tage aktiv del — 
min hr . Greve , forstår jeg dem ret ? 
Behag dog at blive siddende . Jeg skal straks forklare 
mig . 
Hvad de nu vil sige , kan jeg nok høre stående . 
De overlader mig selv at sørge for Amalies fremtid . 
For det venskabs skyld , som de har lovet mig , 
lad mig tale ud og oplyse dem om årsagen . 
Det er nok , min hr . Greve , jeg må gå . 
Jeg bønfalder dem om at blive , og at høre mig . 
Tal da , min herre , men jeg føler mig upasselig . 
De har i flere samtaler , hvormed de har beæret 
mig , ladet skimte et håb om en lykke , hvortil jeg 
ikke har gjort mig fortjent . 
Ud med sproget , hr . Minister ! en lykke , som de 
betakker dem for ? 
Hr . Greve , de hører til en af de ældste adelsfamilier , 
jeg til den nybagte . 
O , det er udflugter — de betragter det som en 
mesalliance for dem . 
Ved den levende gud nej , men ingen af os kan 
dølge for os selv , at jeg slår på en vulkan — 

hvor længe denne min stilling er holdbar , kan ingen af 
os vide ; skulle jeg nu drage en dyrebar skabning , 
som jeg ærer og agter , med i mit fald , måske i min 
landflygtighed ? 
Det ville blive min sag at komme med flige betænkeligheder . 
Men 
når de overser dem — og jeg ærer Amalia . 
Som en søster — er det da ikke min pligt at yttre 
dem ? 
De sætter mig i en pinlig stilling , hr . Minister 
— ær hende lidt mindre , og frygt lidt mindre en fa » 
Miliesorbindelse mellem os ville netop sikre deres 
stilling — og desuden er det nu i alles øjne en afgjort sag . Jeg måtte indtage en fornærmet og 
fjendtlig stilling , hvis de lod mig blive bespottet og 
udleet . 
O , hr . Greve , det kunne aldrig blive tilfældet . 
Alle vide , hvor højt jeg agter dem og deres , men 
man ved også , at en tidlig kærlighed , et skuffet 
håb har udbrændt mit hjerte for en følelse , jeg ikke 
længer kan nære . 
Folk påståe det modsatte , hr . Greve — i andre 
retninger , og også i denne henseende var det god 
politik . 
Hvordan , hr . Greve , tror også de på klafferen ? 
Nu 
ved jeg ikke , hvad jeg skal tænke . 
De knn umuligt tro del utrolige , kunne deres 

datter da være tjent med en mand , der ikke nærer 
kærlighed ? 
Min datter er lydig nok til at føje sig i sin faders 
ønsker og gør ikke andre fordringer end at 
ægte den mand , jeg bestemmer til hende . 
Hr . Greve , vær min faderlige ven , og lad mig 
være hendes Broder , sten jeg aldrig kan gifte mig 
ifølge et ungdomsløfte . 
Så tilgiv , at jeg har opholdt dem , hr . Minister . 
Jeg frygter at have taget alt for meget af deres kostbare 
tid . 
Grev Otto Thott , jeg lader dem ikke gå fra mig 
som uven . 
De har jo magten , hr . Minister ! så behold mig 
da , men hvad vil de gøre mere ved en mand som 
mig ? Er der flere udmygelser , de har at byde mig ? 
Vil de ikke ringe på deres lakeier , at de kunne 
pege fingre af en gammel mand , som formastede sig 
til at se op til en minister , der har magt som en 
europæ sk potentat ? 
De gør mig høilig uret , jeg beder jo kun om deres 
venskab — intet andet ønsker jeg . 
Jo , de ønsker mere — de vil , at jeg skal være 
deres dupe . De har i mig slået den danske adel i 
ansigtet , jeg opfordrer dem som adelsmand at afvæbne 
mig eller belave dem på gjengjældelse . 
Det er en ægte ribdelig indsigelse , hr . Greve ! Ved 
at være falsk imod dem lunde jeg have vundet deres 

ubrødelige venskab : nu , da jeg er ærlig , får jeg 
dem til fjende , hvor sørgeligt er ikke dette ? Nu vel 
jeg vil falde — men jeg vil ikke rive dem eller deres 
med i mit fald . Gå da med gud ; hellere vil jeg 
se grev Otto Thott som min fjende , end Amalie 
Thott ulykkelig ved mig . 
Undskyld , lidt næseblod , jeg må forlade dem . 
Husk , at jeg er læge , kom , lad mig hjælpe dem . 
Nej , nej , intet mere mellem os . 
Da grev Otto var gået , så Struensee smerteligt 
efter ham og sagde : 
skade , det var dog en ædel ven , jeg frygter , at 
han fra nu af bliver mig en bitter fjende . 
Da schack-ralhlau trådte ind i gemakket , hørte 
han Thott hviske de ord : Asten kl . 7 . 
Et let triumphsmii ! krusede schack-ralhlaus læber 
og han mumlede ved sig selv : 
nu vel , man er dog kun et menneske . 
Struensee gik ham venlig i møde og udbrød : 
vær mig højst velkommen , kæreste hr . Greve . Hvorledes 
lever de ? 
Ret vel , ret vel , deres exellence har ladet mig tilsige 
til audience . 
Jeg har anmodet dem , hr . Greve , at bevise mig 
den ære at komme på grund af et budskab , som 
jeg har til dem fra hans majestæt kongen . 
Fra hans majestæt — til mig ? 
Finder de det så underligt , hr . Greve ? 

overraskende , deres exellence , jeg er meget behagelig 
verrasket , skønt jeg ikke ved , hvorom det kongelige 
budskab drejer sig . 
De skal øjeblikkelig erfare det . Hans majestæt ville 
nådigst uddele nogle ordenstegn til fortjente og fremragende 
mænd , hvad var da naturligere end at deres 
navn blev nævnet . 
Hvem nævnte mig ? 
Deres ærbødige tjener , men jeg kunne umulig andet 
end handle efter overbevisning . 
En ufortjent ære i sandhed . 
En velfortjent , hr . Greve , de først og fremmest . 
Exellence , hvorfor jeg først og fremmest ? 
Tilgiv mig , jeg taler ligefrem . De er ikke blot en 
udmærket mand , de er også ærgerrig , således som 
adelsmænd have lov at være . Jeg så dem ofte 
kaste et sælsomt blik til mit blå bånd , derfor tænkte 
jeg , at denne udmærkelse behagede dem , at de ønskede 
et lignende — og jeg foreslog hans majestæt at 
give dem denne orden . 
Hvorledes mig ? Elefantordenen ? 
Jeg foreslog det , men hans majestæt svarede : senere 
hen skal han have det , han er endnu noget for 
ung , men lad os give ham storkorset af dannebrog . 
Med disse ord tog Struensee det hvide bånd , 
der lå på bordet , og hang det roligt om Rathlaus 
Hals , idet han tilføjede : 
jeg lykønsker dem i kongens navn . 

schack-rathlau blev et sekund stående målløs , 
betragtende vexelviis sin nye udmærkelse og ministeren . 
Endelig udbrød han glædestrålende : 
hvorledes , det er alvor — denne nåde og fremkaldf 
ved dem ? 
Ja ! 
Jeg vil møde deres oprigtighed med oprigtighed , 
jeg var ikke deres ven , men dette rører mig dybt . 
Herefter , jeg siger kun herefter , kan de stole på mig . 
Derfor takker jeg dem , inden et år skal de have 
det blå bånd . 
Rathlau fremstammede nøgle uforståelige ord , og 
ilede under forlegenhed og complimenter ud af audiencegemakket . 
Da han vel så sig udenfor , trak han 
vejret dybt og sagde til sig selv : 
det er da et satans menneske , skade at han er 
en borgerlig , men enfin , Schimmelmann , i aften kl . 
7 hos Otto Thott ! 
Grev Schimmelmann , der just var i begreb med at 
træde ind i struenjees arbejdsværelse vendte sig hurtigt 
om og sagde sagte : 
Thott i vrede , du dekoreret ? Der uddeles altså 
både nåde og unåde i flæng . Ah , jeg får så 
ondt , undskyld mig hos exellencen . Min vogn , min 
vogn — o , jeg er så syg , det svimler for mig . 
Ved disse ord støttede han sig på en tjener og 
lod sig lede til sin vogn , uden at modtage den tilbudte 
audience . 

Rathlou kom ham endelig tilhjælp steg ind i Schimmelmanns 
vogn og lod sin egen køre tom bagefter . 
Struensee , der med uro ventede grev Schimmelmann , 
modtog nu kammertjenerens undskyldning . 
Jeg forudser en storm , sagde han til sig selv , et 
mægtigt uvejr trækker op — hvilken dødelig kan slå 
sig i en kamp mod elementerne . Men jeg vil gøre 
hvad jeg kan . 
Han satte sig hurtig ned , skrev i hast nogle linier , 
ringede og sagde til den indtrædende secretair : 
bring i hast dette brev og dette blå ridderbånd 
til grev Schimmelmann tilligemed diplomet . Gå 
hurtig , , uden at tøve et minut , og lad så oldermændenæ og borgerdeputationen træede ind . 

ottende kapitel . 
Ordføreren . 
Da disse trådte ind i arbeidscabinettet gik ministeren 
dem venligt i møde og spurgte : de mine herrer 
ere borgere og laugsdeputerede ? 
Jeg er slagterlavgets oldermand . 
Og jeg er murerlaugets . 
Jeg har den ære at være børstenbindernes . 
Vi andre er oldermænd for maler- , tømmer- og 
skræderlaugene . 
Meget vel , mine herrer , men da jeg kun kan høre 
en af gangen så vil de behage at vælge en ordfører . 
Det 
er oldermanden for parykmagerlauget , hr . 
Henrici . 
Godt , behag da at tale , min herre ! 
Henrici trådte frem . 
Jeg er , som deres exellence nu ved , oldermændenes oldermand , hendes majestæts hofcoiffeur , furniseur og leverandeur . Man har pådraget mig det 
hverv at tale med deres exellence , da statens kerne 

og statens kerne er håndværkerne , der igen repræsenteres 
af deres laugsoldermænd , som taler på alle 
stænders vegne . 
Jeg er lutter øre , behag at sige mig deres mening . 
Vor 
mening er den , at vi stadens oldermænd er 
meget misfornsiede . 
Hvormed mine herrer ? 
For det første er handel und Vandel sket og nul . 
Det beklager jeg , men de vil da vel ikke , at jeg 
skal kunne forandre det ? 
Jo , det er netop det vi ville , de er jo kongens 
minister ? 
Sandt nok , har de noget skriftligt ? 
Når vi komme mundtlig , behøve vi vel ikke at 
have noget skriftligt . 
Har de da ingen fuldmagt ? 
Jo , men mundtlig , lauget vælger oldermænd og 
oldermændene have valgt mig mundtligt , det er det 
hele , soledes var det , førend deres exellence kom her 
til landet — og således vil det vedblive , når de 
er salig hensovet . 
Ja , det har været skik og brug i flere hundrede 
år , istemmede choret . 
Slig skik kan ikke længer gælde , mår den viser 
sig som uskik , mine herrer . Fordi oldermændene er 
valgte til at syne mesterstykker og varetage laugets 

tarv , kunne de ikke opirrede som deputerede før selve 
folket , uden særskilt fuldmagt og særskilt valg . 
Kunne vi ikke ? Da har vi dog kunnet det før , formedelst 
hævdsret . 
Vi ville ikke disputere derom — hvorledes lyder da 
deres klage , hvad har de at anke over . 
For det første er næringen so knap i haupstaden , 
at man meiner sele ikke begå sig . Der er ingen 
geschæft mellem folk , det har vi at klage over . 
Men staten kan da ikke kommandere omsætningen 
og fremtvinge omsætningen og næringen . 
Jo gu ' kan den so , meiner sele kan den so , hvordan 
den bær sig ad blive ' er statens egen sag , men vi 
er byrger , und svarer skat og tynge , also kan vi 
med billighed forlange af vi skal ha ' e en god sorgfrit 
udkomme . 
Er det virkelig deres mening , af staten , fordi de 
svarer ti , tyve eller hundrede daler i skat om året , 
skal skaffe dem fem hundrede eller tusinde daler årlig 
til af leve af . 
Jo , meiner sele er det min mening , und det er 
vores alles mening . 
O tykke enfoldighed , mumlede Struensee sagte før 
sig . Deres mening er grundfalsk , mine herrer , staten 
tager skat af sine borgere og indvånere før af 
beskytte dem mod indre og ydre uret og vold , staten 
er , før af tale tydelig , en slags oldermand , der honoreres 
af det lang , som vi kalde landets indvånere , 

eller laugsinteressenter , efter behag , men fordi lauget 
belønner sin oldermand før sit arbejde i laugets tjeneste , 
kan de enkelte interessenter ikke forlange af oldermanden 
skal ernære dem og deres familier , hvor meget 
har de af lauget , hr . Henrici ! 
Det kommer an på året , når der er mange parykmagere , 
så har jeg ungefær 3—400 daler , men 
når der kommer mange pidsfeflettere und puddersvende , 
so er det reverenter talt dreck , 
nu , lad os da tage et godt år uden pidskeflettere 
og puddersvende , altså tre til firehundrede daler , ernærer 
de derfor hele laugets mestere og svende med 
deres samtlige familier ? 
Nej , meiner sele om jeg gør , hvordan skulle det 
smule penge strække til ? 
De har ret — det ville ikke strække til , men det 
samme er ligeledes tilfældet med staten , dens midler 
ville heller ikke kunne strække til , at ernære alle . 
Hm ! jeg troede doch det var en anden sag . 
Nu videre , har de meer at klage over ? 
Ja , hr . Minister , man siger , at den danste sprok 
er exstimirt så meget som garnicht . Man forlanger , 
at di skal æstimire den danske sprok , und spreche dansk 
vi andre skikkelige folk . 
Struensee rettede sig i vejret ved disse ord , han 
rynkede brynene og så Henrici med værdighed stift 
ind i ansigtet . 
Og denne klage , sagde han med høj stemme , kommer 

fra dem , et menneske , der selv er tydskfødt , og 
som ikke formår at tale det danske sprog halvt så 
rent og uforqvaklet som jeg . Føler de andre herrer 
ikke det latterlige i at en mand , der ikke selv kan tale 
rent dansk , opkaster sig til det danske sprogs talsmand , 
ligeoverfor en anden , der ikke kan tale det sprog 
så rent , som han ellers gerne ville . 
Men jeg er ikke minister , hvis jeg var det , skulle 
jeg nok lære den danske sprok perfekt . 
Ti — hvad sproget angår er der ingen forskel 
på en minister og en parykmager . Enhver taler så 
gødt han kan for at udtrykke sine tanker , men mine 
venner , lad jer ikke dupere af denne herres gebrochne 
ordskvalder . Sproget er kun en tilvant yttringsform , 
et middel , hvorved man ifører sin tanke og sine følelser 
skikkelse og gør sit indre anskueligt og forsfåeligt 
for andre . Tanken selv er Kernen , sproget kun 
den glimrende skal af den forgyldte nød , der hang i 
juletræet . Når altså kærnen blot er god , må 
man bære lidt over med formen , men at jeg ikke exstimerer 
det danske sprog fordi jeg ikke kan tale det 
correct er en grov fejltagelse . Ethvert sprog i hvilket 
man kan bede fil gud , og udtrykke sine meninger om 
frihed , oplysning og menneskerettigheder , er respektabelt . Har de mere at fremføre ? 
Man siger — man mener — man frygter — 
for hvilket , for hvilket ? 

Henrici , der alt i forvejen var forlegen nok , blev nu 
helt forbløffet og fremstammede : 
hvad var det nu vi talte om ? — nu har jeg det 
meiner sele — man siger , af de vil ophæve laugene 
hr . Minister ! 
Men om jeg tænkte på sligt , dermed ophæves jo 
ikke professionerne . 
Meget muligt , men så kan enhver være fusker , og 
so er vi ganske ruineerte i vor næring . 
Mine venner , endskønt det klinger besynderligt af 
klage over det , som rygtet siger , så vil jeg døg oprigtig 
tilstå , af jeg har betænkt en fornuftig reform 
i laugsvæsenet . Synes de ikke selv , af vore alt for 
strenge laugs- og næringsforhold trænge til fornuftige 
reformer ? 
Fornuftige reformer , vor herre bevares , så skal vel 
barbiererne have løv til af puddre folk . 
Netop , hvorfor skal man bruge to personer , når 
man kan hjælpe sig med en . 
Og så skal vel svineslægterne have lov til af 
sælge studekjød ? spurgte en mand , der så meget 
bister ud . 
Og snedkerne have lov af lægge gulv og opsætte 
skillerum ? 
Og fruentimmerne have lov til af sye bukser og 
veste ? 
Vær de kun rolige , det skal ikke komme på engang , 
men lidt efter lidt , efter lang forberedelse . 

det er døg naturligt , af vi , om ikke før , så dog i 
en fjern tid tænker på , at alle have lige ret til at 
ernære sig . 
Kom , lad os gå og bringe vore medborgere denne 
besked . 
Hils dem fra mig , og sig , at de ville selv engang 
erkende denne ret , især når den skeer efterhånden i 
en række af halvtredsindstyve år . 
Vore arme børn ! 
De ville sandelig ikke beklage sig derover ; men synes 
de ikke at tidsfristen er lang nok — thi det gælder 
jo blot principet — så kan man vel indføre reformen 
om hundrede år . 
Vore stakkels børnebørn ! lød det i Chor og Henrici 
tørrede sine øjne . 
Struensee trak hånligt på smilebåndet og tilføjede 
ironisk : 
nuvel , halvandet hundrede år — det kan da vel 
aldrig skade ? 
Men en aldersfegen mureroldermand misforstod ironien , 
vred sine hænder og udbrød : vore stakkels børnebørnsbørn ! 
Og en anden oldermand , der åbenbart 
stod med den ene fod i graven og den anden højt i 
de 80 , tilføjede : hvilken sørgelig alderdom man går 
imøde . 
Struense havde møje med at holde sig fra at 
le , han forandrede imidlertid latteren til et velvilligt 

smil og befalede dem gud i vold , hvormed audientsen 
endtes . 
De bukkede derpå alle meget dybt og gik bort med 
den forsikkring , at de skulle sige til laugsmestrene det , 
som ministeren havde sagt dem . 
Da de alle vare gåde , med undtagelse af Henrici , 
sagde Struensee mildt : nu , mester Henrici , er det 
os to , som skulle tale sammen . Sig mig , hvad vil 
de ? 
Først vil jeg sige deres excellence , at de ikke skal 
bryde dem det mindste om alt det vås , som jeg 
har sagt . Jeg måtte tale , som jeg gjorde , ellers 
nærer jeg mig ikke mellem mine kammerater . Men vi 
skal nok klare sagen når vi blive enige . 
Det skulle glæde mig , hr . Oldermand ; men jeg 
forbavses , før var de sandelig ivrig nok . 
Det er jeg , meiner sele altid , når de andre er 
tilstede ; man må tude blandt de ulve man er , man må 
desuden se på sin fordel , nogle er gode kunder , 
andre er besvogrede med rige folk , men det er nogle 
snurrige karle , doch , man er nu engang her i landet 
og spiser landsens brød , so man må lade , som man 
mede de danske mennesker . 
Hvordan ? før jeg tro mine egne øren ? det er jo 
en fuldstændig forvandling . De siger , de må lade , 
som om de elsker de danske ? De , som lever og ernærer 
dem her i landet , elsker de ikke det land , der 
føder , beskytter og opholder dem ? 

gu gør jeg ikke nej , jeg er en tysker ; elsker de 
måske Danmark ? 
Om jeg elsker det ? Ja som himlens salighed , søm 
mine øjnes lys , som barnet modermelken . Hvad 
jeg er , skylder jeg ene dette land , de må have afskyelige 
tanker , siden de kan tvivle derom . 
Bravo , deres exenllence ! sådan skal man tale , 
når nogen hører derpå , men unter uns er det ikke 
umagen været vi kende hinanden , vi er begge tyskere 
og begge coifeurer , de pynter statens hoved , og jeg 
coifeurer hovederne i staten , und meiner sele , det 
er en slechter coifeur , som ikke lader noget af kundernes 
pomade hænge ved fingrene . Hæ , hæ , hæ ! 
Uforskammede , pak sig øjeblikkelig ud af døren , elle 
skal jeg kalde på en tjener ? 
Lad mig tale , deres excellence ! 
Ud med sig , siger jeg ! 
Kun et ord ! 
Nej , ikke et ord af denne væmmelige fortrolighed 
og kjæltringeagtige snak ! bort på øjeblikket . 
Dersom de tror at have en måneskinskarl for 
dem , tager de fejl ; jeg er meiner sele en ehrlig 
tysker , kenst du mir nicht , Johann , ich bin dein alter 
schulkammerat aus Halle . 
Jeg kender ingen kammerat eller skolekammerat i 
eder ; må jeg bede dem om af gå . 
Inte hidsig ; det , jeg har af sige , er uhyre vigtigt . 
Jeg er den Poul Fritz , som altid kaldtes spitsbuben . 

kan være , men jeg vil ikke have samkvem med 
spilsbuber , jeg lader dem kaste ud . 
Struensee iler hen til klokkestrengen og havde allerede 
fat i den , da Henrici sagde ; 
for dronningens skyld må de ikke ringe — jeg 
råder dem , lad det være . 
Nævn ikke et navn , som i er uværdig og uberettiget 
til af nævne . 
Hvis i ringer , er dronningen dødsens . 
Struensee slap klokkestrengen og blegnede ; han gik 
tilbage til Henrici , så mørk og truende på ham og 
sagde : tror du usling , af du kan skræmme en tro 
statstjener med et skræmmeord ? Dit liv er i min 
hånd , lyver du , skal du straffes hårdt . Forklar 
dig , hvad er meningen . 
Meningen er den , af jeg er en spitsbub , og af der 
er flere som jeg . Den ene hånd vasker den anden , 
deres excellence siger , at de har mit liv i deres 
hånd . Det er en smule overdrivelse , thi der skal 
lov og dom fil , men jeg , hr . Minister , jeg har 
dronningens liv i min hånd , og jeg skal straks bevise 
det . 
Gud forbyde , at hendes majestæts liv eller skæbne 
skulle berøe i så forvorpne hænder ; men tal , siden 
følger straffen . 
Belønningen , hr . Minister , det er jeg vis på . Thi 
på vejen fil fængslet kan jeg styrte jer og dronningen 
i skam og ulykke . 

nævn ikke dronningen på så oprørende måde , 
eller jeg hugger jer ned på stedet . 
Hug man meck . Alting er opskrevet , jeg vil blive 
martyr og mine børn adlede . Men i vil komme 
på skafottet og dronningen jages væk . 
O , gid jeg kunne tilintetgøre den spitsbub med et 
blik . 
Hvad kunne det nytte , når der dog er skriftlige 
beviser ? 
Tal tydeligt , at jeg kan forstå jer . 
Det skal jeg , excellence . Men først må de gå 
il vinduet for at se , at samtlige oldermænd vente 
på mig nede i slotsgården måske , er oldgesellerne med ; de gå ikke førend jeg kommer ned . Seer de dem ? 
Nidding ! 
Deres excellence er meget splendid , thi for hver gang 
de regalerer mig med et skældsord , bliver jeg 
dyrere og dyrere . 
Tal og lad mig vide , hvad det er , som de så 
forblommet taler om . 
Det skal jeg , meiner sele , hør så vel efter . Bi 
ere lykkeriddere begge to , de og jeg . 
Hvad vedrører det dronningen ? 
Uhyre meget , alt for meget ; vær blot tålmodig og 
lad mig snakke . 
Vær kort og hurtig . 
Vi er begge komne op til Danmark , men lykken 

er lunefuld — jeg har skidt som en besk for min 
kære kone og de velsignede børn — min kone er en 
søster til oldermanden , og han er igen svoger med 
tømmeroldermanden og andre honeratiores . 
Til sagen , om jeg må bede . 
Mutter , sae jeg , det kan ikke blive til noget på 
den maner . Vi må tilveirs . 
Hold dem til sagen uden omsvøb . 
Nu kommer det . Man taler , siger jeg , om , at 
dronningen og Struensee elske hinanden . 
Du lyver skurk ! råbte Struensee og greb ham i 
brystet . 
Skal jeg skrige ? mine kammerater er her straks , men 
få er i og hun færdig , og min fortjeneste væk . 
Nidding , du vil styrte mig i ulykke og betyde 
dronningen . 
Gu ' vil jeg ikke nej , hvad fordel havde jeg deraf , 
nej jeg vil have noget for at lade det være . Se det 
er netop sagen . 
Du har gjort fejl regning spitsbub — din djævleplan 
ryger i lyset . 
Warte , warte , den ryger ikke i lyset , jeg vil ikke 
blot sige men bevise . 
Det bliver snart morsomt . Skulle det ikke være et 
hjernespind , så dåreanstalten var passende . 
Det må hr . Doktoren forstå bedre end jeg , men 
af hvad slags galskab lider jeg da ? 
Af den fikse ide , at jeg skulle elske dronningen . 

det har jeg aldrig sagt . 
Ah , du begynder alt at gå fra det . 
Jeg har aldrig sagt , at i elsker dronningen , dronningen 
har enhver lov at elske , gudbevares , det er 
endogså pligt . 
Leg ikke med ord , hvad sagde i til mig for et 
øjeblik siden ? 
At dronningen elsker jer , hr . Minister . 
Du vover ? 
Ja gu vover jeg det , for hun har selv sagt betog 
det kan jeg bevise . 
Min gud , hvilken uhyre løgn ! 
Jeg er en skurk , en kæltring , en nederdrægtig 
Karl , men , såsandt jeg er en ærlig mand , denne 
ting er sand og jeg vil bevise det med frøken Amalie 
Thott og med tre af mine svende . 
Elendige ! og du har vovet at tale med nogen om 
sligt ? 
Om jeg har ? jeg har ikke bestilt andet i 14 dage 
end fortalt det til alle og enhver med alle biomstændigheder 
og zusakz , gal måtte jeg ellers være . 
Struensee sprang op og sagde : så skal du dø , 
usling ! om jeg så skal følge dig 10 gange . Du 
skal dø som en majestæts forbryder . 
Nå , og så dronningen ? 
Ministeren blegnede atter . Han søgte at genvinde 
sin fatning og var nærved at fortvivle over den rolighed 
og frækhed , som heurici viste . 

her mig blot i fem minuter , så skal alt blive 
godt . 
Hvormed kan du gøre det godt , hvad du elendige 
har gjort . 
Jeg både kan og vil gøre det om — imod en 
godtgørelse . 
En majestætsforbryder kan ikke vente anden godtgørelse end døden . 
Døden — godt , men det er ikke mig , der er majestætsforbryder , 
det er ikke mig , som er elsket af dronningen . 
Vov 
ikke oftere at krænke dette navn . 
Jeg vover alt , og kan kun købes med guld og 
gode ord . 
Henrici , det er en forfærdelig straf , der venter 
dig . 
Det vil jeg se først , i mit liv ligger dronningens 
ære bevaret , meiner sele ! 
Bedre og bedre ; var det derfor du udspredte denne 
løgn ? 
Jeg har udspredt sandheden , og tre af mine 
svende , som hørte med derpå , har med ed und 
underskrift bekræftet , at de have selv hørt det ; men 
når jeg ikke må tale ud , kan jeg ikke sige , hvordan 
det gik til og heller ikke forklare , på hvad måde 
jeg kan gøre det om . 
Hvis du kunne gøre din sladder om , ville 
jeg — 

det kan jeg , hvad vil ministeren så give mig ? 
Forklar spist , jeg skal tale siden . 
Nuvel . For 14 dage siden vare jeg og mine 
svende tilsagte for at coiffere til hofcomerien . Alle 
hofdamerne skulle sættes op ; der var nok at gøre 
for fire , for de agerede jo alle sammen i hofcomedien . Først måtte vi vente i den lange gang i 
hoffheatret bag coulisserne , og der så vi dronningen 
og frøken Amalie Thott gå arm i arm ind i 
et påklædningsværelse for at iføre sig deres dragter . 
Af nysgerrighed trak jeg det yderste gardin til side . 
Uforskammede ! 
Vær blot rolig , exellence , jeg fik ikke noget at se 
for det gardins skyld , som var indenfor . 
Ah ! 
Men høre kunne jeg desbedre , fordi de to trækruder 
slode åbne . Jeg kunne høre hvert eneste ord , 
der blev talt indenfor , endskønt de talte med dæmpet 
stemme , men omklædningsdivanen stod lige under 
ruderne . Først talte de om giftermål , og dronningen 
lykønskede frøkenen eller comtessen til en 
lykke , som millioner ville misunde hende . De talte 
om en Greve , men hvilken Greve de taite om , kunne 
jeg ikke straks forstå , da brister dronningen lige med 
et i gråd . Mine svende bemærkede at jeg lurede , 
og kom ligeså nysgerrige , som jeg , hen for at lure . 
Dronningen hulkede , så en sten måtte røres , og 
frøkenen gav sig da også til at græde og sagde : 

dyrebare Mathilde , jeg vil ikke gifte mig med ham , 
det vil gøre dig ulykkelig , thi — du elsker 
Struensee . 
Ja , jeg elsker ham — som englene elske hinanden 
i himlen . 
Straks tog jeg mine svende i ed , at de havde 
hørt dronningen sige , at hun elskede Struensee ; himlen 
og englene lød jeg naturligvio udenfor , thi de 
sidste ord havde de ikke hørt for gråd . De blegner , 
hr . Minister , confronteer mig med dronningen og 
frøkenen , det er sandt hvert evige ord . 
Og således forvansker du Nidding den reneste 
tanke . 
Hvor ren tanken er kommer ikke mig ved , jeg er 
kun en simpel mand , men jeg kan dog indse , al når 
hun ikke elskede dem en smule mere , end englene 
elske hinanden i himlen , så behøvede hun ikke at 
hulke og græde i sin venindes arme , fordi denne skal 
giftes med dem . 
Afskyelige menneske , du ved at opstille formodninger , 
djævelske som du selv . 
Det er meget godt , at de kalder mig en djævel ; 
hør nu , om jeg fortjener navnet ; stop ! sagde jeg , nu 
skal skolekammeraten holde for , han kom op ved et 
ord af kongen , jeg kommer op ved et ord af dronningen , 
min lille lobby skal blive lykkelig . 
Men behøvede du derfor at udbasune det i byen . 

hvad var det ellers , når det ikke var et farligt 
rygte ? 
I hvad øjemed ? 
Har ministeren og dronningen ikke fjender , gik 
der ingen rygter , vakte det ikke opmærksomhed , 
fik fjenderne ikke lysk til at caballere , og 
når fjenderne ikke havde lyst til at caballere , 
så stod jeg mutters alene . Nu derimod , tager 
ministeren fat i mig , så har jeg et mægtigt 
parti , som skytter mig — o , jeg behøver 
blot — — 
nok , uskyldsmvrder ! din plan er alt for godt udtænkt . 
Du sagde , at du vidste et redningsmiddel , 
nævn det , og sig , hvad du vil . 
Endelig forstå vi hinanden . Redningsmidlet er 
så let som fod i hose . Når vi er blevne enige , 
sådan som jeg kalder rigtig enige , indskiber jeg mig 
til Halle , min fødeby , med min tobbi og min kone 
— det Beest — , lige meget , jeg rejser hjem til hannofer og skriver en ydmyg ansøgning om tilgivelse , 
fordi jeg for betaling af dronningens fjender havde 
ladet mig forlede til at udsprede en løgn om dronningen 
og lokkede mine svende til falsk ed og unskrift . 
Jeg forpligter mig til at skaffe deres tilståelse , 
ligeledes med ed , at de have lejet og er forførte 
af mig — er det få godt ? 
Gøre godt , hvad du har forbrudt , kan du ikke , 

men at det er en tålelig udvej , om end noget djævelsk , 
nægter jeg ikke . 
Nå , herre gud ! man kan ikke alle elske som 
englene i himlen , især når man ikke har råd 
dertil . 
Struensee rejste sig og gik i dybe tanker længe 
frem og tilbage . Beklemte sukke stege ham nafvividende 
op af hans bryst . Han mumlede nogle uforståelige 
ord , som Henrici trods al anstrengelse og 
lytten ikke kunne hyre . Brystet bevægede sig som en 
blæsebælg , tårer stod i hans øjne , han kunne på 
engang af raseri og fortvivlelse kaste sig over den 
rolige , beregnende skurk , der stod i hans nærhed , og 
døg kunne han i al hans smerte og harme ikke andet 
end tilstå , at der midt imellem disse grusom 
skarpe torne lå en duftende blomst , som henrev 
hans sjæl til lykke , om den end var smerteblandet 
og fuld af håbløshed . Omsider blev han slående 
foran Henrici . Hans ansigt var bleven askegråt . 
Han så ud , som om han havde rejst sig af graven 
og var bleven vækket af domsbasunen . Flere gange 
ville han tale , men tungen nægtede ham sin tjeneste . 
Endelig slap en lyd ud over hans læber . Det 
var det næsten uforståelige ord : hvormeget . 
Et andet menneske ville ikke have forstået ham , 
så utydeligt var det og så hemmelighedsfuldt gled 
det over hans læber , men Henrici forstød det , han 

havde ventet på del næsten et quarteerstid og han 
svarede derfor ganske roligt med ligeså dæmpet , 
søm fast stemme : 
en million ! 
En million ? raser du ! brølede Struensee , en million , 
du spøger skurk ! 
En million — uden spøg , meiner sele , en million 
for ramme alvor . 
Troer du , jeg er millionair ? 
Har i da ikke statskassen at tage af , er det ikke 
til majestæternes tarv , hvem skylder i regnskab ? 
Vil du at jeg skal stjæle af statskassen , for at 
tilfredsstille et djævelsk uhyre . 
Tag hvor i vil , mig er det lige meget . 
Du er vanvittig . 
Det får i mig aldrig til at tro , mine indfald 
ere ikke så tossede . 
Jeg spørger dig , hvorfra skal jeg tage en million ? 
Spurgte Struensee . 
Gift jer med Cathrine , sælg curland , red dronningen , 
og skaf mig og lobby ind i adelstanden . 
At forlange sligt for en storartet løgn . 
Det er en kongelig løgn , og den er mange 
millioner værd . Tager i det mindre nøje , da 
kan i redde alt , og siden gøre hvad i vil . Struensee 
— er i kommen over den afgrund , jeg har 
lagt , da kan i uskadt komme ovor enhver anden 
uden ulejlighed . Kongen vil få tusind gange mere 

tillid end før — han dør imidlertid , i bliver regent 
— et cetera — alt for den samme million . 
Vig fra mig frister ! 
Ja eller nej ? nu bliver jeg snart ked af det . 
Jeg vil ikke gøre en niddingsdåd , for at forgylde 
din løgn , om du havde tusinde liv , skal du før 
miste dem , end jeg ffulde vanære mig . 
Strenge hr . Joseph . I stoler på at potiphars 
hnsiru ikke skal få sit rette navn ? 
Nidding , et ord som dette endnu — og du er 
dødsens . 
Lad os tale rolig om Tingen . En minister som 
Bernstorff eller Schimmelmann ville ganske simpelt have 
kastet mig i fængsel . Han havde med embedsmine 
ladet mig domme , kagstryge , kappe hovedet af . Det 
kunne i også gøre , hvis i ikke forrådte jer selv 
og dronningen , men i gør det ikke , thi dronningens 
ære er jer mere værd end alle jordens millioner 
— og jeg forlanger kun en eneste af dem . Hr . 
Minister vær dog rimelig . 
Hør mig , Henrici , min sjæl er i oprør , det er 
sandt , at jeg gruer for at se dronningen draget ind 
i den muddergrøft , du har gravet med så megen 
snedighed ; jeg vil også gøre hvad jeg kan , for at 
forebygge en yderligere skandale , jeg vil , så vidt det 
lader sig gøre , opfylde store fordringer , men stjæle 
kan jeg ikke , det er umuligt . 
Og gifte Catharine , går vel heller ikke an ? 

“ Jeg hverken kan eller vil gifte mig — 
thi ellers ville hun igen briste i gråd . 
Tie usling . 
Nå , min gode mand , hvad vil i da gøre ? 
Henrici , jeg ejer intet selv , gud ved , at jeg har 
ført statens midler så vel og nøje , at jeg rent 
har glemt mine egne sager . Hør da , og om du 
vidste , hvad det koster mig — jeg vil for første gang 
begå en uret af hensyn fil atforebygge en anden og større 
uret , den mod dronningen , der er uskyldig og bør være det . 
Nu vel , jeg vil høre eders forflag , kom så frem 
dermed . 
For at frelse uskyldigheden fra fordærvelse og ufortjent 
besudling , vil jeg give dig et embede , et embede 
med store indtægter , og det halve af mit årlige 
gehalt vil jeg skyde fil . 
Hvad vil i gøre mig fil ? 
Jeg rødmer ved at sige det — jeg vil gøre dig 
fil rådmand . 
Rådmand ? Det er ikke meget — desuden jeg må 
jo bort herfra — når det skal due noget . Nej , 
rådmand duer ikke . 
Har du intet hjerte , er der ikke en streng i dit 
bryst , som kan anslås for fornuft og menneskelighed ? 
Tilbagekald beskyldningen , og jeg skal nedlade 
mig til at takke og velsigne dig . 
I rører mig til medynk , men millionen må jeg 
have enten på den ene eller den anden måde . 

du fremturer endnu ? Du ved , at dronningen er 
uskyldig og vil dog fremture i dit niddingsværk ? 
Godt , lad komme hvad der vil — jeg skal vise dig , 
at jeg har magten . Pinebænken har jeg asskaffet , 
men for din skyld , og til din forbedring skal jeg 
indføre den på ny . Torturen skal nok bringe dig til 
betænkning siden mine bønner og tilbud ikke kunne 
det . Jeg selv skal diktere dig sandheden . Du , 
som på engang er en bøddel og et menneske skal 
lære af bøddelens umenneskelighed at give uskyldighed 
og dyd sin ret . Jeg lader dit kød sønderflænge , 
ikke i fængslet , men her i min stue , her for mine 
øjne og når du ikke kan mere , skal jeg brænde og 
pine Tobby her for dine øjne . På skafottet , på 
stejler og hjul skal du komme , for af man kan se , 
hvorledes jeg straffer niddinger i Danmark . 
Ved disse ord gik Struensee med hurtige skridt 
hen til klokkestregen og ringede heftigt . 
Exellence , hvad gør de ? 
Min pligt . 
Kammertjeneren trådte ind . Han så spørgende 
på sin herre . 
Hent fire håndfaste folk herind . 
Hr . Minister , jeg tilbagefalder alt , hvad jeg har 
sagt , skån mig og jeg skal skåne andre . 
Før denne Karl til pinebænken , han er en grov 
misdæder ! og lad øder hurtigt komme . 
Nåde , råde , deres exellence , se jeg knæler , jeg 

bønfalder dem om nåde , lad tjeneren gå , jeg 
skal ikke oftere bringe dem i vrede — befal , og jeg 
vil uden opsigt gøre alt , hvad de befaler . 
Endelig ! Så kan du gå , men vær tilrede , når 
jeg kalder . 
Tjeneren , til hvem de sidste ord vare sagde , gik 
med et langt forundret blik , thi han havde endnu aldrig 
set sin herre i en så oprørt sindstilstand som nu . 
Da tjeneren var gået , blev Henrici endnu liggende 
på knæ , og stammede nåde ! medens han stadigt 
skelede til døren . 
Rejs dig ! 
Henrici adlød , men han var ikke så veltilmode 
søm i begyndelsen af sammenkomsten . 
Endnu har aldrig nogen forgæves anråbt mig om 
nåde ! sagde strnensee med værdighed . Jeg kender 
imidlertid dine rænker , og vil hjælpe dig i dine 
gode fortsæt . Du vil altså tilbagekalde din bagvaskelse , 
og tage ud over grændsen ? 
Ja ! 
Godt , der skal nok blive sørget i udlandet , for dig 
og dine . Omvend dig , og lad sandheden have sin 
ret , gør du det , skal du aldrig mangle . Øver skal 
sørge for dig og familie ; men vil du med din 
slangebråd skade nogen , der er for højt stillet for 
din ondskab , da ved dig . Jeg håber imidlertid , 
du er fornuftig . Inden fireogtyve timer må du 
være ude af landet . Opfører du dig ordentlig , skal 

jeg være gød imod dig . Gud hjælpe mig for 
resten . 
Tak exellence , tak ! 
Henrici trak sig med et lurende , omskabsfuldt blik , 
langsom og krybende tilbage til døren , men da han 
var udenfor , skar han tæuder og munlede sagte : 
fordømte helvedsbrand , jeg troede , at jeg kunne imponere 
ham , nu kan jeg kun gøre ham ulykkelig , men 
det er dog noget . 
Min gud , min gud . hvad er her dog at gøre , 
sukkede strnensee . 
Øder trådte ind og nærmede sig bekymret . 
Her må være forefaldet noget vigtigt . Deres exellence , 
hvad er her dog på færde . 
Skrækkelige ting , højst forfærdeligt . En Nidding 
har vovet at plette dronningen ved løgnagtig tale . 
Hvorledes skulle vi nu redde hende fra ond omtale . 
Bagvaskeren er hofcoiffeuren , en af disse oldermænd . 
Lad ham fængsle . 
Nej , nej , så får klafferen luft og skadefroheden 
slår ud i lys lue , laugene ville irriteres , de tro 
på den skændige bagvaskers uskyldighed og ville forlange 
ham udleveret . 
Hvad vil de da gøre ? 
Han har selv angivet midlet , han må bort fra 
landet , hjemvises efter at have givet dig en fuldstændig 
erklæring . Du , redelige øder , må skaffe 
mig penge til hans rejse og underhold , jeg skammer 

mig ikke for at tilstå dig , at jeg selv er uden 
midler . Skaf mig lånt en 10—12 , 000 daler , som 
jeg kan tilbagebetale med noget vist årligt ; giv ham 
det og sørg for , at han forsvinder så snart han har 
skrevet erklæringen . 
Pengene skulle stå til tjeneste om 1 time , endeel 
har jeg selv , resten låner jeg hos gode venner , 
Guldberg måske . Men tilgiv , var det ikke bedre at 
ignorere , hvad slig usling gør og siger . 
Ellers jo , men ikke i dette tilfælde . Der gives 
ting , som alle tro , netop fordi det er utroligt , og 
og når det er interessant sladder , troes alt . 
Er det så lige sandt ? 
Den farligste sladder er den , der drejer sig om 
toilettet ; man vil så gerne se sin næste blottet , at 
en løgnagtig fortælling derom interesserer mere end 
den alvorligste kjendsgjerning . 
Så vil jeg ile med at udrette , hvad de har pålagt 
mig . 
Jeg er syg — lad audiencen hæves , bed dem 
komme igen . 
Kan jeg forlade dem nu ? 
Gå kun , jeg er svag som et barn , aldrig var jeg 
svagere . 
Bliv ikke syg , hr , Greve — de har styrke behov , 
de må vise dem med smilende åsyn i aften . 
O , i aften , dette hofbal , at smile , når man er 

fortvivlet , at courtisere sine fjenders allierede — øder , 
lov mig et . 
Hvis jeg kan ! 
Du kan det , lad dig aldrig overtale til at blive 
minister , vær hvad du vil , kun ikke magthaver , ikke 
minister . 
Det lover jeg . Vær så blot rolig . 

niende kapitel . 
Sympattier . 
Struensee kastede sig ned i sin stol , skjulte sit ansigt 
i sine hænder og blev længe siddende således , 
idet han sagde hviskedee : 
det skal , det må blive anderledes . 
En svag , umærkelig raslen af en silkekjole lød i 
værelset , men den bedrøvede mand lagde ikke mærke 
dertil . 
Det var dronningen , der kom for at konsulere 
ham . 
Da hun så ham i denne stilling , betragtede 
hun ham med spændt , bekymret mine og spurgte sig 
selv : 
er han syg , eller hvad fejler ham — gid jeg 
kunne hjælpe ham , dog nej , ingen svaghed — han 
har kastet handsken — velan , lad os være fjender , 
så har jeg da ikke en eneste ven mere ved dette hos . 
Excellence ! 
Struensee sprang op , men de sidste ord , der var 

gledet over hans læber , medens han troede sig ene , 
var de to ord : ulykkelig kærlighed . 
Min svigermoders ord , sukkede dronningen sagte , 
så er gåden løst — altså en virkelig fjende , nu 
vel , han skal træffe mig på krigsfod . 
Min nådigske dronning , de her ? 
Tab ikke fatningen , hr . Greve , det er kun mig — 
de ventede måske andre ? 
Deres majestæt , jeg ventede ingen , thi jeg er meget 
lidende . 
Det glæder mig . 
Hvorledes , deres majestæt glæder sig ? 
Har man ikke grund til at glæde sig over sine 
fjenders lidelser ? 
Så deres majestæt tror , at jeg ikke er deres 
hengivne tjener ? 
Jeg ved , hvad de vil sige , jeg har ingen ret til 
at blande mig i deres private og geheime sager . 
Det er sandt , det er heller ikke derfor , jeg ulejliger 
dem med min nærværelse . Jeg kunne dog måske 
med et skin af ret beklage mig over mangel på 
hensyn og ærbødighed — forsvar dem ikke , det er 
forgæves . Jeg undskylder dem , deres mange forretninger 
levne dem ikke tid , hvad magt ligger der 
også på mig , på os og vort kongelige hus , og 
jeg må overlade dem og deres af alle høiroste 
takt at gøre , hvad der er passende — om de forresten 
finder , at en næsten meer end fjendtlig kulde 

er passende imod den regerende dronning , men en 
ting ved og kender jeg , og det er min rettighed 
som moder , min værdighed som ttronens bisidderske , 
og den har de trådt for nær , min herre . 
Nådigske dronning ! 
Dronning er jeg , hr . Minister , men jeg er ikke 
nådig , mindsk mod dem . Deres ligegyldighed seer 
jeg på med ringeagt , men hvormed fortjener jeg , at 
de lader deres vrede gå ud over min stakkels søn , 
min Frederik , et uskyldigt barn , skal han undgælde , 
fordi hans moder har pådraget skg hr . Excellencens 
mishag ? 
Deres majestæt bedrøver mig og gør mig uret ! 
Uret — o gid det var så — men desværre . 
Hvorover klager min nådige dronning , jeg aner 
ikke grunden til flige unådige mringer ! 
Det skal jeg sige dem , hr . Greve , jeg har taget 
fejl af dem . Dengang kongen , min gemal , udnævnte 
dem til cabinetsminister , burde han have fritaget 
dem for at være kronprinsens hovmester . 
Det er min høje dronnings mening ? 
Dengang takkede jeg ham i min forblindelse , jeg 
troer endog jeg takkede dem , hr . Greve , mest nu behandler 
de Frederik som en Bondes barn , ikke som 
en født ttronarving . De befaler , at han skal gå 
med bare ben i streng kulde , tyndt klædt i hård 
frost . Daglig må han springe i et toug som soldaterbørnene og lære med nøjagtighed 2 store penser , 

imorges har de ladet ham vente 2 timer med sin 
tarvelige frokost , fordi han havde glemt hvormange 
mil der er til Norge . Min hr . Greve , de er både 
hård og grusom . 
Hvis min undersåtlige ærbødighed , høje dronning , 
skal kaldes kulde , så er jeg strafskyldig og 
trænger i så henseende til tugtelse eller til ovcrbærejse , 
men jeg må forsikre på det helligste , at deres 
majestæt ikke desmindre ikke har en mere hengiven 
person ved hoffet end netop deres ringe tjener . 
Jeg foruretter dem altså , hr . Greve . 
Ja , deres majestæt , og jeg er himlen taknemlig 
derfor . Gud ved , om jeg elsker kronprinsen af al 
min sjæl , men netop fordi jeg elsker ham , netop 
fordi han er min konges og min dyrebare dronnings 
søn og to rigers arving , må jeg uddanne ham til 
en mand , stærk på legeme og sjæl . Jeg bør være 
streng , min dronning , for at prinsen ikke skal blive , 
hvad man så let bliver ved et yppigt Hof , en dorsk , 
livslede lediggænger . Jeg styrker hans legeme og 
hans ånd ved at hærde begge , thi den , som ikke er 
et sundt , kraftigt menneske , kan ikke på en sund og 
kraftig måde regere menneskene . 
Fuldkommen sandt , men alt med måde . 
Deres majestæt tænker på den forsinkede frokost . 
I dette punkt bør de imidlertid ikke dømme som 
moder , men som regentinde , som dronning ; jeg har 
straffet Frederik , ikke fordi han ikke kunne sine penser , 

men for at han i tide skal indprente sig , at en vordende 
konge altid må vide , hvor nær et af hans 
kongeriger er ham . Min elev må frem for alt være 
nøje kendt med de geografiske forhold i hans arvelande . 
Men 
de nøgne ben , hr . Greve ? 
Jeg styrker ham ved legemsøvelser og ved ikke af , 
at forvænne eller forkæle ham . En bondesøn har 
ikke mere ret til at være sund og stærk end en kongesøn ; 
på hin beroer en families , på denne millioners 
velfærd og existents . Med hensyn til klædedragten 
beder jeg deres majestæt betænke , hvor kraftige 
og stærke deres landsmænd bjergskotterne er ; 
se hen til clanerne , prinsen går klædt som disse , 
fordi jeg ønsker , at han som disse skal have mod og 
styrke og opnå en høj alder . Men , deres majestæt , 
har mine bestræbelser mishaget dem , har det 
vakt deres daddel at barnet fra et forkælet forknyt 
barn er bleven en kæk , rask , resolut dreng , så vil 
jeg med smerte , da jeg seer at jeg har forspildt 
deres nåde , renoncere på den hæderfulde hovmesterpost . 
Mathildes 
strænghed var under det sidst fremførte i 
enhver henseende formildet . Et venligt smil , fuld 
af godhed , majestæt og ynde , for hen over hendes 
skønne ansigtstræk , som solen , over en blomstrende 
eng . Hun så på ministeren med mildhed 
og sagde : 

nej , Struensee , der var ikke således ment . De 
forstår så fortræffeligt at plaidere deres sag , at 
jeg må byde dem oprejsning i de ord : jeg har 
taget fejl . Det er kun omhu for min son , der leder 
deres handlemåde , og ikke sandt , han elsker og ærer 
dem derfor ? 
Ja , det er sandt , det er min lykkeligste time , når 
han sætter sig på mit knæ , tager mig om halsen og 
siger : min kære mester Struense . 
O , ikke sandt , så nyder de en forsmag på famileglædernæ 
— en lykke , de jo snart skal nyde i 
virkeligheden ? 
Et umærkeligt suk hendøde ved disse ord på hendes 
læber . 
Jeg tror dog ikke . 
Hvorfor vil de negte det — har jeg ikke hørt at 
de gifter dem ? 
Nej , min dronning , aldrig , aldrig . 
Ikke ? virkelig ikke ? spurgte dronningen med strålende 
mine , men hvorfor skulle de ikke ville gifte 
dem ? 
Lad mig tie derom . 
Det forekommer mig døg , at Amalie er elskværdig 
og god , hun fortjener vel at blive lykkelig . 
Tilvisse , men jeg elsker hende ikke , og agter hende 
for højt til at ægte hende under slige vilkår . 
Ah , de elsker en anden , måske en uværdig . 
Min dronning . 

jeg nævner ingen , men jeg har nok bemærket , at 
der bejles til dem , og at de ikke er uimodtagelig 
for smægten og sukke , selv om de stamme fra en 
ældre høst . 
Deres majestæt er på vildspor . 
I dette tilfælde ikke , o , hvor det er ynkeligt , når 
en overmoden coquette skikker et mandigt hjerte i 
brand , som en brændestabel ved en artilleriøvelse , 
stakkels mænd , i er døg kun marionetter . 
Det kan være sandt i mange tilfælde , men jeg 
-smigrer mig med , at det ikke er tilfældet med mig . 
De rødmer ved at tilstå en flig svaghed , hr . 
Greve , de er ingen iisklippe — de har et hjerte , 
ligesåvel som alle andre , de har kun ikke tid til at 
følge hjertets tilskyndelser . De er desuden statsmand 
— den unge pige , der ville skatte sig lykkelig 
ved at dele livet med dem , bemærker de ikke , men 
da de føler noget vist uforklarligt , så tænker de 
genstand er genstand , lidt ældre eller lidt yngre , 
hvad gør det til sagen . 
Og således dømmer de , min dronning ? 
Har jeg måske uret ? Den angre kan jo ikke 
gøre Cour til en mand , men alderen har sine privilegier , 
en ophøjet stilling sine store fordele . Måske 
er en kærlighed , der ikke tåler lyset ved sin 
hemmelighedsfuldhed også mere tillokkende , end den 
åbenbare . 
Jeg forstår aldeles ikke deres majestæt ! 

de vil tvinge mig til af tale rent ud — nu vel , 
jeg har bemærket min svigermoders yndest hos dem , 
hvarlor ikke ? De er bedre end Rankzau , jeg kan ikke 
vrage hendes valg ; men dem kan jeg dadle . De 
bør erindre hendes høje stilling , og glemmer hun , 
hvad hun er sin høisalige gemal skyldig — så bør 
de erindre , af ved af trodse hendes villie , ved med 
et ord af gifte dem med Amalie må hun lære af 
indse — 
miskend mig ikke , min dronning ! 
Jeg ved nok , det er ikke deres skyld . Hun har 
forfulgt dem med sine gunstbevisninger , med sine 
smægtende venskabs- og hengivenhedstegn i to år . 
Nu er de indspundet ; ved af gifte dem , frygter de , 
af dragen skal spye ild , og de har ikke mod til 
som en kæk ridder at fælde den . Har hun ikke 
søgt lejlighed til , dag for dag at møde dem og 
drøge dem til sig , for at de skal glemme , at de elskes 
af et ungt oprigtigt hjerte , af — af en pige 
som Amalie Thott . 
Om de gør den , som deres majestæt taler om , 
uret , ved jeg ikke , men mig behandler de ikke retfærdigt 
i dette fald . 
Men hvad er da grunden er ikke , når den det ? 
Jeg seer kun en ung pige forsmået , fordi en sminket 
levning fra middelalderen fordunkler hende med sine 
kunstige blomster og glimrende diamanter . Det er 
den blide vårsol , der overtrumfes af ilden fra en 

spruttende smede-esse , kærminden blegner før blomsten 
af en pralbønne . Jeg er i en nydelig situation , 
thi de to fjendtlige magter , der kæmpe om forrangen 
eller besiddelsen af deres hjerte , slå mig meget 
nær , den ene er min ømmeste veninde , og den anden 
— min kærlige svigermoder ! 
Min dronning ! Ingen af dem . Mit æresord , 
mit liv sætter jeg på , jeg elsker ikke enkedronningen . 
Øe elsker hende ikke ? De sværger ved deres liv og 
ære — så må jeg tro dem . 
Ved disse ord gled et lykkeligt smil hen over Mathildes 
skønne ansigt . Hun rakte Struensee hånden 
og sagde med en inderlighed , der næsten bragte ham 
ud af fatning , så tilgiv min heftighed — jeg har 
gjort dem to gange uret i en time — men , vedblev 
hun , idet en sky atter gled hen over hendes høje 
kongelige pande , elske gør de dog — det har de 
heller ikke modsagt — hvem ? Altså gifter de dem 
med — med Amalie Thott ? Hvordan ? fortsatte hun 
oprømt , heller ikke hende ? De ryster på hovedet , 
gådefulde mand , deres hjerte er ikke koldt , disse 
øjne kunne ikke lyve , skønt øvede i at lystre deres 
herre , flamme de som vidne om , at der skjuler sig en 
ild , en hellig ild i husets helligdom ? 
Jeg elsker kongen , fædrelandet . 
Ret vel , men det slags munkeordner eksistere ikke 
mere , man kan elske begge højt uden derfor at forsværge 
at gifte sig . De er utålelig med deres tanshed , 

jeg troede at have krav på deres oprigtighed . 
Hvem det så er , der er deres genstand , jeg vil vide 
det , jeg . Deres dronning , befaler dem at sige 
mig det . 
Det tør og skal aldrig komme over mine læber . 
Ikke hende og ikke hende — de gifter dem aldrig 
— Struensee , kan de se mig bede dem forgæves , 
lad mig være deres fortrolige , jeg skal ikke misbruge 
det , jeg skal gemme det så tavs , som de — de 
trækker på skulderen , så lidt værd har jeg da i 
deres dine , at de nægter mig en oplysning , der 
interesserer mig så meget ; lige tavs . Bed hun det 
da ? har de nogensinde givet hende det tilkende ? aner 
hun ikke sin lykke , o , jeg kunne græde af glæde på 
hendes vegne ; har de aldrig ved ord , tegn eller 
mine gjort hende fortrolig med deres følelser ? 
Nej , min dronning , thi jeg elsker ikke som andre 
elske , jeg fordrer ingen gengæld , jeg ønsker det ikke 
engang , jeg ville blive forskrækket ved det fjerneste 
håb — og er lykkelig ved at tilbede i ærbødig afstand . 
Hvormeget 
ligne vi dog hinanden , Struensee . Platonisk 
kærlighed , ja det er også min tro , at den er 
jordlivets højeste lykke . Ak , også jeg har et hjerte , 
som ikke er lukket for kærligheden . Jeg kom hertil , 
endnu kun halvt et barn , men sand hengivenhed besjæledæ 
mig . Jeg knyttede min skæbne til kongens , 
men jeg mødte kun kulde , kun sjældent og kun ved 

deres hjælp ydedes mig en følelse , der mere var 
godhed end af dybere oprindelse . Ikke en sjæl fandi 
jeg , som jeg kunne skøtte mig til , ikke et hjerte , der 
ganske sympatiserede med mit . Min gemal sank dag 
for dag ned i apatti og ligegyldighed , der endte med 
næsten uafbrudt åndssvækkelse , hvoraf lune , vrede 
eller stærke pirringsmidler kun af og til kunne vække 
ham . Jeg , kongen af Englands søster , forgudet a 
mit folk og af alle mine , sank derved ned til et til-f 
sideskudt menbel , jeg blev en fremmed ved et fremmed 
Hof . Min svigermoder hader mig , fjendske blikke 
møde mig overalt , thi alle bejle til hendes gunst , 
og at vise mig kulde og ligegyldighed er den beske 
adkomst til hendes bevågenhed og formanende venskab . 
Hun har herredømmet ved vane , ved kunst og 
ved list . Jeg er en fremmed fugl i et gyldent bur , 
troer de så ikke , at også jeg forstår at gemme 
dybt , dybt herinde et hjertes følelser . 
Men de har en søn , deres majestæt , og en elsket 
datter , søm vil besvare deres hjertes klager , de har 
en søn , for hvem de må våge og være stærk — 
det er moderpligt — glem det ikke , for ham må de 
gemme al deres kærlighed . 
Ak , hvad kan jeg stakkel gøre for min søn ? 
De kan gøre alt , de kan leve for ham . Tø riger 
tilhøre ham , Sverrige fattes en ttronarving , også det 
kan snart tilfalde ham . 3 kroner slå endnu i det 
danske våben . 

de tror på et forenet Norden og under min syn 
Frederik ? 
Bliv de for ham , hvad Margrethe ville være for 
sin søn . 
Det tillod » in Broder aldrig , og har jeg kraft 
dertil ? 
Vi formå ikke at flue ind i tiden— at se fremtiden 
i sin fulde klarhed blev det dødelige øje i almindelighed 
forment , men undertiden trænger dog et 
profetisk blik bag det dunkle forhæng og trænger 
gennem ideen ind i det helligste . Det hændtes mig 
undertiden , at jeg så , hvad der ville ske med 
tiden . 
Og så de held for mig ? 
En dronning vil beklæde Englands ttrone . 
Struensee , de gør mig ængstelig , de håber hvad 
de ønsker , så sig mig da , hvad ønsker de ? 
Mil ønske og mit mål er et kraftigt bolværk 
mod Østens barbari , jeg vil et stærkt og et enigt 
Norden , en mægtig ttrone — deres . 
Og de glemmer , at jeg er kun en kvinde . 
De er dronning , de er moder , det vil sige alt , 
og det er en værdig genstand for deres kærlighed . 
Store mand ! I sandhed store mand , thi tankens 
storhed kan jeg beundre , om jeg endog mangler 
kraft fil at gennemført den . Men de har kraft . 
De er forud for deres tid , gid de må slå fast , 
når jeg vakler , gid de må have styrke , når modet 

svigter mig , thi drømme , beundre og henrives ved 
det overordentlige kan jeg , men virke selv , dertil har 
jeg hverken overlegenhed eller styrke , men jeg har 
dem og de er en mand i ordets ædleste betydning . 
Min 
dronning , jeg var en mand , men nu er min 
kraft brudt , jeg resignerer . 
De resignerer ? Gud forbyde det — umuligt ! De 
vil lade mig og kongen ene ? prisgivne for vore fjender ? 
De får mit hjerte fil at isne . 
Da jeg kom hid , min dronning , følte jeg mig fuld 
as kraft og Iver . Jeg søgte ikke magten , man gav 
mig den . Det sindets ligevægt , som dertil er fornøden , 
har længe fulgt mig på min dristige reformator-bane ; 
ja , jeg før sige det til dem , en forhen 
ukendt kraft har opretholdt og styrket mig , så længe 
jeg fulgte sandhed og retfærdighed før gud og min 
samvittighed . 
Det sige selv deres fjender . 
Men nu er kraften brudt ; Samson mistede sin 
styrke med sit hår , jeg ved tabet af mit hjertes 
fred . 
Sælsomt ! 
Sålænge jeg kunne sige : min gud og min samvittighed ! 
Døm mine tanker , mine følelser og idrætter , 
sålænge vare de gode engle hos mig , men min 
achilleshæl er her — en stemme siger , at det forræderiske 
hjerte ikke mere vil adlyde fornuftens bud , 

jeg har dømt mig selv , min egen svaghed har fordømt 
mig — jeg er ikke mere , hvad jeg ville være , ideens 
fejlfrie tjener . Lad tage sædet , hvem der vil , herinde 
er en plet skjult før verdens øjne , men dog en 
plet — jeg kan ikke dømme andres pletter — og 
viger dommersædet . 
Struensee ! jeg , som før var svag , føler styrke til 
at sige dem den fulde sandhed . Aldrig så jeg 
dem større end netop nu i den af dem erkendte 
svaghed . Den , der dømmer sig selv så strengt og 
andre så mildt , er den værdigste af dem , der er forhånden . 
Tro mig , gud dømmer mildt om de kampe , 
den gode villie kæmper med vor svaghed . En større 
synder end de , med mere selvtillid og mindre Genie 
ville gribe magten og misbruge den ; var dette ikke 
sørgeligt ? 
O , de kender mig ikke , deres majestæt — fornuften 
var min herre hidtil ; ved den formåede jeg at 
beherske mig selv og hver uværdig tilbøjelighed . Når 
dens magt er knækket , trænge lidenskaberne frem som 
indesluttede dyr , der bryde burets stænger . Der er 
ikke en brøde eller en last imellem himmel og jord , 
uden at jeg nærer den herinde , bølgerne er stegne ud 
over lejet og rive den gode villie med sig — forlang 
så ikke , at jeg skal blive . 
Jeg kender dem nu så ganske ; ikke en tanke i 
deres sjæl er skjult for mig , jeg fatter og forstår 
dem — og dog , så megen kraft har de tilbage , at 

de kan frelse en sindssvag konge og en hjælpeløs 
kvinde med hendes børn fra undergang . Hvis de 
har elsket os , så bliv ; gør hvad de kan , bliv og 
styrk dem , der er svagere end de . 
Umuligt , umuligt ! 
Der udtalte de min dom . Når de , den kyndige 
styrmand , forlader den synkende båd , kan jeg ikke 
blive ; jeg ene ville tynge mine børn ned i den våde 
grav ; jeg redder mig måske på en planke til den 
havn , hvor min Broder hersker , og overlader mine 
børn i himlens varetægt . Men sig et ord , som 
kan give mig vished før jeg forlader vraget : har jeg 
lod eller del i den ulykke , der ligger i at de nedlægger 
magten ? Forklar mig , giv mig vished , og 
aldrig skal jeg spørge mere , men sig mig kun denne 
gang : hvem elsker de ? 
Nej , jeg tør ikke sige det , thi da var min tanke 
delt , og denne genstand måtte skye for bestandigt fra 
min nærhed . 
Og denne genstand ville måske dog være lykkeligere 
i ulykken , end før med uvished i lykkens glans . 
Struensee , jeg bønfalder dem , jeg foretrækker landflygfighed 
for uvished ; sig , at jeg skal fly , hvis min 
nærhed er dem farlig ; min forvisning vil da kun 
være en længe ønsket salighed . 
O , min dronning , Mathilde , så fly ! 
Tak , Struense , tak ! sig intet mere ; fra nu af kan 
jeg bære alt . 

Caroline Mathilde forlod skyndsomst gemakket , medens 
Struensee sank ned i en divan , hvor han skjulte 
sit ansigt i de stoppede puder . Store , mægtige , vidtudstrakfe 
jord , sukkede han , har du da ikke en plet , 
hvor jeg uden vidner kan give hjertet luft i tårer . 

tiende kapitel . 
En brådsøe . 
Ligeoverfor den dør , ad hvilken dronningen var 
gået bort , var en anden dør , der førte til kongens 
gemakker . 
Det var meget sjældent at nogen fremmed kom ad 
denne vej , thi kongen besøgte ikke Struensee ofte i 
den senere tid . Denne indgang var imidlertid ikke 
aslåset , dels fordi ministeren hyppigt benyttede den , 
når han gik til kongen , dels fordi grev Brandt af 
og til besøgte Struensee ad denne vej . 
Denne dør åbnede sig sagte og umærkelig , og en 
høj , noget fyldig dame trådte varsomt ind og så sig 
om med forskende øje . 
Det var enkedronningen . 
Juliane Marie bemærkede ikke Struensee , der med 
hænderne for ansigtet lå med hovedet bøjet ned 
indenfor divanryggen , og da hun troede sig ene ilte 
hun hmtigt med lette fjed hen over gobelins-tæppet 
over til den modsatte dyr , lagde øret opmærksomt 

dertil , og da hendes ansigt ligesom udtrykte tvivl , 
åbnede hun sagte døren og lyttede med et ubeskriveligt 
udtryk , en blanding af indignation , skadefryd 
og triumf . 
Hun troede sig ganske ene og slog derfor harmfuld 
dyren i efter et kort minut . 
Struensee sprang op ved denne lyd og så sig 
vildt om . 
Hvorledes seer de ud , menneske ? spurgte Juliane 
Marie forundret . 
Jeg er syg , deres majestæt ; hav mig undskyldt , 
jeg foler mig meget angrebet . 
De seer i sandhed også meget angrebet ud . Vil 
de lugte til lidt salt ? 
Nej tak , det går over . 
Skal jeg kalde på deres tjener ? 
Behøvcs ikke , jeg trænger kun til ro . 
Lad mig dog hjælpe dem . 
Deres majestæt må ikke ulejlige sig , det går 
straks over . 
Jeg har nogle af dr . Hofmanns dråber hos mig , 
tag nogle på lidt sukker , det gør jeg ofte og befinder 
mig vel derved . 
Nu er det allerede bedre , jeg takker for deres omhu , 
nu er det meget bedre . 
Struensee gjorde en anstregelse for af rejse sig- men 
enkedronningen ilte skyndsomst hen til ham og trykkede 
ham ned i divanen . 

Struensee , sagde hun med blid stemme , jeg tillader 
på ingen måde , af de rejser dem . En patient 
må ikke overanstrenge sig . 
Jeg kan dog ikke sidde i deres majestæts nærværelse . 
Når 
jeg ønsker det , vil de ikke nægte det . 
Respekten forbyder mig det . 
Tal blot ikke så formelt med en veninde , der fager 
sig deres upasselighed nærmere end de tror . 
Min høje dronning , de er alt for god , men nu er 
jeg fuldkommen restitueret . 
Excellence , bliv siddende ; vil de ikke sidde i min 
nærværelse , nuvel , så vil jeg også sidde , men der er 
noget , jeg må tale om , som ikke tåler opsættelse . 
Vil de ikke tage nogle dråber ? 
På ingen måde ; må jeg kun åbne et vindue , 
den friske luft vil gøre mig godt . 
Lad mig da i det mindste holde dem under armen . 
Tusind tak for deres omhu , men jeg er nu fuldkommen 
rask . 
Er de vis derpå ? 
Fuldkommen vis . 
Hvorledes kom det over dem ? 
En svimmelhed , et pludseligt ildebefindende ; o , 
den friske luft gør godt . 
Det glæder mig usigeligt ; de gjorde mig både 
angst og bange . 
Formegen ære , majestæt ! 

det er simpel gengæld ; hvormegen omhu viser 
ikke de , når jeg er syg . Forkøl dem ikke . 
Nu er jeg ganske restitueret , nu er jeg ganske til 
deres majestæts tjeneste . 
Tør jeg tage dem på ordet ? 
Naturligvis , skønt jeg ventede ikke den høje nåde — 
jeg kommer netop fra min søn , han var i et afskyeligt humeur i dag ; kan de intet gøre for at opmuntre ham ? 
Jeg gør min flid , men statens sager må passes . 
Og der er såre meget at tage vare , det har jeg 
altid sagt ; de arbejder for meget , de tager dem før 
store byrder på deres skuldre . 
Jeg gør så meget , jeg formår . 
De overanstrenger dem , Greve , i sandhed , de 
overanstrenger dem ; gid jeg turde tale ligefremt med 
dem , ikke som dronning med ministeren , men som 
veninde med ven . 
Det er en så stør udmærkelse , en så overordentlig 
nedladenhed og nåde — 
etiketten til side , de er en syg ben , sæl dem her i 
divanen , vi ville skaddre i al fortrolighed sammen . 
Majestæt , lad mig kun stå . 
Nej det er nu en grille , jeg kan ikke lide at se op 
til dem . Sæt dem , jeg ønsker det , således ret vis 
a vis . Tør jeg nu tale ligefremt . 
Ja , deres majestæt , jo mere ligefremt de taler , 
desto oprigtigere kan jeg svare . 

min gud , de gløder jo , de har feber , hånden 
brænder — Struensee , jeg er bange , de er alvorlig syg . 
Jeg befinder mig vel og brænder kun af begærlighed 
efter at erfare , hvad deres majestæt ønsker at vi 
skulle tale om . 
Det er et lille spørgsmål , jeg vil gøre dem , men 
lov mig , at svare mig oprigtig . 
Kan min dronning tvivle derom ? 
Ja kald dette spørgsmål hvad de vil , men det 
piner mig nu engang . Sig mig ærligt og oprigtigt : 
hvem var det , der sidst gik ud af denne dør ? 
Struensee blegnede og sprang op af divanen , thi 
han var ikke fattet på sligt et spørgsmål , og den 
bratte måde , hvorpå enkedronningen frembragte dette , 
efter et så langt og venligt omsvøb , forfærdede ham 
ligesom det overvældede ham . 
Deres majestæt ! stammede ham . 
Juliane Marie betragtede ham stift og uafbrudt og 
tilføjede med sødlig tone den ondskabsfulde , rolige 
bemærkning : min gud , forfærder et så simpelt 
spørgsmål dem i den grad ; de seer jo ud som et 
spøgelse . 
Diplomaten greb sig dog snart i den overraskede situation 
og søgte nu så godt som muligt at redressere 
fejlen . 
De har ret , min dronning , spørgsmålet er såre 
simpelt ; jeg forfærdedes kun over , at jeg et øjeblik 

troede mig at være arrestant og drømte , at de var 
min forhørsdommer . Ville det ikke være forfærdeligt nok ? 
Utaknemmelige ! man ødsker venskab på venskab på 
dem , og så lader de en vide , at de ville frygte 
en venindes dom — 
om forladelse , jeg har uret ; men jeg sagde dem , 
at jeg var syg og behøvede rolighed . 
Den skal de få , så snart de har sagt mig , hvem 
det var , som flygtede ud af denne dør et minut før 
jeg kom . 
Min dronning , feberen er endnu ikke ganske gået 
over , thi jeg føler til fulde , at jeg må gøre vold på 
mig selv før ikke at falde tilbage i samme illusion , 
som før . 
Ah , de vil undvige mig . Nu , jeg skal hjælpe dem 
så gødt jeg kan . Det var en ung , let , svævende fod , 
så let og ungdommelig , at når ikke silkekjolens raslen 
var hørt , ville man tro , at det var en sommerfugl , 
der var floiet gennem gangen . 
Majestæt , jeg ved ikke , hvor de vil hen ? 
Jeg vil hen til min svigerdatter ! 
Men vejen til hendes majestæt dronningen går 
ikke igennem mit værelse . 
Ikke ? det lader dog til det , jeg skal adspørge hende 
selv . 
Ikke et skridt videre , min dronning ! 
Hvem vil forbyde mig det ? 

jeg , ministeren . 
Med hvad ret ? 
Med den ret , hans majestæt kongen har givet . 
Har han givet dem ret over min person ? 
For det tilfælde , at de vil bibringe kongen eller 
dronningen en krænkelse , ja ! 
Har de noget skriftligt ? 
Ja ! 
Nu velan , så benyt deres magt , hr . Minister , 
jeg er kun et værgeløst fruentimmer , de er den mægtige , 
og jeg lader dem herved vide — dem alene , 
at jeg ikke vil tåle nogen rival , ihvem det end er . 
Og jeg , hans majestæts minister , siger deres majestæt , 
at de skal tåle en rival i den regerende 
dronning , thi hun har ligeså stor adkomst til kongens 
hjerte som de . 
Til kongens , ja gud bevares , det er der jø ingen , 
der nægter , men ikke til deres hjerte . 
Til mit — hvad er det , de siger — de vover at 
troe ? 
Se ikke så vred ud , jeg tror intet — og dog — 
kender de jalousi ? 
Men , min gud , det er jø en forfærdelig supposition . 
Ja , 
på alles læber er den farlig nok , men her er 
det kun en bebrejdelse , thi veres fremgangsmåde 
imod mig i mange tider har givet mig grund til af 

troe , af de , når de nu vender mig rygger , er en 
troløs og en forræder . 
Deres majestæt , glem ikke deres høje stilling . 
Det er dem , der bringer mig til af glemme den . 
Hvorfor har de i to lange år ladet mig svæve i 
uvished , om jeg havde noget værd for dem eller ikke ; 
hvorfor har de gjort mit hjerte til en boldt for deres 
luner ? Er det min skyld , af de forstår af henrive 
enhver kvinde til af glemme sin værdighed ? 
Har ikke Catharine af Rusland følt sin afmagt lige overfor 
dem ? Nuvel , jeg har vidst , af der gaves 
fruentimmer , hvis største lykke bestod i , af så mange 
mænd smægtede og fortvivlede for deres skyld — 
nu ved jeg , af der også gives sådanne mænd . 
Hør mig , min dronning ! 
Nej , jeg vil intet høre ; jeg ved , af de vil sige , 
vi er hverken hinanden lige i rang eller alder . O , 
jeg gør jo heller ingen fordringer , de har selv så 
ofte sagt mig , af de gifter dem aldrig , dermed var 
jeg tilfreds , jeg er nøjsom , jeg kan lade mig nøje med 
nok så lille en part af deres benskab — deres 
hengivenhed — men gør med mig , hvad de vil — 
jeg tåler ikke , af nogen bemestrer sig dem , jeg har 
den ældres ret , de har drevet et spil med mine 
følelser , jeg indser det latterlige deri og kan dog ikke 
ændre det , men det kan jeg , hævne mig , hvis en anden 
gik sejlende bort , hvor jeg må tvinge mig til resignation 
og nøjes med måske kun et skin af venskab . 

jeg bmfalder dem , tal ikke således ; jeg beder 
dem blot af høre mig . 
Struensee , jeg vil hør « dem , men jeg ved , af jo 
bedre de taler , jo grusommere vil jeg finde dem . 
Majestæt ! De ved , af en ulykkelig kærlighed har 
forbittret mit foregående liv . De ved , af jeg aldrig 
gifter mig , af jeg nærer den dybeste underdanighed for 
dem og jeg vover af sige det , det sundeste venskab 
for dem . At flere have yttret og tilkendegivet mig 
noget mere , er visselig ikke min skyld . Jeg holder 
mit løfte , venskab for alle , kærlighed for ingen . 
Lad derfor det udtalte være glemt på begge sider , 
intet nag , ingen hævn , ingen lidenskab og mindst af 
alt jalousi , thi ikke blot er jeg for uværdig og ringe 
til at være genstand for skigt , men jeg ved , at jeg 
intet har gjort , der kunne berettige til at tro , at jeg 
gav nogen større part af min hengivenhed end 
andre . 
Giv mig deres hånd , de er en ædel , en høihjertet 
mand , men de kan ikke selv bedømme virkningen 
af deres måde at være på . Jeg vil tro , 
at deres hensigt aldrig har været at vække noget håb 
hos røgen , men de har desuagtet vakt et sådant 
håb hos forskellige — og kan de så forbyde håbet 
at yttre sig ? 
Min dronning , lad os nu afbryde her . 
Hvorfor ? fordi det er en lettelse at give mit arme 
hjerte luft . Er jeg da den eneste ? Og har de al « 

drig før hørt , at en enke på fyrgetyve år har bejamret 
sin egen svaghed ? 
Men når jeg nu forsikrer dem . 
Tal de fornuft til et hjerte , det sprog forstår 
det ikke . 
Tal ikke således , deres majestæt , det anstår ikke 
en dronning . 
Hvem har lært mig at glemme , at jeg er det ? Har 
jeg ikke i tide advaret dem at lege med et hjerte , ja 
jeg har endog truet dem med hævn . Men nu , nu 
ved de alt for godt , at jeg ikke engang kan hævne 
mig , thi de har afvæbnet mig — 
majestæt ! 
Nej , for dem vil jeg kun være Juliane Marie , det 
jeg i virkeligheden er — en stakkels tilsidesat , en 
værgeløs kvinde . Ja , Struensee , de er mere end 
grusom imod mig , thi for ikke at ægge min hævn , 
dårede de mig med den usalige tanke , at de følte 
en mere end almindelig interesse og hengivenhed for 
mig , og da jeg var fangen i dette næt , først da kaster 
de masten og siger : majestæt ! der er for stor en afstand 
imellem os . Der bør rejses en skillevæg imellem 
os . Jeg bør enten ægte eller elske en anden . 
Min dronning , hør mig dog . Jeg er ikke den 
skyldige , som de tror , det er vel sandt , at jeg en 
tid har søgt at afvæbne deres hævn , men — 
o , de tilstår det dog , og skete det ikke ved venflabs- , 
jeg kan næsten sige ved hengivenheds- og kjærlighedsbeviser , 

som let egnede sig til at inddysse et 
tåbeligt kvindehjerte i indbildsfe drømme . 
Ved min ære , det varaldrig min hensigt . 
Det troede jeg længe selv , men nu , hvilke ord lod 
de dog falde før ; kunne de på nogen føleligere måde 
såre mig ? 
Men , min høje dronning , de lod til at ville gøre 
skridt , som vare uoverlagte og kunne fremkalde et uhyggeligt 
røre — 
nævn de kun det rette ord l 
bilde det ikke have været en forfærdelig hofsfandale , 
om deres majestæt var ilet til deres høje svigerdatter ? 
Det 
ville det — hvis jeg havde gjort det . 
Var det ikke deres hensigt ? 
Ingenlunde ! 
Hvad var da hensigten ? 
De vil vide det ? 
Ja ! 
Jeg ville se og vide , om de elsker hende , eller 
om jeg tager fejl . 
Og hvilket resultat opnåede min dronning ? 
Det sørgeligste , jeg kunne nå — de nærer så 
stor interesse før min svigerdatter , at de uden betænkning 
ville opoffre mig , dersom de kun havde valget 
imellem os to . 
Pligten måtte tvinge mig dertil , kongen er min 
herre , kun ved ham har jeg magten ihænde . Røgtede 

jeg ikke min plads sket , ifald jeg tillod , at den regerende 
dronning , hans høje gemalinde , krænkedes i hans 
eget hus ? 
De nærer stadig større interesse før hende end før 
mig , med Fløiels handsker trykker de stedse pilen dybere 
og dybere . 
Tiden vil mildne meget , deres majestæt , det smerter 
mig , at de er falden på tanker , som min underdanige 
stilling forbyder mig at udtale mig om . 
Hvorfor ? når jeg nu netop ønsker det , Struensee . 
Så turde jeg desuagtet ikke vove det . 
Solen tør altså ikke vove at beskinne jorden . 
Min dronning , intet om dette , sligt tør en undersåt 
ikke høre på . 
Altid undersåt og ikke andet . De er faktisk regent , 
og jeg , det lod de mig føle før , er deres magt undergiven ; 
men ikke blot i denne forstand er det mig , 
som ville smigre mig ved at være deles ligemand , 
også i en anden . De elsker mig ikke ; nej , gør ingen 
indvendinger , de har så godt som sagt det ; men de 
ved , at mit liv , mine tanker tilhører dem . De har 
et andet , , et grusommere herredømme over mig end nogen 
anden . Lad os da tale om og undersøge , om det 
endnu aldrig er sket , at en enke , nedsteget fra ttronen , 
har rakt sin hånd til en Greve eller en hertug . 
Majestæt , jeg bønfalder dem . 
Jeg taler kun om et fornuftgiftermål , min herre ; 

jeg er ked af af være enke . Giftede Erik Menveds 
moder sig ikke med den holstenske Greve ? 
Han var regent . 
Og de regerer , de regerer to kongerier , han regerede kun et lille grevskab . 
Men hvortil min dronning dette , da jeg dog ikke kan 
gifte mig ? 
Jeg vil kun motivere hvorfor jeg ønsker det . Dronningen 
hader mig ; jeg hader ikke hende , men venskab 
kommer der aldrig imellem os , uden — — 
uden -- -- -- -- -- - , min dronning ? 
Uden af jeg seer , af hun ikke er min lykkes hindring . 
Når jeg er hertuginde , deres hustru , er hun min souverain ; 
jeg kan da trøste mig ved en besiddelse og 
overlade hende riger og lande . 
Og de ville nøjes med en dens hjerte ? 
Ja , Struensee , thi denne vens hjerte indeslutter alt , 
hvad jeg elsker og agter på jorden . Hoffolkenes spot , 
min svigerdatters triumf , verdens bemærkninger — 
alt ville være mig ligegyldigt ; jeg ville nøjes med 
hans venskab , for af kunne klynge mig til hans arm 
og sige : han har reddet mig fra smerte , jeg har reddet 
ham fra fald . 
Hvis de vidste , min dronning , hvad jeg lider . 
Og jeg lider ikke ? De lider , og vil at jeg skal skåne 
dem ; men har de skånet mig , eller viser de mig 
endnu skånsel ? Jeg viser dem , at jeg vil lade mig 
nøje med en lille afkrøg af deres hjerte , at de ved 

mig kan sikre dronningens ro og herredømme , kongens 
tryghed , deres egen vedblivende storhed og indflydelse , 
og de svarer ; skån mig , jeg lider , og ved 
at række dem min hånd , ville jeg lide envnu mere . 
Majestæt , de har besynderlige tanker om mig ; jeg 
må dog give dem grunde , hvis de blot vil tillade 
mig at fremføre dem . 
Tal , tal , jeg ønsker intet hellere . 
Hvorofte har jeg ikke måttet høre , at jeg er en parvenu , 
en eventyrer , at jeg har forhekset kongen , dronningen , 
deres majestæt og det hele Hof . 
Og er vet ikke sandt , Struensee ? Jeg for min del 
sværger , at det er sandt . 
De har lovet at høre mig med rolighed . Majestæt , 
deres hånd ville ikke kunne frelse mig lige overfor 
adelen og folket . Jeg har været som virtuosen , en 
ganske god mester på mit instrument- men nu er mit 
repertoire udspillet ; jeg ved , at jeg ikke i længden 
vil kunne gøre min stilling holdbar . Når jeg nu 
om kortere eller længere tid falder , falder jeg ene ; 
men knyttede jeg min skæbne til nogen andens , ville 
jeg rive den ned i faldet ; med mig alene falder der 
en mand , et system — med andre , nøje forbudne , 
turde måske et dynastie falde . 
Det er umuligt . 
Kan de benægte hadet imod mig ? 
Jeg nægter intet , men jeg ved , at ved mig ville 
de stå fast . 

langtfra , raseriet ville vokse , man ville råbe ud 
på gader og stræder ; nu er den mægtige bleven 
almægtig , bort med diktatoren og med alle hans . 
Så kender de mig sket ; vi mangle ikke energi , 
hånd i hånd er vi ubetvingelige . 
Således tror de , men grunden er undergravet , 
de vil gå over broen med mig , kald det had , uvilje , 
modløshed eller sygdom— jeg kan , jeg tør ikke 
min dronning ! 
Så lad mig sørge anden gang som enke , thi nu 
har jeg begravet min bedste livsledsager : håbet . Nej , 
de vil ikke håne mig , fordi jeg , skønt ældre end de 
har følt så varmt for dem ; måske tror de endnu , 
at det kun var en flygtig , en ærgerrig tanke , der greb 
mig , eller de tog det som en qvindestolthed , en triumf , 
jeg ville opnå . Blad da i mit livs bog , og 
se , om de kan sinde nogen mødsigelse deri . Jeg har 
bmfaldet dem og er bleven tilbagestsdt . De lider , de 
er syg siger de ? O , mindes de , da jeg var syg for 
et halvt år siden , da alle læger havde opgivet mig , 
hvad var min sygdom — ingen , ingen kunne helbrede 
den , jeg påkaldte døden som en befrielse , som 
en udgang af al smerte — da kom de , de , Struensee 
l — ikke stolt , som den mægtige statsmand , 
men deltagende , som en kærlig ven , som en skriftebroder 
ved en stakkels synderindes leje . De så alt 
de vidste alt . Med tårer i øjnene , med sittrende 
stemme ville de mildne det stafkels offers få øjeblikke , 

de havde dog ikke hjerte til at nægte en døende 
den sidste barmhjertigheds skærv , de fremrakte deres 
skælvende hænder , de lagde dem , fulde af godhed 
og mildhed , på mit syge , næsten brustne hjerte og 
spurgte : lider de der ? Men jeg , o , de så det 
vel — gennemstrømmet af en ny ild , et nyt liv , et 
nyt håb , svarede dem , lykkelig for første gang i mit 
liv : nej , nej , nu lider jeg ikke mere ! 
Jeg er sønderknust , min dronning , ved at have forvoldt 
dem lidelser . Gid jeg med mit liv kunne 
købe dem sindsro . 
Struensee , det kan du , når dit liv tilhører mig . 
Min dronning — jeg har givet dem grunde — 
det kan aldrig ske . 
Aldrig ? Tilbagekald dette forfærdelige ord , jeg vil 
vente , Struensee , jeg vil håbe , jeg vil fortvivle , mm 
tilbagekald et ord , der dræber . 
Det er sagt — nigjenkaldelig sagt . 
Så lær mig da at hade , lær mig at ssnderslide 
mig selv , lær mig at tilintetgøre den , der adskiller 
os . 
Hvorledes , endnu har de denne forvørpne tanke ? 
Ja , nu mere end nogensinde — det er hende , der 
er trængt ind i løvindens hule — del er Mathilde , 
der forbyder dig at høre fornuftens og tilladelig kærligheds 
stemme , for at gølte hendes had træder du 
mig under fødder , kun en dronning kan du værdig 
offre på en dronnings altar , i er skyldige ! 

afskyelige påfund ! — kun helvede selv har udslynget 
flige ord . 
Struensee , jeg ved ikke mere , hvad jeg siger , jeg er 
vanvittig , o , jeg er vanvittig over denne hårdhed . 
Min dronning , jeg må forlade dem , fra nu af 
intet ord mere . 
Min ven , Struensee , gå ikke , jeg vil knæle , bede 
dig og hende om tilgivelse — kun , forband mig ikke , 
had mig ikke ? 
Slip mig , dronning , betænk deres høje stilling , 
fat dem dog , tag for guds skyld deres hånd fra 
min Hals , nu bønfalder jeg deres majestæt — dersom 
nøgen kom . 
Gid nøgen ville komme , o , gid jeg ikke måtte se 
dagen efter denne , men dø her — her . 
For deres majestæts værdigheds skyld — det er 
jo en voldshandling . Tilgiv ! 
Struensee gjorde en fortvivlet anstrengelse og rev 
sig løs . Hans ordenskjæde blev sønderrevet i enkedronningens 
hænder . 
Han forlod ilsomt og i frygteligt oprør gemakket . 
Juliane Marie segnede livløs til jorden . 
Ikke en lyd hørtes i gemakket , uden lyden af det 
ensformige taffeluhrs pulsflag . Men over dette ur 
sad dødens fule benrad , med den frygtelige le i 
hånden støttet til sit timeglas , og over dette var 
dybt indgravet nogle latinske ord , der , oversatte , lød : 
tiden iler . 

en verdenssandhed . Tiden iler ; hver gang glasset 
vendes og sandet fyldes i den øverste retort , varsle 
sandskornenes fald , at tiden iler , de drysse ensformigt 
ned , de travle sandskom , hver for sig en lille 
faldende verden . De minde om , at intet standser 
tidens flugt . Det er det samme sand , det samme 
timeglas , men for hvert sandskorn , der falder , udslukkes 
et liv på jorden , bortflygter en sjæl fra de 
levendes tal , så megen ånd og dog kun et synkende 
sandskorn ; selv det sidste i glasset må med når 
touren kommer , thi tiden iler , og standsning eller 
opsættelse findes ikke . Ikkun døden griner og triumferer . 
Den venter og er sikker i sin sag . Døden 
har ingen hast , den iler ikke — døden lommer tidsnok . 


ellevte kapitel . 
Orkanen . 
Da Juliane Marie rejste sig og så sig om , begyndte 
skumringen at falde på . 
Struensee var taget bort . 
Til hoffesten forberedte alle sig . Kun Struensee 
kørte som en besat over stok og sten , som om han 
ville sky pareernes saks . Enkedrønningen befandt sig 
endnu i ministerens inderste arbejdsværelse ; kongen 
var sovet ind under Brandts forelæsninger . Dronningen 
sad drømmende ved sine børns portraiter , og 
Rantzau søgte forgæves hele slottet rundt for at sinde 
sin herskerinde , hvem han havde noget vigtigt at 
melde . 
Ikkun i ministerens helligdom var der roligt . Enkedronningen 
havde lydløst rejst sig , og udmattet , som 
hun var , havde hun ladet sig falde ned i divanen . 
Hun sad målløs og stirrede vildt på de brudte stykker 
af ordenskjæden , som hun endnu holdt i sin hånd ; 

hun stirrede og stirrede , hun smille og hun græd , hun 
troede selv at hun var vanvittig . 
Elsker han mig virkeligt ? spurgte hun hviskende sig 
selv , jeg tror det — nej , jeg tror det ikke , jeg ville 
slinge ham til døde — og er nu selv — et offer . 
Han forlod mig med afsky og ringeagt , mig , Juliane 
Marie , femte Frederiks dronning . Alt , hvad han efterlod 
mig , var denne kæde , disse brudte guldlænker . 
Det er din storhed , der brast i min hånd — og 
det er min menneskelighed , der brast med den barnagtighed , 
jeg har set kvinder på den lille skueplads 
lide mere krampagtig end dette , og hvorfor ? — for 
at lytte til tilskuernes bifaldsmumlen og for at få 
nogle ynkelige dalere — en månedsgage for sin 
ulejlighed . 
Og jeg — skulle ikke kunne græde , jamre , hulke for 
et kongerige , for herredømmet , for magten ? Men 
man påståer , at den , der spiller elskerroller ret naturligl , 
kommer uvilkårligt til at elske den , med hvem 
han spiller . Godt , jeg tror , mere endnu , jeg ved 
det — og jeg ? jeg går , som enhver af disse små 
acteurer , rolig bjem med den , jeg er viet til , og lader 
min elsker styre sin Cours . Når comedien er ude , 
tages sminken af , og når acteuren står i slobrok 
og tøfler , ligner han alle andre dødelige — men kan 
han sove ? Bah — han kan læse på sin rolle til 
næste dag — så lukkes hans øjne til sidst af træthed . 
Lønnen trøster ham ; også visheden at have 

spillet godt . Atheniensernes højeste roes var at forfærde 
de uforfærdede , — at få en skuespiller til at 
glemme , at det var spil — ypperligt — selv at 
glemme det — herligt , græde , smile , besvime , men altid , 
som fuglen , tilbage til samme mål . Godt . 
Dit lod er kastet , Struensee ; om jeg elskede dig 
højere end lyset , skal du dø , om så jeg selv skal 
synke under vægten . Du kender ikke en kvinde . 
En smilende blomst kalder du en kvinde , et legetøj 
— sceptret er manden , kronen er kvinden . Hvad 
gør det , at hun lider ? Når årsagen lider mere , er 
hendes lidelser jo kun en nydelse , et håb , det sødeste 
af alt , en hævn . At styrte sit offer ned fra klippen , 
hvilken fryd , men at hefte ham ved en usynlig 
snor , så at dødsangsten kan gentages — — det 
kildrer sjælen , det læger dybe sår . Hvad lever 
gud af ? Af sine sjæles lovsang — og en forsmået 
kvinde lever , ånder af sine fjenders dødsskrig . Men 
når svagheden nu kommer og overmand » Hævntørsten ? 
Jeg vil se på denne brudte kæde — det 
vil give kræfter . 
Grev Rankzau bankede på døren . Uden at røre sig 
fra pletten , uden at give enten tilladelse eller lyd , 
stirrede enkedronningen endnu bestandig på kæden , 
kun på den . 
Rankzau åbnede døren , hun mærkede det ikke . 
Han trådte hen til sin herskerinde ; hun forundrede 
sig ikke , hun vidste , at hendes lydige 

slave var der , men Juliane Marie så ikke 
op . 
Deres majestæt , for guds skyld . 
Hun så på kæden og tav . 
Men hvad er dog dette ! udbrød Rankzau forfærdet . 
Det er Struensees liv , der er gået itu . 
Den mægtige mand , hvor er han ? 
Han er ikke mere — han var . 
Er han da ikke mere kongens minister ? 
Tosserne kalde ham således , men jeg — 
deres majestæt ! 
Jeg siger , at han var det . 
Men forklar — 
han er en forfærdelig forbryder — to dronninger 
elske ham . 
En , mener deres majestæt . 
To , Rankzau , to . 
Umuligt , majestæt ! 
Som jeg siger , hustruen og moderen . 
De anklager dem selv ? 
Ja ! 
Ve os alle ! 
Del , men ham først . 
Jeg forstår det ikke . 
Rankzau , de er en klog mand , men det er dem 
for højt . 
Skal han da bort ? 
Han skal dø . 

fordi han elsker ? 
Fordi han elskes . 
Rankzau rystede på hovedet og indtøg en ventende 
stilling . 
Juliane Marie blev længe tavs . 
Endelig udbrød Rankzau frygtsomt : 
majestæt — 
Rankzau ! 
Jeg venter deres majestæts ordre . 
Man må tage sig i agt , han er ikke rigtig død endnu . 
Der var så megen ånd i denne larve , at legemet 
bevæger sig endnu i nogle vridninger — convulsioner , 
kun convulsioner . 
Kom til dem selv , min dronning . 
Af vane åbner han endnu engang øjnene ; han 
griber pennen for at skrive andres dødsdom , men 
han aner døg at han selv er død . 
Lad os forlade dette sted . 
Lad os give ham nådesfsdet , 
jeg adlyder deres majestæt . 
Prægtigt talt ; Adele » må samle sig i stilhed , de 
skal alle med til gravøllet . Vi må have et lystigt 
bal . 
Iaften ? 
Til en dødshævn er det for tidligt . 
Jo før , jo heller . 
Du forstår det ikke , Rankzau ; han skal ikke myrdes , 
han skal dø . 

jeg glæder mig dertil . 
Kender du denne Karl Henrici ? 
Skulle jeg ikke kende ham ? 
En skarp kniv , skeden til begge sider : 
man kan bruge ham til alt . 
Sånær som til noget godt . 
Struensees fald er døg et stort gode . 
Altid fejl — det er en stor , men en nødvendig 
ulykke . 
Min forstand står stille . 
Se at få lidt af hans forstand . 
De gør dem lystig over mig , min dronning . 
Det er fordi jeg selv er lystig . Det er en i agt , et 
ædelt bildt . 
Men hvad vil kongen sige ? 
Det jeg dikterer . 
Godt i 
bi forstå sket ikke hinanden , Rankzau . 
Hvornår skal det ske ? 
Tre måneder fra dato . 
Det er alt for længe . 
Han er ikke moden før den tid . 
Som deres majestæt befaler , blot han ikke undsijpper 
os . 
Det skal jeg sørge for , jeg dandser med ham . 
De , majestæt ? 
Hvem ellers ? 

jeg kan ikke undvære ham , men jeg må . Du skal 
lære mig at kende . 
Jeg er ikke uden frygt . 
Tag denne brustne kæde og gem den vel ; når 
du seer mig vakle , forstår du , jeg hører jo til det 
svage køn , så vis mig kæden . 
Og det skal være tegnet ? 
Ja , Rankzau , ske hvad der vil — om jeg sov i 
hans arme og du viste mig kæden , skulle han dø . 
Majestæt , jeg skal vise kæden i rette tid . 
Og om jeg råbte : hold inde , så skal han dø , og 
om — . 
Jeg gruer , min dronning , for denne voldsomhed . 
Rankzau , du skal sværge , at om jeg dækkede ham 
« ed mit legeme , så skal han dø . 
Vel , jeg sværger ved min ære , han skal dø . 
Sværg en højere ed , Rankzau . 
Ved kongens liv ! 
O , en spindelvæv mod Struensees ; nej , sværg 
ved kæden der . 
Ved denne kæde sværger jeg . 
Godt , nu tror jeg dig , nu står det fast . 
Lad os nu forlade dette sted . 
Bryd d ' g ikke om mine tårer , giv mig din arm ; 
spørger nogen , da svar ikke — ingen skal vide , at 
Juliane begræder Struensee ! 
Hun ville rejse sig , men sank hulkende ned igen i 
dtpanen , hvor hun blev endnu i 10 minutter , derpå 

sprang hun heftigt op , tørrede sine øjne , greb Rantzaus 
arm med frygtelig kraft , idet hun sagde : se så , 
nu er det beseglet ! 
Min dronning , det står altså fast ? 
Du har jo kæden , Rantzau — han skal dø ! 
Og uden at sige noget mere , kastede hun et blik 
om i værelset og forlod ved Rantzaus arm gemakket 
gennem kongens corridor . 

tolvte kapitel . 
Havet i oprør . 
Siden de sidst beskrevne begivenheder var der indtrådt 
stor spænding og kulde ved hoffet , mellem 
enkedronningen og arveprindsen på den ene side , 
kongen , dronningen og Struensee på den anden . 
Juliane Marie residerede hyppig på Fredensborg , 
og kom ikke oftere end anstanden fordrede , ind til 
hovedstaden . 
Struensee begik den fejl at møde enkedronningen 
med kulde . Han kunne vel efter det sidst forefaldne 
ikke med venlighed komme enkedronningen for øjne , 
og det kan vel forsvares , at han så meget som muligt 
søgte at forhindre , at enkedronningen talte i eenmm 
med kongen , men hvad han ikke kunne forhindre var , 
at grev rankzau-ascheberg , kongens gamle ven , kom 
til kongen , og skønt denne skyldte Struensee mange 
forbindligheder , advarede grev Brandt døg altid 
ministeren at tage sig i agt for denne statsmand , der 

havde stor indskydelse i begge de fjendtlige Lejre . De « 
Mægtige minister var imidlertid trods mange advarsler 
både af den redelige Falkenskjold , aber og selv af 
ministerens egen Broder , justitsråd Struensee , temmelig 
tryg , at han ville styrtes som minister anede 
han vel , men at det var så nær forhånden , og at 
dette ville ske på så voldsom og grusom en måde , 
kunne ingen få ham til at tro . 
Enkedronningen og hele det parti , der ville styrte 
Struensee , dannede nu ikke blot et tætskuttet parti , 
men endøg en complet sammensværgelse , og så flet 
var cabinetministeren betjent , at ikke en eneste opdagede 
ham deres mørke planer . 
Den første wring af offentlig uvilje viste sig ved 
den norske gardes opløsning og gardisternes hensættelse 
under forskellige andre regimenter . 
Garden blev ved apellen samlet på slotspladsen , 
der blev kongens opløsningsdecret oplæst for fronten 
først under dyb harmfuld stilhed , dernæst under sagte 
knurren , men d gardisterne skulle begive sig til caernen , 
for derfr enkeltvis at fordeles blandt de andre 
regimenter , udbrød et formeligt oprør i Gothersgade 
ved exerceerhuset ; man ville tilbage til slottet , sagde 
man , thi det stred mod aftalen , at gardisterne , der 
rangerede med armeens underofficerer , nu skulle tjene 
som menige og ikke turde betroes bevogtningen af 
hans majestæt kongens person , som man var meget 
hengiven . 

officererne satte sig til modværge og trak blank samt 
ville fugtle gardisterne til lydighed , men nordmændene 
afvæbnede officererne , brød deres kårder itu , 
kastede dem i rendestenen og marscherede tilbage til 
slottet , hvor de fordrev vagten og indtoge dens plads . 
Omsider fik man ved gode ord og store løfter disse 
mennesker beroligede , blandt andet ved at love dem 
permission og hjemforlov , hvormed de fleste lød sig 
« øje . 
En betydelig restlønning blev dem også ved denne 
lejlighed udbetalt , og dette eksempel hjalp mere end 
alle overtalelser til at sætte ondt blod i holmens matroser , 
der ligeledes havde flere måneders konning 
tilgode . 
Hoffet erfarede dog i tide , st matroserne ligeledes 
ville komme en masse og begære deres løn , og den 
dag , som dertil var bestemt , tog kongen , dronningen , 
Struensee og majestæternes hofstab om morgenen ganske 
tidlig ud til Hirschholm slot . 
Matrøserne , der vare ganske godt instruerede , lede sig 
dog ikke skræmme derved . 
Også her spillede nordmændene en fremragende rolle , 
thi disse matroser vare nedkaldte til tjeneste fra deres 
fødested , og mange af dem lå bdgstavelig i de » for 
dem fremmede by og led wd , fordi den dem tilkomne 
lønning udeblev . 
Det er endnu ikke bleven godtgjort , hos hvem fejlen 
lå . Struensee har aldrig nægtet eller tilbageholdt 

nogen soldat- eller matroslønning . Rimeligvis var 
det et krigspuds , som hans fjender anvendte for at 
lægge ham endmere for had , og for ved det røre , som 
sådanne petitioner i masser måtte fremkalde , lettere 
at få lejlighed til at få ham styrtet . 
Man må vel erindre , at Struensees regering var 
et hcelt nyt system , og at det derfor gjaldt for dels 
modstandere så klart som muligt at bevise , at det ikke 
duede noget , men at den gamle regeringsform i alle 
henseender var mere til folkets , armeens » g marinens 
tarv . 
Havde Struensee trådt åbent og modigt frem og 
erklæret , at det forefaldne var en begået fejl , der var 
ham imod , og øjeblikkelig skulle blive afhjulpen , og af 
de , som vare skyld deri , skulle blive afstraffede og 
mulkterede til fordel for supplikanterne , havde det 
været godt , men ulykken var den , af han frygtede af 
hans tyske sprog ved en offentlig fremtræden skulle 
skade ham eller i det mindste gøre ham latterlig . Han 
brugte derfor mellemmænd dertil , og disse handlede 
ikke altid i hans faveur . 
En stafet fra København ankom til Hirschholm ; 
man sagde endog , af den var afsendt af Guldberg , der 
sikkert ønskede af slotsvagten skulle modsætte sig matrosernes 
adgang til slottet . Hurtig lod Struensee 
kongens og dronningens vogne forspænde og fulgte 
dem selv på i agt . Længere henne i skoven holdt 
beredne jægere , og der stege majestæterne tilhest for 

af jage i de langt bortliggende skove . Dette var 
måske dog kun et påskud for af være bevæbnede , thi 
rygtet gik , af hovedstaden var i oprør , og man kunne 
da , hvis sagen var farlig , redde sig til Kronborg og 
derfra til Sverrige eller England , hvis faren var meget 
stor . , 
men sagen var ikke så farlig , som den havde ord 
for . 
Hovedparten af de ankommende matroser vare kun 
de unge udskrevne , som først vare bestemte til af afgå 
til Algier , men som man senere synes rent at have 
glemt , og som nu dreve om for lud og koldt vand . 
Man ville ikke gøre oprør , man ville kun tale med 
kongen , forelægge ham den dem skete uret og forlange 
nøden ashjulpen . 
Bed udgangen af København havde den 18 mand 
stærke nøriepvitsvagt villet standse den hele skare med 
fældet bajonet , men nordmændene havde afvæbnet 
vagten og kastet geværerne i statsgraven . De ville , 
sultne som de vare , uden våben tale med kongen , 
deres fader , og forlange brød , hvis de ikke kunne så 
lønning . Af så fredelige folk behøvede hoffet ikke at 
frygte overlast ; nogle venlige ord og noget mundforråd 
kunne standse den misfornøjede masse ; men rygtet , 
der altid lægger til og gør en sneeboldt til en 
lavine , havde her overdrevet i den grad , at overdrivelsen 
og den derved opståede utidige frygt kunne have 
havt de farligste følger . 

en time senere vrimlede slotsgården af disse stakkels 
forurettede mennesker , der jagttoge en priieværdig 
orden og rolighed , men som ledsagedes af en nysgerrig 
og urolig pøbelsværm , der åbenbart var ophidset 
til at gøre optøjer , noget , matrosernes holdning dog 
hindrede dem i . En officer trådte frem på den store 
slotstrappe og spurgte hvad man ville . 
Tale med kongen i lød det med en mund af tusinde 
struber . 
Det er ingen måde at komme til kongen på , svarede 
officeren ; majestæten er desuden på i agt . Forfoi 
eder derfor rolig bort og lad nogle mænd blive 
tilbage , så skal jeg føre dem til kongen , og de kan 
da sige Evers mening . 
Vi ville selv tale med kongen ! råbte nogle . 
Er han ikke vorfar ? spurgte andre . 
Kongen vil eder vel , det ved jeg ! råbte officeren , 
sig m ' g eders klager , og jeg lover jer i kongens 
navn at de skulle blive afhjulpne . 
Det er et ord ! Det er bravt sagt ! Kongen levet 
råbte den ene i munden på den anden . 
Med forlov , gunstige herre , tør jeg tale et ord , jeg 
kender skaden . 
Hvem er i ? 
Jeg er en bekendt mand , men navnet gør lige meget . 
Så må i henvende eder til hans excellence cabinetsministeren . 


nej tak , jeg lader mig ikke wie med kapellanen , 
når jeg vil tale med præsten . 
Træd tilbage , eller jeg lader eder arrestere ! 
Os alle sammen ? Det gad jeg set . 
Ingen aneslenng , vi ville tale med kongen ! 
Kongen er ikke tilstede , hans majestæt er gået på 
iagt . 
Godt , det er en stor fornøjelse at høre på , men 
vi som undersåtter er slæbte hjemmefra , og nu ligge 
vi hernede og suge på labben , er det ret ? 
Jeg kan ikke svare derpå , men jeg skal indberette det 
til kongen vor fælleds herre . 
Det er godt , det skal de have tak for ; men tør de 
bande på , at de vi ! sige det , for vi kunne ikke vente 
længer ; bred må vi have , det er vore maver nu 
engang indrettede på . 
Hans excellence geheimeministeren vil sørge for at 
de får deres ret . 
Han gør fanden ! han sørger nok for selv at blive 
fecd , men os glemmer han . 
Lad os holde os til eder selv , sagde officeren . Jeg 
skal sige alt til kongen ; men hvorfor henvender i jer 
ikke til jere foresatte , i stedet for at komme herud ? 
Man går immer den nærmeste vej , og kongen 
om han også ligger en hel del mil borte , er dog 
den nærmeste . Admiralen har desuden erklæret , at 
han ikke kan gøre noget ved den sag ; hvad skal vi , 
arme mennesker så gribe til ? 

mit æresord giver jeg på , at kongen skal erfare 
alt , og jeg er vis på at eders nød straks vil blive 
afhjulpen . 
Gid det var så vel ; vi er kongens tro under « 
Såtter , men vi er forurettede , hårdt forurettede . 
Inden i morgen skulle i være hjulpne , det lover jeg 
jer ; thi jeg kender kongens landsfaderlige hjerte . 
Det gør vi med , og derfor ville vi gi ' e ham et hurra 
og gå hjem igen . 
Kongen leve ! 
Og dermed rungede et hurra , som fik slotsvinduerue 
til at ryste . Matroserne vendte rolig tilbage til hovedstade « , 
og da de ankom udmattede , var der allerede ved 
estafet givet ordre til forplcining og udbetaling af 
hyren . At pøbelen fulgte rolig med til byen falder 
af sig selv . En halv time senere var alt roligt på 
slottet , og nogle timer efter vendte ve kongelige herskaber 
med Struensee og hele jagtfølget tilbage til 
Hirschholm . 
I kongens cabinet samledes nu kongen , dronningen , 
Struensee , Brandt og oberst Falkenskjold . Hver 
sagde sin mening , og kongen var ligesom Struensee 
meget bleg og altereret . Dronningen så alvorlig , 
men ikke ulykkelig ud , Brandt var derimod sorgløsheden 
selv og gjorde bonmots , men Falkenskjold ville 
at Struensee skulle tage sagen alvorlig og revse ophavsmændene , 
samt udrydde sammensværgelsen . 

hvem sammensværger sig mod min hellige person , 
stønnede kongen . 
Nogle magre køer , der ville fluge faraos fede , 
svarede Brandt . 
Hug dem ned , ytrede kongen . 
Det strider imod alle slagterregler ; lad os hellere 
give dem staldføder og røgte dem godt . 
Hr . Greve , vi må tage sagen alvorlig , man må 
oprykke ondet med roden , mente Falkenskjold ; bør jeg 
ikke marschere med mit regiment til København ? Hvad 
mener de , grev Brandt ? 
Jeg mener , at man må bære over med sultne folk ? 
Jeg har selv prøvet det på jagten , sulten kan drive 
til uderligheder ; det første , jeg havde gjort i en forlegenhed , 
var at spise Struensee , for han er så dejlig 
seed . 
Jeg slemmer for mildhed , sagde dronningen . 
Og jeg ønsker , at admiral Rumohr afskediges . 
Til hvad nytte ? 
For at statuere et eksempel . 
Da var det bedre at sprænge sammelsværgelsen , sagde 
Falkenskjold . Giv mig fuldmagt . Beringskjold , Eichstedt , 
Køhler og rankzau-ascheberg have noget for ; de 
bør arresteres ; det er en komplet sammensværgelse . 
Struensee betænkte sig og sagde : 
nej , de seer sammensværgelser overalt , Falkenskjold . 
Der er misfornøjede , men ingen sammensvorne . 

hvis der er sammensvorne så stå de så højt , 
af de ikke kunne rammes , mente dronningen . 
Hvorfor ikke , sagde kongen . Væk med dem , jeg er 
dem dog i vejen ; du mener det samme , Brandt ? 
Deres majestæt , jeg mener skel ingen ting — dog 
jo , jeg kunne have lyst til af være deres fader . 
Ja så , hvorfor det , Brandt ? 
Fordi jeg er ligeså grådig efter en hertugtitel , som 
deres nådige Fru moder efter en mand . 
Så er du jo en rem slughals , sagde kongen og 
kneb Brandt i ørene . 
Et øjeblik efter trak kongen Brandt i næsen og 
råbte : 
jeg har det ! 
Kongen får en næse , bliver han således ved , mumlede 
Brandt misfornøjet . 
Kongen gned sig op af armen og sagde . 
Vi kan styrte sammensværgelsen på en nem måde , 
når jeg abdicerer . 
Gud frie os ! udbrød dronningen , Struensee og Falkenskjold 
på engang . 
Det var et herligt indfald ! Hvad ville deres majestæt 
så gribe til ? 
Jeg ville sættes på pension og leve som privatmand . 
Det 
ville også være en privat fornøjelse ; nej , tro 
mig , konge er det eneste de duer til . 
Er du grov , Brandt ? 

nej Sire , det var så fint sagt , af der skal god forstand 
til for at forstå det . 
Struensee , Brandt er meget ondskabsfuld i den senere 
tid . Du må skaffe mig en anden selskabsbroder , 
jeg er ked af ham . 
Man må holde ud , Sire , og overbære med hinandens 
svagheder , det er gensidig pligt . 
Igen ; vent til siden . 
Rumohr skal afskediges , sagde Struensee ; det er det 
bedste , for at dæmpe stemningen . 
Det er halve forholdsregler , sukkede Falkenskjold . 
Har vi gjort andet i den senere tid ? sagde Brandt . 
Derfor har vi heller ikke alle imod os , men kun den 
største halvpart , de modige og de rænkefulde . 
Vil de bruge dæmpemidler , så udbetal matroserne 
6 ugers hyre , så bevarer regeringen dog sin værdighed 
og udøver en nåde , i stedet for at bruge strenghed . 
Det lader sig høre , sagde kongen , det vil jeg Struensee , 
Falkenskjold har bedre ideer end Brandt . 
Meget rigtigt , men det er dog alt sammen på deres 
majestæts bekostning . 
Du har ret , Pokker ved , hvor jeg får alle de 
mange penge fra . 
Det er øder og justitsråd Struensee , der ruge dem 
ud , men hvem er det , der kagler for os alle sammen ? 
Det er dig , Brandt , og de højrøstede høns skulle 
først skagtes . 
Dette ytrede kongen med en vis bitterhed ; thi i 

den senere tid havde Brandt i sit vrantne lune drillet 
kongen vel meget . 
Falkenskjold vedblev at påståe at man måtte dæmpe 
sammensværgelsen ved at gøre de sammensvorne uskadelige . 
Siden 
ruslandsrejsen seer de altid kun sammensvorne , 
Falkenskjold . 
Jeg har set folk slå øverst den ene dag , og styrtet 
i den dybeste elendighed få timer efter . Resoluthed 
er det eneste redningsmiddel . Hav i det mindste deres 
papirer i orden . 
Bær uden frygt og plag mig ikke med formaninger . 
Da tror du vel ikke , at jeg vil formane , sagde 
Brandt , men jeg tror også , at enkedronningen brygger 
said for os . Skamskrifterne flyve ud om os i du mdviis 
og det værste er , at nogle af dem er ret vittige , 
således læste jeg førleden i kongens have en indskrift 
om os to . 
Fortæl , fortæl ! råbte kongen og gned hænderne i 
hinanden . 
Der stod : 
Struensee og Brandt , den so , 
fanden tae dem begge to . 
Nå , Brandt , hvad gjorde du så ? 
Jeg fog et blyant og skrev nedenunder : 
sætningen er ikke blid , 
men den røber kraft og vid . 

det er det beske du endnu har sagt . 
Men nu kommer moralen , lad os give efter . 
Nej ! svarede Struensee med kraft , det er bedre at 
afskaffe misbrug end at vinde et slag ; jeg lader mig 
ikke drage bort fra mine planer , jeg vil stå og falde 
for statens vel . 
Gid det , de vælger , må være rigtigt . 
Falkenskjold anbefalede sig med disse ord , bukkede og 
forlod gemakket . 
Brandt fulgte ham ud og sagde til ham : jeg er 
led og ked af den komedie . At være syge oggalevogter 
er ikke rart ; jeg længes formelig efter , at denne 
regering omskyrtes . 
Men er de vis på , at komme godt derfra ? 
Bah , jeg kan loven og profeterne på mine fingre , 
jeg skal nok svare for mig . Sender man mig døden , 
byder jeg ham en vittighed , så ved jeg nok , han stikker 
i at grine . 
Jeg ønsker dem , at være ved godt mod , sagde oberst 
Falkenskjold , og fremtvang et krampagtigt smil . 

trettende kapitel . 
Miner lægges . 
Således stod sagerne til henimod slutningen af 
1771 . Enkedronningen og arveprindsen arbejdede og 
underminerede i stilhed , men med stor sikkerhed , og 
grev rantzau-ascheberg var den ledende tanke i sammensværgelsen . 
Man 
påståer med bestemthed , af grev rantzauascheberg , 
der tidligere havde været Struensees ivrige 
ven og beundrer , var lovet kabinetsminister-embedel , 
og af man bedrøg ham og gav det til Guldberg , ved 
hvis bistand alene , omvæltningen ikke kunne have været 
gennemført . Det siges også af både enkedronningen 
og arveprindsen senere ville trække sig tilbage , men af 
de sammensvorne holdt dem til deres forpligtelser , 
. uden hvilket det hele ville have haft et aldeles oprørsk 
præg . Men ligesom de sammensvorne forgrenede sig 
opad i de kongelige og højadelige kredse , således fandt 
de det også nødvendigt af slå rødder i den lavere 

del af befolkningen eller i det mindste hos en del af 
den . Man vandt således en vinhandler ved navn 
Jessen , der boede i Kirkestræde . Denne mand , der 
havde været kammertjener hos Frederik den femte , 
kendte bedre end nogen anden slottes mange lengange , 
trapper og hemmelige døre hvorved de , der skulle overrumples , 
vare redningsløs prisgivne . 
Også til af beruse og overtale kunne han være 
brugelig , og man kan derfor ikke undres over , af man 
anvendte alt muligt for af få ham med i complottet , 
men han ville længe ikke deltage deri , og satte sluttelig 
som betingelse , af enkedronningen og arveprindsen , 
for hvem han havde en uhørt hengivenhed , skulle være 
med . 
Enkedronningen og arveprindsen holdt sig længe 
tilbage , men da de sammensvorne , der holdt 
deres sammenkomster i et hus i Reverentsgade 
i hukken , hvor der tillige var udgang til holmens 
canal , ikke kunne iværksætte deres planer uden 
ved Jessen , tiltrådte de høje personer omsider antistruensee-foreningen . 
Den 
rolighed , som Struensee udviste , forekom dog 
både enkedronningen og rantzau-ascheberg for kunstlet 
og unaturlig . Man frygtede , af det var en krudtmine , 
som lå skjult under blomster og grønt , og det var 
ialtfald fornødent af sondere terrainet , for af erfare 
hvad jordbunden indeholdt . 
I denne tro bestyrkedes man ved den omstændighed , 

af Københavns commandant Gude havde fået 
strenge ordre , og bestandig holdt kanonerne skarpt ladte 
og vendte indad mod byen . At iværksætte en folkeopstand 
fandt man derfor utilrådelig . Rantzau ville 
ikke indlade sig på andet , end hvad der skøttede sig 
på kongens autoritet . 
Der blev altså ikke andet end en hofrevolution , et 
coup de main tilbage , og dette kunne kun udføres 
når de , der skulle overrumples , befandt sig i den 
fuldstændigste tryghed . Man måtte derfor ovenpå 
det lange spændte forhold , som havde hersket imellem 
de to hofpartier , søge af tilveieb inge en slags forsoningscomedie 
for af dysse fjenden i søvn . 
Men dertil behøvedes megen dygtighed og snildhed , 
og til dette vanskelige foretagende , på hvis udfald , 
hele sagen beroede , lånte rankzau-ascheberg hånd . 
Han gik til Struensee , foreholdt ham det uhyggelige 
i , at slægtninge ved samme Hof skulle stå 
fjendtlige lige overfor hinanden , viste det sørgelige i , 
at Broder skulle nære kulde mod Broder , svigermoder 
mod svigerdatter o . s . v . 
Men er det min skyld ? sagde Struensee , har jeg 
ikke udtømt alle midler for at tilvejebringe et bedre 
forhold ? 
Det skal jeg ikke bedømme , svarede Rankzau , kun 
ved jeg , at hoffets glans og værd med samt statens 
værdighed taber i folkels øjne derved , og at 

hoffet nødvendigvlis først må være enig indbyrdes , 
førend folket kan bistade sig roligt og tilfreds . 
Det er som talt ud af mit hjerte ; kunne jeg tilvejebringe 
denne enighed , ville det være mig usigelig k ært . 
Det kan de , excellence ! 
Gid de sagde sandt , hr . Greve ! 
Hør mig og vredes ikke , om jeg kommer med nærgående 
spørgsmål . 
Forklar dem dog , grev Rankzau . 
Kommer ikke en stor del ar uenigheden fra et giftermål , 
som man ønskede de skulle indgår med dronningens 
hofdame , frøken Thott ? 
Endeel uvenner har jeg ve ! fået derved — men oprigtig 
talt , det er ikke kardinalpunktet . 
Tilgiv , det er alligevel et af dem . Jeg er vis på 
at så snart de gjorde skridt til at forberede et sådant 
parti , ville en forsoning snart komme i stand . 
Jeg kan ikke gifte mig , jeg vil det ikke . 
Men gør blot små skridt , som om de ville det . 
Hvad foreslår de mig ? 
Et mesterstykke af statsmandskunst . 
Jeg kan ikke påtage mig at udføre et sådant mesterstykke . 
De 
må , excellence , de må . Idetmindste må 
de komme olie på vandet indtil den hofalliance , som 
jeg straks fkal berøre , er kommen i stand . 
De ønsker altså en virkelig alliance ? 
Ja ! Enkedronningen ønsker ved mig eller gennem 

mig , at have nogen indflydelse på statsafsairerne , de 
optager mig for formens skyld i geheimekonferensen , 
jeg skal rette mig i alt efter dem , så at det kun bliver 
en formfag . 
Dit man være tilfreds dermed ? 
Fuldelig ; det indestår jeg for . 
Grev Rantzau , engang rar de min ven , o , gid jeg 
kunne se med forsynets klarhed , om de er mine fjenders 
hånd , eller mine få venners sidste ressource . 
Hvorledes , de tvivler , efter at jeg åbent og ærligt 
er kommen dem i møde ? Jeg rækker dem hånden 
og de sårer mig . 
Undre dem ikke , det er ikke tvivlen om deres hjerte , 
det er kun omfanget af mine fjenders had , der får 
mig til at svimle , får mig til at tvivle . 
Jeg beklager dem af hjertet , excellence , har deres 
før så rigtige dømmekraft nu tabt sit skarpe syn , så 
at de kan tro , at jeg ville gå deres fjender tilhånde . 
Det , 
de siger er fuldkommen sandt , jeg har tabt 
min dømmekraft . Har de aldrig hørt , at den dristige 
tømrer , der lagde træet ved tårnets fod , med sikkerhed 
ved der at røgte sit kald ? Endnu , da han rejser 
sin bygning , går han mes fasthed og rolighed hen 
ad husets tagværk og ryg , thi for ham er det det 
samme som om han gik nede på jorden . Men byder 
det ham at rejse et tårn , der når højt op over skyerne , 
et tårn , hvis spir skal kunne ses over det 

ganske land , et tårn hvorfra menneskene se ud som 
sorte punkter eller som travle myrer , se , deroppe i 
den kolde atmosfære , hvor åndedrættet standser og 
skyerne falde for det mest øvede øje , der svimler det 
for den ellers så dristige tømmermand : han har kun 
en tanke : frygt for at falde , kun en frygt : tanken 
om at nogen , ven eller fjende , skal støde til ham og 
hvirvle ham ned — i det forfærdelige dyb . Råb til 
ham , han kender ikke deres stemme , nærm dem ham , 
han seer dem ikke — han seer kun sin egen angsts 
fordrejede træk — og siger du da : jeg er din ven , 
vil han svare : min den ? jeg kender dig ikke , bliv 
hvor du er — du kunne styrte mig , o , — i afgrunden . 
Struensee ! 
Med gyselig sandhed her de skildret mig 
deres tanker og følelser . En sådan tilstand er så 
forfærdelig , at i det mindste jeg ikke havde mod til at 
begå en så afskyelig gerning , og endmindre at sætte 
mis selv på en plads , som afstedkommer så afskyelige 
lidelser . Lad mig da for dem i den behørige afstand 
forklare , hvor liden nytte jeg kunne have af deres fald ; 
lad mig overbevise dem om , at jeg frem for røgen er 
interesseret i deres vel og i deres dedbliven ved regimentet . 
Måske de så vil tro mig . 
Grev Rankzau , jeg er ung endnu , og ungdommens 
hjerte knytter sig til livet , men kærere end livet ville 
det være mig , om de var mig hengiven . — nej , nej 

Rantzau , denne lykke ville være for stor , til at den 
kunne være mulig . 
Tvivl da om alt , besynderlige mand , tvivl om bensiab 
og taknemmelighed , tvivl om troskab og om ordsproget , 
at det er i nøden , man skal kende sine venner , 
men tvivl ikke om en statsmands egenkærlighed 
og valg af det politisk rigtige . Træd mit hjerte og 
min hengivenhed under fødder , men lad min forstand 
og min dømmekraft vederfares retfærdighed . 
Og vil de derved kunne overbevise mig ? 
Ja , jeg går ikke fri herfra , thi enten er jeg en 
afskyelig hykler og forræder mod dem og mit fædreland , 
eller jeg miskendes bittert og hårdt af dem . 
I første tilfælde er det deres pligt at gøre mig uskadelig , 
i sidste , deres pligt at gøre mig dem og staten 
nyttig . Jeg forlanger kun at sætte dem i stand til at 
dømme , hvilket er hvilket , og at handle derefter . 
Tal , jeg beder dem , Greve , jeg ønsker at overbevises , 
men tilgiv , om jeg kommer med tusinde indvendinger ; 
jeg har sagt dem , det svimler for mig . 
Nuvel , så skal de lære mig at kende i et og alt , 
hver tanke , som jeg har eller har haft , excellence , vil 
jeg lægge frem for dem ; hvad jeg gør og vil gøre 
skal blive dem klart , tilligemed bevæggrundene dertil . 
Jeg hører . 
Jeg vil da begynde med mine tanker ved deres ophørelse 
til kabinetsminister . 
Ah ! 

den første tanke var fortrydelse , fordi jeg troede 
mig dygtigere end de . 
Og de havde ret , men jeg udnævnte ikke mig selv . 
D sandt nok , men de fog imod udnævnelsen ; var det 
ikke brøde nok ? 
Unægtelig , svarede Struensee og smilede . 
De næste tanker vare : Struensee vil begå fejl 
på fejl , alle ville le deraf , og jeg , som troede mig 
dygtigere end de , jeg ville le med og trtumphere . 
Og de lo , svar mig oprigtig , de lo af parvenuen ? 
Oprigtigt , ja , hver gang de fog diplomatiens fine 
tråde i deres kække hånd , lo jeg og sagde til mig 
selv : han tror for gud det er en hestetømme . Nej , 
kvindens tålmod , kattens smidige benten og luren 
og passen på det belejlige øjeblik — det har han 
ikke , sagde jeg , det forstod jeg sikkert bedre ; thi mandens 
raskhed og dåd er udiplomatisk , og , tilgiv , de 
handlede mere som e « mand end som diplomat . 
Struensee rakte rantzau-ascheberg stiltiende hånden . 
Men jeg lo ikke , når jeg så dem udføre nyttige 
reformer ; jeg sværger dem til ved min ære , jeg lo 
ikke , da de med genialitet og skarpsindighed , med en 
feltherres øvede øje , med en ædel regents skarpe blik 
så hvad der fattedes i et sandt og sundt regimente ; 
jeg lo ikke , når jeg så dem handle som en klog , 
ubøjelig reformator , da sagde jeg til mig selv , dette 
havde ikke faldet mig ind i hans stilling ; jeg er en 

kløgtigere diplomat end han , men han er en dygtigere 
regent end jeg . 
Denne tanke , grev rantzu , har de lånt af mig , 
thi tusinde gange har jeg sagt det samme til mig selv . 
Og dog har de kun gjort nogle få skridt for at 
realisere vor fælles tanke . 
Fordi jeg frygtede , at den ikke lod sig realisere . 
Denne frygt var ugrundet . Jeg vover at gentage , 
at en enkelt mand , der på engang besad grev Rantzau 
Aschebergs diplomatiske talent og Struensees geniale 
regentegenslab , var vanskelig at finde , men en sådan 
bør dog slå i spidsen for to riger som disse , hvorfor 
ventede jeg da førgjæves på , af de bød mig hånden 
til en forening , til en sammensmeltning af disse to 
nødvendige egenskaber ; i sandhed , jeg følte mig dybt 
krænket . 
De har ret , det burde jeg havde gjort og det ville 
jeg have gjort , hvis ikke — 
de havde tænkt , diplomaten kunne overliste regenten . 
Ja , så tænkte jeg . De seer , af også jeg er oprigtig , 
ligesom de . 
Men ikke så diplomatisk som jeg , thi ellers ville 
de have indieet , af jeg ikke kunne undvære min eneste 
støtte . 
Skulle jeg da kunne støtte dem mere end de mig ? 
Unægtelig , ja ; de har majestætens støtte , jeg ikke 
engang enkedronningens . 
Og dog er det for hendes indflydelse de arbejder ? 

om forladelse , deri må jeg modsige dem ; jeg 
kommer halvt i hendes navn , men jeg arbejder kun helt 
i min egen interesse . 
Af en diplomat af være , driver de oprigtigheden 
meget vidt . 
Sandt nok , men det kommer af , af jeg i grunden kun 
sidder og taler med mig selv . Vi to udgøre forenede 
kun en fuldslændig statsmand . Man skulle da vel 
troe , af man oprigtig tør gøre sig selv Tingen klar . 
Altså , enkedronningen vil benytte mig som en stige , 
opad hvilken hun vil nå magten ; har hun den , vil 
hun snart finde mig for selvstændig , for » brugelig , da 
er Guldberg manden , han gemmer konseillets nøgler 
i sin muffe , og hendes majestæt gemmer ham igen , 
thi hun har rummelige lommer . 
Fuldkommen sandt , hun ønsker en tjener . 
Hun ønsker en mand , som vil være hendes tjener . 
Og de vil ikke tjene hende ? 
Jo , fil jeg kan sætte foden under mit eget bord 
hu » skal støtte mig med sit parti , ind fil vi er stærke 
nok fil at stå ene . 
De fejler , grev Rankzau , i , at det er muligt at 
overliste hende . 
Jeg fejler ikke , når vi udnævne hende- creaturer , 
og gøre hende fil villie en halv snes gange , da er 
hun blindet , gøre vi hende complimenter , smigre vi 
hendes ærgerrighed , lyde vi hendes vink , da tror 

hun i os at have trofaste satrapper , gør Eichstedt fil 
general , køller fil oberst , beringsfjold fil kammerherre 
— forfængelighed gør blind — hun vil styrke 
vort forbund indtil hun ikke mere kan løse det . 
Grev Rankzau , selv om jeg ville er det umuligt , 
de er en anden hemmelig gåde , der råder for 
opløsningen af dette drama . Jeg kender labyrinten , 
og kender tråden , men tro mig , denne kan lede mig 
ind — aldrig tilbage . 
Visselig , det kan den ! 
Hvordan , de kender den ? 
Jeg aner den , Struensee — jeg måtte jo være 
blind , om jeg ikke havde set , hvad hun næppe selv 
gør nogen hemmelighed af . 
For guds skyld — om hvem taler de ? 
Om den ærgjerngsfe i de to kongeriger . 
Har jeg sagt noget ? 
Intet , giv mig blot hånden , hvis jeg opfatter forholdet 
ret . 
Det var jo så døg en tilståelse , 
så gør intet , sig intet — min opfattelse er døg 
rigtig . Struensee hvad vil de gøre ? 
Rantzau , om jeg vidste det — men det er min oval , 
— uvished , uklarhed , ubestemthed . 
Vær stærk og vælg det rette . 
Smukke ord , men viis mig en handling . 
Har jeg gjort andet i en hel time ? 

sig da kort , hvad jeg skal gøre for at redde staten 
— og mig . 
Elske , eller synes at elske den , der troede sig forsmået , 
vise kulde mod den , man troede elsket , ægte 
comtesse Thott , blive min tvillingbroder , min Jacob , 
som jeg sælger førstefødselsretten , og så kan de gøre 
ligeså mange dumheder , som de hidtil har truffet 
kloge foranstaltninger , uden af en hund vil gjse deraf . 
Jeg kan ikke — jeg kan ikke — 
Struensee , elsker de staten , da kan de . 
Jeg elsker staten og kan dog ikke . 
Så styrter de ikke blot dem selv , men dronningen . 
Rankzau , de kalder dem min ven og vover af udtale 
— 
jeg er deres ven — og udtaler , hvad der er sandt . 
Undlader de af gøre , hvad jeg har sagt , styrter 
de dronningen og kaster en frygtelig mistanke på 
hende . 
Greve ! De taler med ministeren , med deres hoved 
skal de indestå forskulde 
jeg ikke vide det ? Hvad er desuden mit 
hoved mod hendes ro , ære og lykke — tag det — 
men det sidste dødssuk skal dog være : Struensee ! følg 
mit råd , eller de styrter den reneste , ædleste blandt 
kvinder . 
Sværg ved guds nåde , ved lyset , ved deres ære , 
af de kun tænker godt om hende . 

ja , det sværger jeg , men jeg sværger tillige , af jeg 
troer , af de styrter hende og alt i afgrunden , når 
de ikke tager imod fornuftens råd . 
Hvilken modsigelse . 
Få de menneskene til at være andet end en afskyelig 
modsigelse — om deres fjender vidste hende 
uskyldig som guds moder selv — de ville styrte hende 
som brødefuld — og måske netop derfor . 
De kommer ikke herfra før de forklarer mig , om 
der er en sammensværgelse . 
Ja Struensee — en sammensværgelse af den farligste 
slags , hadets , hævnens og bagtalelsens . Den 
har grebet om sig så vidt , at i det øjeblik jeg blot 
med et ord , eller en hovedrysten ytrede tvivl om 
denne kolossale politiske . Løgn , ville jeg for bestandig 
være ude af stand til at tjene dem eller hende . Jeg 
er heldig stillet , bliver jeg ikke fældet af dem , bliver 
jeg det uden skånsel af deres modstandere . Man 
skal jo belave sig på alt . 
Hvad skal jeg gøre , hvad skal jeg gøre ? 
De skal arrestere mig , hvis de ikke tror mig , så 
er jeg dog i det mindste sikker for deres fjenders hævn , 
og jeg siger ligesom kong David , jeg vil hellere falde 
for den , jeg kalder min herre , end for disse menneskers 
hænder . 
Rantzau , denne oval er grufuld , gå , jeg kan ikke 
følge deres råd , komme hvad der vil , hvad vil de 
nu gøre ? 

jeg vil gå hen til deres fjender og rase imod 
dem for denne refus , jeg vil sætte himmel og jord 
i bevægelse for ' at få dem fjernet fra cabinettet , 
jeg vil udruge planer og styre tråden i maskineriet , 
så ikke en fibre skal bevæge sig uden på mit vink , 
— og når så alt er modent , når dagen til den 
store gerning kommer , så vil jeg sige ; Struensee , om 
en time eller to kommer jeg og dine fjender — frels 
dig , om du kan ! 
Rantzau , det vil du gøre , du ' vil virkelig advare 
mig . Kom i mine arme ! 
Struensee ! glemmer jeg mit løfte , så glemme gud 
mig i min sidste vånde . 
Min Jonathan — nu tror jeg dig . 
Nævn mig en tro mand — hvem skal jeg sende dig ? 
Øder , jeg ved ingen bedre end øder . 
Jeg frygter for at det kan gå øder som det gik 
st . Peter i fristelsens nat . 
Brandt da ? 
Er du vis på Brandt ? 
Tvivler du på Brandt ? 
Du tvivler på mig— og vil at jeg skal tro Brandt ? 
Hvem da ? Hvem da ? 
Den , som man stå og falde med dig , din egen 
Broder ! 
Lad ham være udenfor . 
Kan jeg , hovedmanden , betroe ham mit navn ihænde , 
så kan du nok fæste lid til os begge . 

gives der da sket intet andet , end det , du nævnte ? 
Intet sikkert , kun et palliativ , hvorved Tingen trækkes 
i langdrag . 
Nævn det dog . 
Viis forsoning , gør stads indtil det sidste øjeblik , 
gør fest på fest , om det var året rundt , skal vi 
fejre skiftetid , så lad det ske med sang og klang . 
Godt , det v ' l jeg . I morgen sender jeg indbydelser 
til din lejr . 
Man skal komme med smilende ansigter , men tro 
ingen , ingen . 
Kun dig ! 
Heller ikke mig , når jeg taler er jeg din fjende 
— kun skriftlig , i farens sidste øjeblik er jeg din ven . 
Så vil jeg berede mig og beskikke mit hus ! 
Gør det , og nu farvel , bevis os nu begge de » 
Tjeneste , når jeg er gået , af befale din tjener , af 
nægte dig hjemme , hver gang jeg kommer for af tale 
med dig . 
Det skal jeg , et favnetag , det sidste . 
Et favnetag — gud råde for resten ! 
Ester denne samtale , forlod rantzau-mcheberg 
Struensee med forbitret mine og stampede i gulvet 
af vrede . 
For denne herre er jeg ikke oftere tilstede , sagde 
Struensee idet han stak hovedet ud af døren . 
Meget vel , deres exellence ! 

under intet påskud må han komme ind til mig . 
Deres exellence- befaling skal blive adlydt . 
Den af eder , der melder ham , skal straks afskediges . 
Vi skulle gøre , som excellencen befaler . 
Efter disse ord nikkede kabinetsministeren tilfreds , og 
trak sig tilbage . 

fjortende kapitel . 
Udvikling . 
Struensee fulgte , hvad den personlige politik angik , 
det af rantzau-ascheberg givne råd . Han imødekom 
ethvert af enkedronningens rimelige ønsker , forfremmede 
de mænd , som hun protegerede , indbød hende i kongens 
navn til at unddrage sig Fredensborgs sørgelige 
ensomhed , og at deltage i hoffets fester og sammenkomster . 
I 
førsfningen spillede Juliane Marie den fornærmede 
og tilbageholdne , men det lå altformeget i hendes 
plan at residere i København og at gøre sin indflydelse 
gjeldende ved hoffet , til at hun ret længe skulle 
lade sig bede . 
Hnn kom , og kom med en vis højtidelighed , som 
en værdig moder , der nu havde lagt enkeslørei , og 
pligtmæssig atter trådte ind i livet før at nyde de 
i umpher , som hendes høje stilling , og et vist strålende 
udseende kunne gøre fordring på . 

mod kongen og dronningen var hun kjerlig , næsten 
øm , mod Struensee noget tilbageholden , men dog venlig , 
men mod Brandt spillede hun snart en godmodig rådgiverindes 
rolle , ioet hun bad ham for alt at amusere 
sin elskede søn , og snart gav hun ham milde bebrejdelser 
og sagde , at fordi vor herre havde givet ham 
lidt mere forstand end almindelige dødelige , derfor 
behøvede han dog ikke at lade de stakkels umyndige 
undgjelde . Vidste jeg , at de var belagt med en eller 
anden svaghed , sagde hun , ville jeg studere den og 
kæle for den , thi man går jo stadig i dødsangst for 
at være Skive for deres glimrende vittigheder . 
Det var heller ikke langt fra , at Brandt havde ladet 
sig føre bag lyset og overliste af enkedronningen ; han 
begyndte allerede at træde i et slags opposition imod 
sin ven Struensee , og denne måtte enoog skriftlig 
henvende sig til grev Brandt for at udjevne adskillige 
misforståelse » . 
Ikkevesmindrelevede Struensee sorgløs og tilsyneladende 
rolig midt under alle disse stormfulde omgivelser . Han 
begyndte endog at negligere statens vigtige forretninger 
for at hengive sig til hoflivets nydelser . Oftere 
målte hans privatsekretær opsætte påtrængende referater 
til om aftenen ved sengetid , og ikke sjældent 
faldt Struensee i søvn midt under læsningen , så af 
Zoega måtte liste sig bort med sine sager og se af 
opsætte de vigtige forretninger til en beleiligere tid . 

den cnerådige minister syntes således ikke af bemærke 
den sig nærmende fare . Stolede han på rantzauaschebærgs 
advarsel eller på enkedronningens kærlighed , 
eller stolede han på dronningens og engelands 
beskyttelse ? Man ved det ikke ; men vidst er det 
han dansede rolig hen mod afgrunden , og alle er 
enige om , af han var ligeså rolig sin lykkes sidste 
dag , som den sørge , da han ved kongens nåde og 
valg indtog sin enemægtige stilling . 
Små begivenheder have imidlertid sine store virkninger . 
Havde 
Brandt ikke dag for dag tabt terrain hos 
kongen , kunne sagerne måske , som de vare , være 
gåde uforstyrrede i lang tid , men Brandt var ked 
af sin syge- og galeopasserstilling hos kongen , kongen 
blev dag for dag mere ustyrlig og uomgængelig , 
han var led og ked af Brandt og de vittigheder , der 
altid gik ud over ham , da ingen anden var tilstede . 
Han længtes efter af være fri og anså til sidst Brandt 
som sin fangevogter , noget , enkedronningens parti 
udentvivl havde bibragt ham . 
Kongen søgte derfor forsætlig af drille og irritere 
Brandt på enhver måde , og denne tabte endelig 
tålmodigheden og mente , at en gal mand i grunden 
ikke var andet end en gal mand , og at en fornuftig 
og åndrig mand ikke behøvede at underkaste sig alle 
hans mishandlinger og luner . 
Struensee rådede ham selv at værge for sig , og Brandt 

foretog sig endelig at sætte hårdt imod hårdt , for 
dog at indgyde patienten respekt . Efter længe at 
være trakteret hårdt af kongen , tog han en dag en 
ridepisk med sig og begav sig til kongen , men ved indgangen 
til kongens kabinet betænkte han sig dog , 
vendte tilbage og skjulte pisken i et i forværelset 
stående klaver . 
Kongen modtog Brandt med ordet : goddag kujon ! 
Hvorfor kalder deres majestæt mig i den senere tid 
kujon ? spurgte Brandt fornærmet . 
Det er fordi du er en kujon , svarede kongen , du 
undviger mig i stedet for at bakses med m ' g ; når jeg 
sparker til en af mine hunde , knurrer den , men du er 
mere hundsk end en hnnd , du logrer med halen , når 
jeg sparker dig . 
Det er fordi jeg kan drages til ansvar — og det 
kan en hnnd ikke , fordi jeg giver bidende svar istedenfor 
at vise tænder , og fordi jeg ikke har anden hale 
efter mig end kongens skygge , der ikke engang har 
nogen sund og god facon . 
Nej , det er ikke grunden , thi du er en bulbider 
så godt som nogen anden hund , men du er kujon og 
ved , at du ikke kan slå dig mod mig , fordi jeg er 
stærk . 
I munden er de stærk nok , men ikke andre steder , 
hverken i hånd eller hoved ; turde jeg lukke døren af 
og følge min lyst , skulle jeg nok vise , at jeg ikke lader 
mig kujonere . 

tør du lukke dig inde med en gal mand ? Brandt 
tør du ? 
Af en gal mand var det ikke så galt sagt sagt , 
men sagen er den , at de har en meget god forstand , 
men de forstår ikke at bruge den . 
Snak kujon ! 
Se , det var nu atter galt — se så , nu er døren 
lukket . Hvad nu ? 
Nu er jeg Holger danske og du er en lille trold , 
søm jeg vil stikke tungen ud på . 
Rør ikke ved ragekniven , hr . Holger danske . An ! 
Det var en kindhest , lille trold . Hvad gør du 
nu ? 
Jeg holder kæmpen fra at gå bersærkergang . 
Bom , bom , bom , kujon ! på igen , lad mig føle , 
af du har ben i dig . 
Nej , slå vil jeg ikke , jeg vil kun holde på Holger . 
Og jeg længes efter oretunge , hid med den . 
Kongen stak nu fingeren ind i Brandts mund og 
ville rive tungen ud af halsen . 
Brandt greb da kongen om halsen og kradsede ham 
til han gav skip . 
Bløder du , Brandt ? 
Ja , men det er kun oxeblod . 
Pokker heller , det er vel æselsblod , jeg burde heller 
have taget fat i dine ører . 
Så har monseigneur altså taget galt fat . 
Gå og vask dig , du er hårdt såret . 

nej , det er intet , Men M frygter , af deres Majestæt 
føler sig dybt såret . 
Na nej , nu seer jeg , af du er en hel Karl , og nu 
skal alt nag være glemt . 
Men deres Hals er forkradset . 
Snak bare ikke om det , jeg kan jo sige , af « i » Livpapegsie 
har hugget mig . 
Sig så heller , af en bavian har taget de » » m 
halsen . 
Er d « vred endnu ? 
Rei , jeg ikke , men kongen er det . 
Tvertimod , nu er jeg glad , fordi du slapmmhm , 
jeg troede , af du ville gvæle mig , til fordel før 
landet . 
Ak nej , jeG har aldriG haft nøGet velGørende G « mu , 
men jeg er tørstig , skal vi drikke forlig ? 
Za , kammerat , og så drikke vi dus . 
Så måtte jeg nok være gal . 
Kan du ikke tjene mig , du skal lystre — del er 
forresten sjældent , at del gale kommer ovn mig , del 
er kun , når jeg tænker på , hvor galt jeg har båret 
mig ad . 
O , lad os tænke på nøget andet , skål , majestæt . 
Min kone leve , jeg selv leve , mine børn — 
og deres bedagede Fru moder leve . 
Ondskaben level din skål , Brandt . 
Hør , konge , var de ikke Christian den syvende , så 
burde de være Brandt . 

da er jeg sket ikke så lystig , som jeg før har været 
— før , hm — min ungdom , min ungdom ! 
Pokker tage alle griller . 
Der var engang en jæger øg en ræv , ræven hed 
Mikkel . 
Og jægeren hed Christian . 
Ja ! 
Skål hr . Jæger ! 
Lån mig din saks . 
Min saks ? 
Ja , jeg skal just bruge en rævesaks . 
Til mig udentvivl ? 
Du har en skarp lugt , en fin næse og luske kan 
du også . 
Men de fik mig dog alligevel . 
Ja , men skroget duer ikke , bælgen er det bedste . 
Hvad har jeg så nu gjort , siden jeg skal flak . es . 
Ja , det er den forkerte verden , du er Mikkel og 
det er mig d « bliver slået . 
Det er ikke mig , der står dem . 
Nej , men du bærer dig ad med mig som brilleflangen 
med sit ' offer . 
Så ? 
Ja . 
Hvorledes da ? 
Du dysser mig i søvn . 
Med kedsommelighed ? 

nej , med lystighed ; når jeg engang kan komme 
til at græde som et fornuftigt menneske , få er jeg ikke 
gal mere . 
De er ikke gal , det er uklogt at sige det ; men hvad 
skulle de græde for ? 
Brandt , det spørger du om ; jeg er den ferske i mit 
land , konge i to riger , kan jeg regere ? kan jeg være 
konge ? jeg har børn , men kan jeg være fader ? jeg 
har en skøn , en dejlig , forførerisk kone , men kan jeg 
være mand ? Er det ikke til at blive gal over ! 
Det var et godt raisonnement . Hverken konen , 
børnene eller rigerne løbe fra dem . 
Men rigerne , fornuften og sundheden gør det før 
du ; du er en fritænker , en gudsbespotter ; men har 
du aldrig følt noget sælsomt , når du læske i biblen 
bm nebukadnezar ? 
Hvad skulle jeg vel have følt , svinelædcrsbindet ? 
Utydfle , tør du give Vorherre spydigheder ; han er 
bedre end du og jeg tilsammen . 
Det er nok muligt , men han må være grumme nøjsom , 
når han er tilfreds med det . 
Se , nabukko herskede over Babylon — 
det var den tids København . 
Ja , førend Christianshavn blev bygget . 
Rigtig . De er en mærkværdig geograf . 
Nok sagt , han var for hovmodig , spildte sin ungdomskraft 
og så sank han ned til at blive et vildt 
dyr og åd græs . 

nej , det var tilforladelig^ græskar , ^og^ oven i købet 
syltede . 
Spøg du kun ; jeg er meget langt derfra . 
Det er ikke godt at gå fordybt i skriften ; desuden 
kom nabulko sig , blev karsk og munter , og så 
gik han hen og satte sig på tronen og råbte hurra . 
Du hindrer mig bestandig i at græde . Gå ikke 
imellem mig og min anger . 
Når de vidste , at denne mode er så gammelsdags , 
ville de ikke klæde dem efter det snit . 
Jo , jeg ville , det er en mode , der klæder godt til 
alle tider ; men tårekilden er udtørret tilligemed livskraften . 
Herre , tilgiv os . 
Vi vide ikke hvad vi gøre , 
det var et sandt ord ; jeg kunne som Varro stampe 
i jorden og sige : giv mig mine unge dage og mi « 
Sundhed igen . 
Og få begyndte vi forfra . 
Nej , Brandt , verden er galt indrettet : når mas 
har fået en drøj lektion , seer man altid , at det er for 
sent at gøre det om igen ; kunne jeg nu begynde forfra , 
ville jeg handle fornuftigt . 
Det siger man altid . Har man da ikke nydt livet ? 
Nej , jeg har misbrugt det , og det piner mig ; thi 
jeg er gudskcelov ikke altid fra det . Jeg fik livet for 
at være souverain . 
Og er det endnu . 

spot kun . Navnekonge er jeg . Ved du , hvad jeg 
M lidt har tænkt på ? 
På souverainiteten måske . 
Ja , og på magnetnålen . 
Rå ja , de høre jo begge til kompasset . 
Ved du , Brandt , at 1660 , souverainitetens indførelse , 
var magnetnålen uden misvisning . 
Ja , hvad beviser det ? 
Det beviser , at der er noget ophøjet i denne institution . 
Nej , 
det beviser , at selv naturen har sine særheder » 
Det første år har souverainiteten vel også været 
uden misvisning , men siden har den løbet aske stregerne 
rundt . 
Du har nok selv fået en lille streg , Brandt . Nej , 
det beviser , at sådan vil forsynet have at sover-i « steten 
skal være . 
Hø , hø , tro døg ikke , Vorherre tager det så nøje ; 
hvorfor giver han os magten , uden for at vi skal misbruge 
den . 
Brandt nu er det nok ; du er gal . Har vi fået 
tømmerne i hånden , for at køre vognen i grøften ? 
Troer de da , at vi skulle være dydshelte , og at 
alt skal gå ud af den lige landevej . 
Naturligvis . 
På ingen måde , jorden er skabt puklet , de smukkeste 
charakterer er puklede . 
Og dit vås er også så puklet , at jeg kunne have 

lyst til at varme din pukkel ; men det vil jeg døg sige 
dig , at Vorherre er en retfærdig mand . 
Man siger det , men man kan ikke bevise det . 
Fy , det var lumpent sagt . 
Vorherre har også sine smigere , men jeg siger , han 
kan ikke udstå måneflinskarle . En rask udhaler 
har derimod noget kækt ved sig- han deroppe har 
nu sin største fornøjelse i at tilgive ; men når vi ikke 
gjorde volter , hvad skulle vi så gøre ? 
Hør du , er det dit alvor , Brandt ? 
Jeg tør bande på det . 
Morian ! 
De kalder ? 
Ja , godt , der er han . 
Morian , gå ned i vagten og hent to mand og 
en gefreider op . 
Hvmtil skulle de , vi kunne nok tømme flaskerne alene . 
Du har revet min Hals , Brandt ; det kan jeg tilgive 
dig , men , at du bagtaler vor herre , det tåler 
jeg ikke , 
hvad skal der da ske ? 
Du skal kukkelure i slotsvagten , til du kan din 
catechismus bedre , og piberdrengen skal gjennemgåe 
lektier med dig . 
Det er da vel ikke alvor . 
Jo , det er ; et menneske , der ikke tror på gud , 
vil jeg ikke omgås med . Du er en fæl Karl , kom 
ikke igen , førend du kan begyndelsesgrundene . 

godt . Jeg bliver dernede , til jeg bliver grøn . 
Grønskolling er du nu — bliv — 
en pedant , ikke sandt ? 
Cn god Christen , thi du skal ydmyge dig . 
Det vil holde hårdt . 
Morianen trådte ind og sagde , at vagten var derude . 
Er piberdrengen med ? 
Morianen svarede da , at det kunne han straks besørge , 
og ilede ud . 
Da han kom tilbage med piberdrengen lod han de 
4 mand træde ind i gemakket . Flaskerne slode endnu 
på bordet ; Brandt havde rejst sig og var noget ængstelig 
tilmode . 
Piberdreng l kender du mrg ? spurgte kongen . 
Ja , herre , de er kongen . 
Godt . Hvad hedder du ? 
Nicolai grib , på befaling . - 
kan du din catechismus ? 
Min konge , jeg er ikke stiv i den , for det er så 
længe siden , jeg har stået . 
Har du din catechismus endnu ? 
Ja , hrr . Konge , men den ligger hjemme på casernen 
ved benenden . 
Så spring hjem til casernen ved benenden og 
tag den , og kom straks igen . Før nu denne mand , 
det er grev Brandt , ned i vagten , og lær ham 
catechismussen , og når han kan den rigtig godt , thi 
han har god forstand , så før ham op igen til mig . 

jo , majestæt l 
min konge , et ord — 
ikke før i kan guds ord , grev Brandt , jeg anbefaler 
eder i gode hænder , nemlig i piberdrengms , 
lær af ham , af der gives høg over høg — og af en 
mand af ånd dog må erkende en højere ånd 
over sig . Marsch ! 
Denne sidste ordre blev udrådt med en kraft og 
en mine , der fordrede øjeblikkelig lydighed . 
Til stor morskab for alle laquaierne , og især for 
morianen , måtte Brandt nu marschere ned i slotsarresten 
og læse catechismut . 
Da kongen var alene , gned han sine hænder og lo 
som en besat , men straks derefter blev han meget alvorlig . 
Han satte sig ved bordet , tegnede i det spildte 
fluidum forskellige navne , hvoriblandt tydeligt skel » edes 
Mathilde og Frederik ; derpå gav han sig fil 
af græde som et bam og blev længe siddende således 
f tavs bevægelse . 
Morianen trådte ind og meldte dronningen . 
Christian sprang glad op og ilede hende i møde . 
Men han studsede og trådte med rynkede øjenbryn 
hastig tilbage . 
Mathilde ! i denne dragt ? 
Ja , min gemal , jeg kommer fra en ridetour . Lejret 
var så friskt , og jeg har moret mig godt . 
Madame , det er en styg maskeradcdragt ; man venter 

af se fin kone , fine børns moder , og man seer nøget , 
der ligner en jægerlaps . 
Tag dog ikke det fortrydeligt op , min Christian , det 
er jo den nyeste mode . 
Men jeg ynder ikke denne mode , madame k 
så skal jeg heller ikke bæere den oftere . 
Kongen rakte hende hånden og sagde : 
sæt dem . Har de nylig set vore børn ? spurgte 
han efter et øjebliks forløb . 
Ja , jeg kommer lige fra dem . 
I denne dragt — det gør mig ondt . 
Tilgiv mig , jeg tænkte intet ondt derved ; men det 
er sidste gang , jeg bærer den . 
Godt . Hvad sagde børnene ? 
Frederik blev bange og løb fra mig , men Augusta 
var såre glad og hoppede af glæde . 
Det beviser , at Frederik har bedre forstand end 
søsteren . 
Jeg vil straks gå hen at klæde mig om . 
Nej , lejligheden er god , bliv ; det kan måske vare 
længe , inden vi tales ved så uforstyrrede . 
Min Christian , du er så højtidelig . 
Ja , jeg er meget højtidelig stemt , jeg ved ikke , 
hvoraf det kommer . 
Mathilde kastede et stjålent blik på flaskerne . 
Nej , det er ikke grunden . 
Jeg sagde intet . 
Men dine øjne talte og dog , Mathilde , jeg bærer 

på en vægt — mit liv er spilt , jeg er en olding 
før tiden , der er en gift i mine årer , en snigende 
gift . Med gru erkender jeg , at jeg har stormet mod 
min ungdom — at jeg har øslet med min kraft , 
— Mathilde , tilgiv mig — o , atter denne dragt ! 
Christian , hvad gør dragten ; står ikke et ovindehjerte 
derunder ? Se ikke så vred ud , jeg tænkte ikke 
på at mishage dig — og du må ikke gøre dig 
selv bebrejdelser — du har været syg , og er sygelig 
endnu , men sundhed er himlens gave ; dens mangel 
er ikke vor skyld . Vær derfor rolig , jeg har intet 
at tilgive dig . 
Undertiden forekommer det mig , at jeg mangler ord 
for at udtrykke , hvad jeg føler og tænker , men jeg kan 
sammentrænge dem i få ord : bær en moder for 
børnene , de have i grunden ingen fader . 
Christian , jeg bønfalder dig , lad sådanne mørke 
tanker borte ; de have en fader , din omhu for dem 
beviser det . 
Du ved ikke , du ved ikke . Så lidt , som det 
svage menneske kan modsætte sig sygdom , så lidt 
kan han modsætte sig sindsforvildelser . Han vil — 
men føler sin afmagt . Det er , som om han ville 
betvinge en heftig søvn ; han kan ikke , han kæmper 
men han overvældes . 
Men kæmper han ret for alvor , kan han modstå ; 
han tyer til et kærligt bryst , og han styrkes ; han 

sender sine bønner op og han modstår , han favner 
sine børn og han sejrer . 
Du er en from og god kone . Så længe du er 
hos mig , har det ingen nød , men — ak , hvad skal 
jeg sige dig — det martrer mig , at du flæber dit 
liv glædeløst hen . Fat ikke ringeagt for mig , lær 
børnene at elske mig — jeg frygter for den tid , der 
kommer . 
Vore fædre stolede på ham , og blev ikke skuffede . 
Du har iøvrigt ret . Alt kunne jeg bære , men 
tabet af min ånd , o smerte , jeg bringer ikke tilbage , 
hvad jeg har modtaget . Hvad har du gjort af det , 
jeg betroede dig , lyder det for mig . Jeg gav dig 
to kongeriger , fremmede bestyre dem ; jeg gav dig 
børn , de tør ikke komme til dig , for ikke at tabe 
agtelsen . En hustru fik du ; har du bevaret og 
fortjent hendes kærlighed ? og den ånd , jeg gav dig , 
den uforfalskede ånd , hvor er den , giv mig den atter . 
Christian , hold op . Fordrer gud så meget , han , 
som tager og giver , som han vil ? Din ånd er lys 
og kraftig , og glad vil den juble fin skaber i møde , 
når din time kommer . Du har en hustru , som 
agter , ærer og tilbeder dig , børn , som jeg skal lære 
det samme , og undersåtter , der bærer dig i hjertet , 
forlang intet mere , men vær tilfreds . 
Gid jeg kunne det , men stundom er jeg meget syg 
og nedtrykt . 

det vil gå over , når du tager dig sammenøs 
styrker dig . 
Troer du , Mathilde ? 
Ja min konge , min mand og min ven ? 
Gode engel l 
nej , engel er jeg ikke — men gid vi altid må 
forstå hinanden og ingen træde os imellem . 
Du mener min moder ! 
Nej , jeg nævner ingen . 
Du kan ikke fly hende mere end jeg . 
Men jeg skyer hende ikke , jeg nævner hende ikke 
som om hun var imod mig , tro det ikke . 
Hun er im^d os alle , dig , mig , børnene . 
O , Christian , du sammensnører hjertet . 
Fat dig , Mathilde ! 
Lær mig altid at være som nu . 
Hvis jeg kan , villien har jeg . 
Christian ! 
Hold stormen ude ! 
Hvilken storm ? 
Man brygger på noget . 
Så er det gift til øret . 
Nu taler du igen i gåder . 
Hvilken storm da ! 
Skal jeg tale ud ? 
Ja rent ud , at jeg kan vide det . 
Enkedronningen vil styrte Struensee . 
Hun vil ? 

og hun er listig . 
Sandt nok ! 
Og han er vor bedste støtte . 
Det er han . 
Hold på ham , ellers går det os alle galt . 
Han har min tillid , hvem tør da vove at have en 
anden mening ? 
Hun ! 
Og jeg da — 
du sagde selv , at hun er listig . 
Du har ret ; men når du og jeg holde på ham , 
så så vi ste , hvem der kan trodseos . 
Hun er rænkefuld . 
Ja , men hun er kendt , og hvis du ønsker det , 
forbyder jeg hende for bestandig at komme til min 
kongelige person . 
Ak , hun trænger dog ind . 
Endnu i dag skal jeg udstede en cabinetsordre derom ; 
jeg skal dog vise , at jeg er kongen . 
Ja , gør det , min Christian ! 
Endnu i dag , som jeg siger dig , hvad skrive vi i dag ? 
Den 15de januar ; men i morgen kommer hun på 
maskeraden . 
Så udebliver jeg ; jeg vil dog se , hvem der vil 
trodse mig . 
Enkedronningen ! meldte morianen og åbnede fløj - 
døren . 

enkedronningen ilte hen til Caroline Mathilde med 
et udråb af glæde , trykkede hendes hånd , smilte 
moderlig venligt og kyssede hendes kind . 
Kongen blev ved dette optrin siddende i slum forundring . 
Udtrykket 
i hans ansigt forandrede sig dog snart ; 
efter et dumt , næsten fjollet udseende , der lod i tvivl , 
om at han vidste eller forstod hvad der foregik i hans 
nærhed , antog hans ansigtstræk udtrykket as en sky mistænksomhed , 
der atter vekslede med en vis barnagtig trods 
eller vrede . Han sad således nogle minutter og tog 
derpå tilløb , som om han ville sige noget , men ikke 
kunne erindre , hvad det var han ville sige . Han rystede 
resigneret på hovedet , tav og stirrede fortvivlet 
til jorden , hvorefter han hensank i en drømmende tilstand . 
Enkedronningen , 
der alt for vel kendte , på hvilket 
stadium kongens tankeløshed for øjeblikket befandt 
sig , benyttede tiden til et flanleangreb på sin dødsfjende 
og begyndte det med de ord : 
dyrebare datter ! Det glæder mig at se deres majestæt 
så strålende . Det er længe side » , at jeg har 
set den regerende dronning så henrivende , som i dag ; 
i sandhed ! De er uimodståelig , og jeg bønsalder dem 
derfor om hos hans majestæt vor fælles herre at understøtte 
mig i en suplik som ligger mig meget på 
sinde . 
Dyrebare Fru moder ! Min assistance er sikkert ikke 

fornøden , thi deres majestæts villie og indsigt er 
så mægtig og af så overordnet natur , at de kun 
hehøver at yttre et ønske , for at bevæge hans majestæt 
til at give sit bifald , når de behager . 
Gid det var så , min inderlig elskede datter , men 
det kan døg alligevel ikke skade , at de forener deres 
bønner med mine . de have derved endmere vægt . 
Tal , deres majestæt ! jeg længes efter at høre . 
Siden de kender vort Hof , ved de min datter , 
at ondskaben bruger sladren som tidsfordriv , og ikke 
sjeldent benytter løgnen som kammertjenerinde . 
Desværre ! det ved jeg . 
Vi herskerinder kunne harmes nok så meget derved , 
vi kunne døg ikke forbyde , at man hvisker i krogene eller 
udenfor vor kreds . 
Forlad mig , det trøer jeg døg , vi kunne , mama , thi 
når vi give de sladrende og lyvende så alvorlige 
beviser på vor unåde og mishag , hvis de ej holde 
sig i tømme , så ville de snart lære at indse , at de 
ere på en gal vej , og at kun fornuft og sandhed 
kunne skaffe dem vor godhed tilbage . 
Ak , mit barn , de taler ikke som en kone af erfaring ; 
men vidste de , som jeg , hvor umuligt det er at 
bortluge alt ukrud af en have — 
så ville jeg næppe forsøge derpå , mener deres 
majestæt ? 
Nej , det mener jeg just ikke så lige , men — 
jeg er ung og ønsker belæring ; tal , deres majestæt . 

og jeg er gammel , ikke sandt , og taler søm den 
grå viiedom . 
Det har jeg ikke sagt . Deres majestæt . 
Det var dog modsætningen , deres majestæt . 
Lad os ikke disputere om det , Fru moder . 
Nej , de har ret , lad os være enige . 
Ja > 
det båder os også bedst . 
Det er ganske min mening . 
Lir kisn ! det er kun måden , hvorpå vi hidføre 
enigheden , hvorom vi er uenige . 
Jeg troede sket ikke , at vi vare uenige . 
Del muligt , det skulle glæde mig , men få må de 
ikke blot tale derom til kongen , men også til ham . 
Til hvilken ham mener de ? 
Ih , til hvem andre end til den pågældende grev 
Struensee . 
Grev Struensee ? 
Men bliver de forskrækket , Mathilde ? 
Ingenlunde , men jeg altereres over , at de vil at 
jeg skal blande mig i statssager . 
De kalder det ved et besynderligt navn ; jeg tror 
dog ikke , en statsmands egne sager kan kaldes statssager . 
De 
taler i gåder ; drejer det sig om grev struensces 
egne sager , så undrer det mig , at deres majestæt 
og jeg skulle blande os deri . 
Nå , så det undrer dem . 

ja , tilforladelig ! 
Beske Mathilde , må jeg tale åbent — ret en 
kamills . 
Gerne , ret som en moder til sit barn . 
Det vil jeg , min datter . Så vid da , han er 
forelsket i en dame her ved hoffet . 
Ah ! 
For så vidt var sagen jo noget nær ligegyldig , men 
nu kommer det bærske . 
Ah , endelig ! 
Tænk dem , man påståer — sladren nemlig — 
at den dame , han elsker , og sam nok ikke skal være 
ganske ufølsom for hans kærlighed , er — en gift dame . 
Er det sladdren , der påståer dette ? 
Ja , deres majeflæt . 
Men skulle det ikke snarere være løgnen som er moder 
til den smukke opfindelse . 
O nej , deres majestæt , hvor kunne det falde dem 
ind , at selv løgnen skulle finde på at handle så 
» moderligt imod en — en — en gist dame , en dame 
med børn , ha ha ha ! Nej , det vil dog være alt for 
puerilt . 
Jeg forstår sket ikke deres mening ; de har bedre 
tanker om løgnen end jeg , seer jeg ; men hvad der 
er sikkert og uigendriveligt , er , at jeg aldeles ikke vil 
blande mig i flig kaffesladder . 
Madame ! En sag af så alvorlig natur , og som 

jeg finder nødvendig at bringe på bane , kan ikke nævnes 
ved dette navn . 
Med hvad navn vil deres majestæt da have , jeg 
skal nævne det ; behag at befale . 
Jeg befaler ikke , de besidder regentens hjerte , jeg 
bønfalder kun . 
Om hvad ? 
Om at både sladderen og løgnen må blive tilintetgjort . 
Kan 
jeg bidrage dertil , gør jeg det gerne . 
Når vi to skutte alliance , så lykkes det . 
Lad dog for guds skyld høre . 
Greven må gifte sig . 
Ja , lad ham det . 
Forstå mig ret , vi må begge insistere hos kongen 
på , af Struensee befales , af han gifter sig . 
Men er det ikke af tage sagen for alvorlig ? 
Sagen er så alvorlig , som den kan være . 
Bi skulle altså overtale kongen til af begå en 
voldshandling imod sin cabinetsminister ? 
Det er ingen voldshandling , men en nødvendighedshandling 
for af standse det oprørende rygte . 
De ønskes held til deres fo . etagende , men jeg vil 
ikke blande mlg i grevens giftermålsaffairer . 
Af let forklarlige grunde . 
Hvad behager ? siden grundene er så lette af forklare , 
vil de så ikke have den nåde af forklare mig 
dem ? 

å jo — seer de , løgnen har også travlt ved 
denne miserable sag . 
Ja , det er meget sandsynligt . 
Man kaster snart mistanken påa en og snart på 
en anden ; tænk dem , hvor afskyeligt , ikke engang 
jeg er gået fri . 
De , mama , o , det er umuligt , ha , ha , hal 
finder de det så morsomt ? 
Ja , thi bagvaskelsen kunne da ikke sinde på noget 
mere dumt , ha , ha , hal 
jeg ml vente , til de har asket . 
O , jeg er straks færdig , men enhver må jo dog 
kunne indse , af en kone i deres alder — 
vistnok , jeg kunne jo være hans bedstemoder . 
Eller i det mindste hans moder , greven er jo ikke 
neget ældre end arveprindsen . 
Det er heller ikke fra denne side , af faren er stor , 
mer jeg sagde , af man gjetter snart på gamle , snart 
på unge . 
Sea , virkelig ! 
Ja , ondskaben er oprørende . 
Afskylig ! 
Tænk got , man mumler endog om fruit defendu 
hos en kme i deres alder . 
Madam , ^å jeg holdes ude af diskussionen , her 
drejer det sig eun øm andre . 
Vel , af det antydede vil de indse , af det er nødvendigt , 
af gree Struensee gifter sig . 

tal da til kongen derom . 
De ved alt for vel , af min magt ikke strækker til . 
Nej , der må større kræfter til , deres til eksempel . 
Jeg blander mig ikke deri . 
Heller ikke , da de hører , hvor nødvendigt det er ? 
Nødvendigheden kan jeg oprigtigt taget ikke indse , 
thi elsker han en gift kone , så kunne han jo ligeså 
godt elske hende , når han selv var bleven gift , og 
hvad var der så vundet ved hele anstrengelsen . 
Meget , såre meget . 
Jeg for min del indser det ikke . 
Tillades det ham at gifte sig , så er kærligheden , som 
han siges at nære og som han skal være genstand for 
ikke så heftig , som den antages , så er det forbudne 
forhold dementeret , og så er bagvaskelsen slået 
til jorden . 
Bah ! så finder den på noget andet for ikke a 
være tomhændet . 
Muligt , meget muligt , men hvad den så finder , å 
er det mindre farligt end nu . Derfor samtyk i at oirke 
med mig . 
Jeg må være overbevist for at kunne samvi^e i et 
så absurd anliggende . 
Mathilde , føj mig , jeg fordrer det . 
Nådigste Fru moder , jeg kan ikke og vi * ikke . 
Så ved jeg nok , madame i 
deres majestæt , hvad ved de , ford jeg ikke vil 
intriguere efter deres behag . 

jeg ved så meget , som jeg behøver at vide . Det er 
deres ønske , at grev Struensee ikke gifter sig . 
Hvilken måde at udlægge andres tanker på , deres 
majestæt har måske skjulte hensigter , jeg ikke , kun det 
vil jeg sige dem , at hvor ligegyldigt det er , om grev 
Struensee gifter sig eller ikke , så har jeg ikke grund 
til at blande mig deri . 
Heller ikke om han giftede sig med — 
heller ikke om han gistede sig med deml 
Mathilde ! — med mig ? Ha , den forræder ! han 
har altså røbet ? 
Hvad er -er , hvad er der ? spurgte kongen forskrækket 
og hævede forvildet sit blik , og lod det fare fra 
den ene til den anden af dronningerne . 
Det er der . Christian ! at denne kvinde fornærmer 
din møder i sit eget slot . 
Nej , det er usandt , det er hendes majestæt din 
Fru møder , som nu i over en halv time har overøst 
mig med fornærmelige hentydninger . 
Om hvad , om hvad , jeg vil straks vide om hvad , 
sagde kongen med en vis myndighed . 
Mathilde har hentydet til noget , som Struensee 
kun i den intimeste , mest himmelråbende fortrolighed 
kan have røbet hende under fire pine . 
Hører du nu selv , Christian , det er din stedmoder , 
der fornærmer din dronning i dit eget hus . 
Hvad skal det betyde ? Er det for alvor , at man 
fornærmer min dronning ? Tal , tal ! 

hun har fornærmet mig og beskyldt mig for , at jeg 
ville gifte mig med Struensee . 
Nej — ikke således . Det var dem selv , der 
sagde , at sladren havde travlt snart med at udpege 
en , snart en anden søm cabinetsministerens udkårede . 
Hun og ingen anden har sagt , at hun selv var udpeget . 
Men 
kun han alene har kunnet sige , at jeg ville 
gifte mig med ham . 
Det har han ikke kunnet sige , råbte kongen , thi 
han har aldrig sagt en usandhed . 
Han har sagt det — og han har sagt sandhed ! 
Guds død , er konen bleven gal ? spurgte kongen . 
Majestæt , ved kongens liv og min sjæls frelse , 
grev Struensee har aldrig talt til mig derom , sagde 
Mathilde . 
Jeg vil have fred i mit hus , deres majestæter behage 
at begive sig hver til sit , sagde kongen og slog 
på lænestolearmen . 
Hør mig blot , Christian , to ord ! 
Ikke nu , Mathilde , det er jo en skjendescene , fy 
— hver går til sit . 
O , Christian , det var dit løfte , jeg fornærmes og 
du jager mig bort . 
Min gud , hvad gør jeg — nej , så bliv du — 
men deres majestæt begiver sig bort . 
Min søn , du jager din moder fra dig — nej , 
så dybt kan min søn ikke synke . 

godt , så bliv de her , madame , må jeg ikke have 
fred i mit eget gemak . Kom , Mathilde , så vil du 
nok vise mig gæstfrihed , vi gå sammen til vore 
børn , der vil man ikke forstyrre os . 
Bliv , jeg beder dem begge , bliv ! Måske var jeg 
for opfarende , men de ved ikke , hvad jeg lider . 
Mathilde , nu er touren til mig at bede , bliv og 
hør et par rolige ord . 
Jeg kan ikke prise deres rolighed . Når de beder 
om noget , gyser jeg — er det om mit liv og min 
lykke , de vil bede ? 
Lad os hellere gå » , Mathilde ! hviskedee kongen . 
Dronningen ville alt til at løfte kongen op af 
stolen , da Juliane Marie , der opfangede stillingens 
farlighed for sig , pludselig løb hen til dronning Mathilde , 
greb hendes hånd og sagde : 
du , min søns hustru , er du da hævnens gudinde ? 
Vil du at jeg skal knæle for dig ? Jeg , Juliane 
Marie , der bar Danmarks diadem før du så dette 
land — har jeg med alle mine fejl fortjent st forhånes 
således af mine egne børn ? 
En stilhed indtrådte . Mathilde vaklede . En følelse 
tilsagde hende at benytte sig af øjeblikket , men 
Juliane Marie havde tårer i øjnene , og dem kunne 
den unge dronning ikke modstå , ikke engang hos fin 
dødsfjende . 
Mathilde ! 
Majestæt ! 

vær ikke vred ! 
Med disse ord udstrakte enkedronningen begge sine 
hænder imod dronningen . 
De seer selv — svarede Mathilde , stammende som 
en svag modstand . 
Så er alt tabt ! udbrød Juliane Marie med en 
brudt stemme , idet hun lod sig falde i en stol , holdt 
tørklædet for oinent og gav sig til at hulke . 
Køngen satte et grædende ansigt op og så spørgende 
på Mathilde . ' 
Caroline Mathilde blev rørt , ilede hen til enkedronningen 
og sagde : fat dem , bedste moder . Bi 
vare begge hidsige — lad det være glemt . 
O , mit barn , du ved ikke hvorledes du har smertet 
mig ; du ved det ikke . 
Nok nok , afbrød køngen , jeg kan ikke tåle tårer . 
Giv hinanden hånden — så , nu er alt godt . 
Anede du ikke , min datter , hvorfor jeg så indtrængende 
bad dig om din forbøn hos køngen ? 
Nej , mama , og jeg kan endnu ikke fatte hvorfor . 
Men du ved dog nu , hvorfor jeg blev så opbragt 
da du hentydede til et ægteskab mellem mig og Struensee . 
Jeg antog , at de følte dem krænket derved . 
Nej , Mathilde ; jeg frygtede , han havde forhånet 
mig ved at meddele dig — hvad du nu ved — at jeg 
virkelig ønskede det . 
Men når jeg nu forsikrer dem dyrt og helligt , at 

han aldrig har talt et ord derom eller givet en hentydning 
dertil — 
så vil jeg tro dig , og al misforståelse er da 
hævet . 
Punktum , finale , sagde kongen ; nu ikke mere herom . 
Min søn , eller om du hellere vil , min konge ! 
Enhver af dine undersåtter har den ret , at bønfalde 
kongen . Skulle din faders enke ikke have den samme 
ret , som enhver af dine andre undersåtter . 
Du vil dog ikke bede om et ægteskab — o , det er 
altfor latterligt ; aldrig ! 
Hør mig blot , hør mig blot . 
Hvordan min faders enke — sy , — og jeg skulle 
give mit samtykke — moder , gør mig ikke vred , 
aldrig , aldrig ! 
Mathilde ! Tal til kongen , jeg forlanger det af 
dig 
nej , det er umuligt , deres majestæt , jeg siger , 
som kongen , aldrig ! 
Ved du da ikke , at han har fjender , at kun et 
ægteskab med mig kan redde ham ? 
O , han hytter sig nok , svarede kongen leende . 
Ville det smerte eder meget , at give mig eders 
samtykke ? 
Jeg giver det ved mit liv , min krone og min ære 
aldrig ! 
Og jeg kan kun være af kongens mening , sagde 
Mathilde bestemt . 

hvad grund er der fil denne vægring ; han , som 
du finder værdig fil at regere i dit navn , beherske 
dine undersåtter , være i besiddelse af den hele kongelige 
magt — han skulle ikke være værdig fil at betræde 
en enkes sovekammer ? 
Fy , fy , det oprører mig , men det er ikke det . Om 
du fik lyst fil en af mine staldkarle — det var ikke 
smukt , ikke passende , men lad det passere , jeg ville 
lukke øjnene og tie ; jeg selv er jo kun en svag dødelig 
og vil ikke holde dom over andres skrøbeligheder ; 
men offentlig ved en højtidelig akt at indsætte ham 
som min faders eftermand , nej , det var nedværdigelse . 
Ved gud , jeg gør det aldrig ! 
Mathilde , ved hans liv , ved dit samtykke ! 
Majestæt ! Oprigtigheden byder mig at tale frit : det 
kan , det bør ikke ske . Vare hans fjender end talrige , 
som sand — det bør ikke ske . Skulle han end falde , 
så falder han med ære ; ved et ægteskab med dem 
ville han — og de være latterliggjorte . 
Så har du aldrig elsket , når du kan sige dette . 
Og dette siges her — ved min husbond , nogle få 
værelser fra mine børn . 
Vil du da hellere se ham falde ? 
Ja ! når det ikke kan være andet ; hellere død end 
dette . 
Man skulle tro , at en rivalinde talte med denne 
mund . 
Hvad ! råbte kongen og dronningen på engang . 

ja , det siger jeg ; Mathilde vil ikke , at jeg skal 
blive strucnsees viv , fordi hun selv elsker ham . 
På døren på øjeblikket ! skreg kongen rasende , 
medens hans øjne gnistrede , og han udstrakte sin 
skælvende hånd mod døren . Han var sprungen op 
af lænestolen , og benene vaklede under ham af svækkelse 
og raseri . 
Deres majestæt kan lade mig kaste ud , sagde Juliane 
med bydende trods . Jeg kan bevise hvad jeg har 
sagt , dronningen har selv tilstået det . Amalie Thott 
har modtaget tilståelse « for over 6 uger siden hin 
comedieaften , og min hoffriseur og hans svende have 
hørt derpå . 
Lad vagten komme , brølede kongen , hun skal fjernes 
med magt , thi det er en nedrig løgn ! 
Kongen greb klokken og ville ringe . 
Mathilde var bleg som et lig . Det sidste slag havde 
været for voldsomt , men hun så at liv og ære beroede 
på dette terningekast . Hun greb kongens hånd 
og sagde ; Christian ! Dine børns moder bønfalder 
dig , ring ikke ! 
Spyt hende i øjnene , Mathilde , og slig hende lige 
i øjnene , at hun lyver og spyer ild som en drage ! 
Lyver jeg ? — man kalde vidner ! 
Hun er ført bag lyset , Christian . Nogle ord , som 
ligne liese , brugte i en sær anledning , men fordrejede 
og forvanskede , har jeg brugt ; kun nedrigheden kunne 
benytte dem således . 

hører jeg ret — eller fantaserer jeg endnu ? 
Du fantaserer ikke , min konge og min gemal , 
når denne kvinde er borte , skal jeg forklare alt , og 
du skal få en anden mening end den , hun ønsker 
at lægge deri . 
Gå , madame , jeg befaler dem at gå ! . 
Jeg bliver , svarede enkedronningen trodsig . 
Gå ! Ved min kongelige magt , gå begge ! 
Christian ! husk vel på , at jeg er dine børns moder ; 
vil du ikke høre min retfærdiggørelse for min 
skyld , så gør det for Frederiks skyld . 
Er Frederik min søn ? 
O , milde gud , han spørger ; så har hun dog forgiftet 
kongens hjerte ; hun vil ikke blot berøve mig 
min mand , men Frederik fin fader og Danmarks 
krone . 
Bliv lidt , det svimler for mig — kronen — lad 
mig samle mine tanker — kronprinsen — arveprindsen 
er hendes søn , derfor må hun ikke tåle , 
at kronprinsen er min . 
Således er det ! udbryd Mathilde , næsten kvalt af 
tårer . 
Bliv , Mathilde ! Du skal have ret til at forklare 
dig . 
Kongen hævede med et usigelig bønligt blik sine 
øjne mod himlen og udbrød : 
gud , milde , kærlige gud ! giv mig min fornuft i to , 

blot i to timer , og tag den så igen for resten af 
mit hele usle liv ; blot to timer bsnfalder jeg dig 
om , hør , o hør mig for min søns skyld ! 
Mathilde segnede om i en stol og skjulte sit ansigt . 
Madame ! sagde kongen derpå med fuldkommen 
kongelig . Værdighed til enkedronningen . Vi ønske at 
være ene med dronningen . Vil de behage at begive 
dem til deres gemakker , hvor de venter vor nærmere 
ordre . 
Majestæt , jeg kan ikke forlade dem , før jeg har 
bevist hvad jeg har sagt . 
Uden at svare et ord greb kongen klokken og ringede . 
Mathilde for op som skræmmet ved et lynskag . 
Bliv siddende , deres majestæt , det gjaldt kun hende 
der . 
Istedetfor morianen trådte grev Brandt ind af 
døren med smilende ansigt og udråbet : 
her er jeg , nu kan jeg den . 
Hvilket , hvilket kan du ? hvor kommer du fra ? 
Fra slotsvagten , hvorhen deres majestæt allernådigst 
sendte mig , for at lære catechismus . 
Har jeg sendt dig - ah , et anfald ! — godt , 
du kan altså din catechismus ? Min hsie moder 
vil ikke forlade mig , jeg har bedet og befalet forgæves ; 
nu pålægger jeg dig at skaffe hende bort enten på 
den ene eller anden måde ; lær så hende din catechismus , 
om du vil , men skaf mig hende fra halsen . 

godt , jeg vil begynde straks . Catechismen lærrr os 
pligterne mod gud og vore medmennesker . Di skal 
elske — 
grev Brandt , forskån mig for deres vittigheder . 
Vi skal elske magten og herredømmet , slår der i 
deres majestæts catechismus , ikke at tale om arveprindsen . 
For at opnå dette skal vi stiste sawmenrottelser 
mod kongen , dronningen , fædrelandet og 
cabinetsministeren ; men det er lutter trykfejl , allernådigste , 
thi falsk slår fin herre på Hals , og når 
man holder meget af mandfolk , og tillige holder meget 
af sig selvenkedronningen 
bed sine læber tilblods , førte hurtigt 
hænderne op til hovedet og holdt sig for begge orme . 
Brandt tog et blad papir , skrev derpå i hast : 
Reverentsgade nr . — , og holdt det for Juliane Marias 
øjne . Hun stirrede med panisk skræk på de med 
blyant skrevne ord , og gik hurtigt ud af gemakket . 
Men Brandt fulgte hende lige i hælene og vedblev 
sin ramse med allehånde komiske fordrejelser og skærende 
udfald . 
Da begge havde forladt gemakket , vaklede kongen 
hen , låsede døren af , trak portieren for , gik hen til 
et skab og udtog en lille flakon , tømte det halve af 
indholdet og nærmede sig derpå dronningens stol . 
Mathilde , forklar dig nu uden omsvøb — elsker 
du Struensee ? Du slår for gud og kongen ! 
For gud og kongen vidner jeg , det koste mit liv 

og min ære : jeg elsker Struensee søm englene i himlen 
elske hinanden , således og ikke anderledes , og andet 
har jeg aldrig sagt . 
Selv det er nok ; det skiller mig ved en elsket viv , 
men ikke ved konprindfens moder . 
Jeg skal finde mig i alt på dette vilkår . 
At han er min søn , ved jeg , føler jeg , men det 
lysker mit øre at høre det bekræftet . Er han min 
søn ? 
Christian , konge og herre , se her min afdøde moders 
billede ; ved hendes sjæls evige fred sværger jeg , som 
jeg sværger ved vor Frederiks kommende lykke , ved 
dette rene , barnlige billede : han er din søn , Danmarks 
sønt 
tak , herre , takt det er min højeste lykke . Mathilde , 
nu tror jeg dig . 
Endnu et : ved begge disse dyrebare , jeg er brødefri 
i min handling , om ikke i min sjæl ; Struensee 
var altid ærbødig mod mig . 
Intet den ham . 
Christian , giv gud æren ; jeg kender ham ikke på 
den bis , du tror , men jeg kendte ham ikke af navn , 
da Frederik blev født . 
Deri tror jeg dig ganske ; men om du senere havde 
fattet tilbøjelighed for ham , hvad under ? 
Enkedronningen har altså opnået hvad hun tilsigtede . 
Ja , men kun tildeels . Der er rejst en skillemuur 
imellem os , men elske dig må jeg til enhver tid . 

du , mig ? O , så forlænge himlen dit liv . 
Kun til Frederik bliver myndig ; ikke længer , ikke 
længer . Mathilde , den mand , du bandt dig til 
bærer fordømmelsen i sit indre . Jeg er forgiftet først 
ved hende , så ved dig , snik mig ikke at leve længer , 
end nødvendigt . 
Har jeg forgivet min herre oz konge , så lad mig 
døe . 
Nej , du skal ikke . Før var der svagt håb om 
min helbredelse , nu sket intet . Jeg har kun et ønske , 
at jeg må hendsse mit liv indtil Frederik kommer til 
regeringen . Hvis gud er god imod mig , vil han 
lade mine tanker være omskøredc fra det øjeblik , jeg 
har befæstet Frederiks ttrone . 
Hvorledes , det ønsker du ? 
Ja , jeg ønsker at vugges i en evig døs . 
Umuligt ! 
Thi ellers måtte jeg , for at sikre lam mod efferstræbelser , 
spille gal som Hamlett . 
Grueligt ! 
Men sikkert nødvendigt . En gal konge er ingen konge , 
og ingen i vejen ; imidlertid vokser Frederik til , og han 
vil lære at regere , for at støtte sin fader . 
Og hans moder vil være glemt . 
Det beroer på dig . 
På mig ? 
Ja . 
Så bliver jeg kærligt erindret . 

vær oprigtig . 
Chrisfian ! 
Jeg er den brødefulde for min dommer og for mig 
selv ; men du , Mathilde , var ung og smuk , dit hjerte 
følte tomhed — du havde ingen mand — har jeg 
ikke selv kastet dig i hans arme ? 
Nej , hverken du eller jeg ; det er bagvaskelse . 
Så tilstå alt , at jeg dog kan modtage den vished , 
at du er oprigtig , at jeg ved alt . 
Du ved jo alt . 
Og om du nu rejste hjem til dit fædreland , ville 
det så modtage dig så ren og hellig , som du forlod 
det ? 
Ja , ja ; thi børnene er helligede ved vrsdesrit ægteskab . 
Men 
i hjertet , i tankerne ? svar mig , Mathilde . 
Dronningen knælede , kyssede kongens knæ og græd . 
Et ord , Mathilde , skal jeg trøe dig , må jeg trøe 
dig i alt . 
I hjertet og i tanken , men ikke i handling , er jeg 
lig den kvinde , som Christus frelste fra at stenes . 
Godt , så vil jeg sige med frelseren : den , der er 
ren , kaste den første sten . Kom i mine arme , stakkels 
kvinde ; den , frelseren tilgiver , vil også jeg tilgive ; 
kom til mit bryst . 
Nej , Christian , jeg vover det ikke . 
Nu elsker jeg dig mere end nogensinde , Mathilde ; 
thi hvis du havde sejlet var det min skyld ; jeg kender 

omfanget af den skyld , jeg har pådraget mig . 
Nu er du bedre end jeg , derfor elsker jeg dig . 
Med disse ord løftede kongen hende op og kyssede 
hendes pande . 
Du gør mig lykkelig og ydmyger mig tillige . 
Det samme siger jeg for mit vedkommende ligeover 
for dig , men hør nu efter . Kort eller længe er umuligt 
at sige , men vi har store offre at bringe for Frederiks 
vel . 
Hvilke da ? 
Du , jeg og Struensee må omsider offres for hans 
skyld ; stemningen er sket . 
Ske guds villie t 
aftsr nu dine tårer , Mathilde . Du må komme 
til enhver tid til mig , nat og dag . Gå på bal 
imorgen og lad ingen se , at der var et øjebliks misstemning 
imellem os . 
Ønsker du det ? 
Det msker jeg . 
Godt , så gør jeg det , men med et tungt hjerte . 
Enkedronningen må ikke komme til mig , ikke under 
nogetsomhelst påskud . Endnu i denne time sender 
jeg bud til den engelske gesandt . Din Broders repræsentant 
skal høre min frie kongelige villie med hensyn 
til Frederik , han skal høre det af min egen mund , og 
derpå skal det forsegles med Danmarks og Englands 
store statssegl . 
Væer takket tusindfold . 

jeg handler retfærdigt mod dig og mig , men frem for 
alt mod vor søn . 
Endnu en gang , vær tallet , Christian . 
Når gesandten har været her , vil jeg finde mig i 
alt . 
Jeg ikke mindre . 
Nu gud befalet , min Mathilde . 
Da Mathilde var gået for at se til sine børn og 
for at græde ud ved lin lille datters vugge , lod kongen 
Struensee , Guldberg , rantzau-ascheberg , Schack Rathlau , 
schimmclmann og grev Thott komme . Endvidere sendte 
han bud til den engelske og franske gesandt . I disse 
herres nærværelse opfattes et lovformeligt dokument , 
i hvilket han erklærede , da han undertiden følte sig 
meget svag , at hans søn kronprinds Frederik , når 
han blev myndig , skulle være regent i sin faders 
levetid og efterfølge ham på ttronen . 
Da dette var gjort vare hans kræfter udtømte , han 
gik til sengs endnu ved dagstid og sov uafbrudt til 
den næste middag kl . 12 . 

femtende kapitel . 
Revolutionen . 
Rollerne imellem de sammensvorne blev nu fordelte 
efter enhvers evner og forhold . Man havde 
hørt at kongen , dronningen og Struensee morgenen 
efter maskeraden på chrisfiansborg slot ganske tidlig , 
kl . 6 , ville tage til Hirschholm og derfra enten til 
Kronborg eller Nyborg , for af sikre sig kongens person , 
og derved den ved ham havende myndighed og 
magt . Det gjaldt derfor af komme dem i forkøbet , 
og hertil hjalp , som vi ville se , enkedronningens list , 
Jessens kendskab til slottets hemmelige gange og 
arveprindsens klogskab i forbindelse med den assistance , 
som rankzau-ascheberg , Guldberg og Beringskjold udviste , 
ligesom den dybe taushed , hvormed alt foregik . 
Gneral eichftcdt og oberst køller vare rå krigsfolk , 
men enkedronningen vidste , af hun kunne stole på 
dem , og deres soldater havde netop vagt på slottet 
natten imellem den 16de og 17de januar . Det blev 

altså bestemt , af når maffeballet på det kongelige 
hoftteater var til ende , skulle Eichstedts og køllers regimenter 
være i nærheden . Guldberg skulle have de 
fornødne arrestordrer parate lige til kongens underskriff , 
og der siges endøg , af man havde skåret et 
trægempel , der skuffende efterlignede kongens navneziffer , 
for i nødsfald af fremvise de dokumenter , hvorpå 
sådan forfalskning fandtes . Guldberg bar alle 
disse herligheder i sin muffe . Når alle på slottet 
efter ballet havde begivet sig til hvile , skulle enkedronningen , 
arveprindsen , rankzau-ascheberg , eistedt , 
køller , Guldberg og Jessen følges ad med lydlyse 
skridt igennem de mørke gange til kongens værelse . 
Rankzau-ascheberg ville dog , sit løfte tro , endnu 
forsøge vå at redde Struensee ; om eftermiddagen før 
maskeballet ville han absolut ind til ham , men blev 
efter aftale hårdnakket afvist . Han ilede da til justitsråd 
Struensee og gav ham den skriftlige advarsel , 
men enkedronningen lod ham ved en hemmelighedsfuld 
tjener hente ud til Falkenskjold på Frederiksberg 
slot , hvor han holdtes indelukket til henimod 
daggry . Da han derpå ilte til Christiansborg slot , 
mødte han broderen i slotsporten , idethan som fange 
steg ind i den kongelige vogn , for at føres til citadellet . 
Revolutionen var da endt og gennemført . 
Men førend vi nærme os denne sørgelig catastrophe , 
ville vi nøjere betragte de små begivenheder , der 
foregik forinden , og hvilke alle hørte med som led i 

den store kæde , der knytter året 1772 til et af 
Danmarks mindeværdigste tidsafsnit . 
Efferat kongen havde læst på bunden af Mathildes 
hjerte og i statsretlig henseende havde sikkret sin søns 
arvedeel , faldt han atter med mellemrum tilbage til 
sine anfald , ikke desmindre viste han Mathilde den oprigtigste 
ømhed . 
Om aftenen den 16de januar var hun hos ham 
i sygeværelset , formodentlig for endnu med kongen 
og Brandt at træffe nogle dispositioner til den næste 
morgen . Kongen og dronningen vare glade og tilfredse , 
og Mathilde følte sig endogså meget lykkelig , 
ventelig fordi hun troede at have besejret enkedronningen , 
og fordi hun i ethvert fald vidste sin søns rettigheder 
sikkrede . Hnn var klædt i rød og hvid domino 
og holdt sin maske i hånden . 
Hnn lænede sig fortroligt ned over kongen og hviskedee 
ham et par kærlige ord i øret , som hun ikke 
ville , at den tilstedeværende grev Brandt skulle gøre 
sig lyslig over , ikke engang ved et sarkastisk smil . 
Kongen besvarede hendes kærtegn med et venligt 
håndtryk . 
Gå , sagde han , min kære Mathilde , gå på 
bal ! Hvis jeg ikke frygtede at støde sammen med mi « 
Sydende stedmoder , skulle jeg , så svag jeg er , ledsage 
dig lige ind i balsalen . 
Virkelig ? — o , Christian , du er så god ! 
Og du , Mathilde , er så smuk ; jeg mindes endnu 

aldrig at have set dig så strålende , søm netop i aften . 
Du udfordrer guderne . 
Ja , og enkedronningen . 
Men ingen af dem skal forstyrre din lykke ; thi du 
er jo lykkelig , ikke sandt ? 
Ja , virkelig ; jeg har ikke længe følt mig så lykkelig , 
som i dag . 
Og dog må jeg skjende på dig , Mathilde ; derovre 
er musikken , maskerne og et glimrende Hof samlede , 
de vente på dig , festens dronning , og her 
bliver du nu i et skummelt Kammer hos en sygelig 
mand , hos en graven patient — gå nu , man venter 
dig ! 
Er jeg da ikke lykkelig her hos dig ? det er et stort 
offer , jeg bringer af gå på bal i aften ; stod det 
til mig , blev jeg her , lo med dig , dansede for dig , 
her er mit bedste hjem . 
Og denne ærlige dragt skulle du have iført dig 
alene for min skyld , nej , denne indeslultede hospitals - 
luft ville snart knuge dig til jorden . 
Nej , nej , min Christian ; o , herefter vil jeg knytte 
mig til dig ved guld og blomsterlævker , jeg vil være 
din sygevogterste , din pleierinde , jeg vil pynte mig 
alene for dig og græde for dig , når du lider . 
Tak , min gøde engel , mit kære barn . Hør , Mathilde 
hvorledes kan det være , af du snart forekommer mig 
af være min egen elskede moder , der plejer mig med 

ømhed , snart min elskede hustru , og til andre tider 
mit kære barn , som om du kunne være min datter . 
Således er vel altid forholdet i et lykkeligt ægteskab . 
Ja , 
det må være det ; men nu tillader jeg ikke , at 
du bliver her længer , du går nu kønt på ballet , 
morer dig godt og fortæller mig i morgen , hvor lykkelig 
du har været . 
Slemme mand , du jager mig bort . Lad mig dog 
blive lidt endnu . 
Nej , jeg vil det ikke , du går straks hen for at more 
dig , ellers siger hoffet , at jeg er en uretfærdig konge 
og holder det beske for mig selv . 
Smiger ; men det er herligt at smigres af en konge . 
Nuvel , jeg går , men jeg ved , jeg vil kede mig , og 
jeg kommer endnu i aften tilbage , for at fortælle dig 
det . 
Men jeg vil ikke , at du skal spilde din nattero ; 
når du har dandset , dandser du lige i din seng . 
Imorgen er det atter dag . 
O , Christian ! der er så længe til i morgen . Jeg 
kommer alligevel ind til dig , min ben . 
Godt , så vil jeg sidde oppe , fordærve min nattesøvn 
og vente på dig . 
Nej , nej , det må du ikke , så vil jeg heller vente 
til vi ses igen — o , Christian hvad er det for et 
grusomt ord : vente . 

og jeg venter dog tålmodig , til du er færdig med 
din barnesna ? — finder du det så grusomt . 
Ja , du burde kønt lade mig skaddre tiden hen til 
den glade , lyse morgen . I morgen , Christian , du har 
lovet mig det — en tur til Kronborg . 
Man må ikke love børn noget , så faser man ikke 
ro førend det er opfyldt . 
Og jeg tager den lille Augusta med , det har du 
også lovet mig . 
Nuvel , Augusta skal med , er det så godt ? 
Sov nu vel , så går jeg da ; tænk på mig og 
vore kære børn — o , hvor jeg stilles nødig fra dig 
Christian . 
Nu , den tid går også , omfavn mig , min egen 
kære Mathilde . Du har gjort mig så bevæget , se 
jeg græder jo ligesom du , som det var en lang adskillelse . 
Ak , mit hjerte er så tungt , det er som om det for 
mig var nogle timer før pompejas ødelæggelse . En 
hustru forlader sin mand , men kan ikke rat og askeregn , 
ild og lava forhindre hende i at vende tilbage . 
Sværmerinde ! 
Du har ret , nu vil jeg le — le af hjertet , der 
skeer ikke noget sådant i Danmark . Vi have jo intet 
Vesuv . 
Nej , men vi have et hekla , men det er langt borte . 
Farvel , min mand , min konge , min ven ! 

farvel , Mathilde ! vær lykkelig — jeg skal trøske mig 
i ensomheden . 
Mathilde rev sig løs , hun var så usædvanlig bevæget . 
I døren standsede hun og ville vende om igen , for 
endnu engang atomfavne sin mand ; men kongen , der 
bemærkede det , gjorde en utålmodig gnaven bevægelse , 
som om det var ham imod . 
Han betegnede hende med hånden , at hun skulle 
skynde sig bort ; hun adlød da med et suk , men tilkastede 
sin mand endnu et fingerkys , et sidste kærligt 
blik , og forsvandt så i corridoren , for ad de lange 
gange at begive sig over til den modsatte fløj af 
slottet , hvor hoftteatret og balsalen lå . 
Hvilken engel ! udbrød kongen , da han var alene 
med Brandt . 
Unægtelig ! Hun er meget for god for dette Babylons 
Hof . Hun er en kvindelig Daniel i løvehulen . 
Du har da befalet , Brandt , at man ikke indlader 
nogen i aften ! 
Det har jeg , Sire ! 
Og især har du vel forbudt dragen at komme herk 
ja , jeg har sagt , at kongen ikke holder af mareridt , 
og at enkedronningen derfor under intet påskud 
må indlades i sovegemakket . 
Godt , men man må passe godt på , for hun er 
from som slangen og snild som duen . 
Hun er Pokker heller ; var jeg konge , ville jeg lade 
gifttænderne trække ud , uagtet de er forlorne . 

Au , Au ! 
Hvad er der , Sire ! 
Gigten — den forbandede gigt ! 
Ja , der burde udstedes en cabinetsordre mod gigten 
eller rettere mod podagraen ! 
Det er gamle synder , der lade sig melde . 
Vistnok , eller undersåtterne , som gøre oprør , fordi 
de alt for længe have måttet vandre efter eders hoved . 
Hør musikken derover . Nu danse de lykkelige der » 
Ovre i hoftteatret , medens jeg stakkel må sidde her 
i puder og værk . Hør , Brandt , hvor de ville gøre 
store øjne , når jeg fik det indfald at aflægge dem 
en visit . 
I slobrok og nathue ? 
Hvad gjorde det ? jeg er jo bestandig hjemme , og 
deres konge . 
Man ville le , men jeg fik det værste ! 
De rødder , de danse og juble , og lade mig ene 
og forladt . 
Regner de ikke mig for noget ? Jeg vil læse noget 
for dem . 
Du med din læsning , kan du læse kedsomheden 
bort ? 
Ja , ved hjælp af cyprianus . 
Men du har jo kun Corneille ved hånden . 
Han er også god i nødsfald . 
Å ja for fruentimmer — o de ovinder , de kvinder . 
Jeg takker gud for , at min moder er en kvinde ! 

ak , min stakkels Brandt , du keder mig . 
Bil deres majestæt da ikke gå hen og lægge sig ? 
Nej , jeg kan ikke søve for denne helvedes musik . 
Nu , så lad os underholde os med Corneille . 
Du med din Corneille — du er accurat som alle 
de andre . 
Brandt greb en bog slog op på lykke og fromme 
og læste : 
Horace ! 
„ Til hvad nytte er det , jeg mig forsvarer , 
de har jo retten , jeg ikkun farer . 
Alt hvad de lænker , bør være godt ! 
Man sig forsvarer sket mod en drot , 
var end mit forsvar nok så fyldig , 
når en konge vil — er man altid skyldig . 
Det er sandt , vi konger have dog en frygtelig magt , 
ct øjeblik er man uskyldig — et andet øjeblik skyldig 
i dag er man levende — i morgen død . 
Et øjeblik er man klog — et andet forrykt . 
Er det til mig , du siger det ? 
Nej , det er til Corneille ! 
Bliv ved ; hvad svarer kongen ? 
Horace vedbliver : 
„ Af vor hengivenhed gør i en brøde , 
for et indfalds skyld lader i os bløde “ . 
Hvad svarer kongen , spørger jeg . 
Kongen svarer : 

„ I min fornuft er rigets styrke , 
det er den guldkalv , som i alle dyrke ; 
de mildeste love , vel tolket lød : 
vort ringeste mishag er eders død ! “ 
Ha ! Min drøm , min drøm ; jeg har set ham død ! 
Hvem ? Horace ? 
Nej , Struensee ! Se der — der han dandser uden 
hoved . Skjul mig — frels mig , slottet vakler ! 
Berolige dem , Sire , det er en illusion , det er intet . 
Intet , det siger du , som var et intet , og for hvem 
han har gjort alt . Og det siger du til mig , som var 
intet og som han har gjort til noget . Seer du ham 
da ikke , han dandser endnu — med min svigermoder 
— hu , hun kysser vellystig hans blodige hoved — 
hun holder det i sine hænder . 
Det er en smule feber , min konge ; tag disse 
dråber , så vil de besinde dem bedre . 
Er det hans blod — Struensees blod , jeg har set 
det . Hun kyssede det afhuggede hoved , jeg har set 
hende udrive hans hjerte af brystet og kærtegne det . 
Hører du , hun sukker elskovssukke — o , det klæder den 
gamle fjante godt ; hør : nu tilhører du mig alene . 
Hun elsker et lig . 
Hurtig , Sire , drik dette , det er Struensees eliksir , 
det beroliger . 
Er det fra Struensee — så er det godt — ah , det 

forfrisker , hvad der kommer fra ham — det opliver — 
han lever endnu — ikke sandt ? 
Han lever , vær kun rolig . 
Jeg svedte angstens sved — nu er det ovre , o , 
det var frygtelig , astør min pande , Brandt ; det var 
et grueligt anfald , ikke sandt ? 
Deres majestæt gjorde vel i at gå til sengs og 
komme til ro . 
Hør mig , Brandt ; dersom jeg døde i dette øjeblik , 
ville det måske være en stor lykke for hele landet , 
for mig , dig og Struensee . 
Hvilken bizare ide , sirel 
den er retfærdig og sand , takket være disse dråber ; 
nu føler jeg mig atter oplivet og styrket , men hvor længe 
varer det , så kommer der et nyt anfald . Og kan man 
så ikke få mig til hvad det skal være ? Men jeg vil 
benytte mine lyse øjeblikke , så godt , som jeg kan , til 
statens nytte . Kom med pen og blæk , men vær 
hurtig ; jeg ved , at du har altid nogle af din vens 
gode forsiag i baghånden . Lad os benytte øjeblikket , 
kom frem med dem , jeg vil underskrive dem . 
Klokken er mange , deres majestæt ; det er sent på 
aftenen . 
Bedre det gode sent på aftenen , end det slette 
tidlig om morgenen . 
Meget sandt . Nuvel , her er skrivetøjet , » g her er 
forsiag til statsreformer . 
Læs dem op ; det vil sige , blot indholdet overfladisk . 

cabinetsordre til oprettelse af et seminarium for 
bondestanden til at skaffe dygtige skolelærere på 
landet ! 
Bravo ! Christian rsx . 
Forbedring i landoeconomien , præmier for hesteopdræt 
og for bexeldrift af jorden . Opmuntring til 
arbeidsdrift . 
Christian Rex . 
Ny befaling , at digtere , kunstnere og skuespillere 
skulle betragtes som nyttige og fortjenstfulde medlemmer 
af samfundet . 
Det er ganske som jeg tænker , og det undrer mig , at 
ingen tidligere er faldet derpå . Det skal have min 
underskrift , se der ! 
Befaling om fornuftig indskrænkning i adelens rettigheder . 
Ah , 
det vil virke som et lynskag , men det er retfærdigt . 
Christian Rex . 
Lov om borgernes ret til at udnævne delegerede 
for hver by til at diskutere love og skatter . 
Stop , det er nok — det er ikke ubilligt , men det må 
jeg dog først sove på ; det turde være for meget på 
engang ; jeg er desuden nu træt for i aften . Gem nu 
skrivetøjet og disse snurrepiberier . Jeg er igen bleven 
ganske svimmel , o , alt løber rundt ! Det er slottet og 
Struensee , som falder i ah , ah ! 
Min konge , kom til dem selv ! Majestæt , kønne 
— min gud , hvad gør jeg ? nu er han besvimet ! 

kongen var falden tilbage i stolen , Brandt tog et 
glas vand og stænkede kongen i ansigtet , men denne 
syntes slecndød ; Brandt ville kalde , men kongen havde 
selv lukket døren og nøglen var i hans lomme . Han 
ilte derfor tilbage , greb lyset og betragtede kongen 
ængstelig og opmærksom . 
Min gud , skulle han være død , så er jeg om en 
Hals ! Jeg får da skyld for at have myrdet ham . 
Konge , majestæt ! — nej , han er strendød . Jeg vil 
forsøge et sidste middel , jeg vil bide ham i fingeren , 
det har en besvimet endnu aldrig kunnet modstå , og 
jeg må hellere bide ham i fingeren , end de skulle bide 
hovedet af mig . 
Med disse ord bøjede Brandt sig ned , tog kongens 
pegefinger i sin mund og bed først sagte , siden eftertrykkeligl 
i fingeren . 
Au , Au ! råbte kongen af smerte . Hvor er jeg 
— hvem bider mig — er det dig , Brandt ? 
Kongen havde næppe udtalt disse ord , førend hans 
kammertjener brigel trådte lydløs ind i værelset 
med et lys i hånden , fulgt as rantzau-ascheberg , 
Schak Rathlau , Guldberg , henricv og en dame , der 
var ganske klædt som dronning Mathilde , i rød og 
hvid domino , med maske for ansigtet . 
Kongen rejste sig halvt op og så sig sky om . 
Er det dig , Mathilde ? Du lovede jo at komme ; 
men hvortil alle disse bevæbnede mænd ? 

dronningen trængte sig frem og sagde hurtig med 
forandret mæle : 
Sire , der er forræderi og sammensværgelse mod 
eders dyrebare liv . Vl komme for at frelse kongen . 
Der slår en af forræderne , grib haml 
jeg ? råbte Brandt ; og i dag kaldte deres majestæt 
mig selv en af de trofaste — det er en vildfarelse . 
Forklar 
dig , Mathilde , hvad vil alt dette sige ? 
Eders majestæt skal erfare alt . Man har opdaget 
en frygtelig sammensværgelse ; han er en af de skyldige , 
nu ved jeg det . For enhver pris må vi 
frelse kongen og staten . Før ham bort . 
Flere håndfaste folk greb Brandt og førte ham 
bort . 
Tag dem i agt , herre konge ! råbte Brandt . 
Det er mummespil — hendes majestæt må også 
have fået et anfald eller være ført bag lysek , ellers 
er både hun og jeg forrykt . O , nu forgår jeg det : 
vi spille maskerade for at more kongen . Holla ! en 
domino , et lille uskyldigt grevskab for en domino ! 
Ha ha ha ! 
Man førte Brandt bort , og hans skoggerlatter 
hørtes endnu længe i corridorerne . 
Dronningen ilte hen til kongen og sagde med hastig 
åndedræt : 
for guds skyld , i er i stor fare , eders og mit 

liv hænge i en tråd , hele byen er i oprør , man 
fljænder og brænder og råber blod og hævn . 
Hævn over hvem ? spurgte kongen forstrækket . 
Hævn over doktoren , hævn over dronningen . Man 
vil have den ene straffet , de » anden bort fra byen . 
Hvad er der da passeret ? 
Spørg ikke , tiden tillader ikke at svare . Man taler 
om køngens beskæmmelse , om et troløst forhold , det 
fordrer hævn , hører i råbet i det fjerne , det er 
folket som fordrer hævn . 
Bær rolig , Mathilde , jeg skal træde frem og besværge 
folket ved din uskyldighed . Det er folket , 
som skal straffes , men Brandt er ikke blandt de skyldige . 
Jo , 
Sire , han er utro og rænkefuld , han elsker 
Struensee , som er forræder mod sin konge og som 
har krænket dronningen , der ligeledes er brøde uld . 
Hvad hører jeg , Mathilde ? anklager du dig selv , 
ha ha ha , er du da også bleven gal , eller er det 
igen min fantasi , o det svimler . Du bærer en 
engels klædning - og taler som en af helvedes 
udsendinge — hvem er du ? Er du et fantom fra 
graven ? 
Jeg er din moder ! 
Ved disse ord rev dronningen masken af . 
Forræderi ! råbte kongen og kammertjeneren på 
« engang . 
Ulykke , tifold ulykke ! Hyklersken bærer uskyldighedens 

maske , vil du dræbe mig til fordel for din søn , 
forræderi ! 
Nej , du er min søn , jeg vil frelse dig til held 
for os alle . Se , min søn , der står Guldberg , 
Rathlau , Rantzau , tror du dem i stand til forræderi , 
her ligger jeg for dine fødder , gør man det , når 
man vil forråde sin søn , sin konge . Dit liv afhænger 
af et minut , jeg vil frelse dig . 
Hellere vil jeg se dig dø for mine føoder end 
frelses af dig . 
Hold op med disse tåbelige indfald , liden er 
kostbar , sværdet hænger os alle over hovedet — 
endnu er det tid — der er kun et middel til frelse , 
lad os anvende det for at . . srelse riget for din elskede 
søn ! 
Din mener du vel , du draget 
nej , jeg mener din Frederik , kronprinsen , ved mit 
liv sværger jeg , han skal være konge efter dig . Byen 
er i opryr , frels hans trone ved at sende Struensee 
bort og stil folkeraseriet ved at lade drøn ingen rejse 
blot en dag til Kronborg . 
Men så vil jeg følge med , og sende Struensee bort , 
aldrig , aldrig . 
Han elsker Mathilde , jeg har beviser i mine hænder , 
de have bedraget dig . 
Du lyver ! dræb mig , kvinde , men jeg tror dig 
ikke . 

så tro disse mænd : sværg , at i vide , at dronningen 
og Struensee elske hinanden ! 
Henrici og hans svende hævede deres hænder og 
sagde med dyb røsk : 
vi sværge ! 
Kongen sprang rasende op , stampede i gulvet og 
skreg : 
løgnere ! Mecnedere ! Vort fra mig ! 
Kongen skælvede over alle lemmer og kunne ikke 
holde sig oprejst , han sank udmattet ned i stolen , og 
enkedronningen , der med glæde så virkningen af 
sin hævn , befalede med en bydende gestus , at de afhørte 
vidner skulle fjerne sig . Derpå nærmede hun 
sig kongen og sagde : 
Christian , jeg ville gerne have skånet dig , men 
du vil jo ikke froe mig , nu vel , så følg med ; man 
har i dette øjeblik grebet dem begge i dronningens 
sovekammer . 
En uartikuleret lyd undslap kongen ; den lignede 
halvt et kvalt skrig , halvt et forfærdeligt suk . Han 
blev blåhvid i ansigtet og sank tilbage i puderne . 
Nej , nej , jeg tror det ikke - jeg vil intet froe , jeg 
vil intet se — o , Mathilde , Mathilde — o , strucnsee ! 
Kongen 
ville atter rejse sig , men segnede på ny overvældet 
ned i lænestolen og skjulte et par frembrydende 
tårer med sin ene hånd , medens han knugede den 
anden til sit bryst . 

en dyb taushed indtrådte i nogen tid . Enkedronningen 
gav et tegn til de bevæbnede . 
De vovede dog ikke højrøstet at afbryde stilheden , 
men tilkendegav deres nærværelse ved ku sagte mumlen , 
hvis omkvæd var : 
ned med forræderne ! ned med Struense ! 
Juliane kastede et stjålent øjekast over til den oplyste 
balsal , nærmede sig kærligt kongens stol , lænede 
sig forover og sagde ømt : 
min søn , saml dine kræfter ; af disse øjeblikke 
er din og din søn Frederiks trone og liv afhængigt ; 
saml din styrke , jeg skal hjælpe dig , og alle 
disse hædersmænd ville hjælpe os . Husk , at du er 
en krænket konge , du er dine undersåtters fader ; 
fat en energisk beslutning . 
Ned med Struensee ! råbte Guldberg , og nogle 
få af de tilstedeværende , på hvem Juliane kastede 
et basiliskblik , gentog derpå ordene : red med struenseel 
stille ! 
Råbte kongen strengt , stille ! Har han været 
utro mod mig , hvad vedkommer det jer eller andre ? 
Det tilkommer kun mig at dømme derom . Bille i 
have resten af mit liv ? er i oprørere , så kom , 
jeg skal ikke engang forsvare mig ; at overfalde værgeløse 
folk , holde i dog mest af ; men hans liv skulle 
i ikke røre . Det er muligt , af han har gjort mig 
uret , men jer har han arbejdet for og beriget med 
velgerning « . Gå , forlad mig , og husk vel på , 

af jeg , førend jeg tænker på af hævne personlige fornærmelser , 
først må tænke på statens vel , og staten 
har han ikke krænket . 
Red ned Struensee ! vovede man af svare ; thi nu 
frygtede man allerede en gjengjældelse . 
Kongen så foragteligt ned på skrålerne og værdigede 
dem intet svar . 
Enkedronningen opfattede hurtigt situationen . Stille , 
mine herrer , sagde hun , kongen byder det . Endnu 
er min søn konge , og kun over mit liv skal i kunne 
vise ham jeres påtrængenhed . Tilbage ! siger jeg ; 
hvad ret i end tror af have til eders had mod 
forræderne , bør i dog intet øjeblik glemme den respekt , 
i skylde kongen . Træd tilbage , jeg vil i underdanige 
ord søge af tale hang majestæt tilrette . 
Det er unyttigt , øvinde ! jeg tror dig ikke , tie derfor 
også du ! 
Så tror du altså , af jeg er med i complottet , 
fordi jeg , for af lægge bånd på deres had og r ildhed , 
sagde , at jeg ville være deres ordfører hos dig ? 
For at gavne dig og ham kom jeg i denne forklædning ; 
vil du følge mit råd , skal stormen have 
lagt sig inden få timer . 
Gid jeg kunne gennemskue dig ! Forlad mig , også 
du hader Struensee . 
Du ved det alt for vel , Christian — giv miz dit 
samtykke , og jeg skal vise , hvor meget jeg elsker ham . 
Og du vil ikke stylte ham ? spurgte kongen sagte . 

jeg vil frelse ham og os alle ; alt er forberedt dertil , 
jeg spiller et højt spil , for at dupere mængden . 
Tør du sværge , at du elsker ham virkelig ? 
Det er med undseelse jeg tilstår , at jeg elsker 
ham højere end mig selv , dig og Mathilde ! 
Udtal ikke dette navn , gør mig ikke rasende ! 
Jeg siger intet , men se her et bevis . Underskriv 
denne hans udnævnelse til statholder i hertugdømmerne 
det er en retraite ham og mig værdig — 
underskriv den samtidig med denne ouasi-arrestordre ; 
jeg viser den til vagten , fører ham med mig ombord 
på en skonnert , og han og jeg gå til hertugdømmerne 
— du og Frederik er da frelste . 
Nej , nej , aldrig ! 
Han skal blive aflagt som en Prinds af blodet , se 
dog , Christian , 50 , 000 daler årligt , ikke ar tale om 
min appanage — alt dette for at redde ham af pøbelens 
kløer . Tror du endnu , at jeg hader ham ? 
Kongen kastede et blik i dokumentet . 
Altså det er dit alvor , når jeg nu underskrev ? 
O , så giver du os alle lykken og livet , så er 
han frelst . 
Øvinde , bedrag mig ikke ! 
Frels ham , underskriv og frels ham . 
Det ene dokument er jo nok ? 
Nej , begge ; thi ellers sønderriver folket ham . 
Nej , jeg underskriver kun det ene . 
Så er vi alle fortabte ; man sønderriver ham , man 

støder vs alle bort fra ttronen . Christian det gælder 
dit og hans liv ! 
Lad mig i fred , jeg har ingen pen og blæk . 
Guldberg , hurtig pen og blæk , kongen vil frelse os 
alle ! 
Jeg kan ikke skrive , den skælm Brandt har bidt 
mig i pegefingeren . 
I høre det , Brandt har begået majestætsforbrydelse 
og bidt kongen i fingeren . Underskriv nu ; o gud , 
folkestimlen nærmer sig , skriv , det er ben højeste tid , 
pøbelen gennemtrænge ! Dronningens gemakker — 
børnene er i fare ! Underskriv , at jeg kan ile hen for 
at frelse dem , sværdet hænger over deres uskyldige 
hoveder ! Til hjælp , min søn , frels ham , som jeg 
elsker , skriv , skriv ! 
Hvis du bedrager mig , vier jeg din sjæl til 
helvede ! 
Skriv ! O , se mine tårer — skriv ! Hans liv er 
afhængigt af et pennestrøg — skriv ! 
Enkedronningen greb som i fortvivlelse kongens zittrende 
hånd , trykkede den og pennen til papiret , og 
han skrev mechanisk sit navn to gange , kastede derpå 
pennen og råbte : 
fordømt være den , som opfandt skrivekunsten , og 
den , der opfandt pergamentet ! 
Triumf , råbte enkedronningen , nu er Danmark 
frelst . 
Derpå vendte hun sig med højhed om til rantzauascheberg , 

rakte ham arrestordrer og sagde : skynd 
dem , gør deres pligt ; dette er mit . 
De bevæbnede vare med Rankzau hurtigt ude af døren . 
Holdti råbte kongen ; det er forræderi - bliv , 
lad mig se dem begge ! 
Juliane Marie tilkastede kongen et fingerkys og 
sagde : kære søn , inden en time er faren overstået , 
jeg iler til børnene , ikke et hår skal krummes på 
deres hoveder , det indestår jeg dig for med mit liv . 
Og hun , Mathilde . 
Hun må til Kronborg med børnene . 
Nej , Frederik bliver hos mig . 
Godt , det lover jeg , men det søde pigebarn må 
følge med moderen ; hav tillid til mig . Skriv blot : 
rejs til Kronborg ! så er alt godt . 
Alt bliver sort for mig , jeg kan hverken skrive eller 
se . 
Christian , så frels dronningen iblinde ; her er et 
par kærlige ord , skriv i 
igen skrive , du vil da , at jeg skal forskrive mig . 
Christian , det , du nu gør , vil mindes længe som 
en velgerning . 
Nu , i guds navn dal 
tak , det var godt . 
O , gid jeg må være gal fra denne time af , det 
er min eneste undskyldning . 
Hurtig som en gazelle forlod Juliane Marie gemakket , 
og Guldberg fulgte hende som en logrende hund sin 

herskerinde . Ikke en blev tilbage hos den elendige , 
syge konge , der stirrede vildt omkring sig i det store , 
øde gemak . Hvad var det , er det en drøm , spurgte 
kongen sig selv , ja , jeg håber det , det var kun en 
afskyelig drøm — bevæbnede , hendes falske tårer , 
sukke og bønner — og lige med et forsvandt de alle 
— og nu er jeg ene . Konge over to riger og ene . 
Jeg bersk r over 3 millioner hoveder , og jeg kan ikke 
beherske , ikke styre mine egne ben . Ak , var det en 
drøm , men disse sorte fingre vidne om , at det er en 
sort gerning , der er begået . Storhed og ungdom , 
udsvævelse og straf — Cathrine , du svoer at hævne 
dig — og nu er du hævnet ! Jeg vil redde et menneskeliv , 
redde Mathilde - og nu taltes jeg den bortodslede 
kraft . To kongeriger må betale et elendigt 
menneskes afskyelige svaghed . Konger og mægtige , 
gid i måtte ræddes ved min elendighed og blive bedre ! 
Ha , ha , ha ! hvad våser jeg , lad Vorherre gøre det 
om , hvis det er ham imod , han har magten og ingen 
stedmoder — halloi ! Kammerherre ! — er der ingen 
kammerherre derude til kongen , ved min allernådigste 
unåde , halloi , er det passende at lade min majestæt 
alene uden hofsnoge ? Tør i elendige minde mig om 
min elendighed og forlade min almægtighed uden at 
lade den fløttes af en bestjernet nar eller en halvudruget 
hofjunkcr ? jeg skal kappe hovedet af hele det 
hovedløse slæng . Siden min stedmoder fik magten , 
fik jeg samvittighed i benene , og nu er jeg ikke Karl 

for af vække dem igen . Halloi , hr . Kammerherre , jeg 
er ild foroven og is forneden . Halloi , jeg sværger 
ved enkedronningens krokodille^kjærlighed , af den første , 
der kommer ind til mig , om det så var støvlet-eathrine , 
skal være kammerherre . Halloi , kongen keder 
sig og kongen er bange , halloi ! 
Angstens kolde sved perlede på kongens pande . 
En huusgerådskarl , der altid plejede af bringe brænde 
ind i kongens gemak , når kongen var gået til sengs , 
trådte just ind med en kurv brænde . 
Da han bemærkede , af kongen endnu var oppe , 
ville han træde tilbage , men kongen vinkede ivrig af 
ham og råbte : kom nærmere , hvad du så er , er 
du kammerherre ? eller er du et menneske ? 
Nej , jeg er huusgerådskarl ? 
Så er du en sjeldenhed , for så er du på 
engang en kammerherre og et menneske . 
Vorherre bevares , det ved jeg ikke noget af , svarede 
karlen . 
Du er dum nok til af bære forstandsnpglen bag på , 
lad mig nu høre , om du er så forstandig som et 
menneske ? 
Svejtseren siger , af jeg har god forstand , men af 
jeg gider ikke bruge den , og forvalteren siger , af jeg er 
reverenter talt et fæ ! 
Det beviser , at forvalteren er en klodrian og svejtseren 
en af Salomons efterkommere , for du er den 

enæste , som har haft forstand nok til at se til en forladt 
konge , der ikke ved hvordan han selv har det . 
Å , deres majestæt smigrer mig . 
Hvad er din bestilling her , hvad foretager du dig 
til hverdagsbrug ? 
Ja , når jeg skal sige det sådan lige reentud , så 
bærer jeg brænde ind til kongens værelser . 
Så stjæler du brænde , ikke sandt ? 
Jo , ligeså bestemt , som deres majestæt siger ; jeg 
stjæler brænde hver evige dag ! 
Fy for øen lede ; og jeg , som ville gøre dig til 
kammerherre , — er kammerherrerne ikke ærlige folk ? 
De er fanden heller . Nogle ymte , kunne være 
ærlige nok , men alle ? på det lav , nej for den sags 
skyld kunne jeg nok bære nøglen til brændekjælderen 
bagud . 
Men hvorfor stjæler du da ? 
Hvorfor ? jo , det er jeg jo nødt til , for kongen kan 
da ikke fryse . 
Er du gal , eller — hør , ved du hvad , hvem af 
os to er den allergaleste ? 
Jeg ved ikke så lige , men skal jeg sige min sandten , 
så er vi nok lige kloge begge to . 
Dn er i det mindste oprigtig ! nå sig mig så , hvorfor 
du stjæler brænde . 
Jo , fordi forvalteren han stjæler brænde fra deres 
majestæt . 
Det er rimeligt . 

ja , sommetider , men sommetider stjæler han så 
urimelig meget , at når jeg ikke igen stjal brænde af 
hans bunke og bar herop , så ville deres majestæt 
komme til at fryse . 
Hvad for noget ! Du stjæler til mig ? Du 
er en rask Karl ; men fy , så gør du jo mig til 
hæler ? 
Å vist ikke ; for det første ved de jo ikke noget af 
det , og for det andet er det jo deres eget brænde , 
jeg stjæler . 
Ja så , så er der jo ikke noget i vejen . Du er 
mig en flink fyr , hvad hedder du ? 
Jeg hedder thømas og bliver syvøgtyve til kyndelmisse . 
Hør 
du , hvis jeg hed thømas , troede jeg dig ikke 
men siden jeg hedder Christian , får jeg vel tro dig . 
Vil du være kammerherre ? 
Ja , det vil jeg så evig gerne . 
Godt ; fra nu af er du kammerherre ! 
Jøsses , hvor jeg vil være glad i morgen tidlig , når 
jeg kan fortælle det til de andre . Hvad befaler deres 
majestæt ? 
Når deres høivelbårenhed har lagt godt i kaminen , 
for at holde barmen vedlige hele natten , så vil 
vi lægge os . 
Ja , lad os det ! 

når jeg siger vi , mener jeg vor kongelige persøn . 
Hjælp mig nu hen i alkoven . 
Jo , hr . Forvalter — deres majestæt ! ville jeg 
sige ; jeg beder tusind gange om forladelse . 
Ingen forseelse , Thomas ; den dårligste konge 
måtte nok ønske , sig at være en god forvalter . 
Uden at stjæle brænde . 
Uden at røve noget fra nogen . 
Hvilken lykke ; fag kun rigtig fat , deres majestæt , 
der er krummer i deres nye kammerherre , — hvor 
forvalteren vil gøre store øjne , vår han hører , at 
jeg er kammerherre . Lad os så lægge os . 
Hvad vil det sige : vi ? 
Når jeg siger vi , mener jeg deres majestæts 
kongelige persøn , men hverken mig eller forvalteren , 
der stjæler brænde , for at varme sig mens kong 
n fryser . 
Du snakker for meget ; en kammerherre må 
vide at skjule sin dumhed , ved at tie stille . 
Jo , det skal jeg øve mig på , deres majestæt . 
Forresten er det ikke så let at være fornem . 
Tie nu stille , Thomas , og hjælp mig i seng ; 
din største fortjeneste besfåer i at en gal konge 
føler sig klogere end du . Lad os ende denne 
elendige dag . Jeg har ikke gjort andet end 
lutter galskaber i dag . Hvad siger du , Thomas ? 

jeg siger ingenting , deres majestæt , for jeg skjuler 
min dumhed . 
Min søn , du er lykkelig , Vorherre er din formynder ! 
Hm , 
svarede Thomas og nikkede . 

sekstende kapitel . 
Hofballet . 
På hoftteatret bølgede maskerne imellem hinanden . 
De fleste vare pragtfuldt kostumerede og uden masker , 
andre bare masker i dyb forborgenhed . Blandt de 
første vare dronningen og Struensee , blandt de sidste 
enkedronningen , rantzau-ascheberg , Guldberg , Bering « 
Skjold , køller og eichstcd , der bestandig flisteviis om « 
Cirklede Struensee og dronningen . Enkedronningen 
havde stiftet dragt og var nu i blå domino ; hun 
ikte af og til hen til en gul trappist-munk med 
hætte , som alle viste megen hyldest . Hoffolkene sagde , 
at det var arveprindsen . Guldberg nærmede sig den 
blå domino og spurgte sagte : 
skal han arresteres her ? 
Nej — gå til siden og vent . 
Til samme tid nærmede en franciscanermunk sig 
til Struensee , der netop ville træde op i dronningens 
kvadrille , og hviskedee : 
vi er forrådte , Falkenskjold udebliver , jusfitsrå « 

den er ikke til at finde , lagten ertripleret , hvad skulle 
vi gøre ? 
Lade som intet og danse . 
Brandt er arresteret . 
Er du vis derpå ? 
Aldeles vis . 
Sig det til køller . 
Det er ham , som har sagt mig det , han beder dem 
være forsigtig og tage dem i agt for Eichstedt . Køller 
har nøglen til tøjhuset , en båd ligger parat . 
Ved griffenfeldts-porten ? 
Spøg ikke ! 
Hvorfor ikke , vi have ikke tid til at tænke på noget 
alvorligt . 
Klokken slår 12 . 
En stemme sagde : 
dronningen begiver sig til sine gemakker . 
En almindelig forvirring opstod ved disse ord . 
Jeg ledsager dronningen , hviskedee Struensee til 
øder . 
Nej bliv , jeg skal . 
Jeg må tale to ord med hende . 
Exellence — eller rettere sagt min ve » , bliv ! 
Jeg må , farvel . 
En maskeret domino lagde hånden på Struensees 
skulder : 
bliv , Greve , lad hende gå ene — det gælder 
æren , bliv ! 

hvem er du , maske ? 
Din ven og din fjende , som du selv vil . Frels 
dig , Struensee , for det er for sent . Din magt er 
endt . Flygt , hvis du vil redde livet ! 
Hvis du vil skræmme mig , maske , så søg et andet 
mål ; jeg bliver , hvor det behager mig . 
Ulykkelige , din død er vis , fly ! 
Jeg frygter ikke engang døden . 
Men hendes ære da— ? 
Er renere end din tunge . 
Det er den dødsdømtes spot , jeg hører . 
Giv mig et bevis , at din tunge taler sandhed , 
hvis du vil , at jeg skal tro dig . 
Nu vel , du kan ikke flygte uden ved mig — din 
arrestordre er i gode hænder , men jeg har din frelst 
i min hånd — når du vil flygte straks . 
Når du beviser , at du taler sandt , og hvis jeg 
da kan . 
Se over mine skulder og læs . 
Jeg statholder i hertugdømmerne med flig gage 
— drømmer jeg — ja , det er kongens underskrift , det 
er mit papir . 
Nej , det er mit . 
Altså dog afskediget — ved hvem ? 
Ved din fjende ! 
Ved enkedronningen ! 
Hader du hende ? 

ja , maske , hører du ? jeg hader hende . 
Elendige , du dømmer dig selv l 
hun er en elendig bedragerffe . 
Kun ved vold , løgn og list har hun sejret . Derfor 
hader jeg hende . 
Dette skal vidne , jeg har styrtet dig , Struensee , 
jeg , men jeg kan også redde dig . Ligemeget , jeg 
vil være større end du — der , tag det som en rådesgave , 
men stygt straks , om en time er det for sent , 
thi om en time er du statsfange . 
Dette er også en lin . 
Nej , det er en opoffrelse . 
Kom det fra den uslcste Terne , jeg tog det som et 
rødanker , men fra Juliane Maries hånd — nej , det , 
ka jeg ikke tage — det er bittrere end selve døden . 
Struensee , måske har jeg forurettet dig , fly nu 
— forband mig , om du vil , men frels dig ved dette 
sikkerhedspas . 
Du er altså oprigtig , maske ? 
Ja ! 
Er det et virkeligt nødanker ? 
Ved scepter og krone , ja ! 
Og det vil blive respekteret ? 
I løbet af en time ja , det sværger jeg . 
Godt , så vil jeg også bringe et tungt offer , jeg 
vil redde uskyldigheden dermed . 
Nej , kun for dig er dette , kun for dig alene . 
Og , hun , den Rene , den hellige som Madonna ? 

tie , ubesindige ! 
Hun er hjemfalden sin rival . 
Aldrig 
bring mig ikke til at glemme mig selv . 
Endnu engang , kan jeg frelse dronningen dermed ? 
Nej , kun dig selv ; hun må trædes ned . 
Af den brødefulde ? 
Jeg vil sønderrive hendes hjerte , som hun har sønderrevet 
mit . 
Lad det ske , så sønderriver jeg beviset for dit 
ædelmod , jeg bliver Juliane Marie , jeg træder din 
gave under fødder ! 
Med disse ord sønderrev Struensee med stor anstrengælse 
pergamentet i små stykker og kastede det 
for maskens fødder . 
Juliane Marie udstødte et kvalt skrig . 
Struensee var bleg som et lig , han trådte tæt hen 
til dominoen og hviskedee : 
Juliane Marie , jeg foragter deres almisse . 
Masken anvendte uhyre vold på sig selv for at beherske 
sig , og stod nogle øjeblikke ubevægelig og slum . 
Mechanisk greb hun ned i lommen , tog en nøgle og 
hviskedee : 
dit had til mig er større end mit til hende . Ligemeget , 
hvis du er uskyldig , skal du frelses , stygt 
gennem mine værelser , gennem kirken og højbro , 
ved stranden står en vogn , som fører dig til 
Fredensborg , vent mig der og du er frelst — fag 

mine diamanter , fag alt , jeg fortryder det onde , jeg 
har gjort d ig , jeg vil gøre alt godt — men træd 
ikke mellem mig og hende , hun alene skal falde — du 
skal frelses , hvis du forlader hende . Rejs , denne 
nøgle frelser kun i 40 minutter , nyt den . Farvel 
for evig . 
Farvel , jeg vil prøve eders ærlighed altså i 40 
minutter . 
Farvel . 
Dronningen skal frelses , mumlede Struensee og ilede 
ind ad enkedronningens korridorer . 
Rankzau og Guldberg ville ile efter greven , men 
Juliane Marie stillede sig imellem corridoren og hendes 
lydige tjenere ; de ville dog ikke lyde straks , hun rev 
fortørnet masken af og tilkastede dem ville , hcevnfny » 
Sende blikke . 
Hvor gik Struensee hen ? spurgte Guldberg . 
Er kongens gemak bevogtet ? 
Ja , men grev Struensee ? 
Har de arrestordren , Rankzau ? 
Ja ! 
Giv mig den . 
Hvad siger deres majestæt ? 
Gid mig arestordren ! 
Det gælder vort liv altså . 
Guldberg sagde rolig : 
i enkedronningens navn giv mig arrestordren , hr . 
Greve ! 

her , svarede rankzau-ascheberg . 
Guldberg tog den , beså underskriften og skal de » 
Til sig . 
Guldberg , jeg befaler dem , giv mig ordren . 
Nej , deres majestæt , de er eksalteret , nu i dette 
øjeblik giver jeg dem den ikke . 
De vover , elendige ! 
Majestæt , de skal få den om 20 minutter i 
dronningens gemakker . 
Hvad , i dronningens gemakker ? 
Ja , og de vil takke mig . Er han flygtet alene , få 
skal de få den uden vægring , men vil han redde 
deres erkefjende — da får ingen den uden eichsted 
og køller ! 
Hvis du har livet kært , Guldberg , så giv mig 
ordren ufortøvet . Er han der , hvor du siger , skal 
alle jordens konger ikke kunne frelse ham . Er han 
der ikke ? 
Nu , hvad så ? 
Så er han allerede frelst . 
Majestæt , jeg er eders slave . 
Med disse oid rakte han enkedronningen arrestordren . 
Følg 
mig , hr . Cabinetsminister . 
Guldberg fulgte . Rantzau blev stående et øjeblik 
bg så mørk og nedslået efter dem . 
Endelig tog han sig sammen og fulgte bagefter med 
et dybt , undertrykt suk . 

Struensee havde fået et godt forsuring . 
Ad en hemmelig trappe stødte øder til ham , da 
han netop trådte ind i et af dronningens gemakker . 
En kammerfrue så bestyrtet på de indtrædende . 
Meld os straks hos dronningen , sig , at der er fare 
og frelse ; men ikke et øjebliks tøven . 
Dronningen kaster noget tsi om kronprinsen og 
den lille prindsesse . 
Sig , vi må flygte gennem slotskirken til højbro . 
Nej , dronningen sagde gennem bibliotteket . 
Det rar en snare — jeg har en hovednøgle — 
hvert sekund er kostbarti 
hendes trofaste tjenere spigr hende . Hurtig , 
hurtig l 
Struensee gik op og ned i pinlig spænding . Han 
frygtede , at børnene skulle forråde flugten . Han , 
den mægtige før nogle timer siden , lyttede nu med 
angst ved hvert vindstød , ved hver dør , som i den 
fjerneste del af slottet bevægede sig op eller i ; han 
frygtede stolen , men selve stilheden var ham ligeså 
utålelig . 
Så er timen da kommen , som jeg så længe har 
frygtet . 
Desværre , den er kommen , svarede øder . 
Min ven , jeg skammer mig over min svaghed , jeg 
havde tiltroet mig selv mere styrke ; men vi er stærke 
og frejdige når faren er fjern — når ulykken banker 
på vor dør , lammes vore bedste evner . 

alt er ikke tabt endnu ; om en time kan Falkenskjold 
være her — af tredsindstyve minutter er så 
meget afhængigt , af en elendig time . 
Hvor mangt et dødshug kan ikke falde i en time . 
Lad mig heller forkorte tiden ved at fortælle noget 
andet . Jeg vil fortælle en historie om en orm . 
Ak , jeg er selv kun en stakkels orm . 
En orm styrtede to riger i fordærvelse . Kong 
Salomon var død , men folket vidste det ikke ; for 
at bedrage det , holdt man den kongelige figur oprejst 
ved hjælp af en stok , men ormen gnavede stokken 
over — ' kongen , faldt og begge rigerne med 
ham . 
Ak , oder , havde du fortalt mig denne histore igåer , 
havde jeg selv passet på kongen , og vi havde været 
frelste tilligemed rigerne . 
Endelig kom dronningen med en kammerfrue . 
Er det virkeligt sandt , Struensee ? 
Ja , deres majestæt , men øjeblikket er kostbart , ret 
nu må vi bort . Går ikke denne vej til kirken ? 
Ja ; men børnene sov , jeg kunne dog ikke lade dem 
blive . De , mine herrer , fører mig til England , til 
min Broder ; for resten må gud sørge . 
Min dronning , løv intet øjeblik længer . 
Struensee , et skridt må jeg endnu vove , jeg må 
til kongen , han lever jo , 
ja , men han er i vore fjenders vold ; man har 

vakt kongens skinsyge mod deres majestæt . Ethvert 
skridt er forgæves , og jeg kaldes den skyldige . 
De ? Afskyeligt ! Og hvad vil man gøre ? 
Vil de vide det ? 
Tal , tall 
toge mit liv ! 
Umuligt , jeg må til kongen , han må , han vil 
høre mig , de i livsfare ? Aldrig , aldrig ! Han vil 
frikende os , eller jeg vil forlade et land og et Hof , 
hvor jeg er givet i forfølgelsens hånd . 
Tøv intet øjeblik , min dronning . Lad mig og 
øder redde dem og børnene , det er højeste tid , thi 
enkedronningen — 
enkedronningen , Rankzau , Guldberg og Jessen , ledsagede 
af en stærk vagt , anført af Eichstedt og køller , 
trådte pludselig ind af 3 forskellige døre . Seks geværløb 
sattes straks mod Struenses bryst . Giv dem 
tilfange i kongens navn ! råbte Eichstedt og køller 
på engang . 
Hvem befaler her ? spurgte Struensee med myndighed . 
Kongen 
af Danmark og Norge , svarede enkedronningen 
med knnsende foragt . Kongen , der hævner 
den krænkelse , en forræder har vist mod ham og hanhuus . 
Hvilken 
krænkelse ? 
De befinder dem midt om natten i dronningens 
gemak , det er højforræderi . 

dronningen knugede forbitret sine hænder og sagde : 
bil eders majestæt nådigst erindre , at de befinder 
dem i mine gemakker ; jeg skal spørge hans majestæt , 
om han tillader flig forhånelse mod sin gemalinde 
de hans gemalinde ! Hr . Greven der ved besk , 
at de ikke er det mere . 
Det er for meget , eders ord er bagvaskelse og 
had ; for den Rene er alting rent , men for dem er 
alting ment ! råbte Struensee . 
Oplæs arrestordren , Guldberg ! 
Guldberg udfoldede dokumentet og læske med hævet 
røst følgende : 
bed nærværende dekret , udstedt af os selv og undertegnet 
af bor egen kongelige hånd , afskedige ! vi 
herved Johan Frederik Struensee , ex-doctor medicinæ , 
fra hans hidtil havte embeder og værdigheder i statens 
tjeneste . Vi berøve ham samtidig ret til at 
fremstille sig for vor kongelige person og befale derfor , 
at han øjeblikkelig , hvorsomhelst han træffes , belægges 
med personlig arrest og føres til citadellet , hvor han 
hensættes som statsfange under god forvaring i et 
sikkert fængsel , indtil hans offentlige Vandel og øvrige 
handlemåde nøjagtig er undersøgt ved dertil af os 
udnævnte tro mænd . Således skeer vor villie . Givet 
på vort slot Christiansborg , natten mellem d . 
16de og 17de januar 1772 . Undertegnet : Christian . 
Struensee hørte rolig og med værdighed på oplæsningen 

af arrestordren , og sagde derpå : jeg for 
langer at se underskriften . 
Vil deres majestæt tillade det ? spurgte Guldberg . 
B-ehold det i hånden , men viis ham kongens 
hånd . 
Guldberg adlød . 
Ordren er ugyldig ! sagde Struensee efter at have 
kastet et prøvende øjekast på dokumentet . Han sagde 
dette med en koldblodighed og ro , som om det gjaldt 
enhversomhelsf anden person , og ikke ham . 
Hvorledes ? spurgte Guldberg blegnende . 
Hvad siger han ? spurgte enkedronningen med is » ende 
kulde . 
Han siger , at arrestordren er ugyldig . 
Af hvilken grund ? Juliane Marie henvendte stadig 
sine spørgsmål til Guldberg , som om det var dybt 
under hendes værdighed selv at tale med en statsforbryder 
. 
Af hvilken grund ? gentog Guldberg mekanisk , idet 
han overleverede spørgsmålet til Struensee . 
Af flere årsager . Først er kongens underskrift aldrig 
chrislian , thi her er mange Christians i landet , 
og ikke en har for navnets skyld ret til at udstede 
en sådan ordre , men her er kun en konge , og fordi 
man skal kunne se , hvilken konge , der underskriver 
ordren , undertegner kongen sig altid chrislian Rex . 
Snak , det er kongens underskrift , og dermed Basta ! 
Råbte enkedronningen utålmodig . 

her er ikke tale om , hvad den ene eller den anden 
mener , svarede Struensee med bestemthed , her drejer 
det sig om et retsdokument er retslig affattet og i gyldig 
orden for at exeqveres . Kongen kan efter loven 
kun undertegne det , når det er eontrasigneret af hans 
første minister . Da jeg ikke har undertegnet , ej heller 
vil undertegne eller contrastgncre dekretet , så måtte 
det være eontrasigneret af en anden dertil allernådigst 
udnævnt minister . 
Guldberg er minister , skreg enkedronningen som rasende . 
Han 
er måske udset af deres majestæt dersll , men 
han er ikke udnævnt af kongen , ellers ville de behage 
straks at vise mig hans diplom , undertegnet af kongen 
og geheimecvnfcrencen . Men da sig udnævnelse aldeles 
ikke har fundet sted , og en stat ikke et øjeblik 
kan være uden noget ministerium , så vidner det om , 
at dette papir lovstridigt er fravristet hans majestæt 
i et øjebliks overvældende sygdom og sindsvildelse . 
Først må min eftermand med gylvige juridiske former 
udnævnes , først da kan hans majestæt i forening 
og efter beslutning af gcheimeconseilet undertegne en 
af ministeren affattet og eontrasigneret ordre . Dette 
papir er derfor ligefrem falsk og ugyldigt , og kongen 
vil øjeblikkelig , når jeg som hans cabimetsminister 
førespørger ham derom , kalde det tilbage . 
Hal fnyste Juliane Marie og stampede i gulvet . 
Struensee har ret , råbte nogle . 

sxellencen har ret , gentog rankzau-ascheberg , medens 
Guldberg på enkedronningens spørgende blik 
trak på skulderen , som tegn på , at der var intet 
derimod at indvende . 
Himmel ! sagde Juliane og skar tænder , medens 
hun med fortvivlelse bemærkede den triumf , der 
lyste ud as dronning Mathildes øjne . 
Men der er endnu to vigtige årsager , som gm 
denne ordre ugyldig og umulig . 
Ikke et ord mere ! skreg enkedronningen . 
Han har ret til at tale , sagde ranfzau , loven tilsteder 
udtrykkelig enhver arrestdecreteret ret til at unddrage 
sig iværksættelsen af en ugytdig arrestbefaling . 
Tal , tal ! råbte de bevæbnede , som allerede begyndte 
at helde til Struensees side , fordi ranfzau 
støttede ham . 
Juliane Marie sendte denne et knusende øjekast ; 
denne iagttog til gengæld en ydmyg , næsten sønderknust 
holdning . 
Struensee vedblev : 
for det første har man ikke anført nogen forbrydelse , 
hvorfor jeg skal underkastes arrest , thi undersøgelse 
skal først finde sted , og når denne er endt , 
kan det først med rette godtgøres , om jeg er forbryder 
eller brødefri , om jeg skal kastes i fængsel , eller 
ej . En anholdelse kan vel foreløbig stnde sted , men 
denne kan kun udstedes af justitsministeren på eget 

ansvar , og da jeg er justits- dg cabinetsminister , 
erklærer jeg både anholdelse og arrest for ulovlig og 
et værk af personligt had . 
Han har ret , supplerede Rankzau . Hans exellence 
har ret . 
Førræder ! brølede Juliane . 
Majestæt ! Kalder de mig en førræder ? spurgte 
rankzau-ascheberg . 
Nej , del er ikke dem ment . 
Hvem mener de da ? 
Ham der ! Juliane Marie pegede på Struensee . 
Mig ? I dette papir står der intet derom . Kongen 
vil vistnok sige netop det modsatte ; men jeg har , 
som deres majestæt har hørt , ret til at gøre lovlige 
indvendinger mod et ulovligt og ugyldigt papir , 
navnlig her , hvor det gælder om ved forræderi at 
overliste og forgribe sig på hans majestæts cabinetsminister , 
sam jeg endnu er . De behager derfor at 
høre min sidste grund , hvorfor papiret er ugyldigt 
og i enhver henseende ulovligt og retsstridigt . 
Grib ham ! råbte Juliane Marie ; men ingen 
røte sig . 
Han har ret til at tale , sagde Rankzau . 
Der eksisterer « et lovgyldigt , af kongen skrevet og 
eontrasigneret dokument , som i tilfælde af sygdom 
eller utilregnelig sindsvildelse , indsætter en regentskabsjury . 
Det 
er ikke sandt . 

papiret hviler i geheimearchivet , og den engelske 
gesandt , såvel som jeg , har en nøjagtig copi . 
O vist ikke ! 
Det indsætter i så fald hendes majestæt dronningen , 
arveprindsen , mig på kronprindsens vegne , 
grev Rankzau , Guldberg , grev Thott og oder til 
regenter , som har enhver vigtig sag , navnlig cabinetsforandringer , 
at afgøre . 
Det er nok ! 
Nu er kongen syg , regentskabet må høres . 
Juliane Maries øjne rullede vildt , hendes ansigt 
antog mere udtrykket af en rasende tiger , hvem byttet 
er ved at undslippe , end udseendet af en vred 
kvinde . Hun ville sige noget , men formåede kun 
at fremtvinge en hæs strubelyd . Guldberg slog øjnene 
ned ved dette forfærdelige udtryk ; ikkun dronning 
Mathilde udholdt det med et trodsende smil . 
Struensee henvendte sig derpå til de tilstedeværende 
og sagde : 
de seer , mine herrer , at det er hendes majestæts 
vrede , had og hævnlyst , der her giver sig luft . Om 
staten , om kongen er her sket ikke tale , en hofcabale , 
en sort hævnplan , det er det hele . Hvis det kun 
drejede sig om at udfinde , hvad der er ret eller ikke , 
ville hendes majestæt ikke have flyet lyset og kommen 
som tyven om natten . Men om dagen kunne hun 
jo ikke have overrumplet sin fjende , om dagen ville 
upartiske mænd have undersøgt sagen med ro — nu 

har hun derimod søgt at overliste kongen , dronningen 
og os alle ; men en sådan krænkelse af kronens 
rettigheder må ikke tåles , og derfor befaler jeg , 
Johan Frederik Struensee , hans majestæts labinetsminister 
og første regeringsmedlem , under straf af 
død og forvisning , at de trækker dem tilbage og 
forlader den regerende dronnings gemakker . 
Grib ham , skreg enkedronningen , da hun så tegn 
til at adskillige , imponerede ved Struenses ord og 
holdning , allerede stod i begreb med at adlyde ham . 
Grib ham , gentog hun , han er majestætsforbryder . 
Man så indbyrdes tvivlrådig på hinanden ; 
ingen vidste hvad de skulle gøre , enten adlyde enkedronningen 
eller ministeren . 
Dronning Mathilde kom -i dette øjeblik Struensee 
til hjælp ; hun trådte nærmere hen tilden bevæbnede 
skare , der veg erbødig mage for den milde , høje 
majestæt , der lå udbredt over hele hendes væsen . 
Gode herrer og danske mænd ! sagde hun , den 
hævnplan , som min konges og gemals stedmoder 
her vil udøve til fordel for sin søn , er alt for øjensynlig 
til at de ikke straks skulle have bemærket det . 
Lad kongen selv i vor nærværelse frit og » påvirket 
af denne selvkærlige stedmoder udtale sig , og vi ville 
da alle adlyde , men lad det ikke få udseende af et 
natligt røveroverfald , hvor de med vold og magt 
trænge ind i en værgeløs dronnings værelser , thi da 
så de ikke ord for at være fædrelandsforsvarere , 

men enkedronningens blinde , villieløst slaver . Til 
kongen altså — til kongen ville vi gå , for af 
hans mund , hvis han er rask , at erfare hvad der skal 
ske , og for , hvis han er forvildet , først at få re « 
Gentskabet samlet og derpå at handle i landets , 
kongens og min søn kronprindsens interesse . 
Ja , ja , sagde rantzau-ascheberg , hendes majestæt 
har ret ; til kongen . 
Til kongen ! gentog alle de andre , på Guldberg 
og Eichstedt nær . 
Ikke et skridt herfra ! brølede Juliane Marie med 
barsk , næsten mandfolkestemme . Den , der vover at 
gå « et skridt herfra , er dødsens . 
I det samme øjeblik åbnedes døren til Caroline 
Mathildes sovekammer . De » indtrædende kammerfrue 
havde kronprinsen ved hånden og den lille Prinds 
sesse på armen . 
Ha ! råbte enkedronningen pludselig forandret , gå 
» n til kongen , gå , jeg holder eder ikke længer tilbage , 
men disse blive her . 
Enkedronningen tog kronprinsen i armen og greb 
efter prinsessen . 
Mine børn ! råbte maihilde , idet hun løb til og 
rev børnene fra enkedronningen . 
Dine børn ? Kan du bevise det ? Dine børn ? 
Ha ! — hans børn mener du — gå til kongen . 
Struensee , hævn skal ikke undgå dig ! 
Løgnerske ! skreg Mathilde og var nærved at segne . 

ja , ved himlen , en lav og nedrig løgn ! råbte 
Struensee med dyb foragt . 
Du ville ikke frelse dig selv — men . Dine børn 
ville du frelse , højforræder ! Af kærlighed til dem 
kom du her ; nægt det , , om du tør , det sværger jeg 
på ! 
Meenederfle ! forsætlig meenederske ! svarede Struensee , 
næsten kvalt af harme . 
Gå , hr . Eabinetsminister ! Tag deres børn med 
dem ; kan de redde dem selv og deres kjæresfe her 
på jorden derved , så var det synd at nægte dem 
det , men folket , husk på , folket , jeg iler ud til folket , 
jeg tordner det sandheden i ørerne , vi komme mandstærke 
tilbage , og vi skulle se , hvem der sejrer . 
Et ord , majestæt , et eneste ord ! sagde Struensee . 
Med dem intet mere ! Gå — gå ! 
Jeg må først tale . Hvis jeg adlyder denne feilfulde , 
ugyldige arrestordre , hvad da ? 
Da beviser de , at de ikke har nogen andel i 
disse børn — da er de kongens . 
Sværg det for disse mænd , så vil jeg gå i 
fængsel ? 
Jeg sværger ved gud og æren , ved kongens , mit 
og min søns liv , at når grev Struensee går i 
fængsel , erkender jeg og alverden , at kronprinsen 
er kongens søn og rette ttronarving . 
Og prinsessen også ? 

det tør jeg ikke sværge på , men jeg sværger heller 
ikke på det modsatte . 
Nej , tro hende ikke , bad Mathilde . Lad vs alle 
gå til kongen , hendes udsagn er et hyæneskrig , og 
de går i døden , når de går i fængsel . 
Lad mig kun gå , hellere vil jeg dø , klid en eneste 
stemme skulle udslynge denne forfærdelige usandhed . 
Vælg nu —gåe i fængsel— eller— , bød Juliane 
Marie med isnende kulde . 
Mine herrer ! Jeg er deres fange , når de sværger 
mig til , at varetage kronprindsens ret . 
Del sværge vi , sagde alle uden undtagelse . 
Det sværger også jeg , ved guds blod og bunder , 
sagde enkedronningen og løstede de tre fingre 
mod himlen . 
Min dronniug og min Prinds ; jeg vil dø glad 
med denne vished . 
O , bliv dog , indvendte Mathilde . 
Elsker du ham højere end din søn ? spurgte enkedronningen 
og så Mathilde stift ind i øjnene . 
Min søn , min Frederik ! hulkede dronningen og 
omfavnede kronprinsen , der med stigende forundring 
og angst betragtede den ene efter den anden . 
Nu er jeg eders , sagde Struensee til Eichstedt og 
hans mænd . 
Eichstedt pegede stiltiende på døren , der førte til 
corridoren . Seks mand omringede øjeblikkelig Struensee 

og førte ham ned ad slottets trapper til capitainsvagten . 
Kort 
tid efter førtes han i en kongelig vogn under 
stærk eskorte til citadellet , hvor han af Eichstedt straks 
førtes i et stærkt og frygteligt fængsel . 
General ! sagde Struensee , vær menneskelig ; de vil 
da ikke , at jeg skal opholde mig i denne forfærdelige 
hule . 
Tie , forbryder ! svarede Eichstedt ; sæt dem ved 
væggen . 
Hvad er deres hensigt ? 
At sikre mig mod en højforræder . Slutter , læg 
ham i lænker . 
Hvordan , Eichstedt , kan hadet gå så vidt , jeg i 
lænker ? Hvorfra har de fuldmagt til en flig behandling 
? 
Forhold sig rolig , her kommanderer jeg ; et opsætsigt 
ord skaffer fangen bastonnade . 
Det tør de byde mig ? 
Stille , de er ikke mere minister , men forbryder , 
lænkerne på , smed dem fast i muren , 18 pund ? 
Lænker er vel ikke for svære til at tæmme en halrstarig 
forbryder , per længe nok har haft os alle i 
lænker . 
Eichstedt , Eichstedt , hvis jeg havde misbrugt min 
magt , som de nu misbruger deres . 
Hold mund deres exellence , hvorfor var de så 
dum ; nu kan de lære noget af mig , hvordan de 

skulle have båret dem ad , da de havde magten ; 
men de var med al deres latin en dum Karl . 
Har enkedronningen befalet dem , således at mis » 
Handle en falden stormand ? 
Stille ! skreg Eichstedt ; det kommer ikke en Karl 
som dem ved , hvad hendes majestæt befal , r eller ikke . 
Forøvrigt er det for at bevise dem , hvor højt hendes 
majestæt sætter pris på deres dyrebare person . 
Struensee tav med ædel værdighed ; han var jo 
nu ganske i denne brutale mands vold , og denne 
lod ham tungt føle , hvor dybt han på nogle så 
timer var styrtet . 
Smeden og hans svende samt slutteren og bagten 
var i flere timer i færd med på enhver måde at 
sikkre sig den faldne ministers person . 
Man pålagte ham 20 punds lænker , smedede dem 
fast i muren , der havde en åbning , som lod 6 mand 
og en officer uafbrudt have øre med den vigtige 
statsfange , for hvis tilstedeværelse de målte inbeståe 
med deres liv . 
Lænken , der var lagt om Struensees højre hånd 
tillod ham ikke at gå mere end tre skridt fra muren . 
Er det muligt ! sagde Struensee , dit land , som jeg 
igår regerede med så megen skånsel og frihed , bereder 
mig i dag denne løn ! 
Det lader til , at forbryderen er utilfreds med det 
han har fået , hurtigt et fodjern , han skal vide , 
hvad det er at gøre dronningen imod . 

Mau adlød Eichstedt , der fra nu af var commandant 
i fæstningen . 
Da Struensee havde fået bejlen om benet , spurgte 
Eichstedt : 
er der nu sket ikke mere , exellence » har at befale ? 
Nej , general ; de er en fortræffelig slutter , en udmærket 
arrestforvarer og bøddel . 
Et lille halsjern kunde endnu klæde dem ganske 
godt . Di må tæmme hr . Greven ; hid med et halsjern . 
Det skal være en forsmag , fprcnd de smager 
det sidste rigtige jern . 
Vil de virkelig belægge mig med halsjern ? Jeg 
besværger dem , for himlens skyld ! 
O , bliv nu blot ikke gudsfrygtig for halsjernets 
skyld . Hidtil har de ikke besværet Vorherre , nu kan 
de se , hvad han har sendt dem på halsen . 
Den grusomme Eichstedt pålagte ham selv dette 
marterredskab , og havde endnu den lumpcnhed , at 
råde ham til ikke at hænge sig i sit strømpebånd . 
Endelig var de » langvarige pinselsscene endt . Slruensee 
var nu gjort uskadelig , ja meget mere , han oar 
lige med et fra den mægtigste mand i landet sunket 
ned til den ulykkeligste , den grusomst behandlede i 
landet . Kun hadet og hævn , kun fruentimmerhævn 
kunne finde på en så raffineret grusomhed . 
Da fængselsdøren omsider lukkedes efter Struensees 
plageånder , kunne han først uforstyrret overgive sig 
til fin fortvivlelse . Denne udeblev ikke , men ungdommens 

kraft og håb var dog endnu ikke veget 
bort fra ham ; thi da han efter en qvalfuld dag og 
en tårefuld nat , udmattet af sorg og legemlige 
smerter , sank sammen på den hårde træbrix . der 
tjente ham i stedet for seng , sank hans trætte øjne til , 
og han drømte om kongen , der på dronningens 
forbøn gav ham fri og lod ham , ledsaget af gode 
ønsker , rejse ud af landet . 

syttende kapitel . 
Dronningens fald . 
Da Struensee , ledsaget af Eichstedt og de bevæbnede , 
havde forladt dronningens gemakker , ville denne ile 
ester følget ud i corridoren , for at gå til kongen . 
Juliane Marie ville imidlertid nyde sin triumf 
helt ; hunwllede sig i vejen ser dronningen og viste 
befalingen til at hun skulle begive sig til Kronborg . 
Jeg forlader ikke dette slot , før jeg har talt med 
kongen , svarede Caroline Mathilde . 
Køller , gør deres pligt , føer dronningen til Kronborg 
l befalede enkedronningen med overlegen myndighed ; 
thi nu , da Struensee ikke mere var tilstede , 
nu , da det var en kjendsgjerning , at ministeren var 
styrtet og virkeligzstaisfange , følte hun sin myndighed 
voxc , og måtte , for at det skete ikke skulle falde 
tilbage på hende og tilintetgøre hende og hendes 
tilhængere , gennemført sin plan , og den var ikke 

fuldført , når ikke hendes farligste modstander var 
fjernet fra kongens og hovedstadens nærhed . 
Kongens befaling skal adlydes , svarede Juliane 
Marie kort ; kongen vil , at dronningen skal føres 
fangen til Kronborg under stærk eskorte , og der oppebie 
hans allerhøieste befalinger . 
Hun lyver , som altid ! udbrød dronningen heftigt ; 
kongen kan ikke ville dette — og foruden at jeg er 
kongens hustru , er jeg kongen af Englands søster ; 
man vove ikke af gøre mig tits fange , det ville fordre 
en frygtelig gjengjældelse . 
Lad syndfloden komme efter vor tid , hånlo enkedronningen , 
nu er der intet andet af gjyre , end tie og 
adlyde . 
Nej , jeg adlyder ikke , jeg er regerende dronning , 
kronprindsens , den vordende konges moder , min mand 
er syg , sindsforvirret , og desuden er jeg en engelsk 
prindsesse , jeg stiller mig under den engelske regerings 
beskyttelse . Man sende bud efter den engelske gesandt . 
Køller , endnu engang , her er kongens befaling , 
adlyd , eller de vil blive behandlet som højforræder ! 
Køller rettede sig militairisk , skred med ærbødig fasthed 
hen til dronningen og sagde : 
min pinlige pligt befaler mig , af ledsage deres 
majestæt til Kronborg . 
Bliv fra mig , oberst ! råbte dronningen med afsky . 
De , som jeg har viist råde og velgerning « , vil 
de lægge hånd på en salvet dronning ! 

jeg må , under dødsstraf , majestæt , men jeg skal 
underdanigst « inde , af de er min dronning . 
Og de vil , af jeg skal forlade mine børn ? aldrigl 
de kan jo tage prinsessen med , sagde enkedronningen , 
kronprindsen fører jeg selv til kongen . 
Ha , de vil dræbe ham , nedrige uhyre ! Skulle jeg 
betroe ham i deres hævntørsiige baretægt ! 
Jeg bliver hos min moder , sagde kronprinsen med 
en stemme , der forbavsede alle . 
Nej , deres køngelige højhed , sagde enkedronningen , 
kronprindsens plads er hos kongen , nærved ttronen , 
deres søster følger dronningen . 
Og de , Rantzau , de , Guldberg , har de da iutet 
hjerte ? er troskaben vegen fra dem , siger de intet ? 
Rantzau , der havde opgivet alt ved Struensees tilfangetagelse , 
trak på skulderen og svarede : 
deres majestæt , når en ulykkelig conflict imellem 
kongen og dronningen opslår , må kongens mænd 
altid stå ved kongens side , hvor meget hjertet end 
må lide ved at gøre dronningen imod . Jeg skal for 
at berolige deres majestæt ledsage hans køngelige 
højhed kronprinsen til konge « , og der i forbindelse 
med kronprinsen anråbt hans majestæt om en forandring . 
Jeg foreslår derfor deres majestæt at begive 
sig til deres indre gemak for at oppebie den 
nærmere allerhøieste ordre . 
Det kan lade sig gøre , sagde enkedronningev , men 

de , køller , indestår med deres liv for dronningens 
tilstedeværelse . 
Køller bukkede og gav fine folk et tegn . 
Men hvem indestår mig for kronprinsen ? Liv 
og frihed , spurgte Mathilde 
jeg ! råbte alle de tilsledeværende med en mund . 
Med mit liv og min ære indestår jeg for hans 
kongelige højhed , sagde Guldberg . 
Og de , moder , sam har hadet og forfulgt mig , 
ligesom de har lokket og kysset mig , hvad borger mig 
for , at de ikke forfølger og nedtræder barnet , ligesom 
de har gjort ved moderen ? hvad , o min gud , stkkrer 
min søns uskyldige skridt ? 
Caroline Mathilde ! Min hævn er tilfredsstillet men 
hvad der er sket , jeg tror dig ikke værdig at ttrone 
ved min søns side , men hvad vi have haft sammen 
er snart opgjort — din søn har intet gjort mig 
— og min sikkerhed er borgen for kronprindsens liv . 
Eders sikkerhed , i , som fører jernsceptret . 
Det herredømme , jeg udøver , strækker sig ialtfald 
ikke ud over disse riger ; man vil kunne finde min 
fremgangsmåde mod eder berettiget så længe jeg 
hævder kronprindsens net . Den , der ville styrte mig 
i fordærvelse , behøvede blot at krumme et hår på 
kronprindsens hoved . Så længe han lever er England 
roligt , men døde han , var jeg vis på Englands 
blodige hævn . Det er den engelske prindsesses søns 
ret til kronen , der holder brittaniens sværd iskjeden , 

og kun så længe han lever nantastet , er jeg og 
min søn sikker . 
Kunne jeg tro dem — o , gid jeg kunne tro dem , 
så gik jeg mere let herfra . 
Tag Tingen , som den falder . En skilsmisse mellem 
ederog kongen vil jeg sørgefor , men videregåer jeg ikke . 
Det skal slå Christian den syvendes enke frit for 
at rejse til sit fædreland , menselv der vil jeg være sikker for 
eders hæ « n , så længe kronprinsen lever og nyder sin 
fulde ret . 
Jeg vil da tro eder , men bedrag ikke en ulykkelig 
moder . 
Gå nu ind og saml eders tanker , vær sikker på , 
at jeg holder mit ord , Frederik skal være tryg her og 
han skal selv tilmelde eder det . 
Farvel , hold da ord ! 
Jeg skal holde det ubrødelig ! 
Min søn , omfavn din moder for sidste gang . 
Kronprindsen ilede i sin moders favn og slyngede 
sine små arme om dronningens Hals . Det var en 
lang , en inderlig omfavnelse . 
Alle vare rørte , selv Juliane Marie . 
Caroline Mathilde ! sagde hun derpå med blød 
stemme , jeg skal sørge for , at begge børnene blive 
nogen tid hos dig på Kronborg . 
Tak , tak ! det var alt , hvad den ulykkelige kone 
kunne fremføre . 
Pludselig rev prinsen sig los , gik hen til køller , 

truede med fin lille barnehånd ad ham og 
sagde ; 
de underskåer dem ikke at gøre min møder fortræd , 
ellers skal jeg , når jeg bliver konge , lade de » 
Og alle deres børn løbe spidsrod . 
Køller svarede ikke , men bukkede ærbødigt . 
Derpå -viskede prinsen en tåre bort og 
sagde : 
kom , Guldberg og Rantzau , i flemme mænd , som 
have gjort min kære mester Struensee fortræd , men 
jeg skal tilgive jer , når i holde ord og følge mig 
lige til kongen . 
Han tog derpå Guldberg i hånden . Instinktmæssig 
følte barnet , at denne ville blive hans bedste 
beskytter . Derpå forlod de gemakket . 
Enkedronningen gav et forståeligt tegn til køller 
om at blive og være agtpågivende . 
Hun ville ligeledes forlade gemakket , men dronningens 
røde , ophovnede øjne rørte hende , hun vendte 
derfor om , gik tæt hen til Caroline Mathilde og sagde 
med dæmpet stemme : 
gid jeg havde en søn af alder som din Frederik , 
så skulle jeg medgive dig ham som gidsel , men 
ved min sjæls fred , kronprinsen skal succedere sin 
fader ! 
Nu tror jeg det , svarede dronningen , og med disse 

ord gik hun ind i tit sovegemak , medens enkedronningen 
ilede efter kronprinda Frederik og Guldberg ud 
i corridorerne . 
Hvis der overhovedet findes noget forsvar for den 
fremgangsmåde , Juliane Marie havde brugt for at 
tilrive sig magten , så kunne det udledes af den omstændighed , 
at hun frygtede en total kuldkastelse as 
den kongelige værdighed under borgerministerens reformatoriske 
herredømme . Måske troede hun hverken 
sin eller sin søns existence sikkret under sådanne 
forhold . At hun derfor med et slag ville knuse 
den fremmede indflydelse , der nu gjorde sig gældende 
i hendes hus , kunne måske fra hendes standpunkt 
synes berettiget , men med hvilken ret forfulgte hun 
sine offcre efter at hendes modstandere vare styrtede 
fra magtens højdepunkt , med den forfærdeligste hævngerrig 
hed og grusomhed . Med hvilke grunde ville 
selv de hofsmigrere , som hun opelskede i den lange 
guldbergske periode , besmykke de væmmelige grusomheder , 
som hun lig en rasende furie gjorde sig skyldig i 
efterat hun havde overlistet og afvæbnet sine fjender ? 
Den altid retfærdige eftertid vil , selv om den dadlede 

Struensee nok så hårdt , finde hans skæbne , dom 
og død afskyelig , den vil betragte Brandts henrettelse 
som et mord , og forfølgelsen mod dronningens venner 
søm en lav skjendighed . 
Og nu den ulykkelige dronning Mathilde . Mod 
sin villie blev hun siæbt til Danmark for at formæles 
med den extravaganteste af alle konger . Hendes ophold 
t Danmark var en række af krænkelser og ydmygelser og hendes fald og forvisning en af de mest 
oprørende handlinger . 
Denne ædle , skønne kvinde , moder til Danmarks 
tilkommende konge , hvis ophold i fødelandet var en 
vedvarende forgudelse , blev her sat i skygge af en 
avindssyg enkedronning , en medbeilerindr til magten , 
der forbittrede hende hvert skridt og hver dag , og 
da hendes fald var besluttet , blev hun beløiet og trådt 
under fødder både af det land , hvis dronning hu » 
Var , og af det land , til hvilket hun skulle tye som fin 
sidste tilflugt : hendes fødeland . Hun skulle på 
« engang miste sine børn , fin mand , sin Broder , sine 
venner og to rigers diademer , men hun skulle tillige 
flæber for skranken , underkastes forhør , hendes navn 
skulle trædes i dyndet , forhånes og besudles , og hun 
skulle forvises ikke blot fra de riger , hvis dronning 
hun var , men endog fra hendes eget fædreland . 
Denne skæbne var hård og bitter , og dog skulle 
dens malurt forøges . Ved at ophidse pøbelen gav 
man hende navn , egenskab og indbegrebet af al 

rvggesløshed og usædelighed . Man benævnede de 
sørgelige boliger for faldne kvinder med hende- navn , 
man ruinerede og udplyndrede dem , som en hæv « , 
man ville udøve mod kronprindsens moder , og man 
pinte på den mest umenffelige måde de personer , 
der havde viist sig hende hengivne . I flere dage 
lignede København en by fyldt med gale eller fulde 
folk , og da excesserne truede med at ramme selve 
ordenens eller nordenens opretholdere , standsedes disse 
vel , men kun for at afløses af en syndflod af smuds « 
Og smædeskrifter , der ligesom sluser væltede ud over 
landet fra digtere og forfattere , ja selv fra prædikestolene , 
hvor guds tjenere i mange tider kun prædikede 
over teksten af hævnens og hadets evangelium . Den 
sag , der er ren , behøver ikke så smudsige midler 
til sin besmykkelse , og den omvæltning , der har sådanne 
affødninger , viser med rette , at urette » var 
udgangspunktet . 
Endnu gives der mange , som tro , at hofrevolutionen 
var en retfærdig handling , så stærk og mægtig 
er uretfærdigheden , at folk , som endnu ville gå og 
gælde for sanddrue , bornerte harmes over dens afsløring , 
og tro , at en sag og en fordom , der i så 
og så mange år er bleven fortalt så og således , 
hellere burde gro fast og lægges hen , end at det rette lys 
skal udbredes derover . Offrene have lidt , have blødt 
have bødet , hvad de end have forskyldt og forbrudt 
kan en retfærdig efterverden nu forsvare , at bødlerne 

smykke sig med uskyldighedens rene gevandt ? Danmarks 
fald og svækkelse dateres fra Caroline Mathildes 
fald og forsmædelse , nutiden må desvælre bøde for 
fortidens vildfarelser , men vi kunne afbøde dens hårdeste 
følger ; nutiden fandt det værdigt at bortrydde 
ekampælen over Corfitz uldfeld , der dog vitterlig havde 
forrådt land og rige , men skampælen over Danmarks 
ulykkeligste dronning knejser endnu , tidslerne 
vokse endnu på den skjændselshøi , som hadet og 
derefter troskyldig sladder har opdynget på hendemindes 
grav , og slå endnu frodige rødder i mange 
hjerter , der elske Danmark og froe at hylde sandhed 
og billighed . Næsten et århundrede er forløbet side « 
Den tid , da de i dette værk omtalte begivenheder 
fandt sted , men endnu er Caroline Mathildes sidste 
ord på dødslejet r jeg er uskyldig i den 
brøde , man har tillagt mig l ikke offentlig anerkjendf . Gid sandheden må blive anerkjendf , før det 
er for silde ; det er den henfarnes tårer , der vippe vor 
vægtskål i vejret , og vi have en anelse om , at før Dan « 
Mark giver Caroline Mathildes skygge sin ret , vil den 
aldrig opnå sin . 

attende kapitel . 
Statsfængslet . 
Grev Brandt var , da Struensee førte » til citadellet , 
også bragt i fængsel , men dette var af en hel anden 
beskaffenhed , end ven sørgelige celle , hvori hans lidelseskammerat 
befandt sig . Værelset , der vel var stærkt 
forsynet med jernstænger og en uigennemtrængelig 
dør med stærke dobbelte jernlåse , var iøvrigt lyst og 
rummeligt , vinduet vendte ud til en med høje mure 
omgivet lille gård , men voldens træer kunne dog 
skimtes over murene , når fangen stod i baggrunde » 
Af sit værelse , og den dejlige himmel , fængselsbeboerens 
trøst , kunne beskue ? fra fangens tilgittrede vindue . 
En standsmæssig seng og ditø bohave var 
tilsyneladende forud henstillet her , som ventende på en 
grevelig ejermand , end ikke de mindste toiletgjenstande 
manglede den forvænte hofmand , så at han , med 
undtagelse af friheden , i grunden kunne sinde opholdet 
her ret tåleligt . Et lille håndbibliottek , mest bestående 

af religiøse bøger , var også opstillet , så 
at den grevelige spasmager , efter at have gjort sig 
fortrolig med sit nye hjem , uvilkårlig udbrød : ah , 
ikke andet , nu , det er vel til at udholde . Foruden 
udgangsdøren , der så skrækindjagende og massiv ud , 
bemærkede Brandt en anden mindre dør , der ikke var 
aflåset , og skønt den på en måde lignede alle 
andre fængselsdøre , dog så mindre bister og truende 
ud . Nysgerrighed er en styg last , sagde han til sig 
selv ; jeg har jo alt hvad en fangen mand behøver , 
hvad vil jeg da søge i sidegemakket , der formodentlig 
er et tjcnerkammer . Jeg vil ikke efterforske hvad 
det er , men vise , at jeg er mig selv nok , og dermed 
Basta . 
Brandt kastede sig efter denne fornuftige monolog 
påklædt på sengen , men kunne længe ikke sove . 
Om jeg dog havde gjort uret i ikke at undersøge 
værelset , der sandjynligviis er til at åbne , siden 
dørgrebet sidder her indadtil . Om det nu var en 
afkrog , hvorfra man i rattens stilhed kunne bryd « 
Ind for at myrde mig , medens jeg endnu lå i søvnens 
arme . Bah ! Kunne man så ikke ligeså godt 
komme ad hovedindgangen — ja , men når det nu 
skulle ske hemmeligt , for at se ud som et selvmord . 
O , ingen i verden ville froe , at Enevold Brandt 
ville lægge hånd på sig selv , det ville være alt for 
ridikull . Og dog ængster det mig . Paris har nok 
af slige bandithuller . Og for hvad skulle man myrde 

mig — mig , som ikke , i det højeste , har været andet 
end en stormand- skygge ? — god nat , deres nåde , 
min ubetydelighed assurerer mig imod efterstræbelser 
— » an har været bange for nogle bonmots . Men 
min tilværelse truer ingen . Værre er det med Struensee , 
thi det lod til , at man ville gå ham på 
-klingen , skønt jeg endnu ikke forstår et ord af 
det hele . Nok sagt , jeg vil give verden e « god dag ; 
nu er jeg fri for at passe på kongen , det er det 
bedste af hele historien ; jeg kan endelig sove rolig , 
ude » at forstyrres af han » Majestæt allernådigste 
dumheder . 
Trods disse beroligende ord kunne Brandt dog ikke 
lukke et øje ; han gennemgik alt lige fra den rød « 
Hvide dominos indtrængen med det bevæbnede følge , 
« ed Guldberg og Rantzau i kongens gemak ; han 
gentog ord til andet alt hvad dronningen , thi hende 
var det jo , havde sagt , og han erindrede sig alt , hvad 
der var passeret og talt hele dagen , og kunne da ikke 
få andet ud end , at enten beroede alt på en misforståelse , 
eller også havde dronningen under sandhedens 
maske drevet et falskt og hyklerisk spil , for ved 
et statscoup ved Guldberg og Rantzaus hjælp at sætte 
sig i besiddelse af magten til fordel for sin søn . 
Men hvorfor da arrestere ham , der altid havde været 
dronningen så hengiven , og hvorfor alle de forblommede 
ord , hvoraf han ikke forstod det allermindste . 
Han tænkte , og tænkte atter og atter , men gabede til sidst 

over sine egne tankers trivialitet . Voxlyfene brændte 
døsigt i armslagen , og inden han fik udregnet et fornuftigf 
facit af alle gårsdagens forvirrede summer , 
faldt han i søvn og drømte om oplysningen på den 
gåde , som han ikke havde kunnet finde i vågen tilsland . 
Han hørte balmusikken i det fjerne , den blev 
stærkere og stærkere , han rejste sig op , gik hen til døren 
og lyttede , et par hviskende stemmer , iblandt hvilke 
han tydelig bemærkede dronningens og Struensees , lød 
bag den lukte dør , gennem hvis sprækker en overordentlig 
lysglands strømmede ham i møde . Han opsnappede 
nogle ord og en undertrykt latter , og troede 
at høre , at man blot havde villet gøre ham bange . 
Tænkte jeg ikke nok , at det hele var en maskerade , 
sagde han til sig selv . Nej , børn , Brandt bliver ikke 
bange for så lidt , der skal mere til ; men jeg vil rolig 
lægge mig hen på sengen , de skulle finde mig tilsyneladende 
sove den retfærdiges søvn . Og han gik før 
at lægge sig på sengen . Men var det kogleri ; 
sengen stod ikke 10 skridt fra døren , men han gik 
og gik og kunne dog ikke nå den . Det var som satan l 
udbrød han , endeløs kan værelset da ikke være , usortrødenhed 
er en hvfdyd , og udholdenhtd kroner målet ; 
fremad , fremad , og bestandig fremad ! men han nåde 
den alligevel ikke , han blev ivrigere , da en sagte fnisen 
lød bagved ham . Brandt er ikke bange , sagde han 
halvhøjt : han løb og løb , og endelig , ved et langt Spring , 
nåde han sengen , et hop og han lå triumferende 

på sin plads , trak , badet i sved , tæppet op over 
sig og lagde sig til at snorke . Men sljondt han lukkede 
øjnene , kunne han dog igennem de halvflimtende øje » 
Låge se noget sort sætte sig , ovenpå tæppet , lige 
på brystet ; det tyngede og trykkede , så vejret næsten 
gik fra ham . Han ville lægge sig på siden , men 
kunne ikke ; vægten tog til , som om det skulle knuge 
brystet itu . Endelig gav sengen efter før det uhyre 
tryk , han greb for sia , men greb i luften , det var 
ligesom om en lem i gulvet åbnede sig , thi han og 
sengen sank , eller rettere styrtede indtil han følte et 
slag og en smerte og åbnede øjnene med et skrig . 
Han havde drømt eller haft et slags mareridt , og 
var i kampen med det stærke syn , falde ud på gulvet . 
Han trak vejret dybt og var glad ved at det hele var 
en drøm ; men så til sin store skræk , at fængslets 
tilgittrede vinduer og den forfærdelige , jernbeskagne dør 
ikke var nogen drøm , men en virkelighed . Med et 
suk kastede han sig , igen på lejet , og nu var han 
glad over ikke atter at kunne sove , thi de nedbrændte 
lys bebudede ham , at natten , denne frygtelige nat 
måtte være til ende og at dagens lys , hvor sent den 
ifølge årstiden var i anmarsch , snart ville melde sit 
komme . Værelset , der tidligere havde været godt opvarmet , 
begyndte nu at blive koldt , hvilket generede ham , 
fordi han var badet i en kold sved . Han stod derfor 
op og skulkede de to lysestumper i den firearmede sølvskage , 
for at de to , når deres kammerater vare nærved 

at skulker , kunne tjene som reserve til dagens lyse 
ankomst . 
Nu måtte han se , hvad der var bagved den hemmelighedsfulde 
dør , og så sælsomt er mennesket . 
Han , Brandt , tvivleren , der ikke havde tænkt på gud 
længere end den tid , der behøves til på befall ig at 
lære en catechismus , bankede nu på tre gange og 
mumlede ; i guds navn ! før han vovede at åbne 
øøren til sidekamret . 
En kold bind ko m ham i møde , der nær havde slukket 
hans lys , han blev virkelig angst derover og tændte 
i al hast de andre to lys og gik nu forsigtig med 
armstagen ind i værelset . Det var et råt , fugtigt , 
uhyggeligt rum , der straks tog sig ud som et materialkammer 
med endnu et par stærkt tillåsede udgange ; en 
bænk af et forunderligt udseende med en binde og 
nogle mistænkelig udseende seler i hver ende og med 
nogle tværstokke , var det , der først faldt ham i øjnene . 
Hvad kandetværæ ? mumlede ham . En iern-jldgryde , 
nogle tænger , et koldt udstukket ildsted med en hel 
del trækul bemærkede han dernæst , på væggen hang 
forskellige tænger , skiuer og korte pidfke med mangfoldige 
læderremme , på hvis ender vare stenhårde 
knuder . Min gud , nu aner jeg , hvad det er ! råbte 
han u ilkårlig , men han blev bange før sin egen stemme 
og dæmpede lyden , så at han kun hviskende fuldendte r 
et pinekammer og dette der — er pinebænken - ja 
det er pinebænken . En heftig rysten overvældede ham , 

så at han nær havde tabt armstagen , men skrækken 
over at skulle befinde sig i mørket på dette gruelige 
sted gav ham fortvivlelsens kraft , med begge hænder 
greb han om stagen , der trods dette dansede imellem 
hænderne på ham . Han holdt den ikke desmindre 
krampagtig fast og ravede mere end han gik ud af kam » 
Meret før at vende tilbage til sit herskabelige værelse . 
Han vovede ikke at skippe stagen med den ene hånd 
før at lukke døren , men da han havde fat stagen på 
bordet , gik han ligesom en lille omvej før at komme 
bagved døren og lukke ven , uden at se ind i det mørke , 
forfærdelige rum . Da han havde gjort dette , vaklede 
han hen til bordet , kastede tilfældigt et blik i spejlet , 
men for et skridt tilbage — han så en figur i 
spejlet , det var ham selv , men han så så forandret 
ud , at han ikke kunne kende sig selv . Ester nogen be » 
Trazning af sit eget spejlbillede sukkede han dybt , og 
mumlede : arme Brandt , det er ikke nogen kongelig 
spøg , det er ramme alvor , og jeg vil heller dø og 
bekende alt end friste skæbnen på pinebænken . 
Rædsel , rædsel ! Han gik derpå hen til sengen , lagde 
sig som før på den og ventede med længsel på dagens 
og menneskenes komme . Dagen kom omsider , men 
intet menneske lod sig se , og dog kunne han høre faste 
skridt gå op og ned udenfor døren , ligesom om det 
kunne være en vagt . Han ventede en frygtelig lang 
lid . Hans ur viste middag , men intet væsen lod 
sig se . En kold gysen gjennemfoer ham . Skulle de 

have i sinde at sulte mig ihjel , o grueligt , hellere dø 
for en kugle eller et sværd , end således myrdes 
tommevis . Hungeren martrede ham dobbelt ved tanken 
derom , han bebrejdede sig , at han ikke gårsdagen , den 
lykkelige gårsdag , havde spist dygtigt og så løbet 
sin vej , medens han havde friheden , eller skudt sig 
en kugle for panden , så havde han dog undgået 
alt delte . Tiden forkortede han med at læse , men det 
adspredte ham ikke — han kastede bøgerne den ene efter 
den anden , for at søge efter noget spiseligt i det store 
herskabelige værelse , men det var forsynet med alle 
livets bekvemmeligheder og fornødenheder med undtagelse 
af det ene , spise- og drikkevarer , ikke så meget 
som et glad vand fandtes der . Karafler og glas 
var der , men de vare tomme . Da mørket begyndte 
at indfinde sig , kastede han med sorg sit blik på de 
nedbrændte lys . Han imøbesåe en sørgelig nat og 
satte sig fortvivlet til at græde . Pludselig hører han 
en støj og en velbekendt stemme udenfor . Det er 
schak-rathlan — endelig — o min bittreste fjende 
skal være mig velkommen i denne ensomme , sørgelige 
tilstand , og om han end slog mig , skal jeg betragte 
det som et venskabsstykke imod denne rædsomme forladthed . 
Døren blev åbnet og grev rathlan trådte 
venlig ind til Brandt . 
Vær tusind gange velkommen , hr . Greve , råbte 
Brandt ham i møde , i går så de surt til mig , men 
om de var nok så vred i dag , ville jeg betragte dem 

som et himlens sendebud , når de blot vil tale og 
høre mig tale . 
Begge dele , hr . Greve , svarede rathlan , og jeg 
vil sket ikke se surere til dem end jeg accurat er pisket 
til og knapt det endda , thi i går var de den mægtige 
— i dag er de den overvundne , og i dag skal jeg ikke 
blive fortrædelig over , om de seer surt til mig . 
Nej tak , lo Brandt og rystede trohjertig Rathlaus 
hånd , man er gal , at man pådrager sig uvenner . 
„ Give efter og føje sig “ skal herefter være mit valgsprog ; 
til Pokker med al modstand , jeg overgiver fæstningen 
af mangel på munition og mundforråd . 
Det lader sig høre , vi indtage fæstningen og spise 
til aften med commandanten på de betingelser . 
Som de behager at foreskrive , og jeg at uncerskrive ; 
jeg går ind på alt . 
De er en munter mand , hr . Greve ; så blive vi 
ikke let uenige . Hvis de , ligesom jeg , har appetit , 
grev Brandt , så ville vi straks forlange mad , vin 
og lys og straks skride til underhandlingerne . 
Top , det er et ord ; men jeg er bange for , at min 
ulvehunger vil gøre uuderholdningen i begyndelsen lidt 
abrupt . 
Siger intet ; jeg har nogle timer til min rådighed 
og skal iøvrigt ikke plage dem mere end højst nødvendigt . 
Fortræffeligt ! 
Jeg skal svare til deres forventninger , 
det lover jeg forud . 

de er chamant , min kære Greve , det har jeg altid 
sagt . Vi vare også alle enige om , at de var alt for 
god for den , de havde valgt til ven . 
Fordærv mig ikke appetitten , svarede Brandt , idet 
han grådigt skelede til bordet , der nu i stor skyndsomhed 
blev dækket . Jeg er bange for , at det er gået 
galt med den stakkel , de taler om . 
Nok en armstage med lys . befalede Rathlau den 
tjener , der gjorde opvartning . Og lad maden hurtig 
komme . Hvilken vin drikker de helst ? spurgte 
Rathlau , idet han vendte sig om til Brandt . 
O de behager at spøge , hr . Greve , almindelig bordvin . 
Og 
til dessert ? 
Tak , helst et lille glas Madeira ; men de forkæler 
mig , og hvis de ikke tager det ilde op , tør jeg smage 
et glas af denne vieux Bordeaux ? 
Hvor kan de spørge , lad den smage dem ; de er 
jo hjemme her og jeg er deres gæst , jeg har kun taget 
lidt med mig , fordi jeg havde en anelse om , at de 
ikke ret var belavet på at modtage fremmede . 
Fuldkommen sandt , — ah , vinen er fortræffelig — 
jeg må virkelig bede dem om undskyldning , fordi min 
husholdning ikke endnu er rigtig indrettet . 
Det glæder mig at sinde den gamle , muntre Brandt 
endnu i dem , hr . Greve , og hvis de ikke tager det 
ilde op , vil jeg , indtil de er kommen i orden , foreløbig 

forsyne deres bord , for at de ikke skal tabe 
humøret . 
Jeg takker for tilbudet , så meget mere , som både 
min kok og min kældermester ikke er ved hånden , 
og fordi de øvrige betjente , her kastede han et blik 
på de udenfor stående soldater , ikke let kunne finde 
det , jeg synes om . 
Lad os nu gå til bords og i de første ti minutter 
tale vi ikke et ord . 
Bravo , kyllinger i Carri — jeg er lutter øre , mund 
og mave . Hvis de har fastet nogensinde , så vil de 
undskylde min grådighed — et glas vand — himmel , 
duepostei ! Men de spiser jo ikke , hr . Greve ! — tal 
dog idetmindsle — det er musik for mig . 
De er alt for artig — jeg fryder mig ved at se dem 
tage for af retterne . Her er nogle halvristede , qvartstegte 
gåselever , som jeg tør anbefale dem . 
Tak , milles fois , tak . O , det er en ret for guder . 
Deres velgående , hr . Vært ! 
Deres igen , grev Brandt ! Jeg skatter mig lykkliz 
ved deres selskab , de spiser som en mand og blegner 
vel næppe , når jeg proponerer en skål for vor allernådigste 
værtinde hendes majestæt enkedronningen . 
Med største fornøjelse , gid det gå hende vel ; hun 
fortjente vistnok et glas Madeira , men en flig skål 
kan man altid gentage med sand tilfredshed . Tør jeg 
spørge , hvad det er , der skjuler sig under denne mægtige 
asiet ? 

det er en meget beskeden kalkun « ed trøfler . 
O , min livret — de kender min smag , dertil 
hører portvin — rigtig — tak . Hør , ved de hvad , 
hr . Greve , hendes majestæt har aldrig været så 
nådig mød mig , søm i dag . 
Det er ganske naturligt — i går havde hun en 
fjende i dem , i dag ønsker hun at erhverve en ven ! 
Hendes majestæt har at befale ; hun leve . Je 
drikker et glas på hendes Sejer , — parbleu , jeg 
havde aldrig troet , at den skulle smage mig så vel . 
Det beroer ganske på dem selv , hvor godt de , 
hr . Greve , vil at den skal smage dem . 
Når jeg skal bestemme det , så skal det blive således 
ved i det uendelige . 
Fortræffeligt , det har hun intet imod , sket intet imod . 
Jeg endnu mindre . Det er skade , øjnene er dog 
større end maven ; jeg tør næppe binde an med disse 
ryper , herlige norske ryper , og der er endnu en haresteg , 
en vildsvineragout , som man kalder det , og e 
lam i Carri tilbage . Tør jeg udbringe en toast ? 
Gerne — de er så elskværdig , at jeg forud tør 
vædde på , at jeg sympattiserer med dem . 
Det skulle glæde mig , hr . Greve . Denne toast er 
for grev Brandts snarlige frihed ! 
Den tømmer jeg til sidste dråbe , og jeg tilføjer en 
ny — på grev Brandts tilslutning til os . 
Hør , ved de hvad , grev Rathlau , jeg vil nødig 

gøre dem bebrejdelser , især da jeg endnu tygger drøv 
på deres velgerning « , men havde de altid behandlet 
mig på denne måde , havde de allerede haft mig 
før længe siden . 
Glædeligt for os , og feen prosit er bedre end ingen . 
Ru da , jeg imidlertid seer , at de sagtner deres jagtforslugenhkd , 
vil jeg sige , at enkedronningen ønsker deres 
fulde oprigtighed . 
Antaget ! 
At de i et og alt forlader Struensee , og slår 
dem til os . 
Antaget . Jeg kan dog ikke gavne ham noget alligevel . 
At de ikke tager mindste hensyn til dronning Mathilde . 
Antaget . 
Hun behandlede mig i går på en oprørende 
måde . Jeg kunne fordærve min appetit ved at tænke 
på , at jeg så længe har kunnet lade mig dupere , — 
dog alt skal have en ende . Men hvad hun kunne 
have under , at kalde mig forræder og lade mig arrestere , 
fatter jeg endnu ikke . 
Fatter de ikke ? 
Nej , på min ære , om jeg gør . Har jeg ikke været 
både hendes og Struensees tjener ved enhver lejlighed ? 
Og nu kaste mig i fængsel , det smager af Frantz den 
førstes devise : ofte bør man variere ovinder , fanden 
troe dem ! 
Det er lidt frit oversat — men kjcrnen er dog , at 
forlade en og slå sig til en anden . 

ja — ovinderne leve ! 
Indtil nu have vi været enige , men jeg frygter før , 
at vi blive uenige øm grunden til , hvorfor dronningen 
lød dem arrestere . 
O , frygt ikke , jeg har slet ingen mening derom , dg 
for dog at have nogen , adopterer jeg deres . 
Er det et ord ! 
Parol d ' honneur ! forudsat at det er en rituelig 
mening . 
Hun ved , at de kender hendes hemmelighed . 
Pokker heller , hvilken ? 
Den med sriuensee . 
Død og pine , tænkte jeg det ikke nok ; er der da 
virkelig en hemmelighed mellem hende og Struensee ? 
Hvor de forstiller dem , grev Brandt ! 
Min sjæl om jeg gør . Er der nogen , så have 
de været ligeså hemmelige mod mig , som mod andre . 
Lad os tale « åbenhjertig , grev Brandt . De , to « 
Altid var Struensees intimeste fortrolige — skulle de 
ikke være indviet ? - - o , kom ikke med sligt . 
Hvad behager ? Antager de altså , at dersom der 
virkelig eksisterede et ømt forhold imellem dem , at dr 
ville have indviet mig , trediemand , deri ? O , det er 
guddommeligt , det ville jo være naivt , nej mere , det 
ville være skandaløst . 
Men var forholdet vel andet ? Med hvad navn ville 
de ellers benævne det ? 
Jeg ved det ikke , siden jeg intet ved . Lad ør 

imidlertid forudsætte , at et sådant forhold havde bestået , 
troer de da , at Struensee så ville have meddelt 
mig det , eller blot ladet mig ane det ? 
Hvorfor ikke ? Ellers havde de jo ikke besiddet hele 
hans fortrolighed . 
Det har jeg dog utvivlsomt ; jeg gjpr mig til af , 
at han ikke har skjult en handling af sit liv for mig , 
ja ikke engang lagt skjul på en eneste af sine tanker . 
Bravo ! Altså må de jo også vide med vished , 
hvad hele verden ved . 
Men i himlens navn , hvad ved da hele verden ? 
At der bestod et ulovligt , ægteffabsforbryderiskt forhold 
mellem dronningen og Struensee . 
Det , at hele verden , kun ikke jeg ved det , beviser 
tydeligt , at det kun er løs snak , og jeg tror sikkert , 
en ugrundet formodning . 
De forsvarer dem ? 
Jeg hverken forsvarer eller anklager , da jeg intet 
har set , der kan begrunde en slig formodning , som 
jeg dog har hørt hvidfle om i krogene . Den , der 
havde set noget , ville nok melde sig nu — men 
melder der sig ingen , så er det jo løs tale . 
Hør mig , grev Brandt ; de ved noget , men vil 
ikke ud med sproget . 
Antag mig ikke for så enfoldig , grev rathlan ; en 
utaknemmelig dronning skylder jeg ingen hensyn , og 
en falden ben , der oven i købet i den sidste tid behandlede 
mig med oprørende skødesløshed , skulle jeg sandelig 

kke skåne , hvis min fordel bød mig det , men videre 
end til at fortælle rub og stub , kunne mit venskabsbrud 
dog ikke gå — til af opdigte kunne jeg aldrig 
nedlade mig . 
De bruger nu også alt for stærke udtryk . Hvis 
nogle ord af dem , der lunde fortolkes efter enkedronningens 
behag , kunne , for af bruge deres egne 
udtryk , skaffe dem store fordele , ville de så 
betænke dem på af bruge dem ? 
Ingenlunde , når de vare overensstemmende med 
sandheden , men også kun da ; selv min værste fjende 
kan gøre fordring på ærlighed ; hvad der er over 
eller under , er umuligheder . 
Grev Brandt , det glæder mig , af jeg , og kun jeg , 
hører disse alt for kække ord . De ved , af Struensee 
er styrtet og magtesløs ; dersom nu deres liv og frihed 
var afhængigt af en udtalelse som den , vi før berørte 
— 
med andre ord , dersom mit liv og min frihed var 
afhængig af en løgn , måtte det så ikke være min 
fordel af lyve ? 
Det var en meget skarp opfattelsesevne — vel , lad 
os forudsætte det . 
Så ville jeg bede dem om , af lade andre lyve ; 
hvorfor skal det netop være mig ? Parbleu ! jeg har 
aldrig taget det så nøje med dn ædle sandhedsdyrkelse , 
men jeg ved ikke i dette tilfælde , jeg tror , st 
jeg ville være i en djævleblændt forlegenhed . 

det kommer af , at situationen ikke endnu er dem 
rigtig klar . De ved til eksempel ikke , at man har 
søgt at kaste de værste beskyldninger over på dem , 
hr . Greve . 
På mig ? Nu , det manglede blot . Hvad har man 
da sagt , om jeg må spørge . 
Struensee har til eksempel anført , at de har lagt 
hånd på kongen . 
Det har han sagt , den forræder l o , hvilken nedrighed ! 
For det første , har jeg jo ikke gjort andet , end 
afholdt kongen fra at rive tungen ud af min Hals i 
et af fine rasende anfald , og for det andet — 
for det andet — 
nu ja , for det andet , rådede netop Struensee mig 
til , ikke tålmodig at modtage alle kongens mishand « 
Unger , da kongen kun betragtede det som kujonen . 
Husk vel på dette ; det er et stort bevis par hans 
dristighed og deres uskyldighed . Det kan vi bruge 
i processen . 
Hr Greve , dette er da for guds skyld ikke noget 
forhør ? 
Seer jeg ud som en forhørsdommer ? 
Nej , det var synd at sige , og dette ligner da heller 
ikke et dommerbord med store folianter — men alligt « 
» øll , da de taler » m proces , få må jeg dog førmode , 
at — 
at jeg søm en advarende be « i tide underretter dem 
om at være på deres post , at benytte dem af alle 

fordele til eget tarv , og ikke tage hensyn til en person , 
en forræder , som de dog , om de også ville 
udsætte dem selv , ikke kan redde . 
Grev Rathlau , de gør mig angst og bange ; er det 
da så slemt ? Man jager en minister bort , godt , man 
lager en anden , også godt ; men ikke redde ham ? 
Selv om han , ligesom jeg , er fængslet , derfor er han 
dog vel ikke forloren . 
Jeg må , selv om jeg begår en indiskretion , 
underrette dem om faren . Strueusee er fængslet , 
men ikke som de , hr . Greve , standsmæssig — han 
er en topmålt statsforbryder ; de ord , de kunne sige , 
kan ikke redde ham , hvor behagelige de end vare for 
ham ; men med ord — læg vel mærke dertil — kan 
de købe deres liv og frihed , deres fremtidigt lykke 
og størhed . Rent ud sagt , de har kun valget 
imellem at blive en elendig , som han , eller at blive 
forfremmet til de højeste værdigheder . 
Må jeg så bede om værdighederne . 
Det vil komme an på , at de finder de ord , der 
bevirke denne trolddomsforandring ; er de heldig , er 
det godt for dem , hvis ikke — 
tal ud , min herre ; hvis ikke — ? 
Må de dele hans lod ! 
O , det er spøg , ikke sandt , det er spøg , en grusom 
spøg ? 
Nej , det er den rene , simple alvor . 

men jeg har jo hverken været minister eller er bleven 
beskyldt for ulovlig omgang med andres gods . 
De var han- ven , det fælder dem ikeke , men vedbliver 
de at være det , vil det fælde dm . 
Og hvad overbeviser mig om , at deres udsagn her 
ikke er andet end et fugleskræmsel , for at få spasmageren 
til at siaddre ? Måske de og hoffet kun 
vil gøre dem lystig over mig ; måske selv Struensee 
endnu ikke er styrtet , men vil sætte mit venskab på 
en hård prøve , så at det , jeg efter deres råd 
skulle gøre for at frelse mig , netop styrtede mig i 
ulykke hos den endnu mægtige ben . De stirrer på 
mig , Rathlau , frist mig ikke . Det kunne ligne strnensee 
og dronningen , at ville give mig en lektion , 
siden det lader til , at hendes majestæt i det mindste 
ikke tror mig . Vil de , at jeg skal være fri i mine 
udtryk og tanker , så lad mig i det mindste se 
klart og tydeligt , hvorledes tingene virkelig 
forholde sig , lad mig ikke være i den rædsomme 
tvivl om , hvad der kan være min fordel , hvad min 
frelse . 
Godt , de har ret . De skal blive overbevist ; men 
kan de tie som en mur ? 
Det kan jeg — især når det gælder mit eget vel . 
Når et ord kan styrte mig i afgrunden , tier jeg som 
disse tavse mure . 
Jeg går udenfor min Instrup , men jeg vil i deres 

og sagens interesse vove det . Vil de klæde de » 
Om som slutter , skal de snart få vished ihænde . 
Forklæde mig — jeg — dog , for at få vished , 
lad det ske . 
Men tavs , ikke et ord , ikke en gestus — en stum 
gebærde , et tegn , og det er ude med dem . 
Tak for underretningen ; jeg forlanger kun at se — 
se , og intet andet . 
Deres ønske skal blive opfyldt , til gengæld fordre « 
Jeg , at de derefter iagttager deres eget tarv , og kun 
udelukkende deres eget tarv . 
Vær vis på , at denne beskedne fordring skal blive 
opfyldt . Vil de være så god at skaffe mig en forklædning ? 
Grev 
Rathlau gik hen til døren , åbnede den og 
gav nogle befalinger med dæmpet stemme . 
Medens dette stod på , kunne Brandt i al hast 
ørdne sine tanker , der næsten vare blevne bragte i 
vilderede ved grev Rathlaus spørgsmål og de svar , 
som han selv , trods den nydte vin , vidste at have 
givet . Han få med et lynsnart blik , at det var et 
forhør , han var bleven underkastet , rigtignok under en 
egen form , men dog alligevel et forhør , og at man 
under dette havde givet ham at forstå , at han skulle lyve 
for at frelse sig , hvis sandheden ikke var tilstrækkelig 
dertil . 
At han ville overbevise sig om , hvorledes sagerne 
slode , var derfor dels en list for virkelig at erfare 

dette eller noget mere , eller for o « mulig at se en 
lejlighed til flugt eller satte en ide til lykkelige udflugter 
ved senere forhør . Desuden kunne han i virkeligheden 
endnu ikke fatte , hvorfor han var arresteret 
og på dronningens befaling . Var dette også tilfældef 
med Struensee eller var der kommen en contrarevolution , 
som havde krydset dronningens planer ? 
Alt var indhyllet i mørke for ham , når han kom til 
dette pnnkt . Han turde endnu ikke udfritte Rathlau 
af frygt for at røbe sig . Han måtte se noget vist , 
han vidste selv ikke hvilket , han måtte erfare noget 
udenfor dette Kammer , oz var det end nok så lidt 
— derpå kunne han da atter udgrunde og måske bygge 
videre , eller i det mindste vide , hvad der for ham var 
at sige eller gøre i de nærmeste dage . 
Alt dette og » er for som et lyn igennem Brandts 
hoved i de minuter , grev Rathlau uddelte befalinger 
ved at slikke hovedet ud af den massive dør . 
En instinktmæssig tilbøjelighed overkom Brandt i et 
sekund . Han ville springe til og klemme Rathlaus 
hoved mellem døren og karmen , han gjorde endog 
ligesom et tigerspring i denne anledning , men Rathlau 
trak alt hovedet til sig og vendte sig om og så 
mi kun Brandt stå smilende med grådige blikke ved 
bordet , i færd med at iskjenke sig en blanding af vand 
og portvin , hvilket han drak efter et lille venligt nik 
til den , han nogle sekunder før gerne ville have knust 
hovedet på . 

hvem der i dette øjeblik på engang kunne have set 
i Brandts indre og på hans smilende , godmodig 
venlige ansigt , ville ikke have nægtet ham navn af 
en god og udlært hofmand . 
Man bragte det fornødne til Brandts forklædning , 
en virkelig smudsig og skidt slutterklædning med nøgler 
og tilbehør , en blændlygte , en vandkrukke og 
deslige . Nogle arrestbetjente hjalp Brandt i dette 
væmmelige tøj , og Brandt underholdt sig på fransk 
med greven , idet han oprigtig skriftede sin modbydelighed 
for denne alt for virkelige virkelighed , og forsikrede , 
at det holdt hårdt at sætte sig ind i rollen , hvilket 
Rathlau dog alvorligt tilrådede ham for sin egen skyld . 
Cosiumeringen var derfor ikke blot nødvendig , men 
ansigt og hænder måtte endog gøres smudsige og 
ukendeligt , noget , der skete under Rathlau ? egen vej « 
Ledning . 
Nu kender jeg dem ikke — og de vil næppe kende 
dem selv , men husk , hvad jeg sagde dem før . De 
følger mig og gjsk punktlig , hvad jeg siger dem , uden 
et ord , en mine eller en gebærde . 
Det har jeg lovet , og det skal jeg holde , svarede 
Brandt og debuterede nu allerede som den adlydende 
slutter . Ved at kaste et blik i spejlet frapperedes 
han øve fin ege » Forvandling og fulgte nu , ledsaget 
af sine nye kammertjenere , greven ud af fængsel » , 
kammeret . Her omringede » Brandt af en stærk vagt 
og gik tavs med fin tændte lygte i den højre og vand « 

krukken under venstre arm mellem soldaterne igennem 
flere corridor » , døre , og værelser ud i det frie . 
Den kolde vinterluft gjennemisnede Brandt i den 
uvante , temmelig tynde påklædning . Han kastede et 
stjålent blik om sig og bemærkede , at han ikke var 
kangt fra lommandantboligen ; at hans fængsel altså 
lå i dennes nærhed , vidste han nu . Citadelsporten 
troede han at se lukket foran sig ; hvorledes den , 
der lå bagved , var , vidste han ikke , thi det gik ikke 
an at se sig om . 
I dyb stilhed skred man fremad , der blev ikke vekslet 
et enene ord undervejs . Sneen og isen knittrede 
under fødderne på de vandrende . Kulden skar Brandt 
lige til marv og ben og tænderne klapprede , så 
han måtte bide dem sammen , og dog glødede han 
indvendig som i den stærkeste feberhede . 
Foruden de tolv eller seksten mand , som omringede 
ham og som han endog troede at bemærke tilkastede 
ham truende blikke , syntes han på alle kanter og i 
hver en krog at se et overmål af skildvagter , og 
den omstændighed , at en høj officer gik med , ledsagende 
grev nathlau , begge indsvøbte i store varme 
kapper , men for hvilke skildvagterne ikke gjorde honneur , 
indgav ham vished om , at disse havde ladte 
geværer og at man altså anså ham for en farlig 
forbryder , hvem man måtte passe på , endskønt 
man havde et eksperiment for . 
Dette tjente ingenlunde til at berolige ham , men var 

ham dog for så vidt en trøst , som han nu så , at 
Rathlaus venlighed var en snedig list og st der aldeles 
intet håb var for ham om nogen redning 
fra denne kant . 
Bed omdrejningen af gaden og vandringen over 
dåbenpladsen , tog hele eskorten vejen henimod kirke « . 
Her faldt det Brandt flere gange ind at kaste alt fra 
sig dg undløbe , selv med fare for straks at blive skudt , 
thi at dø nu anså han ikke for det værste , men 
han beherskede fristelsen fordi han først måtte se , 
og dernæst jo knude gøre , hvad han fandt rigtig , på 
hjemvejen . 
Denne beskatning at falde for et par kugler eller 
frelse sig ved flugten , gjøo barme og mod i ham , 
men man skuttede sig stedse tættere og tættere om ham , 
jo nærmere man kom kirken , og først bagved kirken 
standsede man ved indgangen til et forfærdeligt klippestærkt 
fangetårn . 
Officeren , som han nu så var Eichstedt i egen 
person , ratblau og 3 casteljcegere gik foran ham ind 
igennem en snever gård og en smal jerndør ind 
i en skummel corridor , der var fuldproppet af jægere , 
så kun et menueste ad gangen kunne passere , bagved 
sig hørte han en mængde sagte , taktfaste skridt , 
så af han vidste , af nu var han vel bevaret . Igennem 
en svagt oplyst hvælving kom han til en tredøbbelt 
vel stænget jerndør . Her standsede man et øjeblik . 
Eichstedt tilkastede Brandt et forfærdende , næsten 

knusende blik . Rathlau , der nu var meget alvorlig , 
lagde som en sidste advarsel fingeren på munden , 
og 2 slutters , klædte nøjagtig som Brandt , oplukkede 
uden af gøre støj jerndørene for de lo eneste indtrædende : 
Rathlau og Brandt . 
Brandt , der skulle gå først ind i det lille frygtelige 
rum , havde , betaget som han var , glemt af åbne 
blændlygten . Uden af sige et ord tog en af slutterne 
ham hårdt i armen og oplukkede lygten med et forbitret 
øjekast og stødte ham dernæst ind af døren . 
Rathlau var ham lige i hælene og dørene lukkede sig 
øjeblikkelig , lydløst efter dem . 
En hvælvet hule på 6 qvadratalen var det hele 
rum , hvori de befandt sig , og dette var endog afdeelt 
ved et jerngitter , bag hvilket 4 stærktbevæbnede mænd 
og æn offiiceer uden at gøre æn bevægelse befandt sig . 
I et hjørne brændte æn døsig osende tranlampe og 
Brandts lygteskær faldt straks på æn forfærdelig skikkelse , 
liggende på æn træbrix , uden så meget sam et 
halmstrå under sig . 
Nærmere , hviskedee Rathlau i æn streng , befalende 
tone . 
Brandt gik et skridt nærmere , men blev , som ramt 
af lynet , målløs stående . 
Han havde set nok . Det var Struensee , de » for 
48 timer siden almægtige minister , der her lå lænket 
fra hånd til fod , fra foden til muren og fra halsen , 
der var omgivet af et stærkt jemhalsbånd , lænket ved 

æn tung lænke til æn to tommer tyk ring , der var 
anbragt t selve muren . 
Som fastnaglct til pletten skod Brandt nogle øjeblikke 
og spejdede , som om han endnu ikke troede sine 
egne øjne , s ør at finde vennens bekendte ansigtstræk 
— han syntes et øjeblik , at det var Struensee , 
det næste , at det ikke var ham , og han lynede da 
tvivlende på hovedet . Men den af mathed jndskumrede 
udstødte et suk , et suk således som kun 
æn ulykkelig kan udstøde det fra bunden af fin sjæl , 
og dette suk , der lød som det banede sig vejen igennem 
et bristende hjerte og et par hendøende læber , 
dette suk trængte Brandt til marv og ben og fik 
hans puls og åndedræt til at standse . Dette kendte 
han , og vandkrukken faldt med et brag til jorden , 
hvor den sønderbrsdes med et plads ! , som om det var 
alle lidelsers og medlidenheds tårer , der på engang 
brøde ud over alle bredder . 
Struensee for op ved denne lyd og så sig vildt 
om , men faldt straks udmattet og kraftløs tilbage . 
Ubehændige , sagde Rathlau hårdt og vredt , hvordan 
står han ? — sæt lygten og undersøg fangen , 
om jernene er hele og sidde faste . 
Brandt hørte ordlyden , men var så betagen , at 
han ikke forstod den , og blev slående som en støtte . 
Hører han ! brølede Rathlau , han skal se jernene 
efter , om de er hele og sidde faste . 
Altfor faste , stønnede Struensee ; kødet er gnavet 

af mit ben og mit håndled er blodigt ; halsjernet 
kvæler mig — luft , luft ! 
Læg vådt linned om håndleddet ! befalede Rathlau 
i en rå tone ; han har vel linned ? 
Brandt rystede på hovedet . 
Rathlau tog en daggertsieben kniv ud af barmen , 
skjar en flig af Brandts klædesskjød og befalede ham 
af dyppe den i den på gulvet liggende bandpyt . 
Brandt adlød mechanisk ; han vædede i hast det afrevne 
stykke , der til held havde bomuldsfoer , og 
lagde det på Struensees blodige , ophovnede håndled . 
Brandt zittrcde ved denne handlig over alle lemmer , 
benene nægtede ham næsten sin tjeneste , og hænderne 
rystede , søm om de rørte ved et flammende bål . 
Struensee kastede et mat , lidende blik på den medlidende 
slutter og udstødte atter et dybt suk . 
Skynd sig , tordnede rathlan , løft lidt i halsjernet , 
skrue det lidt løsere . 
Brandt gjorde en overnaturlig anstrengelse , men overbeviste 
sig om , af al lettelse var umulig , thi skruen 
var tilnittet . 
Nå , skreg rathlan , får det en ende ! 
Brandt viste rathlan tavst , af jernet var nittet fast . 
Så løft det blot og lad skurken ligge , sagde rathlan . 
Et 
tredie suk , mere hjerteskærende og sønderflidende 
end de føregående , trængte op fra den lænkedes forpinte 

bryst , ledsaget af et svagt , undertrykt skrig , forårsaget 
ved Brandts smertevækkende medlidenhed . 
Men dette var mere end Brandt kunne bære , en 
krampagtig hvinende lyd pressede sig som i en grådkrampe 
ud over den ulykkeliges læber . En uvilkårlig 
hulken , som ingen menneskelig anstrengelse kunne 
undertrykke , bemestrede sig ham . 
Struensee slog øjnene forandret op , og betragtede 
slvtteren på engang med skræk og forundring . 
Brandt ! Brandt ! skreg Struensee , og i et nu lå 
de to venner højt jamrende i hinandens tætsluttede 
arme . 
Hurtig vagt , vagt ! råbte Rathlau . 
Døren og gitteret blev på engang revet op , og i 
et nu var fængslet fyldt af soldater med fældede 
bajonetter . Denne djærve forsigtighed var imidlertid 
både unyttig og overflødig ; thi da man havde vristet 
vennerne ud af hinandens favn , bar man Brandt , 
ramt af et slagtilfælde , beviislløs ud af fængslet , og 
den næsten kvalte Struensee målte på den tililende 
læges befaling , af frygt for at han skulle dø inden 
forhøret , befries for halsjernet , i det mindste i nogen 
tid . 

nittende kapitel . 
En feberpatient . 
Da Brandt længe efter kom til sig selv , lå 
han rasende af en hidsig feber på sengen i 
sit værelse i huset ved commandantboligen . Den 
syge fange måtte længe se sig øm og samle 
sine tanker , for at erindre , hvor han befandt 
sig . Han turde ikke lade sygevogteren , en i livre beklædt 
person mærke , at han var udenfor fantasering , 
men han måtte først og fremmest overbevise sig om , 
af han havde sine egne tanker i fin magt , og dernæst 
sålænge som muligt søge af indbilde sin påpasser , 
af han fantaserede endnu . Det første spørgsmål , 
han gjorde tjeneren , var , om enkedronningen 
kom snart og bragte ham hans mikstur . 
Hun kan ikke komme endnu , sagde tjeneren smilende 
men hun har bedet mig af give dem den , hr . Greve . 
Er jeg Greve ? Jeg er jo kammerjunker . 

ja , ja , de er kammerjunker , det er sandt ; men 
tag nu miksturen . 
Smager den godt ? 
Ret godt ; men den helbreder dem , og det er det 
vigtigste . 
Uh , den er ildesmagendei nu skal du ; tag straks 
en skefuld . 
Nej ! det før jeg ikke , for , så bliver doktoren vred . 
Gør ikke noget , jeg skal nok tie ; men vi dele . 
Ja , vi skal dele . 
Kommer hun så ? 
Hvem , hr . Greve ? 
Ih , dronningen . 
Dronningen ? Nej , på det lag . 
Da lovede hun dog før af komme . Sim , Sim , 
Sim ! 
Ja før , men nu er hun rejst til Kronborg . 
Uf , i den kulde midt om sommeren ; løb efter 
hende ! 
Det tør jeg ikke for greven . 
Jeg er kun kammerjunker . 
Jeg mente grev Rathlau . 
O , det er min ven . 
Så—å ! 
Ja , det er min bedste ben ; han skal være min 
svoger . 
Men han har jo ingen søster . Sov nu ; doktoren 

vil , at de skal sove rolig , så er de rask om et par 
dage . 
Jeg er jo rask , se bare , hvor rød og sund jeg er 
— er det ikke maimånedskat i morgen ? 
Nej , vi er jo endnu i februar . 
Å , bild mig ikke det ind ; vi er langt inde i marts 
måned . 
Brandt fortrak ved disse ord ansigtet til at græde . 
Tjeneren blev bange og sagde : 
gode herre , de må ikke græde , for så får jeg 
tusinde ulykker ; jeg skal føje dem i alt , når de 
bare vil lade være at græde , for så kommer krampen . 
Skal jeg da le ? 
Nej , nej , heller ikke le ; jeg skal hellere føje dem 
i alt . 
Godt . Hvad skriver vi i dag ? 
Fem og tyvende februar . 
Men dronningen lovede mig jo at komme den fem 
og tyvende marts . 
Hun har vel glemt det . 
Så busk hende på det straks . 
Men hun er jo på Kronborg . 
Er hun på Kronborg ? 
Ja . 
Så sig , at jeg kommer om en halv time til hende 
på Kronborg . 
Jo , det skal jeg . 
Men er enkedronningen på Kronborg ? 

nej hun er på Christiansborg . 
Godt ; men Guldberg er jo på Kronborg , sagde 
du før . 
Sagde jeg det før , så tog jeg fejl , han er — 
eommandeersergeant ? 
Ja , i kongens regiment . 
Rå , hvem er da minister ? 
Zh , Guldberg naturligvis . 
Hør , du gør rar af mig , Niels . 
Wolfert hedder jeg , gode herre . 
Er Guldberg virkelig minister på Kronborg ? 
Nej , han er ikke på Kronborg , men han er 
minister . 
Rå , men enkedronningen ? 
Hun er her i byen . 
Men Rathlau er jo hos enkedronningen ? 
Ja det er nok muligt . 
Når kommer han ? 
Som sædvanlig i aften og i morgen tidlig . 
Han har været her 2 gange i dag . 
Nej kun engang . 
Jo vist , 2 gange . 
Ja , ja , det er muligt , at jeg husker fejl . 
Du er nok ked af min megen talen ? 
Å nej , den er jeg så vant til . 
Så ! jeg taler dog ellers lun lidt . 
Gør Herren ? 
Ja , hvad var det jeg sidst fnalkede om ? 

om det derover og om pinekammeret . 
Det har været tromme , det skal du ikke bryde 
dig om . 
Det gør jeg heller ikke . 
Og du skal ikke sige det til røgen , det er dum 
tøjeri . 
Ja , ja . 
Men Rathlau , min ven , ham må du nok sige 
det , for han holder så meget af drømme . 
Ja , det er nok muligt . 
Han leer vel af dem ? 
Ikke alletider . 
Men græde gør han jo ikke , vel ? 
Fortæl mig noget af drømmene . 
Det tør jeg ikke . 
Tør du ikke fortælle mig mine egne drømme . 
Nej , jeg tør ikke . 
Du skal , ellers græder jeg . 
Gode herre , de må ikke . 
Vil du da nikke , se det er mine dukker , den lille 
tommeltot , det er Guldberg , væk med ham . 
Ja , væk med ham . 
Ham drømmer jeg aldrig om , vel ? 
Nej . 
Men her er en guldbrand , det er enkedronningen , 
hende drømmer jeg lidt om . Nikker du ? 
Ja , jeg nikker , gode herre ! 

her er langemand , det er kongen , dyr sjæl , ham 
drømmer jeg lidt om . 
Ja , det kan nok være . 
Og det er dronningen , ak , hun er kommen på 
Kronborg , fordi hun har arrreskeret mig , ikke sandt du 
nikker ? 
Ja , men det var jo enkedronningen , som var forklædt 
i dronningesn domino . 
Brandt gjorde store øjne ; han fik her en oplysning , 
som han ikke havde ventet , men han måtte lade 
som forvildet , for at så mere at vide . 
Ha , ha , ha ! Sim , sim ; sim ! Men dronningen 
arresterede mig dog alligevel , og så arresterede hun 
min lille finger , denne her , for det er Struensee . 
Det var også enkedronningen . 
Hvad er hun også arresteret ? 
Nej , nej , hun er frie . 
Å , du gjorde mig ganske bange , Niels . 
Wolfert — 
det er sandt , Wolfert . Hør , Wolfert , er det sandt , 
at enkedronningen og Struensee vare gode venner ? 
Nej , det er jo dronningen og Struensee . 
Å , snak ; det er aldrig muligt . Bilde hun ellers 
arresteret os ? 
Ja , men det har hun eller ikke gjort , for det var 
enkedrønningen , der gjorde det . 
Vist ikke , Niels . Det var dronningen . 
Ja , ja , da — når de ved det bedre — 

hør , Niels l 
Wolfert — 
ja , Wolfert , hverfor har de lagt mig på pinebænken ? 
De 
ligger jo ikke på pinebænken , tværtimod , de 
ligger jo i en herskabelig seng og skal have god forplejning . 
Men 
han , min lille finger — 
det tør jeg ikke sige . 
Bil du , at jeg skal græde ? 
Nej , hr . Greve ; når de er rask , får jeg en 
stor belønning . Græd ikke . 
Jeg er jo rask ; lad os gå ned i haven . 
Lær blot rolig , det er så koldt . Bliv endelig liggende , 
ellers må jeg kalde — 
på hvem ? 
På de andre . 
Men når jeg nu er rolig og sover , hvad så ? 
Så sover jeg med . 
God nat ! 
God nat i 
Brandt lukkede øjnene og bemærkede en halv time 
senere , at Wolfert sov temmelig trygt . Han vidste 
altså nu , at det var enkedrønningen , der havde arresteret 
ham , hvilket altså var sket ved en list og ved 
en overrumpling . Han vidste tillige , at dronningen 
var fange og af Guldberg var iblandt deres fjender 
såvelsom Rathlau . Han gjorde sig al anstrengelse 

for af overse hele situationen , men kunne ikke ganske 
fatte , hvorfor han behandledes så mildt , medens de » 
« lykkelige Struensee mishandledcs så grueligt ; hvorfor 
man viske sig så omhyggelig for hans helbredelse , 
medens man dog i hjertet hadede ham ligeså meget , 
som man hadede droningen og Struensee . Pludselig 
erindrede han sig Rathlaus ord , hvad der kunne frelse 
ham . 
Ah , de vil have , af jeg skal forråde min ven og 
dronningen , for af man med et skin af ret kan 
fuldbyrde sin hævn over dem , derfor lokke de mig . for 
siden , når de have benyttet mig til af tugte de andre 
da af tugte mig selv , det gælder altså af vinde tid 
og dupere dem . Men desværre , det er kun galgenfrist . 
Jeg må imidlertid give den bedårede , thi se 
de mig før tidlig i kortene , vinde de alt for let spil . 
De må tro , af jeg kan vindes ved deres lokkemidler , 
og søist når de har udtømt alt , og jeg ikke kan narre 
dem længer , vil jeg kaste masken og erklære dem for 
bagvaskere — og dele skæbne med ham , som i g nu 
har kærere end nogensinde . De ville friske mig på 
alle måder , men de skal sinde en mand for dem . 
Augustinus blev også fristet , af skønhed , lidenskaberne , 
tillokkelserne , og han modstod ; jeg skal , jeg vil modstå 
— i mit hjerte vil jeg altid tænke på Struensee 
— min arme ulykkelige ven — jeg vil lukke mine 
øjne og se hans marter , og jeg skal modstå selv 
den augustinske tortur . Augustinske tortur — ja , 

det er det — det er den , man anvender ; godt , jeg skal 
være på min post . Det ligner Juliane , løfter , 
lokkemidler , fristelser på den ene side , skræk , trusker , 
pinsler på den anden , hun tror , hun skal forføre 
mig til at sætte seglet på hendes skjændselsvåd , 
nej , Juliane ! Du har taget fejl af Brandt , før vil 
jeg lægges på spændebænken derinde og knibes med 
gloende tænger , men en tilståelse , der lovlig kan fælde 
Struensee eller Caroline Mathilde , skal i ikke få ud 
af mig , før skal jeg synke min egen tunge . Krampen 
kan jeg også forstille mig i . Harme og vrede mod 
dronningen og Struensee skal jeg også hykle , godt vi 
ville se , hvad vi kunne gøre , skulle vi dø — lad det 
være , men triumfen , af jeg har fældet dem , skal i 
ikke få ! 
Om aftenen kom grev Rathlau med doktoren , men 
Brandt kendte ham ikke , han kaldte greven dokter og 
doktoren Struensee . På spørgsmål der gjordes 
ham , svarede han vildt og ville ned i grsnnegården , 
samt påstod , af han lå på Frederiks hospital . 
Med disse forstillelser gik flere dage og nætter , indtil 
han havde fået af vive af Wolfert , hvad han omtrent 
kunne få af vide . Fra den tid kom han sig 
lidt dag for dag , indtil lægen erklærede ham udenfor 
al fare , men dermed forsvandt også hans morsomme 
selskaber , Wolfert , der kun skulle være påpasser 
og spion under hans sygdom . Han blev nu 

i længere tid overladt til sig selv og ensomheden , 
hvoraf kun Rathlau af og til og under venskabsmaske 
udrev ham . Det kostede imidlertid Brandt stor overvindelse 
af forstille sig lige overfor Rathlau , men det 
lykkedes ham omsider så mesterligt , af både denne og 
enkedronningen derved duperedes . 

tyvende kapitel . 
Tilbageblik . 
Da dronningen hin ræedselsnat så , af alt håb 
glippede , overgav hun sig til den mørkeste fortvivlelse . 
Hun græd og jamrede sig og tiggede køller om medlidenhed , 
om af hjælpe sig til flugt , men han forsikrede , 
at selv om han ville hjælpe hende , kunne han 
ikke , thi han selv var ikke rigtig troet . 
O , de bedrager mig , køller , de bedrager mig , 
råbte hun , det er « muligt andet end at de måtte 
kunne frelse mig , før mig til kongen , og jeg skal belønne 
dem , som ingen mand endnu er bleven belønnet . 
Denne tanke må deres majestæt opgive , svarede 
han ; jeg vovede mit liv og deres majestæts derved . 
Mit liv har dog intet værd , når jeg er berøvet 
friheden ; jeg vil vove mit , har de som soldat mod 
til at vove deres ? 
Nej , min dronning , det er umu igt ; foran en kanon 
eller foran et regiments ild ville jeg trodse døden , 

men i et fængsel at se døden i møde har jeg skke 
mod til , det er for meget at forlange af en soldat . 
Og dog kalder de dem modets søn — se , aøller , 
disse diamanter er mine , de er min medgift , min 
brudegave ; de have over en halv millions bærdi 
— jeg vil give dem dem alle , når de vil sende bud 
til den engelske gesandt . 
Jeg kan ikke , min dronning , selv om jeg ville , hele 
slottet er omringet af Eichstedts soldater . 
Altså er de dog feig , oberst køller ? 
Kald det ikke feighed . Magten er nu i enkedronningens 
hånd , jeg ville være dødens mand , og de 
var endnu værre faren ; lad os komme til Kronborg . 
Der vil jeg se , hvad jeg kan gøre , for at skaffe dem 
fat i den engelske consul . 
Udflugter og lokkemidler ! Har jeg først forladt dette 
slot , vender jeg aldrig mere tilbage ; men jeg forlader 
det ikke , før jeg har set enten kongen eller den engelske 
gesandt . 
Min dronning , jeg er kun en soldat , jeg lystrer 
ordre ! 
Hvilken ordre ? De er en stor forbryder ; min gemal , 
kongen , er afsindig , hans ordre kan de altså ikke 
lyde ; min søns ikke heller , thi det ville være min frihed 
og min lykke ; jeg er dronning , min ordre afslå « 
De jo — de er en rebel , en oprører , og jeg vil før 
myrde mig for deres øjne end følge med som deres 
fange . 

jeg er ikke heller deres fangevogter , jeg skal ledsage 
dem sikkert til fæstningen Kronborg , det er alt . 
De er en majestætsforbryder , køller , et værktøj i 
en hævngerrig kvindes hånd , en slave af min fjende , 
et kreatur . 
Majestæt , insulteer mig kun , men jeg kan ikke ændre 
deres lod . 
O , de kan , men de vil ikke ; de har gjort ed , 
ikke sandt ? og de glemmer , at en ed mod mig er 
mened . 
Jeg har kun svoret kongen troskabsed og den skal 
jeg holde . 
Og de arresterer kronprindsens moder . 
Men på kongens befaling . 
På enkedronningens ! 
Tilgiv , deres majestæt , på kongens . 
Som enkedronningen , gud ved ved hvilket middel , 
har fravristet ham . For sidste gang , oberst køller , 
vil de følge mig til kongen eller til den engelske 
gesandt ? 
Jeg beklager , men jeg kan ikke — 
Nn velan , så vil jeg dø . 
Dronningen rev med voldsomhed sit livstykke op 
tæt ved barmen , fremtog med feberhast en lille flakon , 
rev seglet og glastollen af og førte den til sine læber . 
Køller blev bleg som et lig . Han var rørt til 
tårer , og dog et stykke snehvidt marmor . Men en 
panisk skræk greb ham ; han ville ile til , men så 

at han ville komme for sent . Han kastede sig på 
knæ og råbte : 
ulykkelige dronning , stands — o , tænk på deres 
børn . 
Caroline Mathilde tabte flakonen og skjulte ansigtet 
i sine hænder . 
Nogle skrækkelige sekunder forløb i dyb tanshed , 
kun taffeluhret lod sit ensformige pendulskag høre som 
om det ville efterligne hjertets pulsslag . 
Dronningen tog hånden bort fra sit ligblege ansigt 
og tilkastede køller , der endnu lå på knæ , et taknemmeligt 
blik . 
Tak for denne erindring . I min dybe udmygelse 
og fornedrelse som dronning glemte jeg en moders og 
en Christens dyrebare pligter , i dette punkt har i 
handlet som en mand , men , køller , vi to mødes engang 
for ham deroppe på dommens hellige dag ; der , som 
her , skal jeg da udbryde : hvad gjorde jeg dig , at du 
kunne have frelst mig , og at du undslog dig ? Den 
æt , som du forrådte mig for , skal bære din brøde , 
barnløs skal du bejamre din hårdhed og din gerning , 
og guds vrede skal være din løn ! 
Det ske , råbte en stemme . Ingen vidste hvorfra . 
Køller sprang op og så sig om med forskende , forvildede 
blikke . 
Grev Rantzau Ascheberg kom tilbage fra kongen med 
nedslåede øjne og tungsindig mine 
min dronning , ved min ære sværger jeg , jeg har 

gjort , hvad jeg kunne , men det er kongens bestemte 
villie , at de begiver dem til Kronborg . 
Ved deres ære sværger de ? Og før de også 
sværge ved deres ære , at de har fortalt ham hele 
sandheden ? 
Majestæt , enkedronningen og arveprindsen er hos 
kongen , hans majestæt er meget vred og tror , a 
landet kun kan beroliges ved deres fjernelse fra hovedstaden , 
men hav ytrede , at han ville komme ned før 
at tale med deres majestæt på Kronborg . 
Og det tror de ? og det mener de , hr . Greve , eller 
er det blot mig , de vil have til at tro sig snak . 
Er jeg først borte , er jeg før evig borte . 
Min dronning ? 
Floskler , viis at jeg er dronning ! 
Hvorledes . 
Bring denne mand til fornuft , eller skaf mig den 
engelske gesandt i tale . 
Umuligt i 
o , niddingsværk ; uden ydre nødvendighed trænger 
man ind i den regerende dronnings gemakker , gør 
mig , uden bevis , uden tanke om brøde , til arrestant , 
mig , den regerende dronning , kongen af Englands 
søster — det er stimands overfald . Jeg trodser 
eder , røvere , tilhobe — jeg er hersker her i min 
søns navn , jeg befaler og i adlyde ! 
Min dronning , hør mig blot , alt kan endnu så 

en god vending ; kongen befaler , af de skal til Kronborg ; 
vi hans undersåtter , kan dog ikke modsætte os . 
I bør modsætte eder en hævngerrig furies vold- « 
Gerning . Kongen er i hendes magt . Lad mig tale 
ansigt til ansigt med ham , og hvis han så befaler 
mig af rejse bort , vil jeg adlyde . 
Rankzau vendte sig om til køller og så spørgende 
på ham . 
Denne svarede uden ord ved blot af trække på 
skuldrene . 
Oberst Keller , sagde Rankzau , jeg opfordrer dem til 
af tale , hvad mener de ? 
Jeg tør kun sige nej ! 
Men jeg trodser en r bet , jeg vil se , hvem der 
hindrer mig i mit eget hus , råbte dronningen opbragt . 
Når 
hendes majestæt så bestemt ønsker det , kunne 
vi dog forsøge af føre hende til arveprindsens appartements . 
Hr . 
Greve ! her befaler jeg , råbte køller med rå 
trods , og ilede hen til den corridor , der førte til kongens 
værelser . Over mit lig går kun vejen til 
kongen . 
Usle , forbryderiske slave , skreg dronningen , hvem 
ville plette sin klingr med dit sorte , feige meenederblod . 


tilside ! råbte dronningen til den bevæbnede , der 
stod ved indgangen til hendes sovegemak . 
Karlen blev stående ubevægelig . Dronningen for 
ind på ham og stødte ham med kolvulsivist magt langt 
bort , så han næsten tørnede mod gulvet . 
Jeg går til sengs , og mit legeme skal i sønderskide , 
før i fører mig herfra . 
Med disse ord rev dronningen døren op , gik ind 
i eovegemakket og slog døren i efter sig . Køller ville 
springe til , men Rankzau var hurtigere og nærmere . 
Han trak stnskhnde pariserkårde , stillede sig for døren 
og råbte : 
man indhente nærmere ordre , før man overtræder 
denne tærskel , thi jeg sværger , kun over mit lig skal 
man bane sig vej i den første time til dronningens 
person . 
Køller ville fare ind på Rankzau og støde ham ned ; 
men Rankzau råbte : 
kongen er vanvittig , kronprinsen fangen ! En Nidding 
den , der angriber dronningen og forråder fædrelandet . 
Køller 
standsede . 
Dronningen leve ! vovede to af de bevæbnde at 
sigeforrædere ! 
Skreg køller . 
Hvo er her forræder , hvo er her fro ? spurgte Rankzau . 


køller ! vedblev greven , lad os spare blod ; sværdene 
i skeden , en times båbenstilstand , og da kan 
i handle efter ordre , oberst . 
Desværre benyttede dronningen ikke den givne frisk ; 
afmægtig , som hun næsten var , rev hun klæderne i 
hast af sig og lagde sig til sengs . 

en og tyvende kapitel . 
Den sindssvage konge . 
I arveprindsens apartement havde enkedronningen , 
arveprindsen og Guldberg megen møje med at vedligeholde 
den mod dronningen vakte skinsygt hos den 
nu af sindslidelser nedbøjede monark . De sidste timers 
begivenheder havde virket voldsomt på hans gemyt , 
og der var halve timer , hvor ikke et fornuftigt ord , 
men kun en dyrisk latter , skrigen og forvirrede udråb 
kom over hans læber . Således var navnlig denne 
betydningsfulde nat den autoritet , som enkedronningen 
i ledtøg med dronningens og Struensees andre 
fjender støttede sig til . 
Kongen kaldte uafbrudt på Brandt , og ingen turde 
vove at sige , at han var arresteret , for ikke at bringe 
kongen i komplet raseri ; man sagde derfor , at han 
var hos sin moder , at man havde sendt bud efter ham , 
men at han frygtede for at komme . 

han skal komme ! råbte kongen ; jeg vil tale med 
ham . 
Ru skal vi atter sende bud , sagde Guldberg . 
Besynderligt nok spurgte kongen ikke efter Struensee , 
og kronprinsen , der var såre angst for de kærtegn , 
faderen mlede på ham , vovede ikke at tale om sin 
kære mester , hvorimod han dristede sig til at beoe før 
sin møder et øjeblik , da enkedronningen vendte sig 
bort for at tale med Guldberg og arveprindsen . 
Ulykkelige bar » , du har ingen moder , sagde kongen . 
Have de flemme mænd da dræbt hende ? spurgte 
prindsen . 
Møder furie , hvad har du gjort ved dette barns 
moder ? spurgte kongen og kastede en pude efter den , 
han talte til . 
Hun har det meget godt , jeg har flet intet gjort ved 
hende , sagde Juliane i en beroligende tone . 
Bedste , du har arresteret hende , og du skal straks 
give hende fri , før at hun kan komme og tale med 
fader , sagde kronprinsen . 
Lille Frederik er så god at tie stille , og ikke blande 
sig i uvedkommende ting . 
I er en vedkommende ting , Fru mamme , barnet 
har ret . Hvor tør din lede trold lægge hånd på 
hans moder , du beelsebubs drage — alt hvad du 
gør i nat er ondskab , og havde jeg min ragekniv her , 
skulle jeg barbere dine tænder . 
, min søn , vær rolig , alt er gjort på det bedste . 

for dig og din søn — hæ , hæ — oldemoder , 
oldemoder . Kom Frederik , hjælp mig hen til vinduet , 
jeg vil råbe gevalt og vil have denne drage arreste . et . 
En stærk spænding viste sig ved disse ord på alleansigter . 
Enkedronningen , arveprindsen og Guldberg 
vekslede ængstelige øjekast , men Juliane Marie var døg 
den , som først fattede sig . Hun trådte med ærbødighed 
og fasthed hen til kongen og sagde : 
majestæt ! Da vi påtoge os det bhrdefulde hverv 
at frelse eder , hans kongelige højhed kronprinsen og 
fædrelandet , vidste vi , at store vanskeligheder kunne 
træde hindrende i vejen for dette patriotiske foretagende 
og kuldkaste det halvgjorte værk . 
Vås , sladderkjerlinz . Bom , bom , bom ! 
Deres majestæt må allernådigst høre mig . 
Lirum , larum , katten gør æg ! 
Nuvel ; da jeg kunne forudser , at deres majestæt 
» ilde sinde på alle alle slags indfald — 
stille , poppegøie — skade , tit , tit , tit ! 
Så tænkte jeg også på dette fortvivlede indfald . 
Guldberg , arrester mig denne bytting , hun skal dø 
— puttes i en sæk — og puf , under vandet med 
hende , puf , puf — som en gammel kat , der bider . 
Derfor har jeg fyldt hele Christiansborg slots kælder 
med krudt , skreg enkedronningen , for at overdøve den 
gale konge . 
Hvad , hvad , hvad ! Artilleriprøver . Laboratorium , 
krudt og patroner ; Christiansborg slot — å , ål 

kongen sprang op , wen faldt tilbage igen , hans 
ben ville ikke stå ham bi . Skrækken stod malet i 
hans ansigt ; han greb sig med hånden til hovedet 
og rykkede det frem og tilbage , som om han ville vride 
en fornuftig tanke ud deraf . 
Kronprindsen begyndte at zittre af angst over faderen 
og klagede sagte : 
min fader , min kære fader ! 
Din fader ? gentog kongen og kastede et forundret 
blik på prinsen . Ja vist er jeg din fader — 
din beskytter , og du har ingey anden , — drømte 
jeg ? — min søn , sagde hun da ikke , at hun ville 
sprænge os alle i luften ? 
Jo , fader : bedstemoder sagde , at hun ville — 
at hun havde fyldt kælderen med krudt . 
Guldberg , arreskeer majestætsforbrydersken ; jeg er ved 
mine fulde fem ; jeg befaler dig det ! 
Min konge , jeg er selv arrestant ; udenfor disse døre 
ere vi alle bevogtede . 
Jeg har brugt forsigtighedsregler , sagde Juliane 
Marie med rolighed . Deres majestæt og kronprinsen 
have intet at frygte , når de forholde sig rolige 
og jeg har handlefrihed . 
Jeg er i din magt , kvinde ! Det seer jeg — 
hvad vil du ? 
H-r mig med rolighed , Sire ! 
Du kalder mig konge , usle kvinde ! og behandler 
mig som en træl . 

til deres eget og landets bedste . 
Tal , hvad vil du ? måske er prisen før vort liv 
dyrere end livet selv ? 
Nej — det jeg vil , er Struensees fjernelse fra 
magten , Brandts forjagclse , bekræftelse af den fuldmagt , 
jeg har fået til af fjerne Caroline Mathilde 
fra staden . 
Og så , og så ? 
Det er alt ! 
Meget beskedent . Guldberg , siden du er arrestant 
ligesom jeg , så tag mig under armen og før mig hen 
til vore bevogtere ; jeg , kongen , vil tale til dem . 
Stands , Sire ! ræ bie enkedronningen , alterforudseet . 
Idet i går over denne tærskel , flyve vi alle 
f luften ; se , denne svovltråd går ned til krudtkjelderen , 
jeg behøver kun af nærme mig tråden med 
dette lys — 
stands , stands ! skreg kongen . 
Jeg holder ord , jeg selv går med , min søn , din 
son , Caroline Mathilde , som endnu er i slottet . 
Skal jeg ? 
Du tager livet af mig enten på den ene eller den 
anden måde , kære moder . Kæreste , afskyelige stedmoder , 
fjern dog lyset fra tråden , en besvimelse , en 
rysten på hænderne kunne afstedkomme ulykken — 
min Frederik , store gud ! 
Ja eller nej , kong Christian den syrende , svar mig 
straks . 

ja eller nej , kong Frederik den sjette , du har 
mere forstand i din lille finger end jeg , din stakkels 
fader , i sit forvirrede hoved ; jeg vride så gerne 
svare noget fornuftigt , men jeg kan ikke , kan ikke ; 
skal jeg gå tilveirs , eller give efter ? 
Fader , du kan tro , at bedstemoder vil blot gøre 
dig bange . Når den tråd var så farlig , stod 
hun ikke sådan og legede med lyset , og så vendte 
onkel Frederik sig ikke om og smilede , for det så jeg 
i spejlet . 
Tak , min søn , du er klog og vil blive en god 
konge , så til helvede med furien . 
Min Prinds ! hviskedee Guldberg ængstlig til kronprinsen . 
Historien om krudtet er fuldkommen sand , 
men roligheden kommer fra , at man stoler på , at 
kongen ikke vil lade det komme til det aberste . Får 
deres bedstemoder ikke sin villie sat igennem , er hun 
jo dog dødsens , og hun vil derfor heller dø med os 
alle , end alene . 
Satanas , brølede kongen i samme tid til-enkedronningen 
— du strammer mig ikke med dit kogleri 
jeg har kun et liv såvelfrm du , stik an ; hvad nøler 
du efter , gamle trold , du skal blive pisket igennem 
gaderne , og ved du hvem der skal være din 
bøddel — alle dine gamle galaner , en før en , o 
det vil blive en herredag ; på østerfælled skal jeg rejse 
dig et monument — drage , drage , drage ! 
Fader , fader , jeg donfaldcr dig , hør mig ! 

min søn , kong Frederik , tal , jeg ærer dig ! 
O , kære fader , jeg tog fejl , Guldberg forsikrer , 
at der er virkelig krudt i kjelderen og at vi springe 
alle i luften , når du ikke giver efter . 
Hvad , virkelig krudt ? O , Guldberg , også du ? 
Kongen sank atter sammen og rystede som før og 
rokkede med hovedet i begge hænderne . 
Fader , frels os , frels mig og min moder ! 
Ja , Frederik , min søn , med min sidste kraft vil 
jeg frelse dig . Majestæt enkedronning ! fjern lyset 
og al fare ! Jeg offrer dig Struensee , juvelen i 
min krone . Jeg offrer dig Brandt , den kæreste og 
muntrrste af alle mine plageånder . Jeg offrer dig 
— Mathilde — min Mathilde — o det smerter . 
Jeg offrer dig mig selv . Frels blot min søn , 
frels kronprinsen . 
Sværg ved Christus ! 
Jeg sværger det ved Christus , ved den døende og 
den levende ! 
Godt , Sire — al fare er nu forbi , jeg iler at 
bringe alt i orden — i vil senere takke mig . 
Efter at have sagt dette og overklippet svovltråden , 
fjernede Juliane Marie sig hurtigt tilligemed arveprindsen . 
Da 
disse vare gåde , drog kongen et dybt suk , 
lagde sine skælvende hænder på Frederiks hoved og 
sagde : 

glem aldrig , min Frederik , at så meget elsker jeg 
dig , min søn , at jeg gjorde dette . 
Prindsen knælede , kyssede grædende sin faders hænder 
og sagde : 
min fader , jeg skal aldrig glemme det . 
Guldberg bøjede sig tæt hen til kongen og prinsen 
og hviskedee hurtig : 
hav tillid til mig . Med hensyn til mig har hun 
førregnet sig . Kongen og kronprinsen kan jeg 
værge . 
Da enkedronningen og arveprindsen ankom til dronningens 
gemakker , undrede de sig heiligen over at 
finde alt i den dybeste ro . 
Ak , hun er borte , sagde Juliane Marie ; jeg ærgrer 
mig næsten over den alifor lette Sejer , jeg kunne have 
ønsket noget mere modstand , det lystede mig at se min 
dødsfjende vånde sig under stålet og stride imod 
som en tinet , til døde « såret løvinde i sin egen 
hule , hendes afmægtige skrig skulle været min triumphsang , 
o , hvor det skulle have gøltet mig , at se 
hende frådende bide i sine egne lænker . 
Stille moder ! hviskedee arveprindsen . Jeg gruer 
ved at du skal få dit ønske alt for snart opfyldt . 
Borte er hun i al fald ikke , thi jeg hører køller og 
Rantzau tale . Moder , gud forbyde , at hun skulle 
være død . 
Har du svage nerver , min søn ? Du er et svagt 
barn , men her nytter svaghed ikke ; vil man herske , 

skal man have en jernhånd . Om du vil vide , så 
så jeg nødig at hun døde her i landet , thi jeg fik 
va skyld , men vel var det , øm hun var rent borte , 
thi væk er altid væk . 
Moder ! et ord , du lover mig at skåne hende . 
Jeg lover at træde hende med min fod , men skaffe 
hende afvejen , det skal jeg ikke ; gør dig ikke unyttige 
skrupler , du er svag , dig skal jeg skåne , men så 
må du også vogte dig for at gå imellem mig og 
min hævn , thi du ved , at had gør blind ligesom 
kærlighed . 
Men vi skulle døg være menneskelige , ikke sandt ? 
Min søn , gå tilbage til din tåbelige Broder 
og gør ham selskab , jeg mærker , at vi to harmonere 
ikke i denne nat ; kun det vil jeg sige dig , at jeg 
ikke for intet har vovet alt , men kun i den udtrykkelige 
hensigt at vinde alt . 
Du viser mig bort , moder ? 
Ja , jeg befaler dig at gå tilbage til dine gemakker . 
Jeg 
troede døg — 
at du var min medconspirercnde , ikke sandt , det 
var du iaftes , men nu er det morgen , min morgen , 
thi denne morgen tilhører mig . Nu er jeg herskerinden 
og du min første undersåt — derfor adlyd . 
Tillad mig døg — 
intet mere , du går — du er for blød ; der 
skal stålhandske ! til dette . 

prindsen vendte sig fornærmet om og ville gå . 
Jnliane Marie betænkte sig et øjeblik . Frederik ! 
Sagde hun med blødere stemme , jeg kalder dig ikke 
tilbage , jeg vil kun ønske d < g god morgen , min søn ; 
lige overfor dig er jeg svag — jeg er jo din moder , 
gå nu , og spørg mig ikke ; om en time eller så 
er jeg hos dig — jeg skal blot vække dem derinde , 
jeg tror de sove . 
Arveprindsen sagde intet ; han lod moderen kærtegne 
sig og gik tilbage til sine gemakker med et let 
suk . 
Juliane Marie lod sønnens skridt tabe sig i 
den lange corridor , førend hun åbnede døren til 
dronningens forgemak . 
Køller og Rankzau gik rolige op ned i værelset i en 
dæmpet samtale . De bevæbnede støde rundtom uden 
at tale og ubevægelige som billedstøtter . 
Ved synet af enkedronningen gjorde både Rankzau 
og køller ligesom et lille hop af forskrækkelse ; dernæst 
gjorde de forlegen en dyb forbøining . 
Hvad går her før sig ? spurgte hun forbavset . 
Ingen svarede . 
Vil man behage at svare mig ? 
Hvorpå , deres majestæt , spurgte Rankzau . 
På det jeg spørger om : hvad går her før sig ? 
Slet intet , deres majestæt ! 
Herligt svaret , men er det min befaling ? Hvor er 
dronningen ? 

hnn sover ! 
Hvor ? 
Derinde i sit sovegemak ! 
Har jeg tilladt det ? 
Nej ; hendes majestæt dronningen tillod sig at sove 
uden forespørgsel . 
Og man føjede hende ? Man tillod det ? 
Ja ! 
Den , der gjorde sig flyldig heri , skal dø ! 
Majestæt ! sagde Rankzau med rolighed , dø skulle 
vi alle , lidt før eller senere , alt efter omstændighederne . 
Efter hvad her er passeret , er det større ære 
at dø end at leve , thi fra en regjeringsvkxel har de 
skruet sagen op til et mestermandsoverfalv , men tro 
ikke , at de kan handle ustraffet ; jeg skal være dem 
en dødeligere fjende i morgen end i dag . 
Forklar dem ! 
Nej , jeg forklarer mig ikke . Jeg er rede til at dø , 
så kommer forklaringen . 
Køller , før ham i fængsel . 
Køller , hører de ikke ? sagde Rankzau , idet han ligegyldig 
tog sig en pris af sin gulvdåse og ligeledebød 
køller en pris , exeqveer enkedronningens dødsdom . 
Køller 
studsede og så på enkedrønningen . 
Vil de forklare dem , Rankzau ? spurgte Juliane . 
Nej , svarede denne kort . 
Arrester ham ! 

køller tøvede endnu . 
Rankzau tog køller i armen og sagde ; oberst , hører 
de ikke , hvad enkedrønningen har mod til at befæle ? 
Køller 
trak , « den at sige et ord , sin kårde og 
ragte den til enkedrønningen med de ord : majestæt ! 
Jeg er eders fange , men jeg arrestere ikke grev Rankzau ! 
I 
der , hvad hedde i ? Arrester greven , jeg befaler 
det , og ham med ! Hun pegede på køller . 
De bevæbnede mænd stod ubevægelige og rynkede 
brynene med kold trods . 
Ankværdige enkedronning i sagde Rankzau , i er 
magtesløs ; sålangt kongens fuldmagt nåde , kunne 
i række , men ej en tomme længer . Tror i , at 
eders håndlangere ville snigmyrde eders hånd ' tangere ? 
Enhver , der arresteres i denne nat , er hædret , 
enhver , der adlyder eder fra nu af , er stemplet som 
en forbryder , det har jeg sørget for . 
Enkedronningen bed læberne sammen af raseri . 
Forlad dette gemak , Rankzau — tag livet som en 
skærv , men inde » 3 timer er i ude af staden , og 
inden 48 timer ude af landet . 
Majestæt ! Før ville jeg ikke forklare mig — nu tror 
jeg , det er nødvendigt . Hvis de tror , at folket tillader 
dem at gøre alt , tager de fejl . De er forhadt 
— en gnist kan tænde tønderet og jeg har både stål 
og sten i mit værge . Jeg er afholdt af folk og 

adel , men det er ikke min eneste ressource — dog 
jeg vil ikke stå for dem som en praler , kun vil jeg 
sige : staden vil jeg forlade for ikke at forledes til at 
modarbejde en revolution , som jeg selv har rakt hånd 
til . Men landet vil jeg blive i , trods jer , min dronning , 
og jeg tilfsier her i disse gode mænds påhør , 
i skal ikke få søvn i eders øjne , før i har bedet 
mig om forladelse . Men det er nok om mig . Hvad 
den ulykkelige dronning angår , så ønsker jeg — at 
hun sover trygt endnu en god halv time , det er en 
grille af mig , men en grille , som i gør vel i at 
respektere ! 
Forvovne , hvorledes taler i ? 
Som en tro kongens og landets tjener med en , 
der stjæler magten ved nattetider . 
Forræder ! 
Lad skældsord fare — de nytte intet , kun det må 
de vide , at vi begge , de og jeg , min samvittighed 
og deres , ballancere på et knivsblad , jeg kan kun 
vinde ved at tabe , de kan kun tabe ved at vinde . 
Lad forblommede talemåder fare , Greve , tal frit 
men tydeligt . 
Det skal jeg . Vi hjalp dem , ikke for at styrte 
landet i vilkårlighedens ulykke , men for at frie det 
derfor ; Struensee var vilkårlig—de ville være tusind 
gange værre , hvis ikke jeg og andre have forudset 
det og hæmmet det . 
Er de snart færdig ? 

om ti minutter , thi da er timen omme . 
Jeg får da høre dem enten jeg vil eller ri ? 
Det er en frivillig jag , om man vil høre fornuftens 
stemme . 
Tal . 
Så vid da , nådige dronning , man vidste , at 
de ville usurper « ttronen . 
Jeg ? — det er usandt ! 
Gør ed derpå , ingen vil tro dem . 
Jeg gør min ed . 
Og vi tro dem ikke — ikke en . 
Afskyeligl ! 
Vi have da beskattet — 
vi ! Hvilke ? 
Pi — jeg og de andre , der elske fædrelandet endnu 
højere end enkedronningen , at ingen , der adlyder 
enkedronningen , tør være minister . 
Vi så at se . 
Naturligvis . 
Hvorfor enhver , der adlyder dem , selv om det var 
deres egen søn , er dødsens . 
Det skal vise sig . 
Behag at forsøge , men følg mit råd , tag ikke 
nogen , de sætter pris på , man vil støde ham ned . 
Vil de gøre et bytte , hr . Greve ? 
Hvem ved , jeg må først høre . 

jeg byder dem fred og frihed , mod at sige mig 
feltråbet . 
O , nådige dronning , jeg skal sige dem det for 
sket intet . Disponer de kun over min fred og frihed , 
om de før . Feltråbet er : kronprinsen leve ! 
Det er også mit feltråb . 
Ja , når folket kører det . 
Tør jeg nu bede dem om at forlade slottet . 
Nej , min dronning , jeg behøver tre minuter 
endnu . 
De er utålelig . 
Et lille råd endnu , min dronning . 
Lad mig i fred , jeg vil intet høre . 
Så tier jeg . 
Tal da ! 
Hvis det er muligt , anstil dem , som om de fortrød 
denne nats gerning . 
Uforskammede ! 
På ære , det er mit alvor , det vil bekomme dem 
vel . Dog , dette vil de snart selv udfinde . 
Har de ikke flere råd at give ? 
Jo , gør dem umage for at dø før kronprinds 
Frederik bliver konge . 
Hvad vover de at sige ? 
Sandhed , — men nu er timen for hånden , før 
jeg nu gå ? 
Gå , og tag min unåde med dem . 
Det er min eneste trøst . Farvel ! 

greven hilste med hånden til alle tilstedeværende , 
og forlod gemakket . 
Juliane sendte et hadsk blik efter ham . Derpå 
vinkede hun køller hen til sig og sagde : 
alt skal være glemt , når de nu adlyder mig . 
Befal , deres majestæt . 
Godt , et øjeblik , køller ; han havde nok forhekset 
dem ? 
Jeg er kun et redskab , men deres majestæt — 
hvad jeg ? 
Rankzau er mægtigere end — 
end jeg ? 
Ja , majestæt . 
Jeg ved det nok , men jeg vil ikke , at han selv 
skulle vide det . 
Køller trak på skuldrene , uden at sige et ord . 
Alt til alt , tror jeg , det var godt , at vi ikke arresterede 
denne grobrian . 
Jeg anser det før en lykke . 
Enkedronningen gik til vinduet og så ud efter 
Rankzau , der alt gik over ridebanen . 
Se , hvor de bukke før ham , den hovmodige l elendige 
slaver ! Alle bukke før ham , og dog var han , 
også han et redskab i min hånd . 
Køller svarede ikke . 
Hvem anser de før den mægtigste , oberst ? 

dem , deres majestæt , thi nu er grev Rankzau 
gået . 
Enkedronningen blev længe stående fordybet i tam 
ker og stirrede ud af vinduet . Hun tænkte « den 
tvivl på rankzau- ord . Denne mægtige havde 
altså gennemskuet hende og k ydset hendes planer . 
Hun vidste og kendte hans indflydelse på kongen , 
adelen og folket , og hun kendte ham nøje nok til 
af hun et øjeblik skulle tro , af han ikke ville holde 
ord . Denne kvinde , så rig på indfald og jntriguer , 
måtte eikjende , af hun i et punkt , med hensyn 
til magien lige overfor den endnu umyndige kronprinds , 
var overlistet , og hun gjennemsøgtr forgæves 
sit tankeforråd , for af sinde en lempelig modstand . 
Tænderskærende målte hun erkende , af hun var begrænset 
i sin magt og myndighed , og af hun måtte 
tage hensyn for sin egen og fin søns skyld . 
Endelig tog hun sig sammen , rejste sig i sin fulde 
højde og sagde : 
ru vel , det dages . Køller , bank på og sig i kongens 
ravn , af dronning Caroline Mathilde har af 
begive sig til Kronborg . 
Døren er lukket , majestæt . 
Tag en Dirk og luk op . 
Nøglen sidder indvendig og der er en slå for , 
jeg hørte det selv . 
Så sprænge man døren . 
Jeg vil først banke på . 

i kongens navn , luk op ! råbte køller med høj 
røst . 
Intet svar påfulgte . Køller gjentøg fin opfordring . 
Endnu tvende gange med samme resultat . 
Da tausheden vedblev og enkedronningen befalede 
at sprænge døren , opfordrede køller med stærk , skrigende 
stemme dronning Caroline Mathilde til at 
komme ud , for på kongens bud at begive sig til 
Kronborg . Først da denne opfordring , med trudsel 
om at spræge døren , viste sig frugtesløs , sprængte 
man den virkelig , og med et frygteligt brag , under 
hvilket man troede at skelne et kvalt skrig , splintrede » 
Døren i tusind stykker , og den væbnede skare med 
oberst køller i spidsen trængte ind i dronningens 
sovekammer . Dronningen lå afklædt i sengen og 
selv mændene følte undseelse ved at nærme sig det 
kongelige leje . 
Dronningen nægtede på det bestemteste at slå op . 
Enkedronningen befalede , at rive hende ud af senge « 
Med magt , og der udspandt sig nu den afskyeligste 
kamp , som nogensinde har bestået mellem en dronning 
og seks til otte bevæbnede mænd . Denne unge , 
ulykkelige dronning , der ikke kunne tale af raseri og 
brede , værgede sig i mere eno en halv time mod 
såmange brutale bødler , og da hendes kræfter omsider 
vare udtømte , rev hun en pistol ud af køllers 
bælte og flygtede ind i et aflukke , hvor hun med 

spændt hane på pistolen truede de » med døden , 
der først nærmede sig . Man sendte nu bud efter grev 
v . Osten , der for øjeblikket var hos kongen , og først 
denne lykkedes det efter mange overtalelser med løfte 
om , at drønningen skulle få sin datter med , 
formå hende til at øpgive sin modstand . Køller og 
v . Osten måtte døg blive i værelset til hun fik iført 
sig de nødvendigste klæder , og kl . 8vs forlod Caroline 
Mathilde , ledsaget af frøken møsting , to kammerfruer , 
en amme og den lille prindsesse , Christiansborg 
slot i en vogn , omgivet af en halv eskadron 
dragoner , under Major Castenskjolds comando . 
Da drønningen steg i vognen med ophovnede øjne 
udbrød hun : for mig er dette slot en rædsel ! 
I stærkt trav red og kørte man ud af porten , 
der lukkedes for evigt efter den forjagne , detroniserede 
dronning . I halvtredie time havde man nået 
Kronborg , der fra nu af og til videre bestemmelse var 
taget , skulle være Caroline Mathildes fængsel . 

toogtyvende kapitel . 
Processen . 
Grev Brandt befandt sig endnu bestandig i samme 
værelse , bestandig en gjensfand for grev schak-rathlaus 
experimente ! , løfter , trusker , bønner og fristelser . 
Det er bekendt , at grev Brandt var en libertiner ; 
endog på dette skiblige gebet nedlod man 
sig for at smigre , lokke og friste den faldne hofmand . 
Men ikke for intet havde han studeret jura . 
Man glemte måske , at Brandt allerede i sit 26 
år havde opnået en hpiesteretsassessors ærefuld « 
Post , og at det yppige liv , han senere havde ført , 
vel kunne have ladet ham glemme mange nyttige leveregler , 
men døg ikke formåede at udviske alle juridiske 
lærdomme og krogveie af den 36årige hofmands 
hukommelse . 
Den denunciation , som man ventede sig af ham , 
udeblev derfor ganske , og man vil endog påståe , at 

man lagde ham på pinebænken , hvorfra et virkeligt 
eller fingeret krampeslog frelste ham . 
D en alt var sorgjæves mod denne jerndbarokteer . 
Han påstod , og påstod bestemt , at han intet vidste 
eller kunne vide om noget forbudent forhold mellem 
dronningen og Struensee . Endog da man lod ham 
læse en afslri ' t af stiuenscee betjendelse desangående , 
so , filfrede han højtidelig , at han troede det ikke , men 
antog , at Struensee enten var aspiint denne tilståelse 
på ten ene eller ten anden måde , ' eller at han 
troede ved at droge dronningen ind med i fin proces , 
st lunde redde sig eller i det mindste tilfredsstille endeel 
af fine fjenders hævnlyst . 
Det er imidlertid ikke let at domme i denne henseende , 
da havde processen og alle vedrørende aetstytker 
ere complet utilgængelige , og Juliane Marie 
desuden nok har sørget for , at alt , hvad der kan vidne 
cm pinlige forhør og litståelser , astrungne ved 
ivriur , er forsvunden . 
T en løs elale , at ingen pinsel må kunne aflokke 
slige litståelser , er kun dumme fraser , da lun den , 
der har været underkastet sligt , kan dømme derom . 
Bi for vor del tro , al det ved tilbørlig udsxegede 
pæsener , hvis phvfiske og mrralsie kraff mon aldeles 
har brudt eller nedbrudt , er iet at diktere hvilkensomhelst 
tilståelse , selv den usandeste og umuligste , der 
ton tantes . Kommer nu dertil , at man samtidig med 
hen marter og de lidelser , man lod he m undertastes , 

tillige truede med , at kun hans tilståelse ku » de frelse 
den ulykkelige dronning fra en lignende medfart , så 
har man snart sundet nøglen til denne sørgelige 
gåde . A 
spørger man , hvorfor Caroline Mathilde i et forhor 
påtog sig denne skyld , da svare vi : det er 
ikke b viist , at hun virkelig har tilstået , forhørsdommerne 
vare hendes fjender , skriverne deres crcaturer , 
og det var let at esterstrive hendes navn ; men selv 
om tilståelse « ved trusler , lokkemidler , ved frygt og 
håb var hende fravristet , hvad beviser det så andet 
end hun var bange for sit eget , sin søns og for 
Struensees vedkommende . At hun blev lovet en snar 
og lykkelig enke på processen , hvis hun tilstod , er 
vist og sandt , det have hendes fjender selv tilstået ; 
hvad der imidlertid er vist , det er , at fra det øjeblik , 
hun var udenfor sine fjenders område , har hun 
idelig og altid besvoret fin uskyldighed , sidste gang i 
et brev til fin Broder , kongen af England , skrevet 
på sottesengen og gentaget og beediget i selve dødsøiebliklel , 
et udsagn , man tør sætte større pris på 
end hendes svorne fjenders udsagn og sandhedsfordrejende 
udsmykkelser af deres egen forsvarsløse og oprørende 
handlemåde . 
Hvad Brandt angik , så sank hans grevelige fængsel 
ved hans hårdnakkede modstand snart ned til en 
elendig majestætssorbryders , thi da man mærkede , 
at man ikke lunde så bugt med ham , troede man 

ikke at burde genere sig og berøvede ham en skøn dag 
eller rettere en » skøn dag alle hans bekvemmeligheder 
og gav ham accurat samme traktement og grusomme 
behandling som den , der var bleven hans ulykkelige 
ven Struensee tildel . 
Vi ville førskåne vore læsere for alle de oprørende 
details , der hørte med til disse ulykkelige fangers 
lidelseshistorie ; vi ville endog førskåne læserne før det 
talentfulde , men unyttige forsvar , søm disse faldne 
stormænd nedfkrev for at røre og bevæge deres hadefulde 
dommere . De vare jo dømte forinden fængslingen , 
hvor kunne de da tænke at blive frikendte efter 
denne . Vi ville kun anføre , at deres lidelser vare så mange 
og gruelige , at da den rædselsfulde dom blev 
oplæst , hævede Struensee sit tårefylde blik mod himlm 
og sande : tak , min gud , så slår da endelig befrielseslimen . 
Brandt svarede med en spøg . Han bad 
om en copi , for at han kunne lade dommen revidere 
af efterverdenen , og da Rathlau satte ham hårdt tilrette , 
svarede han , at når hr . Greven ville være god 
så ville han gerne testamentere ham sin ene bagfjerding 
( alludering til parteringen i 4 parter . ) 
dommen , hvis concluston var meget vidtløftig , lød 
således : 
så fjendes før ret , ifølge danske løvs 6te bøgs 
4de capitels i ske artikkel : at grev Johan Friederich 
Struensee ( og grev lnevøld Brandt ) bør , sig selv til 

velfortjent straf , og andre ligesindede til eksempel og 
afsky , have forbrudt ære , liv og gods , og være degraderet 
fra hans grevelige og al anden ham forundt 
værdighed , samt hans grevelige våben af skarpretteren 
sønderbrydes ; så bør hans højre hånd af 
hannem levendes afhugges og dernæst hans hoved ; 
hans krop parteres og lægges på stejle og hjul , 
men hovedet med hånden sættes på en stage . 
Commissionen på Christiansborg slot den 25de 
April 1772 . 
I . K . Juell-wind . G . A . Braëm . H . Stampe . 
Luxdorph . A . G . Carstens . Kofod Ancher . 
I . E . Schmidt . F . C . Sevel . Ø . Guldberg . 
Førend dommen var fældet , så vis var man på 
dens udfald , havde man allerede beordret præsten munter 
til at forberede Struensee til døden . 
Det samme hverv havde præsten her hos Brandt . 
Disse mænd , bøjede af ulykken , søgte villigt og 
gerne religionens trøst , og de samtaler og bekjenddelser , 
som de hårdtsorfulgte fremkom med i disse restgnationens 
timer , er ligeså mange beviser på en 
overlegen ånd , som på den menneskelige erkendelse 
og ydmyghed lige overfor de store sandheder . Det er 
så naturligt , at man på en lang rejse forsyner sig 
med det ene fornødne til rejsens formål , og således 
betragtet er det både naturligt og smukt , at ånden 

på hin store udflugt medtog det åndelige behov til 
de fjerne egne . Begge vare oprigtig gadhengivne og 
Struensee navnlig var aldeles fortrolig med sin håbløir 
stilling , hvorimod Brandt trods al resignation 
døg stedse klyngede sig til håbet om benåding , 
endog i det skæbnesvangre øjeblik . 
Sirueniees defensor , uldal , gik , så snart dommen 
var fældet i commissionen , til Struensees fængsel for 
at meddele ham det sørgelige udfald ; han havde en 
afskrift af domsconclusionen i lommen og sagde : 
jeg bringer dem en siet tidende . 
Jeg har ikke forestillet mig det anderledes , svarede 
Struensee roligt . Han læste hele conclusfonen og 
dommen uden zittren , ja uden at nogen forandring 
var synlig i hans mine . Han gav derpå papiret til 
mynter , som netop var tilstede , og spurgte om Brandts 
skæbne ; men da han hørte , at vennen skulle underkastes 
samme dom , blev han dybt rørt og forsikrede , 
at Brandts skæbne smertede ham mere end hans egen , 
da hans brøde døg hovedsagelig kun bestod i hans 
ubrødelige venskab . 
Uldal overtalte Struensee til at indgive en ansøgning 
om nåde til kongen ; omendskønt han vidste , 
at dette var unyttigt , lod han sig døg af Mynster og 
uldal overtale dertil , fordi dommen endnu ikke var 
stadfæstet af kongen og fordi det døg mulig kunne 
bevæge kongen til at nægte sin underskrift eller fordi 
kongen måske kunne give straffen en formildelse . 

han satte sig slrax til arbejdet og skilte sig meget roligt 
derved , dog med den stadige forsikkring , at han vidste , 
at det var unyttigt . Efter uldals bortgang forsikrede 
han Mynster , at han var rolig og fandt ig resigneret 
i sin skæbne , han vidste nu , at ban kun havde 2 
dage at leve i og at ban ikke ville se den 3die aitens 
sol dale . Han satte sig da til at skrive et kærligt 
brev til sine forældre i Tyskland , og bad dem være 
visse på hans sjæls fred , takkede dem for al deres 
omhu og kærlighed og bad dem tilgive ham den sorg , 
som han r ed sin ufrivillige død pålagde dem . Hans 
brev åndede på engang ren barnlig kærlighed og 
og sand gudsfrygt . Nogle dage forinden havde han 
modtaget breve fra hjemmet , og disse vare fulde af 
kærlige formaninger og påmindelser om hvad der 
fra nu af måtte være det vigtigste før ham , eftersom 
de kendte hans fald og hans skæbne af bladene . 
Da Mynster var gået bort , overgav han sig ril sine 
betragtninger over sit hidtil førte liv . Han erkendte , 
at han ofte havde sejlet og handlet uklogt , men han 
var sig bevidst , at han ikke havde handlet af flette motiver . 
Han rejste sig , styrket ved denne tanke og en hjertelig 
bøn , og konciperede et brev til kongen , som skulle 
overgives efter hans død , hvori han med klarhed og 
uhildet gennemgik sit politiske liv og bad kongen erindre 
ham med venlighed , når han ikke var mere , da han 
dog stedse havde tjent ham med Iver og gj “ rt alt 
efter bedste evne . 

efter at have lullet brevet og henlagt det på sit 
bord , hvor det skulle sindes efter hans død , lagde 
han sig til at sove og sov trygt i fem timer . Han 
fljendte dog på sig selv , fordi han som en syvsover 
bvrtsov de få tilbageværende flygtige timer , og 
besluttede nu ved forskel ! ge arbejder at holde sig vågen 
— da han jo havde tid nok siden til at hvile . 

tre og tyvende kapitel . 
En sørgelig dag . 
Den sidste skæbnesvangre dag for de fangne oprandt . 
Udenfor 
Østerport på den østre fælled havde man 
rejst den tribune , fra hvilken man ville vise folket 
det blodige skuespil , hvorledes man mishandlede og 
henrettede 2 af kongens mest afholdte bndlinge , to 
mænd , der ved deres udmærkede forstand og åndrig » 
Hed havde erhvervet sig et Hofs had og misundelse . 
En uhyre menneskemasse havde allerede tidligt om 
morgenen indfundet sig på executionspladsen og man 
overdriver næppe , når man siger , at over 80 , 000 mennesker 
vare tilstede . Næsten hele garnisonen , 3—4000 
mand , var nærværende med skarpladte geværer , dragoner 
og husarer holdt vagt og havde møje med at 
gøre plads for de dømtes vogne , der ventedes hvert 
øjeblik . 
Skafottet var omringet af en seksdobbelt soldaterearee , 

og foruden disse vare endnu holmens folk med 
okser og entr , bøller tilsagde og anviste plads . 
Man skuldr tro , at en hel fjendtlig arme var i 
anmarsch , og dog var det kun 2 lænkede , faldne stormænd , 
der skulle komme for at lide døven , fordi de 
i virkeligheden havde været store mænd . 
I et hus nogle få hundrede skridt fra retterpladsen 
vare persienner nedrullede for vinduerne og 
alt var tysk , som graven , derinde . 
Mængden troede , at derfra vskde benådinzstegnet 
blive givet , thi man tvivlede ikke øm , at kongelig venådning 
ville komme beder , ligesom i sin tid til griffenseldt , 
i det sidste øjeblik . Man antog det for umuligt , 
at en så grusom dom ville blive exeqveiet , og 
man vidste bestemt , at både den engelske og franske 
regering havde bevirket en formildelse , men af hoffet 
døg ville , af dilinqventerne først skulle lide dødsavgsten 
og beskæmmelsens øvaler . Mn pegede alt 
op til den lille altan med det grønne jalousi , hvorfra 
det hvide lommersrklæde skulle svinges , der før de 
dødsdømte var en gave af livet . 
Bedre underrettede ville derimod vide , af fra dette 
vindue ville Ju iane Marie nyde sin højeste triumf , 
hun ville med egne øjne se sine dødsfjenders hoveder 
falde før bsddelsx n , hun » ilde se dødskrampen i 
deres fortrukne træk , hun ville mætte sin hævn og sin 
blodtørst , og personlig overbev se kig om , af ma “ pavelig 
og uden mindste skånsel fuldførte hendes befalinger . 

de sidstes formodninger vare rigtige . Hun ville 
tømme hadets bæger tilbunds . 
Del var i daggryet en diset , tåget morgen , men 
senere tittede sølen igennem skyerne og forandrede 
det vrantne aprilvejr til det skønneste forår . Solen 
kastede endog et par sparsomme stråler ind i Struensees 
fængsel . 
Fangen , der underholdt sig med sin sjælesørger , 
Mynster , smilte over dette lunefulde solglimt og sagde : 
jeg havde næppe troet endnu engang af se solglands . 
Hvorfor havde de ikke troet det ? svarede Mynster . 
Del er netop nu , af de nærmer dem lysets hjem , 
det rige , hvor solen aldrig går ned . 
Forstår sig ; det var kun i skyggedalen hernede , 
jeg mente at have set solens glimt for sidste gang , 
og dette endda kun bøgstabelig taget , thi deres venskab 
og tillid , deres trøsterige omgang , er det ikke for mig 
og min lille rest af timer uvurderlige solglimt ? 
Tak for disse ord , Struensee ; jeg hørte ilke til deres 
smigrere i lykkens dage , men stod de endnu i deres 
hele magtfylde , aldrig kunne de have talt ord til mig , 
der kunne have glædet mig mere . 
Hvis det , jeg siger , ikke var den simpleste sandhed , 
så var det venlig gengæld , og jeg kan tilføje , at 
deres trøsterige ord have bragt mangen tvivl hos mig 
til at forstumme , og stillet meget klart for mig , som 
før var dunkelt . 

Mynster greb Struensees hånd og trykkede den med 
inderlighed og varme . 
Tør de , når vi atter mødes , vidne dette om mig , 
så vil jeg kalde dem min sjæls Broder , min evige 
freds bevarer ! 
Det skal jeg , Mynster , det skal jeg visselig . Dengang 
de først kom til mig , så jeg i dem den lønnede 
præst , som mine fjender sendte mig for at gøre 
offeret roligt og føjeligt , eller for at gøre min offring , 
mit livs ophør så resigneret og tåleligt som muligt . 
Det troede de om mig ? 
Ja , Mynster , jeg var flere gange nærved at kalde 
dem en ordineret dyrtæmmer , hvis stålscepter vare 
ord og almen anerkendte læresætninger , men kun 
få timer vare forløbne , da så jeg ind i dybet af 
deres sjæl . Mine fjender havde sendt dem , og de 
modtog kaldet for at lære mig al fjenflabs intethed , 
de kom til mig , ikke som fængselspræsten , der skal 
berette en døende forbryder , men som guds sande 
tjener , som guds udsendte , hvis ånd havde modtaget 
den høiestes kaldelse , for at byde mig velkommen 
i fredens hjem og føre mig til dets tærskel . De 
havde vel modtaget kaldet og den jordiske bestalling 
af jordens mægtigste herrer , men himlens og jordens 
herre havde udvalgt dem til , ligesom hin engel , 
at røre ved den blindes øjne og gøre ham seende . 
Tak , takl 
og jeg blev seende . Mynster ! Jeg så , at det gik 

dem som det går fængsclslægen i almindelighed — 
for dem eksisterede der ingen forbryder , men kun et 
menneske , en sjæl , der skulle helliges til det allerhelligste . 
Hvad vedrører det mig , tænkte de , hvad 
han har gjort hernede , lad mig frelse ham for det bestandige , 
er han forvorpen , vil jeg føde ham på ny , 
er han forvildet , vil jeg oplyse ham , men ikke ved ord 
eller lærdomme — men ved af lede hans opmærksomhed 
og tanker hen på gjenslande , hvis besvarelse 
hans fornuft og dømmekraft vil løse på en tilfredsslillende 
måde . 
Ja , ved gud , de har ret , således tænkte jeg . 
Og jeg ? Hvormange tvivl , hvormange faser 
måtte jeg ikke gjennemgåe , førend ånden , uhildet 
af legemets tryk og smerter , vandt herredømme over 
sig selv og så klart » g lydeligt de store sandheder ? 
Gennem hvilken kamp og modstand af disse skrøbelige 
jordiske bestanddele er jeg ikke nået op til det standpunkt , 
hvorfra tingenes væsen betragtes som de virkelig 
ere . O , tro mig , Mynster , det holder hårdt , 
når hænderne smerte af tunge lænker , som bitre 
fjender have pålagt , af række den broderlige forsoningsbånd 
ud , ikke kuet eller ved forknyt eftergivenhed , 
men på engang med udmyghed og åndsoverlegenhed , 
med overbevisning og sand tilgivelse af sige : jeg 
velsigner eder , mine brødre ; i have dræbt mit legeme , 
men i have frelst min sjæl ! — men , jeg vandt 
dette standpunkt , og derfor takker jeg dem ! 

så vil jeg bringe Herren min tak ; en medvirken 
som denne er nok til at bringe freden til os begge ; 
thi nu seer de livet og dets betydning bedre end 
jegde 
slår også endnu i livets fejre middag , jeg 
ved enden af mit livs bane , med usvækkede evner , 
med oldingens erfaring og mandens kraft . Jeg seer 
derfor meget , som hverdagslivets dunstkreds forhindrer 
andre fra at se . Jeg seer den store ånds hensigt 
med de himmclgnisfer , han ndsåede i jorden . Det 
er frøet , han betroer jorden , for at fremelske de svibler , 
der i kærlighedens vand engang skulle blomstre og 
springe ud , for at fryde den gode gartner . Det er 
himlen , der betroer jorden sine bøm til opdragelse , 
men tager dem forherligede og udviklede tilbage ; det er 
gud , der kaster sin ouarts i ilden , for at udskille 
guldet , det evige , det altid værdifulde , hvilket han 
som en kærlig gnier opsamler til det mindste korn , 
for at gjenme det i sit store , evige skatkammer . Ja , 
det er ham , der knuger os til døden , for at skænke os 
livet . 
Held dig , Struensee , at du har denne tanke , og 
nu , ret nu har jeg mod til at sige dig , hvad jeg ikke 
turde sige før : din time nærmer sig — om tredsindstyve 
minutter åbner fængslets og frihedens døre 
sig for digt du skælver dog ikke ? 
Hvorfor skulle jeg skælve ? Om man bragte mig benådning , 
ville jeg skælve , thi prøvelsen og forsagelsen 

kunne da begynde på ny . Det er en gød dom , som 
tager det forkrænkelige og lader os beholde det uforkrænkelige 
som ubestridt ejendom for bestandig . Stand ser 
eller tøver jeg , så er det for at gøre dig , min sjælesørger , 
et skriftemål endnu , før min tunge for evigt 
tier . 
De har altså endnu ikke skænket mig hele deres 
oprigtighed og tillid . 
Jo , med alt — på et eneste punkt nær , som jeg 
ikke turde åbenbare , før jordlivets vej er ved at op » 
Høre for mig . 
Så benyt da de kostbare øjeblikke , thi døden 
venter fin høst , og livet gives kun til den sanddrue i 
frygt ikke , jeg skal ikke gå bort med en løgn på 
læben . Giv mig kalken og brødet , knælende vil jeg 
da fortælle dig den sag , som jeg ikke ville tage med 
mig i graven , men som jeg betroer dig , ligesom jeg 
har betroet kongen den i dette brev , men som ingen 
må vide , før jeg er forløst fra jordisk forfølgelse . 
Jeg lover at tie , men jeg tør ikke give kalken og 
brødet før efter fuldstændig skrifte . 
Skrifte , det skal jeg — men for min sidste fred på 
jorden , gør intet forsøg , hverken af venskab , medlidenhed 
eller retfærdighed , for at forandre eller formilde 
dommen , der nu engang er fældet og som jeg 
frygter for skal tages tilbage . 
For himlens skyld , Struensee , tal ; jeg lover alt , 
men tal , du griber min sjæl med forfærdelse ! 

jeg er uskyldig i den brøde , man har tillagt mig , 
betræffende dronningen l 
uskyldig ! Menneske , taler du vildt , raser dut er 
det dødsangsten , der bringer dig til denne fornæg . 
Telse ? 
Læg hånden på mit hjerte ; står det ikke roligt ? 
Føl min pande ; brænder den af feber eller bades den 
af sved ? Se mig i øjet , du min sidste ben , min 
dødstimes fortrolige ; seer jeg ud som en vanvittig , 
eller blot som en løgner ? Jeg er uskyldig , ved den 
alvidende , uskyldig i denne brøde ! 
Men menneske , det er jo ene derfor du skal betræde 
skafottet og gå vanærens vej . 
Jeg vil gå den , uskyldig for denne brøde . 
Nej , det kan jeg ikke tillade , så var jeg jo medvider 
i din død . 
O , Mynster , dit venskab gør dig svag og vaklende ; 
ville du hellere , at jeg skulle dø med bevistheden 
om min brødefuldhed ? 
Men hvorfor tilstod du da ? 
Af feighed , jeg følte rædsel for pinebænken ; jefrygfede , 
at man skulle pine den ulykkelige dronning 
på lignende måde ; jeg ville — o , jeg skammer 
mig ! — om muligt redde mig ved at forbinde min 
skæbne med hendes , og endelig , jeg ville hellere dø 
brat uskyldig , end lide et helt livs øvaler og langvarige 
fængselsmarter ; men jeg fortjener døden alligevel , 
fordi jeg har løjet mig fra livet , fordi jeg har 

plettet den Rene med mit udsagn — se , derfor dm 
jeg , Mynster , og giv mig derpå sakramentet . 
Mynster tog kalken , og en brændende tåre faidt 
fra hans kind ned i bægeret og blandede sig med 
vinen . Han hævede bægeret mod himlen og ville 
sige noget , men læberne zittredr kun , som ved en 
indre krampe . Struensee havde kastet sig på knæ , 
sjælehyrden knælede foran ham og sagde med bevæget 
stemme : 
herre , du sagde selv : tag denne kalk fra mig . 
Men du tilføjede , sagde Struensee : fader , din 
villie ske ! 
Og Mynster gav ham nu sakramentet med den 
brugelige formular . 
En dyb taushed indtrådte i nogle minuter . Derpå 
spurgte Mynster ydmygt bedende : 
Struensee , endnu engang : er det din faste villie , 
at jeg intet må sige , før det er forsilde ? 
Det er min villie at dø og udsone den brøde , 
jeg har begået ved at belyve dronningen . 
Mynster rejste sig derpå og sagde : 
menneske , du som fældes ved dit eget ord og er 
dømt til døden , skønt du er uskyldig , så bær da 
dit kors til beskæmmelsens hoi , bær det til golgatha , 
hvor den uskyldige lider , og vær trøstig og modig , 
selv om jeg , der skulle trøste dig , er svag og modløs . 
Mynster holdt begge sidste hænder for ansigtet og 
gav sig til at græde bitterligt . 

Struensee stod op , greb Mynsters ene hånd og 
sagde : 
Mynster , fat mod , det er snart overstået ; jeg har 
jo heller ikke levet forgæves ; noget godt efterlader 
jeg dog , og mange ville bygge på den grund , jeg 
har lagt ; måske har jeg også anlagt meget efter en 
for stor plan , nu er jeg undskyldt , at jeg ikke gjengjennemfører 
den . Andre overtage mølen og ansvaret , 
medens jeg bytter kamp og fortrædigelser med freden . 
Mod , min ven ! I himlen er der ingen utaknemmelige , 
og der er en konge , som ikke lader stg overrumple 
eller føre bag lyset . Du ved jo nok , at jeg har 
arbejdet så meget , endog såre meget ; und mig « uden 
hvile , hvortil jeg trænger . 
Gid jeg kunne være så rølig , søm du ; men når 
jeg tænker , hvad du har gjort for Danmark og på 
den løn , du nu får — så kunne jeg fristes til at 
stige : havde vi blot aldrig kendt dig . 
Vurderer du det gode så lavt , at du glemmer 
dets værd på grund af de onder , vi må lide , 
ved at bringe det til verden ? Hvilken moder ville 
sige til en god søn : havde jeg kun ikke født dig til 
verden , thi du voldte mig smerte ? Admyg , som kun 
den kan være , der slår på livets skillevej , agter 
jeg sandheden — endog om mig selv — så højt , 
at jeg tør se den frit i øjnene . Jeg , også jeg har 
båret ved til den hellige ild , også jeg har lagt 
hjørnestene til verdensbyguingen , og civilisationen er 

kommen et godt stykke fremad i dette land i det par 
år , jeg havde ledelsen i mine hænder . Beter nogle 
måneders smerte op med nogle Års glæder ? Nej , 
om jeg kunne komme til af lide døden ti tange , 
ønskede jeg ikke det onde med det gode , jeg har oplevel , 
uskeet , jeg er tilfreds . Reformatoren bestiger 
bålet og siger trøstig : her var jeg den første , tiden 
vil yde mig retfærdighed l 
Struensee , du er i sandhed en stor mand , jeg 
kommer for af trøste dig og finder dig rolig , som 
om du stod endnu på magtens tinde — men hvad 
siger jeg ? gør du det ikke . Din ånd hæver sig ud 
over støvets skranker . Hvad kunne jordens mægtige 
endnu gøre dig ? Du har ret , skænk dem din 
medlidenhed . 
Rok , om dem , vi ville ikke tale om de fraværende . 
Har du mod af følge mig til skafottet ? 
Min pligt pålægger mig det ! 
Jeg forlanger det af dit venskab , endnu et , se 
dette lille kors , jeg vil holde det i hånden , i den 
højre — forstår du , når den er hugget af , så 
tag det , bring den farvet af mit blod til dronningen , 
et tegn på , af jeg bønfalder hende om tilgivelse ; 
lad hende gemme det til kronprinsen bliver ungling 
— han vil forstå det . 
Det lover jeg . 
Hvor tiden dog er lang — ved du noget om 
Brandt ? 

i følges ad , og have den samme skæbne ! 
Se , det smerter mig ! Jeg dør fordi jeg løj engang , 
hans skæbne er grusommere — han talte altid 
sandhed . 
Han var din ven ! 
Og nu det sidste spørgsmål — jeg har mod , vil 
man også dræbe dronningen ? 
Nej , gud forbyde ! Hun rejser til Hannover ? 
Hjem til mit fødeland ? Tak , Mynster , det var et 
evangelium , se det var den sidste solstråle i min 
celle . 
Jeg talte i går med kammerfrue msstring , hun 
sagde , at dronningen havde skrevet et Vers med diamant 
i ruden på sit fængsel . 
Et Vers ? 
Ja , og du var sikkert nævnt deri . 
Du tager fejl , Mynster . 
Døm selvl der stod : 
jeg skilles fra min mand , min søn , min ven ! 
Men efter rejsen ses vi nok igen . 
Turde man skrive sligt , når man var skyldig ? ! 
Juliane Marie mente dog jo , thi hun lod ruden 
udskære . 
Min gud , i hvilket øjemed ? 
Jeg ved det ikke , men glarmesteren tabte ruden , 
der gik i tusinde små splinter med undtagelse af det 

nederste højre hjørne af skriften , der stod tydeligt de 
ord : ses vi nok igen . 
Det er en glædesdag , lad mig nu dø , så dør 
jeg med et smil . 
Struensee havde næppe udtalt de sidste ord , før 
castellets kirkeklokke begyndte at ringe . Mynster greb 
hans hånd . 
Væer du blot rolig , Mynster , sagde han , jeg er 
det . 
I det samme gik døren op , Brandt ledsaget af 
vagt trådte ind , og et øjeblik efter lå vennerne i 
hinandens arme . 
Struensee afbrød først stilheden og sagde : mod . 
Min ben , mod l 
det var netop det , jeg ville sige , min ven , lad 
os foregå adelen med et godt eksempel . 
Guldberg trådte ind i fængslet , ledsaget af en 
suite . 
Han hilste med den magthavendes overlegenhed og 
tilføjede , at ihvorvel kongen ikke kunne formilde , men 
stadfæste den retfærdige dom , havde hans majestæt 
overdraget hans myndighed at tilstå enhver af de 
domfældte et sidste ønske , som skulle opfyldes , når 
det var muligt og ikke stod i strid med dommen . 
Han hævede derpå stemmen og sagde : domfældte 
Brandt , hvad er deres sidste ønske ? 
Jeg ønsker at blive amtmand i bramsted . 

det strider imod dommens ord , svarede Guldberg 
med salvelse . 
På ingen måde , man kan godt være amtmand 
uden hoved , når man har en god fuldmægtig . 
Fortørnet vendte Guldberg sig øm mod Struensee 
og begyndte : domfældte — 
holdt ! afbrød Brandt ham , kongens ord i ære , 
jeg kan godt dø som amtmand og overlade min 
moder embedsindtægterne . Kan det lade sig gøre ? 
Nej ! 
Godt , så ønsker jeg en maske for ansigtet , for at 
folket ikke skal se kongens nar gøre grimasser , 
når man skiller ham ved det bedste , han har . 
Kan heller ikke opfyldes . 
Besynderligt , mumlede Brandt , det sidste ønske kommer 
nok til at næres af tomme løfter . Så ønsker 
jeg da , at deres excellence vil hilse enkedronningen 
fra mig , at jeg udbeder mig tilladelse til hver midnat 
herefter at hviske hende en lille vittighed i øret ? 
De spøger , domfældte , svarede Guldberg . 
Ja , exellence , og det er netop min hensigt at blive 
ved dermed indtil hendes majestæt lader være at 
plage deres excellence med at strøe sand på . 
Guldberg vendte sig vred om og spurgte : 
domfældte Struensee , hvad ønsker de ? 

at kronprinsen må erholde nagten af deres 
hænder . 
Det er et ønske , som gør dem ære , gid det må 
lykkes mig af opfylde det . 
Lov mig det , Guldberg ? 
Jeg skal gøre , hvad jeg kan . 
Det er tomme ord , men opfyldes dette ønske ikke , 
så skal de stå til ansvar for efterverdenen og dø 
som jeg — men uden mod og uden trøst . 
Guldberg fordrejede ansigtet og blev bleg som et 
lig . 
Jeg kan ikke love noget , men opfyldes ikke det 
forske ønske , så vil jeg villig opfylde det sidste . 
Godt , nu dper jeg rolig . Tilvogns , mine herrer , 
jeg tilgiver alle og beder alle om tilgivelse . Brandt , 
du gør det samme ? 
Brandt betænkte sig et øjeblik — og svarede derpå : 
jeg får vel , siden det klinger så smukt , for mit 
vedkommende er det let nok , men med hensyn til dig 
må jeg dog sige : herre , tilgiv dem , de vide ikke , hvad 
de gøre : 
bortgangen blev nu iværksat , og der var næppe 
tid til af trykke hinandens hænder . 
Brandt førtes først ud , og få minutter senere førtes 
struenfee til vøgnen , 

Mynster satte sig ved hans side i den lukkede 
vogn . 
En talrig cavalleri-esforte omgav dem . 
Vi ville førskåne vore læsere for henrettelsesscenen , . 
Men kun meddele , af da Brandt var håndhugget og . 
Halshugget , lod man Struensee knæle i vennens blod 
og lægge både hånd og hoved på den tilsølede 
blok . 
Mængden udstødte et forbittrelses-skrig af harme 
over denne grusomme behandling , så af man ikke 
vovede af partere ligene på selve stedet . 
Forbandelser udstødtes mod enkedronningen , da ligene 
bortkørtes for af parteres ved Vesterport ved 
gamle pesthuus , og Struensees og Brandts dødelige 
levninger sås endnu i mange tider liggende på 
stejlen og hjulet . Men det var Julianes skæbne , 
af forbandelsen bver hendes grusomhed tiltog ttltrods 
før alle hendes ansfrængelser . Mynster lod hun kalde 

ester henrettelsen , hun lod sig fortælle alt Struensee 
vedrørende og græd , da Mynster fortalte hende hans 
tanker og brødefrihed . 
Om tårerne vare ægte eller fremhyklede , ville vi 
senere erfare . 

fireogtyvende kapitel . 
Aftalen . 
Kongen havde henrettelfesdagen været på i agt på 
Amager . 
Det var fra først af hans hensigt af køre ganske 
tidlig til Charlottenlund og derfra hjem øver østerfælled , 
for når han mødte de dødsdømte , Struensee 
og Brandt , da personlig af benåde dem med livsvarigt 
fængsel eller forvisning . 
Juliane Marie mærkede denne plan og havde , 
for at bringe kongen på andre tanker , foranstaltet 
en fasanjagt på Amager . 
I det øjeblik kongen ville slige ind i vognen , kom 
hans Broder , arveprindsen til , satte sig i vognen hos 
ham og overtalte ham så længe , til kusken fik ordre 
at køre ud på Amager , hvor en lystig i agt blev afholdt , 
medens ctruensee og Brandt måtte bløde under 
bøddeløren . 
Et af de midler , man i de » senere tid havde fundet 





på , anvendtes også her ; man fortalte at hans svoger , 
Georg af England , indtog en truende holdning , 
hvis konge « ikke , efter hvad der var forefaldet , lod sig 
skille fra Mathilde , og sagde , at dette var den eneste betingelse , 
hvorefter han ville indvilge i kronprindsens 
arvefølge efter faderen , thi kongens af Englands 
værdighed var ligeså meget krænket , som kongen af 
Danmarks , ved det forefaldne , og han ville ikke have 
søsteren indenfor Englands enemærker , men forlangte , 
at hun skulle forvises til Tyskland . 
Kong Christian lod sig hilde i disse forebragte hist » - 
rier , eller lod som han troede dem , men efter nogle 
ytringer til briegrl , var det not hans faste bestemmelse , 
såsnart han kunne skippe fra sine bevogtere , at 
tage ned til Kronborg , for endnu engang at tale med 
Caroline Mathilde . 
At få ham fra dette forsæt eller at formå ham 
til at give sit kongeord på , ikke at ville gøre 
det , kostede enkedronningen og Guldberg utrolige anstrengælser . 
Endelig gav han dette ord på de vilkår , 
som vi nu ret straks skulle få at høre . 
Da kongen hen ad eftermiddagen træt og mismodig 
vendte hjem fra Amager , lod han Guldberg kalde . 
Jeg vil ikke gå til taffels i dag , sagde han . Ru 
ere de stakler da befriede for jeres forfølgelser ; jeg 
så det til min rædsel på alles ansigter . Såvidt 
har jeg føjet jer , men hør nu- hvad jeg har i sinde at 
gøre . 

^eres majestæt l jeg venter for at høre , svarede 
Guldberg . 
Enten fager jeg i morgen ned til Kronborg , for endnu 
engang at se dronningen , eller du , Guldberg , 
fager ned med kronprinsen , for at trøske hende i hendes 
fangenskab . 
Ingen af delene kan lade sig gøre , deres majestæt . 
Det vover du at sige mig , mig , din konge ? 
Deres majestæt vil allernådigst betænke — 
jeg betænker allernådigst , at jeg har afgivet alt for 
mange betænkninger i enkedronningens og din favør , 
nu skal jeg vise eder , at jeg har en villie ! 
Deres majestæt er ikke vel ! 
Sig hellere : deres majestæt er gal ! 
Min høje konge ! 
Nok sagt . Du er min stedmoders kreatur , isfedetfor 
at du svoer mig til hin frygtelige nat , at d « 
Ville være mig og kronprinsen hengiven . 
Det sværger jeg endnu . 
Godt . Men har du ikke svoret det samme til Juliane 
Marie og arveprindsen ? 
Jeg har lovet det , men ikke svoret derpå . 
Så sig mig nu rent ud , når du kun kan holde 
et as to , vil du så holde din ed eller dit løfte ? 
Min ed , naturligvis , svarede Guldberg . 
Bravo . Men du udsætter dig , ikke sandt ? 
Jeg vover såre meget . 
Det er snak . Enkedronningen kan ikke krumme el 

hår på dit hoved , uden min underskrift , og jeg 
sværger dig til , at jeg giver hende den ikke , når du 
er mig og kronprinsen tro . 
Det takker jeg allerunderdanigt for . 
Men hør nu betingelsen . 
Jeg er lutter øre ! 
Dronning Mathilde har været syg . 
Min konge ! 
Du seer at jeg , trods al eders forsigtighed , har 
mine spioner , at jeg er vel underrettet . 
Oh , det var kun eu lille upasselighed . 
Det var mæslinger . 
Hvorledes har deres majestæt erfaret det ? 
Det bliver min hemmelighed . Prindsesse Louise 
Augusta har også været syg . 
Men alt er nu lykkeligt overstået . 
Jeg ved det , Guldberg ; dronningen er nu oven 
senge , . Men hvorfor har du holdt det hemmeligt 
for mig ? 
Fordi dronningens sygdom ville forurolige deres 
majestæt . 
Å ja , men navnlig fordi enkedronningen ville have 
det . 
På grund af forholdene , må deres majestæt 
holde mig det til gode . 
Det vil jeg , Guldberg ; men til gjengjeld har jeg 
et og andet at bede dig om . 
Befal , deres majestæt ! 

' “ Artikel i , enkedronningen skal ikke vide , at jeg ved 
noget om dronningens og prindsessens sygdom . 
Som deres majestæt befaler ! 
Artikel 2 , du efterforsker ikke min hjemmelsmand , 
eller vi blive dødelige uvenner . 
Jeg skal ikke efterforske noget , dette tilfælde vedrørende . 
Artikel 
3 , du skal benytte gusmann , når du vil 
lade mig noget hemmeligt vide . 
Gusmann ? 
Som jeg siger . Gusmann , han er min øiesteen , 
rør ham ikke . Desuden holder han af dig , men ikke 
af din enkedronning . Du skal være urørt , så længe 
han er urørt , og vil hun dig tillivs , så send mig 
ham , og du skal være frelst . 
Jeg skal erindre hvert ord , min konge ; nu er jeg 
hans medskyldige og skal ikke forråde ham . 
Det er godt , Guldberg . Men nu den 4de artikel , 
det er , hvad jeg først talte om . 
Deres majestæt må fritage mig derfor . 
Hør nu efter , Guldberg . Desværre har jeg mine 
sygeanfald — når det kommer over mig , gribes jeg 
af hovedpine , nervetilfælde , susen for ørerne og 
smerter , der gør , al jeg taler vildt ; det er en slags 
feber , svin tager til og tager af , men jeg tror , al 
anger over et forspildt liv og en uimodståelig melankoli 
ere hovedgrundene . 

vi må gøre alt , for al få deres majestæt helbredet . 
Ak , 
min ven , ondet er for dybt indgroet ; jeg har 
desuden vist fået noget slemt noget i mig — men 
jeg vil ikke grunde derover . 
Min konge ! det er også bedst . 
Ligemeget , jeg takker gud , al jeg dog af og til besinder 
mig tålelig vel ; når så er , har jeg fuldkommen 
klart syn på alt , og vil da respekteres som 
Danmarks og Norges konge . 
Det falder ganske naturligt af sig selv . 
Nuvel , så falder det også af sig selv , at jeg adlydes , 
når jeg giver en fornuftig befaling . 
Ja , deres majestæt ! men enhver konge adspsrger 
dog sin minister , og det er dennes pligt at sige fin 
oprigtige mening . 
Forstår sig , men enkedronningens mening vil jeg 
ikke altid rette mig efter . Vil du altså være min 
minister , så skal du slå over enkedronningen ; har 
du mod dertil ? 
Ja , når deres majestæt taler således . 
Fortræffeligt . Da du nu ikke kan berøve mig den 
jcee , selv at se og tale med hende — 
for guds skyld , deres majestæt l 
lad mig kun tale ud — medmindre jeg kan sende 
en tro mand i mit sted , så udvælger jeg dig . 
Det er allerrde bedre , min konge ! 
Jeg tager følgen på mig , du tager ned med kronprinsen 

imorgen tidlig ; hun skal besøge fin moder 
og tage afsled med hende . 
Befaler deres majestæt mig det ? 
Ja , jeg befaler dig det , men du svarer mig til 
prindsen med dit hoved og viger ikke fra ham . 
Ikke et sekund ; stol trygt derpå . 
Hils hende derpå fra mig og slig , jeg ønsker hende 
fred og resignation . 
Det skal jeg . 
Sig hende , at jeg ønsker ikke andet for mig selv . 
Jo , deres majestæt . 
Og , at vi ville mødes i vore bønner for kronprindsens 
bet . 
Jeg skal udrette , hvad min konge har pålagt mig . 
Godt , men lad hverken Julianes trudsler eller bønner 
omstemme dig . 
Jeg er fast bestemt på at adlyde deres majestæt . 
Tag gusmann med dig , Guldberg . 
Det skal jeg . 
Og mødes noget usædvanligt , så send ham straks 
til mig . 
Jo . 
Du tager herfra i morgen tidlig kl . L , og er her 
igen på slottet kl . 10 i morgen aften . 
Med guds hjælp . 
Giv mig din hånd derpå . 
Guldberg rakte hånden , som kongen trykkede med 
velvillie . 

gå nu til dine forretninger og lad som ingen 
ting , men lad ingen møders sjæl vide noget , før 
du lader spænde før . Med kronprinsen skal jeg 
selv tale . 
Guldberg løvede alt og forlod kongen , forbavset 
over at finde ham så vel . Hvis konge » altid var 
således , mumlede han ved sig selv , så var regeringen 
en let sag , men desværre , desværre . 
Den næste morgem kl . 4 rullede Guldbergs vogn 
ud ad Nørreport ; i vognen sad kronprinsen og ministeren , 
på bukken hos kusken , sad ben tro Gusman » . 
I noget over tre limer havde man nået 
Kronborg og en halv time efter lå kronprinsen t 
fin moders arme . 

fem og tyvende kapitel . 
Dronningens fængsel . 
Den « lykkelige dronning havde ikke i to timer 
nydt den kærlige lindring , omgangen med sine børn , 
som en bestandig adskillelse fra hendes kæreste på 
jorden berettigede hende til , før hendes uforsonlige 
plageånd , Juliane Marie allerede var i nærede « , 
for med skadefryd at forbittre hende de så lykkelig « 
Timer , hun endnu skulle nyde i det land , hvor hun 
havde båret dobbeltdiademet . 
Guldberg mødte furiens bebrejdelser med kongens 
bestemte befaling , og ved at førsikkre , at det var den 
eneste måde , hvorved han , ministeren , kunne afvende 
den langt større og farligere begivenhed , at hans majestæt 
selv havde taget derned . Han besvor enkedronningen 
i over en time — få værelser fra dronning 
Mathildes indelukke — at hun dog ville skåne den 
kongelige fange og lade hende uforstyrret beholde 

børnene den dag . Men Juliane var ubønhørlig ; hun 
ville fravriste sin fjende lykkens karrig tilmålte øjeblikke , 
hun ville rive børnene ud af moderarmen « , 
hun ville bringe de smås smil og tårer til at 
stivne . 
Velan , så følger jeg med , sagde Guldberg . Jeg 
har kongens udtrykkelige befaling , jeg viger ikke fra 
kronprindsen . 
Og dog har de nu i tre timer ladet hans kongelige 
højhed hos statsfangen . 
Men denne statsfange er dronning Mathilde , 
hans kongelige højheds allernådigste Fru moder . 
Og jeg er kongens moder . Adlyd ! 
Når kongens befaling står i strid med deres 
majestæts , må jeg adlyde kongens . 
Vi vil se ; de bliver her ! 
Dermed ilede hun igennem gemakkerne til fængselsværelset , 
Guldberg løb til døren og sagde noget 
i hast til gusmann , hvorefter han skyndte sig efter 
enkedronningen ind i fængslet . 
Da han trådte ind , mødte han et andet sy » end 
det , han havde ventet : han så enkedronningen sidde 
i divanen ved siden af dronning Mathilde , og denne 
med armene ømt omslyngende Juliane Maries Hals 
læggende sit blege , af tårer opsvulmede hoved op til 
stedmoderens barm . Guldberg standsede på dørtærskælen , 
thi han så enkedronningen rørt til tårer 

kærtegne Mathilde med den ene hånd , medens hun 
lagde den anden på den knælende prindses hoved . 
Ministeren troede ikke sine egne øjne , han trak sig 
nøgle skridt tilbage bag portieren , og var da vidne 
til den mærkelige samtale , der fandt sted imellem de 
to dronninger , der indtil dette øjeblik havde betragtet 
hinanden som dødsfjender . 
Stoltheden er knækket , sagde Mathilde med brudt 
stemme ; jeg betragter mig som en døende skabning , 
der er ved at udånde sit liv . Jeg beder ikke for mig 
— alt , alt giver jeg hen , skån blot mine børn , 
lad ikke din vrede gå over på dem . 
Vær rolig , mit barn , dine børn skulle være mine 
børn , det sværger jeg dig til ! jeg havde ventet at 
sinde trods og had , men sinder en datter , en « lykkelig 
jamrende kvinde — akt . Alt skal være glemt i 
holder du ord moder ? Holder du ord , skal al 
min smerte være forstummet ; for alt hvad jeg har lidt 
vil jeg velsigne dig ; jeg vil glemme , at jeg nogensinde 
bar en krone , vil glemme at jeg stammer af kongelig 
æt , jeg vil kun erindre , at jeg er en kvinde , og er 
moder . Gør du mig skilsmissen let , våg over dem 
og lær dem , aldrig at foragte mig . 
Mathilde , din søn skal blive konge , han skal elske 
dig — dette tør jeg love . 
Så skal jeg om du rakte mig dødens bitre drik 
— velsigne dig og bede for dig . 
Min datter , gid du altid havde kendt mig og 

gjort mig tll din fortrolige , da var alt dette ikke sket . 
Ej dybt , dybt suk , et suk , der ligesom søndersked 
sjælen , opsteg fra Mathildes bryst . 
Men endnu skal alt blive så godt , som omstændighederne 
tillade det . Når agter du at rejse ? 
Befal , moder , jeg adlyder . 
Om nogle dage kommer skilsmissedokumentet og 
derpå et engelsk skib , rejs da med gud . 
Et nyt suk og en ny hulken fulgte som svar . 
Den ulykkelige dronning rev sig løs fra enkedronningens 
Hals og kastede sig over børnene , som hun 
kyssede med heftighed , idet hun råbte : ja , ja , jeg 
skal rejse og aldrig se jer mere . 
Og dog , matbilde , : hvis du i følelsen af dine 
fejl vil erkende dem , skal en stor lindring blive dig 
tildel . Du skal da ved min omhu blive her på 
Kronborg , fil jeg får indrettet Fredensborg eller Frederiksborg 
fil et mildt fængsel , eller rettere et asyl , 
hvor du bestandig kan have dine børn om dig . 
Mine bsm ? hører jeg ret , mine børn bestandig ? 
Oh , moder , du gør mig vanvittig af glæde ! mine 
børn ! ak , guds engle kunne ikke tale sødere . Lad 
mig kysse din fod , oh , moder , moder ! så har jeg 
krænket dig i min sjæl ; du har et hjerte , du åbner 
himlen for mig ! 
Ved disse ord vaklede dronningen og segnede » ed 
for enkedronningens fødder . 
Barn , kære barn , fat dig ! hører du , Mathilde . 

alt kan jo blive godt endnu , når du blot vil være 
fornuftig ; men ikke denne gråd , ikke denne ville 
glæde , jeg kan ikke tåle det . Du skal få din 
villie . Ganske fri kan jeg ikke give dig , men så 
godt som . Du skal få et smukt enkesæde og børnene 
bestandig hos dig . 
Moder , om du gav mig et fængsel , om du lagde 
mig i lænker — blot jeg kan se disse engle , blot 
se dem lege i solskin og lykke , alt vil jeg lide iøvrigt ! 
Søde 
barn , jeg er ikke så slem , som du tror . 
Frederiksborg skal være dit , børnene skal du selv opdrage , 
og det skal bestemmes straks . Skriv under , og 
send din Broder dette brev . Fra det øjeblik er du 
enkedronning , lykkelig moder og fange på æresord . 
Kom med det , hvem ville ikke købe himlen ved sin 
underskrift — oh , min hånd vil ryste , men det er 
af glæde . Benene kan ikke bære mig . Oh , jeg er 
et barn , blot jeg ikke går fra forstanden af glæde 
— hvor , hvor , søde moder , lad mig kysse din hånd , 
alt må være glemt , alt , alt . 
Fra nu af skal alt være glemt undtagen lykken . 
Mathilde vaklede hen til en lille gueridon , greb en 
pen , dyppede den med konvulsivisk hast og ville skrive 
sit navn , da et højt og lydeligtr „ Læs ! “ lød fra 
portieren . 
Forræder ! skreg Juliane Marie og kastede et furieblik 
hen imod udgangen . 

Mathilde så sig forvildet og forvirret om . 
Moder , jeg har intet forrådt , jeg forstår det ikke 
— oh , du seer så vred ud , du søndertræder en orm . 
Nej , min datter , det er ikke dig , det er en anden , 
som jeg mener ; skriv blot under , — alt er afgjort som 
jeg siger . 
Mathilde greb atter , men nølende pennen , men hun 
kastede et vemodigt sideblik til børnene , trykkede øjnene 
iii et sekund og ville derpå uuderffrive . 
Et endnu stærkere og tydeligere „ Læs ! “ lød atter 
fra portiere n og denne gang så stærkt , at dronning 
Mathilde tabte pennen af skræk . 
Juliane Marie var rasende . Hun ilede hen til døren 
for at lukke den , men Guldberg trådte mørk og bestemt 
frem . 
Nidding l hviskedee Juliane tænderskærende . 
På kongens befaling er jeg her , med mit liv 
skal jeg værne om kronprinsen — hans moders fred 
er kongens urokkelige villie ; dette brev er sikkert en 
snare , det må og skal ikke undertegnes ved en misbrug 
af svagheden og ulykken . 
Hvem er i , at i vover ? 
Min kronprinds , de har hørt hans majestæts befaling . 
Bedstemoder , 
min fader , kongen , har sagt , at jeg 
skulle kysse moder , og ønske hende alt godt . 
Et barn er intet vidne . 

gusmanu er dog et vidne , og jeg er hans majestæts 
minister . 
Mathilde ! råbte Juliane med rå og bydende 
stemme , idet hun slog i bordet med den knyttede 
hånd . På øjeblikket skriv under , eller sig for evigt 
Adis til børnene . 
Hvad slår der i brevet , moder ? spurgte Mathilde 
med frygtsom , bævende stemme . 
Ikke andet end den rene sandhed . 
Alt løber rundt for mig , jeg kau ikke læse , jeg har 
næsten grædt mig blind . 
Guldberg greb brevet . Meo deres majestæts tilladelse , 
jeg skal læse brevet : 
min dyrebare kongelige Broder ! 
Dybt angrende alt , hvad der er hændet , og den 
beskjæmmclse , som retfærdig er overgået mig , bekender 
jeg med dyb undseelse , at — at — 
majestæt , afbrød Guldberg , dette brev er således 
at det ikke kan oplæses i de kongelige børns nærværelse , 
og ikke kan underskrives af deres moder . 
Hvordan ? ikke underskrives ? råbte Mathilde , lad se , 
lad se ! hun holdt brevet tæt op og derpå et stykke 
borte , og læske da med overordentlig anstrengelse , men 
eftersom hun læste , udvidede pupillerne sig og en panisk 
skræk greb hendes hele væsen . Og denne løgn vil 
de , at jeg skal besegle med min ed , med min ed 
på evig salighed for mig og mine børn ? hun knu 



gebe 

brevet krampagtig sammen og rettede sig skold 
iveiret . Og jeg forblindede , jeg dybtydmygede , som 
endnu troede på menneskelighed hos dem . Jeg , 
som kyssede den hånd , der ville rive alt , alt på 
engang fra mig . Nyd din trimph , Juliane Marie , 
men ikke engang døende , ikke engang med halvbrustne 
øjne skal du få mig til at besudle mit minde . 
Du er skyldig , Mathilde , i have begge tilstået . 
Han er pint dertil , og jeg har intet tilstået ; en 
forvirret tale , lammet af skræk , har i udlagt efter 
behag . To mennesker bar du myrdet , to uskyldige , 
som du skal stå gud til regnskab for , om mine 
tårer og lidelser vil jeg ikke tale , kun gud kender 
dem , men nu , nu — oh , Juliane , moderkjerligheden 
vil du fravriste beskæmmelsen , i det øjeblik du lægger 
din hånd på Danmarks tilkommende konges 
hoved , som om du ville velsigne ham — forbander 
du ham eg søger at bedække ham med skændsel — 
forlanGer du , at jeG , jeG , G orGs søster , Christians 
ægteviv , disse børns modrr , skal gøre falsk ed for 
at besmykke din nibdingsdåd . 
Du er skyldig , du er skyldig ! skreg Juliane Marie 
og stampede med foden i gulvet . 
Dit ravneskrig lyder måske videre end en ulykkelig 
ovindes tåreqvalte suk , men så vidt som min svage 
stemme når , vil jeg med min sidste kraft udråbet 

jeg er uskyldig i den brøde , du har tillagt mig , ved 
disse børns uskyld , jeg er ren før denne brøde . 
Bah ! Undskyldninger ! 
Tag børnene , hr . Minister , og føer dem til deres 
fader , gud våge over dem — en tigerinde tørster 
efter deres blod , men slig til kongen , at jeg er ren 
for ægteskabsbrødt , slig det til alle danske mænd og 
kvinder , slig det til børnene , når de vokse til , udråb 
det til dem , der domfældte Struense og Brandt , og 
hvisk det til hende , når hun går ind og ud af kirke , 
på det hun må vide , hvad hun forsætlig har gjort . 
Du er skyldig — endnu engang du er skyldig . 
Knæl min søn og bed dit fadervor , fadervor for 
dig , for mig og for alle , som må lide , fadervor 
for din ulykkelige , bag lyset førte fader og fadervor 
for dem , der måtte bløde som offre for en sørt bagvaskelse . 
Mit hjerte er lige ved at briste . Farvel , tro 
ikke bagtalelse » . Jeg favner jer for sidste Ganz , 
mine børn , gud anamme min ånd i nåde såsandt 
som jeg er uskyldig . 
Caroline Mathilde udstrakte armene for at omfavne 
børnene , men armene sank matte ned , hun segnede 
bevistløs om på gulvtæppet . 
Børnene gave sig højt til at græde kronprinsen kastede 
sig over sin moder og råbte ! Du må ikke dø , 
du må ikke dø ! 
Guldberg knælede sønderknust ved dronningens side . 
Men Juliane Marie udstødte en hæs strubelyd , 

der kunne betyde , hvad det skulle være , og ilede ud 
af fængslet . 
En halv time senere var Juliane Marie på vejen 
til København . 
Guldberg tilligemed kammerfruerne hjalp den afmægtigæ 
dronning tilrette . Den dybtrorte minister 
trøstede dronningen , lovede sikkerhed for kronprinsen 
og forpligtede sig på æresord , at våge over , at 
enkedronningen hverken mundtlig eller skriftlig skulle 
incommodere hende mere så længe hun var på Kronborg . 
Da 
dronningen var meget svag , blev flere læger 
hidkaldte og hensigtsmæssige midler anvendte . Guldbcrg 
der endnu blev nogle timer hos dronningen med 
børnene , lod sig give en skriftlig erklæring af lægerne 
om dronningens tilstand og lovede den næsten udtømte 
moder , da afffedssieblikket slog , at han så vidt 
mnligt skulle udvirke , at hun fik børnene at se endnu 
engang . Dronning Mathilde fortrak munden til et 
vemodigt , vantroende smil ; hun trykkede svagt Guldbergs 
hånd , kyssede endnu engang børnene under e 
langt favntag og fulgte dem med øjnene og sjælen 
så langt hun kunne — for siden aldrig at se dem 
mere i dette liv . 
Guldberg befalede 100 mand af garnisonen at følge 
sig , dels til hest , dels til vogns , for at tjene de 
kongelige bcrn til eskorte , en forsigtighed , som ikke 
var overflødig , thi ved rudersbal , da mørket allerede 

var faldet på , sås endeel formummede skikkelser , 
hvis antal tog til på en førurvligenve måde , indtil 
de endelig toge flugten ud over Marken til alle 
sider . Gusmann med en commando dragoner under 
Castenskjold kom springende hen til vognen , og 
spurgte , om der var passeret noget . Nej , gud ske 
tak , svarede Guldberg , vi have kun fået en på « 
Mindelse om , hvad der er at gøre fra i dag af . 
I April 1772 faldt de « såkaldte skilsmissedom , 
uden i mindske måde at krænke børnenes køngelige 
og anerkendte rettigheder , ophævedes ægteskabet imellem 
kong Christian den syvende af Danmark og 
dronning Caroline Mathilde , prindsesse af England . 
Denne dom eller skilsmisseact kunne ikke have sin 
gyldighed , uden at den oplæstes for dronningen i den 
engelske gesandt lørd Robert Keiths nærværelse , og 
ved denne lejlighed så hun første gang siden hin 
rædselsnat på Christiansborg slot sin landsmand , 
Georg af Englands repræsentant . 
Da skilsmissebrevet af hende var undertegnet , spurgte 
hun , om hun nu ikke var engelsk undersåt , og da 
dette bekræftedes , stillede hun sig under det engelske 
flags beskyttelse og forlangte med stør bestemthed at 
forlade landet , hvor hun ilke ville blive eller ophede 
sig , da hun ikke troede sig sikker noget sted i landet , 
sålænge enkedronning Juliane Marie besad herredømmet . 
Man søgte at overtale hende til at vælge 
Ålborg slot til residents , men hun palgte celle i 

Hanover , da hun ikke ønskede , ydmyget at vise sig ved 
sin Broders Hof , men ville nyde fredens ly under 
hans beskyttelse . 
Også begærede hun , at alle actstvkker vedrørende 
hendes proces skulle sendes til hendes Broder kongen , 
for at undersøges om hu var skyldig eller ikke . 
Dette ønske fik hun opfyldt , og hun havde den 
satisfakfion , at tolv eedsvorne engelske retslærds hver 
fik en nøjagtig afskrift , for under deres sjæls fortabelse 
eller salighed sanddrue at erklære sig over hendes 
brødefuldhed eller uskyldighed . 
Georg modtog de tolv svar-breve forseglede , og da 
han åbnede dem , aflagde enhver af de samtlige dommere 
deri deres højtidelige ed , at der ikke var skygge 
af brøde på dronningens side , men at det tydeligt 
og klart fremgik , at hun var faldet som et offer 
for magtens misbrug og en voldsom hofkabale , 
hvis lige ikke fandtes i historien . 
Ved skilsmissen tilbagebetaltes dronningens medgift 
40 , 000 pund Sterling til England , og deraf tilstødes 
hende i appanage 30 , 000 ro årlig . 
I de seks uger fra skilsmissedagen indtil afrejsen , 
kom sir Robert Keith hver dag og gjorde sin opvartning 
hos Caroline Mathilde , der fra nu af , var 
fange på æresord . Fængslet blev betydelig mildnet 
og hun kunne gå frit om indenfor fæstningens volde . 
Til hendes a rejse traf man nu endog sådanne forberedelser , 

der vidnede om et kongeligt ceremoniel . 
Grev Holstein til lctraborg skulle som overhofmester 
ledsage hendes majestæt ombord på den engelske 
fregat . Grevinde Holstein og frøken møsting vare 
hendes hofdamer og kammerjunker Raben hendes opvartende 
cavalecr . Til hendes suite hørte endvidere 
den engelske gesandt lord Keith . 
Den 30te Mai 1772 gik den ulykkelige dronning 
ombord på det engelske skib , efter at hun for sidste 
gang havde taget afsked med sin datter Lovise Augusta 
og uddelt gaver til hendes omgivelser . 
En uhyre menneskemasse rar forsamlet ved havnen 
og langs kysten , reden og havet , der så langt man 
kunne øjne , var bedækket med større og mindre fartøjer , 
der næsten bugnede under vægten af melancholske tilskuere . 
Man 
hørte ikke en lyd af disse tusinder , men der 
var tårer i de flestes øjne : alle blottede ærbødigt og 
faust deres hoveder ; kun sukke og en undertrykt hulken 
hørtes . 
Det var en forunderlig tans overenskomst , hele 
denne mængde af mennesker havde truffet ; men man 
havde truffet det rette . Man sørgede over det forefaldne 
og erkendte stiltiende , at man ikke havde magt 
til at forhindre det . 
Ligeså tavst og ærbødigt modtoge de engelske Ma . 
Troser deres ulykkelige prindsesse . Da hun havde betrådt 
skibet , hejsedes det engelske kongeflag , men ved 

opsejlingen sænkedes det på halv Stang , som tegn 
på sorg . 
Fæstningen Kronborg og vagtskibet gave kongesalut . 
En engelsk officer spurgte commandøren , der førte 
skibet , om man skulle svare med skarpt , og da comandøren 
af bevægelse ikke slrax kunne svare , frygtede 
dronningen , at dette var et indrømmende svar , hvorfor 
hun blev angst , og sagbe , trods sin smerte : 
sir , det er min søns kougerige ! 
Commandøren lagde fingeren på munden , officeren 
forstod det og bukkede tavs . 
Dronningen blev stående på dækket i agterskibet , 
medens hendes følge holdt sig i ærbødig afstand ; hu » 
Stirrede uafbrudt mod det land , der havde set hendes 
lykke og adymgelse , men som opbevarede det , der var 
hendes dyrebareste på jorden , hendes børn . 
Stade var den havn , den engelske fregat ankrede i 
efter at have forladt de danske farvande . Ved ankomsten 
der , modtoges hun af sine nye omgivelser , 
blandt hvilke kammerherre , marschal biilov befandt sig . 
Her tog hun afsked med sit rejsefølge og sagde til 
grevinde Holstein : 
Kys mine børn i 
den 20de oktober holdt dronningen sit indtog i 
celle og tog det nylig istandsatte slot i besiddelse . 
Det er min grav , sagde hun , her kan man lide 
døden med rolighed , og ingen ond ånd vil her forstyrre 
min sindsro . 

byen celle viste hende straks den mest udmærkede 
hyldest , og hun sagde da til Bulow : 
nu minder man mig om , hvad jeg i den sidste tid 
næsten havde glemt — at jeg er dronning . 
Se ; og tyvende kapitel « 
Landflygtighed . 
De » Gode finder altid hjerter , der ved at skatte 
ædle og ophøjede egenskaber . 
Der lille høf , som nu omgav dronning Mathilde , 
kom snart til at elske og tilbede hende . 
Ligeså førgudet blev hun i hele staden , børnene 
især viste hun alle fine kærtegn , søm om hun ville 
ødsle det på andre , som skæbnen havde nægtet hende 
at vise mod hendes egne . 
Hendes lcveviis var så tarvelig , at hun kunne anvende 
rundelige summer til fittige og lidende . Men 
den største skat , hun uddelte , og søm bles vurderet 

højest , var hendes mildhed og venlighed imod alle , 
og hun frygtede a tid , at hun ikke noksom opfyldte 
denne trang og pligt . 
Hun delte sin tid mellem musik , digtning , tegning 
og sprog , hvoraf hun , foruden sit modersmål , 
med færdighed talte dansk , fransk , italiensk og tysk . 
Promenader og dramatiske adspredelser nød hun også , 
men dette var mere for hendes omgivelsers skyld end 
for sin egen , thi smerten havde for bestandig fæstet 
Bo hos hende , så at hun mere deltog i livets ejer , 
ning som en ydmyg pligt , end som en trang , endskønt 
hendes hjerte endnu var ungt og livsftiskt . 
Hun var jo desuden kun 21 år gammel ; så ung 
og så ulykkelig . 
Uden at ønske sig døden , var hun fortrolig med 
tanken derom . Hnn udsøgte » g bestemte selv sin grav 
i de « chursyrsteltge kirke og talte med mildhed og alvor 
til sine omgivelser om , hvorledes hun ville have 
alt ordnet . 
Således hengled det meste af den første vinter i 
vitkeligheden tom og glædesløs , thi uagtet hendes 
søster , arveprinsesse Charlotte af Brunsvig , glædede 
hende overordenlig i begyndelsen af hendes ankomst 
sil celle , opdagede Mathilde desværre alt for snart , at 
hendes egen søster i grunden hverken var meer eller 
mindre end hendes fangevogter og huussplon , en 
opdagelse , der kostede hende megen overvindelse og 

smerte , førend hun resigneret kunne gøre sig fortrolig 
med dennr tanke . 
Det er næsten ufatteligt , hvorledes det kunne fald « 
Selv den intriganteskc kvinde ind , at benytte blods , 
forvandte til at forråde og udspionere sine allernærmeste 
slægtninge , men det er en ofte løst opgave , at 
guldets magt ikke sjældent er stærkere end både blodets 
og samvittighedens stemme , ondstaben har 
desuden sit eget forsyn , der bevæger sig temmelig frit 
og dristigt indenfor alt for udvidede grændser , dets herredømme 
og lokkemidler gå til det utrolige , det er 
jo også ulige lettere at bibringe et sår eller en 
smerte end at læge eller lindre den . 
Der skal mange lys til for at opklare en mørk nat , 
medens solen selv kan formørkes ved et stykke sort 
ravndug . 
Vi skulle dog ikke knurre over dette skyzgeherredsmmes 
overlegenhed til en vis tid , thi det godes magt 
er absolut og evigt , det ondes kamp og fortvivlede 
anstrengelser beviser det klart , og vil man have et ret 
tydeligt bevis på det godes magt , så lægge man 
mærke til , at selv ondskaben plagierer og pynter sig 
med det godes blomster , for dog i noget at ligne 
det . 
Ville ondskaben gøre det , når den ikke betragtede 
det gode søm noget bedre , fortjenstligere ? Søger det 
gode nogensinde af pålyve sig ondskab ? 
Hos enkedronning jnliane Marie og hendes hånd ' 

længere var der udentvivl også noget godt tilskæde 
men fordampningsprocessen manglede , måske derfor fik 
man ikke det gode af se i uforfalsket stand . De levede 
og nærede sig af magtens misbrug , tog man den 
bort , ville misbrugen af sig selv ophøre . At allerede 
dette ville have været noget godt , trosker sig vel ingen 
af nægte . 
I det hele taget havde jnliane meget nemt ved af 
være rundhåndet . Foruden de overordentlige støre og 
rige godser , som hun og hendes søn forærede sig selv 
i den sindssvage konges navn , forøgede de landets 
gæld med 2 millioner daler årligt , foruden de uhyre 
indtægter de tilvendte sig af begge rigernes ordinære 
indkomster . 
At arveprindssesse Charlotte af Brunsvig var Julianes 
creatur er sandt og vist , men om enkedrønningen 
havde denne billighed for godt køb eller i dyre 
domme , vides ikke , det sidste er dog snarest troligt thi 
torveprisen på forræderi og niddingsdåd var ikke 
så trykket dengang , som den senere er blevet , vel på 
grund af den støre concurrence . 

syv og tyvende kapitel . 
Slottet i celle . 
Natten mellem den 16de og 17de januar 1773 
oprandt . 
For at være uforstyrret havde dronningen usædvanlig 
tidlig , klokken 8 , lagt sig til sengs . 
Aiveprinsessen af Brunsvig sad i over to timer 
ved søsterens hovedgjerde for at lure , om hun virkelig 
sov eller ikke . Hun hørte kun afbrudte suk og en 
sovendes regelmæssige åndedrag . 
Omsider blev prinsessen selv træt og søvnig af den 
lytten og fjernede sig , med det pålæg til kammerfruen 
at våge over dronningens søvn , da hun absenterede 
sig . 
En halv time senere stod dronningen op , iførte sig 
et simpelt nattoilette , sendte kammcrfruen bort med 
befaling ikke at førstyrre sig under noget påskud , hun 
knælede derpå foran sin bedepult , hvor hun blev liggende 
i dybe betragtninger . 

hvilken forandring i et år . Hvilket hav af lidelser 
og Kummer . 
Ved denne tid for et år siden stod hun på lykkens 
højeste spidse , men senere , ved hvert minut , hvert 
qvarteer , hver time , hvilke ovaler fra trin til trin . 
I denne havde hun talt sidste gang med kongen . 
I den næeste havde hun været på maskeballet , atter 
derefter i sine værelser , talt med Struensee , med øder , 
derpå remstillede enkedronningen med Guldberg , 
ranzas , aøller og de bevæbnede sig for hendes blik , 
så forsvandt Struensee for bestandig , hun hørte endnu 
han « skridt tabe sig , tabe sig i det uendelige — 
derpå kampen og overgivelsen , processen og skandalen , 
forræderiet og trudskerne , mmygelsen og falskheden 
— og midt i alt dette hendes børn , hendes 
Frederik , hendes lovife Augusta og hendes vanvittige 
mand . 
Bønner , brændende , som kun en moder kan opsende 
dem for sine børn , opsteg til ham , der havde tilladt , 
at alt dette skete , bønner for , at denne frygtelige hofrevolution 
måtte så en heldig udgang . Hun tyede 
til de forældreløses fader , for at lægge sine kæres 
del i hans hænder . 
Når Frederik bliver hersker , er revolutionen endt , 
hviskedee hun , lykkelig endt — oh , jeg vil ikke opleve 
det , men du hellige gud , lad mig se et forbud på 
din nåde , jeg skal villigt bøje hovedet og dø , men 

lad mig se i fremtiden , ak kun et minut , at jeg kan 
velsigne denne smertens nat . 
Hun hævede sine øjne op til børnenes billede , der 
som en altertavle hang over bedepullen , hun stirrede 
vemodig og sukkende på de elskede barnlige træk . 
Da bevægedes maleriet ; langsomt sank det ligesom 
ned i stn ramme og forsvandt til hendes skræk for 
hendes øjne , hun udstødte et svagt skrig og strakte 
hænderne zittrende ud , som for at holde det kære 
billede fast , men det sank og sank , indtil — var det 
blændværk ? — et større og skønnere billede stod for 
hendes øjne . 
Jesus Maria , er jeg ved min samling ! Charlotte , 
bilow , Fru warwich , hjælp mig ! hvad er dette ? 
Bliv ikke forskrækket , deres majestæt , lød en dæmpet , 
velbekendt stemme , det er en overraskelse , en 
present fra kjobenhavn , men ingen må vide det , 
ingen . 
Men børnenes portrait , bulvw — 
det er del jo . 
Lad børnenes portrait straks komme frem igen . 
Ja , majestæt , øjeblikkelig , men også det er deres 
børns portrait ; se ret til , del er kun anteciperet , en 
blanding af den oldenborgske stammes træk med deres 
søns mandiggjørte ansigt ; det er kronprinsen , 
som konge 15 år gammel , og søsteren med diadem . 
Tak , tak ; oh , deler smukt ; ja det vil komme til at 





ligne ham — han holder to nøgler foruden sceptret 
i sin hånd . Oh , min Frederik , det ske , det ske ! 
Gusmann har bragt det , og i morgen tiglig rejser 
han igen . Vi have gjort dette i dag , medens de var 
hos arvepriudsessen . 
Gusmann , siger de ? 
Han kom med dette billede og med mange venlige 
hilsener fra Danmark . 
Oh , jeg længes efter at tale med ham . Han må 
ikke rejse , før han har været her hos mig . 
Det er umuligt , deres majestæt ; han må rejse 
herfra endnu i denne nat , thi ingen må vide , at 
han er her , det er af yderste vigtighed , at sket ingen 
kender hans ophold her . 
Bllow , hvis mit ønske har værd for dem , så før 
ham straks til mig ; jeg må tale med ham , om det 
kun var nogle få minutter , men sørg for at ingen 
seer eller ved det . 
Jeg skal gøre alt , hvad deres majestæt befaler 
mig ; » en det kan ikke ske , førend jeg er overbevist 
om , at alle er gåde til ro . 
Gud velsigne dem , for denne omhu . 
Dronningen måtte vente en god halv time , i hvilken 
hendes utålmodighed næsten steg til feber . 
Endelig gik døren op , og den lille , tyske page 
Albert trådte forsigtig ind . 

dn her , Albert , på denne tid ? udbrød dronningen . 
Nådigske 
dronning , de tror — og alle må tro 
— at jeg er en af arveprinsessens spioner ; det er 
også tilfældet , jeg betales derfor , men jeg lægger 
forræderpengene hen til gudeligt brug ; thi tog jeg 
dem ikke , blev jeg jaget bort fra deres nærhed , og 
en anden mere pålidelig spion blev antaget i stedet for . 
Mit liv afhænger af , at man ikke opdager min 
falskhed imod arveprinsessen . 
Dette skger jeg ikke , for at deres majestæt skal beære 
mig med roes eller tillid , men for at de uden 
angst kan tale med hr . Gusmann , der venter deres 
befaling . 
Imorgen tales vi ved , sagde dronningen med venlighed . 
Før nu hr . Gusmann ind . 
Pagen åbnede døren og forsvandt til samme tid , 
som gusmann trådte ind i gemakket og knælede for 
drønningens fødder . 
Rejs dem , gusmann , og sæt dem her , sagde 
dronningen og rakte ' ham hånden , som den gamle 
mand kyssede med ærbødighed . 
Lad mig blive stående , majestæt , respekten forbyder 
mig at sidde . 
Hvorledes leve mine børn , er de rafle , er de lykkelige , 
tænke de på mig ? oh , tal , tal ! vokse de dygtig 
og er de sikre for forfølgelse af deres moders 
fjender ? 

ja , ja , de vokse godt , især kronprinsen , som ved , 
at jeg er her , og som trods sin unge alder har stor 
forstand og ved at tie ; han bad mig endog i sin 
barnlige uskyld , at bringe hans kære , kære Fru moder 
et Kys . 
Og de hær ikke udført deres hverv , gamle mand ? 
Kyssede han dem på munden ? 
Ja , deres majestæt , tre gange hjerteligt og trofast ; 
jeg har bragt dem det , ved at kysse deres 
majestæts hånddet 
er ikke nok ; de er en gammel mand , og her 
er ingen Juliane Marie , som kan tillægge mig flette 
hensigter . Udfør deres dyrebare hverv . 
Min dronning , jeg kan ikke driste mig dertil , jeg 
ville aldrig tilgive mig det . 
Så sid stille , gnsmann , ganske stille ; de er min 
søns gesandt ; jeg tager hans sending fra deres 
læber . 
Gusmann sad stiv som en billedsløtte og lukkede 
øjnene , medens dronningen tog hans hvide hoved 
imellem begge sine hænder og kyssede ham tre gange 
på munden . 
En tårestrøm vældede ned af Caroline Mathildes 
kinder . 
Hun kunne ikke tale så rørt var hun , men Gusman , 
der ikke var mindre dybt bevæget mærkede at 
hun fjernede sig med hurtige skridt , og da han lukkede 

øjnene op , så han dronningen knæle ved sin bedepult 
foran det nye billede , som han selv havde medbragt 
fra København . 
Straks efter rejste dronningen sig og « tte hen til 
gusmån . 
Nu hurtig , begyndte hun , fortæl nu alt , lige indtil 
de mindske details ; alt interesserer og henrykker mig . 
Gusmann måtte nu fortælle alt om børnene , hvad 
han vidste , hvorledes de talte , gik klædte , hvad de 
foretage sig , hvorledes de legede , når de stod op , 
hvad de spiste , hvem der opvartede dem og tusinde 
ting , som kun en moder interesserer sig før . 
Dronningen kunne ikke blive træt af at høre den 
gamle mand , og da han sket ikke vidste mere , måtte 
han fortælle om igen . 
Men længes deres majestæt ikke efter at vide andet ? 
Spurgte omsider den tro tjener . 
Nej , svarede hun , det er det eneste , jeg interesserer 
mig før ; alt det øvrige er mig ligegyldigt . 
Hml sagde gusmann forlegen . 
Det lader ikke til , at det behager dem . Jeg elskes 
kun af disse to i denne verden , hvem skulle jeg da 
llers bryde mig om ? 
E-skes deres majestæt kun af deres børn ? 
Ja , andre kunne være mig hengivne , trofaste , 
men — 
min dronning , de må tillade mig , at jeg modsiger 
dem . Mange , såre mange , elsker dem endnu 

med undersåtlig ærbødighed , og ville skatte sig lykkelige , 
hvis de turde ofre liv , gods og blod før deres 
majestæt . 
Oh , talemåder ! ville man så ladet det komme 
så vidt ? 
Min dronning , man blev overrumplet , og angsten 
før forfølgelse har holdt manges følelser i skjul , 
men nu — 
har angsten og hengivenheden lagt sig , ikke sandt ? 
Hengivenheden før dronning Mathilde , er større nu 
end nogensinde . 
Virkelig ? 
Ja , i virkeligheden . 
Hvoraf ved de det , gusmann ? 
Bilde jeg ellers være kommen her ? 
Hvordan , er det da en mission ? 
Ja og nej . Tror de på hengivenheden , så 
har jeg et budskab ; tror deres majestæt ikke — så 
har jeg sket ikke været her . 
Verden er en lukket bøg før mig , jeg skal vel vogte 
mig før at blade i den paony . 
Gusmann så på dronningen med en forbavset 
mine . 
Undrer det dem , gusmann ? 
Jeg kan ikke nægte . 
Har de noget skriftligt ? 
Nej , ikke under disse omstændigheder . 
Under hvilke da ? 

jeg tør ikke sige det . 
Så lad os ikke tale mere derom . 
Kun et , min dronning ; jeg spørger dristigt : har 
det aldrig faldet dem ind , at ønske at gjensee Danmark ? 
Danmark ? 
Gusmann , er det alvor ? jeg skulle efter 
hvad der er hændet , ønske at gjensee^danmark ? nej , 
gud forbyde det , før ville jeg dø ! 
Jeg mener ikke under ulykkelige forhold . 
Tal tydeligt , regerer juliaue ikke ? 
Io , for øjeblikket . 
Ak , hun vil regere længe , hun står i pagt med 
døden , den respekterer hende , hun flipper ikke roret 
så let som jeg og andre alt for trygge personer , hun 
rokkes ikke af pletten . 
Det beroer på dem min dronning . 
Så skulle hun straks børt for børnenes skyld . 
For børnenes skyld ? Rigtig , men når de , som 
kronprindsens moder , ikke vil vove en dyst for deres 
skyld , hvorledes tør så andre vove det ? 
Og er der virkelig røgen , som har mod til at vove 
en kamp mod denne ildsprudende drage ? 
Ja , der er adskillige ; men er der endnu ikke mange 
i tal , så vil der komme mange , hvis de have et 
mål , et håb , et tilhold for at kunne sejre . 
Gusmann , tør de nævne nøgen for mig ? 
Ja nævne , uden vidner , uden underskrift , når de 
ønsker det min dronning . . 

jeg kunne vel have lyst til al kende de ædle , der 
endnu erindre mig med hengivenhed . 
Og håb . 
Men hvorpå håbe de da ? 
På den retmæssige dronnings formynderskab i stedet for 
enkedronningens . 
Jeg bliver angst og bange . Jeg , den forskudte , 
den forrådte , den fraskildte — oh , det er jo umuligt 
i 
ja , når deres majestæt siger , det er umuligt , så 
er det umuligt . 
Altså , når jeg sagde , det er muligt ? 
Så havde man en grundvold at bygge på . 
Det hele klinger mig så nyt , så sælsomt — jeg 
kan ikke tænke mig det — jeg , den dømte , den skammelig 
miskendte — oh , forklar mig det døg , gusmann , 
jeg seer ikke noget sammenhæng deri . 
Da er Tingen døg ganske simpel . Deres majestæt 
er kronprindsens moder , altså den naturlige formynderske 
under nærværende sørgelige forhold . 
Men Juliane er formynderske , uagtet hun handler 
højst unaturligt . Hvorledes skulle vi kunne bryde hendes 
magt ? 
Hendes magt er farlig , det indser man nu og taler 
temmelig uforbeholden derom . Grev ranzau asscheberg 
er falden i unåde og landsforvist , fordi han 
ikke ville række hånd til arveprindsens regentskab . 
Asscheberg sorviist ? 

som jeg siger , deres majestæt . 
I sandhed det var en stor nyhed . Det var jo 
enkedronningens ivrigste tjener . 
Han var ; det var Guldberg også ; men heller ikke 
han vil alt , hvad enkedronningen vil . 
Jeg forstenes af forandring » 
Er alt da forandret i Danmark . 
Ja såre meget . Hun lægger ikke dølgsmål på 
fin hensigt , og man frygter , at hun omsider skal overvinde 
al modstand , og da er kronprindsens ret alvorlig 
truet . 
Caroline Mathilde rejste sig heftig ved disse ord , 
gik nogle gange grublende op og ned og stod et øjeblik 
i dyb eftertanke med hovedet støttet i hånden 
lænet op til bedepulten . 
Med en højtidelig stemme , der lød som om den 
kom fra graven , spurgte dronningen : 
erindrer de , hvad dag det er i dag ? 
Ja , det er den 17de januar , årsdagen efter den 
sørgeligste hændelse . 
Tilvisse sørgelig — og nu da jeg er i havn , skal 
jeg atter kaste mig ud i brændingen , for at knuses mod 
klippen ? 
Det forbyde gud . Det er heller ikke meningen , at 
deres majestæts skal udsætte sig ; man vil kun være 
vis på , at man tør arbejde i håb om , af have deres 
majestæt indvilligelse , når timen kommer . 
Nævn mig de ædle patrioter . 

reventlau og Bernstorff . 
Er det sandt ? 
Det er sandt . General hutmann og stampe , 
numsen og bulotv . 
Hvilken Bulows 
kronprindsens cavaleer . 
Betydelige mænd . Men , ak , jeg er så angst ; o « 
Jeg udsatte Frederik — nej , nej , jeg tør ikke . 
Jeg har lovet , ikke af anvende overtalelser , men 
berette troligt deres majestæts tilbøjeligheder . 
Jeg har altså skuffet deres forventning ? 
Gusmann tav . 
Svar mig oprigtig . 
Den gamle tjener skal hånden ind på brystet 
og udtog et lille stykke pergament . 
Kender deres majestæt grev Bernstorffs hånd ? 
Ja . 
Er det denne ? 
Ja , ved himle » ? sagde dronningen , greb pergamentet 
med begærlighed og læste de forblommede ord . 
Det gamle år går til hvile , 
det nye år slår frem ; 
aftensolen går blodrød ned , 
morgensolen opstå « sorynget . 
^jeg fatter meningen — man har undladt underskriff , 
men jeg kender Bernstorffs hånd . 
Men læs nu resten , min dronning . 
Det er jo kun tal og tegn . 

ja , det er gode tegn . Kender de ikke hånden ? 
Men det er jo Keiths hånd ; og Haus zifferskrift . 
Kan de læse den ? 
Vent ! — gud velsigne dronningen . 
Og derpå ? 
Den sidste linie har den franske gesandt skrevet ! 
» Gud beskærme dem . “ 
Altså England , Frankrig og Danmark ? 
Netop . — bil de ikke sætte en linie til ? 
England , Frankrig og Danmark , gentog Mathilde 
grublende . 
Og kronprinsen ! 
De har ret , gusmann , giv mig en pen . 
Ru , for guds skyld , ingen uforsigtighed , kun et 
tegn , ikke andet . 
Godt , jeg sætter syv prikker med en nål , fire som 
en tankestreg og tre som et udråbstegn ; er det nok ? 
Jeg frygter , at det ikke vil kunne kendes , at det er 
deres majestæts egen hånd , der har sat mærket . 
Godt , så giv mig pennen . 
Men intet navn . 
Troer de , man vil kende min hånd ? 
Ja , blandt tusinde . 
Nu vel , se her ; „ Jeg venter . “ Er det nok ? 
Meer end nok . 
Gid det må lykkes ! 
Det håbe vi ; kun må der tid til . Måske vi 

tø år være nødvendig . Kronprinsen må være lidt 
ældre og komme i folkemunde . 
„ Leg venter , “ det ved de er fra nu af mit valgsprog , 
og jeg kan tilføje de to ord : „ med længsel ! 
Efterat have fået flere påmindelser af den ængstede 
page og til sidst af Bulow , ilte gusmann bort 
igennem en bagport . 

otte og tyvende kapitel . 
Forhåbninger . 
Adelen i Danmark var i virkeligheden misfornøjet 
med Julianes kabinetsregjering . 
Struensee , den borgerlige parvenu , var falden , falden 
på den voldsomste og blodigste måde ; men hvad 
havde adelen vundet derved ? 
En anden borger , Guldberg stod ved roret , og 
Juliane , som var den egentlige herskerinde , regerede 
despotisk , uden , at erkende anden adel end den , der 
blindthen og slavisk underkastede sig hendes bydende 
love . 
Man havde fået England og Frankrig , to mægtige 
stater imod sig , og af krouprindsens truede existence 
afhang det om og når England skulle køle sin harme 
over en af dets elskeligste børns forhånelse . 
Og over hvem ville det da gå ud ? 
Over de rige og mægtige godsbesiddere , over adelen 
der ikke i tide havde understøttet deres ligitime drønniug 

og hendes søu , og som havde flere fremragende 
medlemmer , der havde taget virksom del i hofrevolutionen ; 
thi Juliane havde klogelig givet denne skin 
af , at det var den danske adel , der hadede Struensee 
og som mest havde ivret imod dennes færd . 
De adelsmænd derimod , der ikke havde deltaget 
personlig i voldshandlingen , og som nu efter regjeringsforandringen 
så sig endnu mere tilsidesatte , end 
under det flruenseeske ministerium , undlod « ikke med 
høj røst af dadle den skandaløse mishandling af en 
stor mand , men især den uværdige og uriderlige forfølgelse 
af en ulykkelig , værgeløs dronning . 
Man var gået alt for vidt , sagde man ; af omhu 
for purpuret havde man sølet det i skarnet ; man 
havde plettet det dansks Hof , givet hævnen og hadet 
råderum , samt bemægtiget sig herredømmet , som 
man misbrugte i en sindssvag kouges og en umyndig 
ttronarvings hjælpeløsheds navn . 
Den danske avet ville altså ikke få nogen skyld 
for , endsige lod eller del i det forefaldne . 
Det ønskede af såvel Europa , som England og 
Frankrig måtte erkende , af adelen harmedes og protesterede 
mod de begåedc uretfærdigheder , og skulle 
det så endelig lykkes Juliane af skaffe kronprinsen 
tilside , eller gøre hans tilværelse intetbetydende , så 
skulle England og Frankrig dog vide , af de , når de 
revsede udådcn , havde trofaste allierede og venner i 

den danske adelstand , hvoraf en kraftig og viis dansk regering 
i kronprindsens mindreårighed kunne dannes . 
Dette var omtrent grunden til den kulde , som 
adelen udviste mod hoffet og årsag til , at de største 
og mægtigste familier i al stilhed og med den engelske 
og den franske gesandts bifald , arbejdede på en 
kontrarevolution . 
Kronprindsen , var deres feltråb , hans rettigheders 
overholdelse deres formål , og at dette bedst kunne 
iagttages under dronning Mathildes tilbagevenden og 
formynderskab , fandt man naturligt og rigtigt . 
At forberedelserne skete så snildt og så ubemærket 
som muligt , faldt af sig selv , men man måtte desuden 
gå sindigt og langsomt tilværks , fordi det var 
nødvendigt at vinde borgerne og armeen for sig , uden 
hvilke man ikke troede , at en varig tilstand kunne tilvejebringes . 
Armeens 
officerer vare måske lettest at vinde , thi 
de vilkårlige forfremmelser der skete med alle dem , 
der havde rakt hånd til inlianes voldsgjerninger , 
satte ondt blod , og Eichstedts og køller-banners 





råhed og lunefuldhed skulle ikke tjene til at formilde 
stemningen . 
At Falkenskjold , der intet havde forbrudt , og som 
var almindelig elsket , forvistes , vakte ligeledes stør 
harme . 
De « brave general gæhler , gik det ikke bedre , og 
ethvert avancement , blev betragtet med mistrozog indignation ; 
thi man antog for afgjort , at enhver forfremmelse 
havde en hemmelig eller åbenbar tjenstvillighed 
til fundament . 
I embedsstanden gik det heller ikke godt . 
De dygtige selvstændige mænd sattes til side eller joges 
bort ved cabinetsordrer , statsgælden beiyngedes 
uden control , gunstbevisninger og krybe « hørte til 
dagens orden , og man kaldte til sidst alle de benyttede 
embedsmænd , „ Julianes hofjunkere . “ Titler , 
som disse til sidst fandt meget graverende . 
I borgerstanden derimod gjorde contrarevvlutisnen 
kun langsomme fremskridt , thi den hærskare af smigrere , 
som enkedronningen , eller som hun sket og ret 
kaldte sig „ Dronningen , “ omgav sig med , vare talløse 
og vellstinede , og da præsterne især toges i betænkning 
af den snu og ræenkefulde ovinde , der holdtes i 
flere år næsten ikke en gudstjeneste uden at „ det 
skændige , oprørende og formastelige forrige regimente “ 
Tordnedes ned i afgrunden , hvad under var det da at . 

disse uafladelige bagvaskelser fæstede rod og de blev 
gentagne så lidt , at man til sidst troede derpå . 
Kun hos holmens mandskab tabte troen på 
dronningens brøde sig efterhånds . 
Man fæstede ikke længer lid til alle disse historier , 
og man svoer på , at det hele ikke var andet end et 
mytteri , som næstkommanderende havde afstedkommet 
for at blive capitain på skuden og beholde 
ladningen som god prise . 
En holmens mand , der hed Jakob og boede i 
Delphingade , var især skem imod Juliane . Man fæstede 
endelig opmærksomheden på ham og lod ham 
vælge imellem mørk arrest og dobbelt naturalforpleining , 
eftersom han roste eller lastede Juliane . 
Han foretrak de » mørke arrest , „ for så kan jeg dog 
have den inderlige fornøjelse at tale sandhed hele 
vejen både til og fra aresten . Ærterne ville dog blive 
slikkende i halsen tilligemed løgnen . “ 
Tilfældet ville , at manden , som gik frisk og rask 
ind i aresten , døde derinde efter 8 dages forløb . 
Man påstod nemlig , at Juliane havde sultet ham 
ihjel for at være fri for hans snak . 
Hvorledes det end var , skete det når en talte godt 
om Juliane fra den dag af , sagde såvel unge som 
gamle ; “ han er bange for at tale med Jakob ; “ Et 
ordsprog , som en 1l-års dreng første gang brugte , 
meu som snart blev gentaget 1000 gange , og skadede 
Juliane mere end noget som helst andet . 

man blev til sidst forbudt at bruge disse ord , men 
så fandt man på at døbe et spil med navnet 
„ Jakob “ , og vi have endnu i vore dage set dette 
slags kortspil spilles , uden at ret mange tænke på 
hvorfra oprindelsen til navnet Jakob i kortspil 
stammer . 
Tidspunktet fil en contrarevolutions gjennemssrelse 
skred således stadig fremad . De indledende skridt 
vare allerede trufne , man havde aftalt en fast plan . 
En stor derl af holmens folk og Bernstorffs bøn « 
Der , vare rede fil af stå garnisonen bi . 
Borgere , embedsmænd og adelige , skulle pludselig 
højrøstet dadle Julianes voldsherredømme . I den 
forvirring som det vundne kronprindsens regiment 
skulle afstedkomme ved af skutte sig fil royalisterne , 
skulle holmens folk skutte sig sammen med Bernstorffs 
bønder og råbe på kongen og kronprinsen . 
Den engelske gesandt skulle da optræde med fordring 
på dronning Caroline Mathildes formynderskab 
i prindsens mindreårighed , samtidig skulle 
nøgle regimenter englændere indskibede på engelske 

fartøjer ligge i sunder , for ' så snart Juliane var 
fjernet og revolutionen fuldbyrdet , af varetage Mathildes 
og hendes søns rettigheder . 
Man havde endog formået dronning Mathilde fil 
af give sit samtykke dertil , og planen skulle iværksættes 
i slntningen af Mai 1775 , fil hvilken tid dronningen 
forklædt skulle begive sig fil euxhaven , for der 
af indskibes og på « en engelsk fregat føres tilbage fil 
Danmark — da dronningen , der hidtil havde befundet 
sig i bedste velgående , pludselig blev syg og døde 8 
dage efter . 
Denne begivenhed var høisf sørgelig og uventet , 
den faldt som et lynslag på en klar sommerdag . 
Danmark , Norge , England og hele Europa studsede 
og rammedes som af et elektrisk slag , og man siger 
at den engelske gesandt i sin yderste vrede ved Julianes 
sygeseng skal have truet hende og hendes tilhængære 
med Struensees skæbne ; det siges at han 
ligefrem beskyldte hende for at være dronning Mathildes 
mørderske , og at han , da hun beroligende lagde 
sin hånd på gesandtens bryst for at overbevise 
ham om sin uskyldighed , skal hav « slået til hånden 
med de ord : 
„ Bort med den smudsige hånd “ , og at Juliane 
ikke vovede andet end lade som hun græd . 
Bisf er det , at stemningen i København på den 
lid var frygtelig , og at et barn kunne have jaget 
Juliane på flugten , men hu » gav den ulykkelige førgende 

møder , den trøstende , fortvivlede og elskende bedstemoder 
imod kronprinsen , så vel , at alle lød sig 
henrive deraf . 
Hnn var vdmygheden selv t øver et år , og en 
tjener behøvede kun i den tid at sige , at det eller det 
behagede kronprinsen , så ødslede hun uhørte sum . 
Mer — rigtignok ikke sine egne — på at tilfredsstille 
„ Thronsrvingenø “ mindste luner og indfald . 
Planen var kuldkastet og ingen tænkte på atgjennemføre 
nogen anden ; alt var dødt og lamslået . 
Bar det samvittighedsnag , angst eller forventning 
om noget værre , vist er det , at Juliane i året 1778 
lignede mere et skelet , end et menneske , mere en kongelig 
betlcrske end en herskerinde . Man ventede hvert 
øjeblik at det skulle være forbi med hende , men desværre , 
hun kom sig atter , rigtignok langsomt , men hun 
havde dog endnu kraft og mød til at sætte sin fod 
på de danskes nakke . 
De oplysninger og beretninger , søm man har am 
dronning Mathildes død , er kun få , men vi ville 
meddele dem episodisk i et følgende kapitel , således 
som vi have erfaret dem . 

bi skylde sandhen at tilstå , at fra Mathildes dødsdag 
at regne , var al forfølgelse fra Julianes side 
mød krønprindscn forbi . 
Juliane blev næsten vanvittig Mathildes dødsdag . 
Hun sad aldeles oprømt og spillede shak med grev 
Schimmelmann , og skulle netop gøre et modtræk , da 
hun pludselig udstødte et vildt skrig . 
Hendes øjne stirrede vildt udfør sig , hendes hår 
rejste sig søm børster på hendes høved , hun kastede 
sig hændervridende , med fråden ud af munden , knælende 
på gulvet , og hulkede , så stene måtte røres 
derved , blodet trådte hende ud af ø^ene og sveden 
perlede i store dråber frem på panden ; hun assiog 
enhver hjælp , men slæbte sig ud , bestandig stirrende 
med gru foran sig , ilende gennem corridoren 
ned i slotskirke » , lukkede sig inde der og fandtes en 
time senere ganske forvildet og blodig ved alteret . 
I otte dage nød hu » næsten intet , sov ubetydeligt 
og uroligt , og ville , da hun omsider kom sig , aldrig 
give nogen forklaring over årsagen til dette anfald . 
Hun betragtede i flere måneder enhver med skræk 
og rædsel , selv sin så højt elskede søn ; kun når 
man førte kronprinsen til hendes seng , smilte hun 
kærligt , og da hun kom sig , kyssede hun uafladelig 
prindsen på hånden , 
det var åbenbart , at der fra nu af var indtrådt 
en stor og gådefuld forandring i hendes følelser før 

kronprindsen , og selv hendes fjender sagde , at nu var 
der ikke længer nogen fare for kronprinsen . 
Hvad der havde bevirket forvandlingen , vidstes ikke ; 
nogle påstod , at Mathilde tre gange havde viist sig 
for Juliane , og at hun havde måttet gøre ed på 
noget ved alteret . 
Men alt dette var kun gisninger ; selv arveprindsen 
kunne i flere år efter ikke afvinde Juliane nogen oplysning 
om sin hemmelighed ; nok er det scenen ved 
schakspillet var nøjagtig indtruffet i Mathildes dødstime . 
Fra 
dette øjeblik af var furien tæmmet . 
Herskernykkerne voksede vel ud igen efter 4 — s 
Års forløb , men faren for efterstræbelser mod kronprindsens 
liv , var for bestandig forsvunden . 

ni og tyvende kapitel . 
Dronning Mathildes død . 
Foråret 1775 brød frem . Hele naturen syntes at 
smile ; aldrig havde man i mands minde haft et så 
skønt og lykkevarskende forår . 
Også i Danmark , i patrioternes hjerter smilede 
forårets lykke ; thi alt spåede et heldigt udfald af 
det påbegyndte dristige foretagende . 
Næsten hele adelen , en stor del af borgerne og 
armeens officierer , hele holmen og ligeledes mange 
bønder vare vandne for „ Kronprindsens sag “ . 
Adelige conrerer gik allerede temmelig hyppig frem 
og tilbage mellem celle og København , og selv gouverneuren 
i celle deltog i planen ved en fuldstændig 
neutralitet . 
Ikkun arveprindsessen var på Julianes side ; ofte 
slog hun på „ de lyse udsigter “ for sin „ elskede Ma . 
Ttilde “ . 
Hun ville gerne indvies i forbundet , men Mathilde 

havde fået så mange indstændige advarsler , at hun 
vel vogtede sig for at meddele søsteren det mindste . 
Da blev pludselig dronningens hengivne page Albert 
syg . Lægen antog det for en ondartet skarlagensfeber , 
men gulow og Fru Warwick troede , af 
det var følgen af en hemmelig gift , hvilket Albert 
selv havde yttret noget om « 
En morgen tidlig trådte den engelske præst mr . 
Wryth med alvorlig mine ind til dronningen ; hun 
rejste sig netop fra sin bedepuit , hvor hun havde 
dvælet i dybe betragninger med blikket stift hæftet på 
den nye portraitgruppe , som gusmann havde bragt 
hende fra København . 
Finder de ikke , hoiærværdige , af dette billede ligner 
pagen Albert ? spurgte dronningen . 
Nogen lighed er der vel , som imellem alle børn i 
en vis alder ; men hvorledes kommer deres majestæt 
på disse tanker ? 
Jeg kom til dem ved af tænke på min stakkels syge 
page , som jeg jo ikke tør se til , men som jeg desto 
ivrigere tør bede for . Al jeg har bedet inderligt for 
ham , som for mit eget liv ; døde han — da - - 
min dronning , om gud ville det så — turde vi 
da knurre ? 
Gud , hvor de siger det besynderligt ! — han er da 
ikke død ? 
Nej — men hans tilstand er således , af vi bør 
belave os på ethvert mødende tilfælde . 

oh , de dræber mig , høiærværdige , med disse ord ! 
Hvorledes , min muntre , unge , livsglade Albert skulle 
døe , han der er mig kær som en søn — han skulle 
dø fjernt fra sin moder , fra sit hjem — og jeg før 
ikke se ham , ikke trøste ham ? 
Nu er trøst og tilsyn dog for sent , min dronning . 
Han er død , råbte dronningen rystet . 
Hans sidste time stunder til , — dødens sikre kendetegn , 
le aldrig udeblivende ledsagere , have taget de 
arme barn i favn , hans timer er talte , hans øjne 
brustne , og han har tabt mælet . 
Guds tjener , råbte Mathilde med hul , dyb stemme , 
det er min dødsdom , de der udtaler ! 
Himlen forbyde det , deres majestæt ! 
Fat dem , de er altereret . 
Ja , det er min dødsdom ! Ru er den fældet og jeg 
skælve » ikke mere . 
Men min dronning , det er en vildfarelse , en usalig 
tanke . 
Det er en tanke , sir , som kommer fra gud . 
Forklar mig dog , men frem for alt , vær fattet . 
Hvad drømme er , skal jeg ikke forklare ; ofte ejede 
en urolig sjæls phatasier , til andre tider echoet af 
dagens og tankernes beskjæft ' gelse , atter til andre 
tider en sygelig , febrilsk ophidselse , et virvar , der kommer 
og forsvinder , for ikke mere at mindes . 
Der gives også drømme , som komme fra oven og 
have en højere , fuldkomnere årsag , der gives drømme 

som er åbenbarelse » og guddommelige forudsigelser ; 
disse indprente sig dybt i sjælen , og dem 
glemme vi aldrig ; jeg kalder dem guds drømme og 
forjettende drømme . 
Man kan dog bedrage sig ved troen herpå . 
Aldrig ! ærværdige , thi drømmen er da så levende 
og klar , at vi ikke kunne tvivle , og vi se da 
ting , hvorpå vi ikke have tænkt i vågen tilstand , 
og som vi aldrig kunne tænke os i noget tilfælde . 
Har deres maj skæt haft en sådan drøm ? 
Ja , tre gange . Den første gang var , da jeg 
som pige eller viet brud drog fra Englands kyster » 
Jeg fald ! ganske udmattet af dagens sindsbevægelser 
i søvn , men forinden bad jeg min aftenbøn for mit 
nye og mit gamle fædreland . 
Da syntes jeg at høre ulvene tude og stormen 
skår , jeg hørte øksehug på dækket og raslen af 
lænker , 
jeg ville råbe vin hjælp , men formåede det ikke 
og da jeg halvt afmægtig , rejste mig for at gribe 
klokkestrengen for at kalde på mine damer , så jeg 
— så jeg i en tåge , men tydeligt , meget tydeligt 
dette slot , hvor jeg nu er , celle så jeg , og jeg 
spurgte med hvidffende stemme : „ er det min grav ? “ 
Et syn altså , min høje dronning . 
Nej , en drøm , thi da jeg vågnede , fortalte man 
mig , at vejret havde været skønt hele natten , og da 
jeg spurgte , om der ikke havde været uroligt på 

dækket , forsikrede man , at der var bleven våget 
over , at man ikke hørte en lyd hele natten , og at 
skildvagterne havde gået på lykke måtter , for at 
undgå den mindste støj . 
Da jeg kom til Danmark , frygtede jeg for , at Christiansborg 
skulle ligne mit drømmeskot ; men jeg blev 
dog beroliget ; senere frygtede jeg , hver gang jeg besøgte 
et nyt slot , eller rettere et slot , jeg ikke før havde 
besøgt , at træffe det syn , jeg havde set i drømme . 
Tilsidst h ' avde jeg næsten slået angsten af tankerne , 
indtil jeg kom hertil , da så jeg min drøm og sagde 
derfor : » det er min grav . “ 
Deres majestæt , intet i deres drøm berettiger 
dem til at tro , at dette slot skal være deres grav . 
De spurgte jo kun , og jeg — jeg svarer : gud forbyde 
det . 
Mathilde rakte præsten hånden og vedblev : 
den anden drøm var ubetydelig , men mærkelig . 
Jeg var nylig nedkommen med kronprinsen . Kongen , 
hoffet og diplomaternr lykønskede mig ; jeg var 
lykkelig ; prinsen hvilte i mine arme , jeg faldt i søvn 
af udmattelse og i følelsen af min lykke . 
Øh , lad mig se min søn som hersker , bad jeg og 
sov ind . 
Hvem så jeg da ? Albert ! Albert , som page , bærende 
min svigermoders slæb . — er det min søn ? 
Udbrød jeg fortvivlet . — han hørt « det , kastede slæbet , 

greb et sværd og pludselig stod han som rigets hersker , 
— men stadig lignede han Albert . 
Besynderligt ! og nu den tredje drøm , min høje 
dronning . 
Caroline Mathilde tøvede et øjeblik , derpå sagde 
hun : 
det var i denne nat . 
I nat ? 
Jeg hørte celles cathedralklokke ringe ; jeg stod klædt 
som dronning med scepter og krone , med robe og 
slæb . Da åbnedes døren . Albert trådte ind . 
Han var hvidklædt , men smilede saligt . 
Blev jeg længe borte ? spurgte han , kun otte dage , 
kun otte dage , tilstede han , og nu kan de følge mig 
uden frygt ; vi skilles ikke mere fra hinanden . 
Hvor gå vi hen ? spurgte jeg . 
Til kongen , svarede Albert og hans ansigt strålede 
af henrykkelse . 
Til kongen ? Du ved jo jeg er forvist . 
Nej , hjemkaldt , svarede han . 
Mener du kong chrislian ? 
Jeg mener kongernes konge . 
Skal vi til Cour hos ham ? 
Ja , han har befalet mig , at hente deres majestæt . 
Men min sen , Albert , min søn , min Frederik ? 
Hans kroning ville vi se fraoven . 
Det lover du mig ? 
Det lover han dem . 

min gud , råbte jeg , når , når ? 
Når hans gestalt ligner den , de seer mig i , min 
dronning . 
Dg skal jeg ikke være tilstede ? 
Albert svarede ikke , men drog mig med sig . Vi vandrede 
igennem skyer og jeg sølte mig mere og mere 
opløftet . Kun hørte jeg klokkeklang indtil alt forvirredes . 
Albert , jeg tror jeg dør , råbte jeg . 
Vi må bøe , svarede han , for at han kan leve 
og herske . 
Jeg vågnede badet i sved , men faldt straks efter i 
søvn og så atter Albert , men denne gang vare vi 
begge hvidklædte . 
Bi må følges ad , sagde han igen , kun ofte dage 
blev jeg borte , nu er Frederik sikker , « en lad hende 
sværge derpå . 
Jeg vågnede med et skrig — og nu , min tro 
sjælehyrde , lad os nu gå til Albert . 
Til Albert , min dronning , på ingen måde . 
Hvad tro deres majestæt end har om drømme , 
som jeg i avmyghed vil bede Herren bm , at give et 
ganske andet udfald end det , de selv vilkårlig har 
lagt deri — men til Albert må de ikke komme . 
Min fromme wryth , jeg vil se ham . -er drømmen 
fra gud , da rokke vi den ikke ; er den af os selv , 
da er de » kun tant . 
Min dyrebare dronning , de ved , jeg knæler kun 
for gud , bring mig derfor ikke til på knæ at bønfalde 





dem om at afstå fra at gå til ham , han er ukendelig . 
Ha , 
forandrer døden således ? — min kære 
dreng , uden moder , uden veninde , skal du dø utrøsket ? 
Caroline 
Mathilde kastede sig » ed på divanen , 
skjukte sit ansigt og græd bitterligt . 
Wryth listede sig sagte bort , da han så , at dronningen 
behøvede ro . 
Den bedrøvede kvinde gav længe sine tårer luft . 
Derpå rejste hun sig rolig op og satte sig til at 
skrive et retfærdiggjørelsesbrev til sin Broder , kong 
Georg af England . 
To timer senere meldte man dronningen , at pagen 
Albert havde udstridt . 
Samme aften trådte hun ind i det værelse , hvor 
liget var hensat . 
Hun var der kun i ti minutter , derpå ilte hun , 
badet i tårer og dybt rystet , ind i sit værelse , hvor 
hun indelukkede sig i en time . 
Da hun igen lukkede døre » op for sine omgivende 
var hun bleg som døden og klagede over kulde . 
Kort efter forlod gouverneuren og Bulow gemakket , 
for at damerne kunne afklæde dronningen og føre 
hende til sengs . 
Lægerne blev straks hentede og de forsikrede , at der 

ikke var mindste fare , men at hendes majestæt kun 
behøvede ro og beroligende midler . 
Arveprinsessen kom endnu samme nat meget altereret 
kørende til slottet , og lagde temmelig højrøstet 
sin fortvivlelse for dagen . 
Hun greb dronningens hånd , trykkede den gentagne 
gange og kaldte hende sin kære søster . 
Troer du , jeg kommer mig ? spurgte dronningen . 
Det både tror og håber jeg , svarede arvepriud « 
Sessen , lægerne sige jo , at det er ingenting . 
Ja , lægerne ved jo intet . 
Du gjor dem uret , Mathilde , de er netop dygtige 
folk . 
Du misforstår mig ; jeg anklager ikke deres kunst , 
men de vide ikke alt . 
Arveprinsessen lod som om hun ikke forstod det og 
blinkede til warwich . 
Warwich tænkte sin del og nedflrev efterhånden 
følgende bulletin : 

tredivte kapitel . 
Første dag . 
Den 2den Mai 1775 . 
Dronningen har haft afvekslende hede og kulde ; i 
nat tørstet meget ; kvælende fornemmelse , hovedsvimmel 
og en afmagtlignende mathed ; trykken i tindingerne 
og i hjertekulen . Pulsen slår rolig men tyk . 
Dronningen har kun sovet lidt , men ligger stille hen . 
Ved midnat spurgte hendes majestæt hvad klokken 
var , og efter en urolig søvn , spnrgte dronningen 
Charlotte : skriver vi den 3die i dag ? 
Den 2ken , svarede vi begge . 
Hvad er da klokken ? 
Halv tre , deres majestæt ! 
Nu , så er det jo den 3die , det var jo den 2den 
Mai i går . 
Vi bejaede det . 
Det var altså den første dag , sukkede hun . 
Deres majestæt vil nok være oppe i morgen , sagde 
Charlotte , beroligende . 

nej , min gode , jeg vil ikke kunne det . 
Lægerne sige det dog . 
Lægerne , gentog dronningen . 
Arveprinsessen siger det også , tilføjede jeg . 
Ja , hun siger det for at berolige mig , men hun 
troer ikke derpå , bemærkede dronningen . 
Vi bad dronningen berolige sig og sove lidt . 
Troe i , mine venner , at man sover , fordi man 
lukker øjnene ? 
Jeg tog da en moralsk bog og læste højt deraf . 
Dronningen gav af og til en klar opløftende fortolkning 
af det oplæste og lod os skifteviis læse videre . 
Nu er det nok for øjeblikket , sagde dronningen efter 
en times forløb , jeg vil forsøge på at sove , thi matheden 
kommer igen . 
Efter at have givet patienten af den beroliggende 
mikstur , lød vi hende i ro , og det lod til , at hun 
sov til den lyse morgen . 

et og tredivte kapitel . 
Anden dag . 
Dronningen er mat , men befinder sig tilsyneladende 
ret vel . Lægerne tro , at hendes majestæt vil have 
godt af at være oven senge . 
Hun lod sig villigt råde , men besvimede under påklædningen . 
Vi måtte da straks lægge høistsamme igen . 
Lægerne kom , men sagde , det var kun en kortvarig 
alteration . 
Bulow forlangte at komme ind til dronningen , 
men arveprinsessen nægtede det på det bestemteste . 
Han bad da at tale med Warwick , jeg gik ud til 
ham . Han udtalte sin levende bekymring for dronningen 
og ville , at vi skulle tilkalde en dansk læge 
fra Alton « . 
Jeg forklarede ham , at det tillod arveprinsessen ikke . 
Han vred sine hænder i fortvivlelse og spurgte mig 
om råd . 

jeg sagde , at jeg vidste intet bedre end at se tiden 
an , jeg håbede , det ville være bedre i morgen . 
Bulow har ikke ngen tro til de herrer læger , 
som er her . 
Dronningen ringede , jeg måtte straks ind . 
Hvorfor kommer bstlow ikke ? spurgte dronningen . 
Arveprinsessen så stift og truende på mig . » 
Det er vel ikke passende , stammede jeg . 
Jeg finder det passende , svarede hun . Lad ham 
straks komme . 
Jeg gjorde en bevægelse for at rejse mig , men arveprinsessen 
sendte mig en mine , som naglede mig 
til pletten . 
Min drønning , sagde jeg , det er et let ildebefindende , 
der holder dem til sengs ; dette er altså ikke 
nøgen sygestue , men et sovekammer , og det strider 
imod etiketten , at kammerherren betræder majestæens 
sovegemak . 
Men i morgen , når jeg befinder mig værre , tør han 
jo nok komme ? 
Du er ovensenge i morgen , sagde arveprinsessen . 
Oh , du ved alt for godt , at det ikke bliver tilfælde . 
Jeg ? sagde arveprinsessen og blev som et dryppende 
blod . — jeg . 
Ja , du min søster ! 
Forklar dog , hvorledes skulle jeg kunne vide det . 
To dage er gåde , sagde dronningen på fransk , 
skønt hun hele tiden havde talt tysk og engelsk . 

jeg må vide , hvad du mener dermed , Mathilde . 
Du vil absolut ? 
Ja , jeg vil vide det . 
Godt , så fat dig , min dyrebare ! Jeg havde 
fra Alberts død at regne kun otte dage at leve i — 
det troede jeg , at du vidste ligesåvel som jeg . Snart 
ere to dage gåde . 
Dronningen sagde dette med en besynderlig profetisk 
stemme , prinsessen , Charlotte og jeg , udstødte alle 
at dæmpet fortvivlelsesskrig og kastede os på knæ 
ved dronningens seng . 
Arveprinsessen var som ude af sig selv . 
Stakkel , sagde dronningen , hun er mere at beklage 
end jeg . 
Min søster , min dyrebare søster , skreg prinsessen , 
du må ikks dø , hulkede hun . 
Du vil ikke kunne forbyde mig det , søster , desuden 
tænk på den sorte prindsesse med glasperlen . 
Hvad er det for en historie , spurgte prinsessen og 
tørrede nysgerrig sine øjne — måske kan det adsprede 
dig fra dine mørke tanker , når du fortæller . 
Det gør dig dog ikke ondt ? 
Nej , det gør mig ikke ondt . 
Ah , så fortæl da , bad prinsessen . 
Skulle vi trække os tilbage ? spurgte jeg . 
Charlotte , der alt var på vej til sit værelse , 
vendte om , da dronningen med blidhed sagde : 

bliv kun ! det er for alle , thi alle ville tidlig eller 
silde gøre samme bytte . 
Wi blev nu ligeså nysgerrige som prinsessen og 
hørte dronningen med nogle få mellemrum og undertiden 
med temmelig frisk og fyldig stemme fortælle 
følgende : 
på negerkysfen levede en konge , som havde to 
døttre . Den ene fandt en skøn glasperle , den anden 
tog en stor antik sten af sjældent udseende , ud as sin 
faders skatkammer . 
Giv mig din glasperle , sagde den sorte prindsesse 
til søsteren , der havde haft en hvid moder . 
Lad mig lege lidt endnu med perlen , sagde den 
angste , jeg har haft den så kort . 
Giv mig den , befalede den ældste , der har Duden 
hårde sten i bytte — og hun tog den yndige slebne 
perle og så fik den angste den hårde sten i bytte . 
Først græd hun meget , men siden trøstede hun sig så 
godt hun kunne . 
Hun skulle have taget perlen igen , sagde arveprinsessen , 
og kastet hende den hårde sten i pande « . 
Det rådede adskillige hende til , men så kom der 
en gammel erfaren fetisch , en negerpræst , og han sagde : 
den hårde sten skal skibes ligesom glasperlen , 
så bliver den både varigere og smukkere og er af tusindfold 
større værdi , thi det er en ægte diamant , medens 
den anden kun er skeben glas . 
Hvad sagde søsteren til det ! 

hun gik til kongen og forlangte diamantstenen . 
Da svarede kongen : du skulle beholdt den , medens 
du havde den . Ru , da du har pånsdt din søster 
den , så må du nøjes med perlen af glas ! 
Men hvorledes kommer denne fortælling herhen ? 
Derom spørger du ? sagde dronningen . 
Ja , og det med grund . 
Dette liv er glasperlen , vi bør villig bytte den 
bort for en diamant , for det evige liv af højere værd . 
Men søsteren ? hvem er den sorte søster ? 
Det er skæbnen , som tror at narre sit offer ag 
bliver selv narret , thi den hårde død er den uslebne 
diamant . 
Ja , hvem ved det ? 
Det ved den , der kun har 150 timer tilbage at 
leve i . 
Vi begyndte nu atter at græde , ogat protestere mod 
denne ulykkelige tro . 
Dronningen smilte af os og kaldte os nogle børn . 
Troe i , at jeg er bange for døden ? Min søns liv 
var jeg bange for , men nu er jeg rolig — den , der 
er bange for døden , kender den ikke . 
Det er sandt , sagde prinsessen , vi skulle altid være 
belavede derpå , men du er ikke 24 år gammel , det 
er for tidlig for dig at tænke på sligt . 
Jeg vil derfor også holde op at tænke , thi nu er 
jeg træt deraf . 
Lægerne vare i dag meget uenige . To af dem havde 

det bedste håb , men den tredie havde en ængstelig 
og betænkelig mine . 
Dagen forløb temlig rolig , men arveprinsessen var 
hele tiden om dronningen og lod hende , hverga^ 
hun blev afmægtig , lugte til sin flakon . 
Dronningen fik derefter lidt ro , men besvimelsestilsældene 
syntes snarere at tiltage end aftage . 
Al . Halv tolv aften , havde jeg atter en samtale 
med bsllow , der var utrøstelig og græd som et barn . 
Da arveprinsessen var faget tidlig hjem , listede han 
sig ind i sovegemakket , betragtede længe , nøje og spejdende 
dronningen , der lå og sov , og ilte derpå ud 
idet han vinkede af mig . 
Da vi kom udenfor , udbrød han : 
dronningen har fået gift , jeg tør dse derpå , — 
jeg iler til Altona for at hente stcinlænder ; jeg brinser 
ham med , han er en dygtig , erfaren dansk læge . 
Som prindsregenten selv har sendt bud efter . Sig 
det til hende . I morgen aften er jeg her tilbage , hvis 
d et er muligt , hvis ikke , da hen ad morgenstunden . 
Med disse ord stormede han bort . 
Det gik nu op for mig , at han havde miskanke til 
-- -- -- -og da sammenlignede jeg alt dette med dronningens 
besynderlige mring . 
Jeg kunne have skreget og jamret af fortvivlelse , 
men jeg måtte holde mig . Mit liv hang i et spindelvæv , 
— jeg vovede ikke at yttre mine tanker for 

min egen Charlotte , men jeg blev smittet af Bulows 
frygt . 
Gud give han var her med steinlænder . 
To og tredivte kapitel . 
Tredie dag . 
Alt er forvirring . 
Dronningen vågnede i morges med et skrig og få 
sig forvildet om . 
Jeg hørte til hendes besindende . 
Godt , men hvor er min søster ? 
Hnn er her ikke endnu , 
gid hun ville blive borte ; hun kvæler mig med sit 
lugtende , kald på bllow . 
Han er i Altona . 
Hvad , i Altona ! hvad vil han der ? 
Han vil hente steinlænder til deres majestæt . 
Steinlænder ! Så Bulow tror altså , at jeg har 
fået gift ? 

gud forbyde det , deres majestæt . 
Nu , om så var , så kom jeg dog ikke til København . 
Oh , blot det var vel overstået . 
Jeg søgte , at indgyde hende mod og trøst , men 
dronningen var meget vanskelig i dag . 
Bulow spilder tiden , sagde hun , tror han at jeg 
kan vente så længe . Jeg har så meget , så meget som 
jeg ville tale med ham om . 
Noget efter kom arveprinsessen ; hun var sær myndig , 
og gav uindskrænkede befalinger . 
Hnn ville , at både jeg og Charlotte skulle lægge 
os til sengs . 
Men jeg havde sovet tre timer af natten og ville 
på ingen måde forlade dronningen . 
Prindsessen var meget unådig og skjendtes formelig 
med dronningen . 
Jeg tillod mig at bede prinsessen , om ikke at afficere 
hendes majestæt . 
Hnn rejste sig som om hun ville slå mig . 
Selv om mit liv stod i fare , deres højhed ; vil 
og må jeg erindre min pligt ; dronningen må ikke 
aficeres . 
Doktorerne kom og endte striden , men prinsessen ? 
Øjne skiøde flammer . 
Jeg ønskede Bulow tilbage , thi nu vidste jeg ikke , 
hvad jeg skulle gøre . 
Lægerne vare i dag enige om , at sygdomme » var 
betænkelig . 

alle vare urolige , sånær som dronniugen , der forblev 
rolig indtil lægerne forlangte at se , om højst , 
samme havde røde pletter på brystet . 
Herover blev hendes majestæt meget opbragt , be . 
Falede dem at gå og ikke forlange sligt . 
Arveprinsessen beroligede dronningen og lovede 
lægerne at overtale hendes majestæt til ikke at genere 
sig for dem . 
Da disse vare gåde , blottede hun selv sin barm 
for prinsessen , mig og Charlotte , der overbeviste os 
om , at der ikke var en eneste red plet at se . Synet 
af den næsten jomfrnelige skikkelse greb søsteren dybt , 
hun faldt i en grådkrampe , og jeg lod hende under 
denne gentagende lugte til sin egen flakon , men hun 
for i vejret som slukken af en bi , talte vildt og faldt i 
afmagt ; atter og atter holdt jeg den tvetydige flakon 
under hendes næse , men måtte holde op på dronningens 
strenge befaling , så snart hendes majestæt 
bemærkede det . 
Prindsessen var næsten hele dagen i en døs , hun 
kog hurtigere hjem end sædvanlig ; da hun var borte 
fik jeg mange bebrejdelser af dronningen , der spurgte , 
hvorfor jeg havde gjort det . 
Lidt « oprigtig svarede jeg , fordi jeg altid havde set 
prindsessen gøre det ved dronningen ved hver afmagt , 
og derfor troede , det var et godt middel . 
Ak , sukkede den lidende , med mig er det en anden 
sag . 

jeg for min del ville kun forvisse mig om fla » 
Evnen indeholdt uskadelige bestanddele ; det var efter 
min mening en retfærdig prøve jeg anstillede . Hvad 
prindsessen har brugt hjemme , fatter jeg ikke , men 
den næste morgen kom hun frisk igen — men flakonen 
var ombyttet med en anden lignende . Dronningen 
lod til at føle en slags undseelse og klappede hele 
tiden søsteren kærtegnende på hånden . 
Tre og tredivte kapitel . 
Fjerde dag . 
Henved klokken tolv middag kom Bulow først med 
steinlænder ; de havde haft tusinde fatalitetet underrejs , 
og havde nær troet ikke nogensinde at nå celle . 
Jeg meldte deres ankomst , men arveprinsessen blev 
ligesom rasende , hun ville ikke på nogen måde tillade 
andre end de virkelig hæderlige mænd , at se til 
dronningen , 
jeg demonstrerede , og hendes højhed nedlod sig 





endog til at give min ringhed et meget hårdt slag 
før brystet . 
Da greb dronningen hendes hånd , kærtegnede 
de « og forlangte at tale ene med søsteren . 
Charlotte og jeg , blev i en rå tone jagne ud af 
prindsessen , hun drejede selv låsen to gange af , trak 
portieren for og lukkede indredsren . 
I halvanden time lød hun os , gouverneure » , bh , 
lvw , steinlænder , Charlotte og mig , slå udenfor i 
den største angst . 
Bulow ville netop til at sprænge døren med gouverneurens 
samtykke , da prinsessen med tykke , forgrædte 
øjne , selv åbnede den og bad os træde forsigtig 
ind . Hun var som en engel mod før . 
Hun førte selv steinlænder hen til sengen , og 
lovede ham en køngelig douceur , hvis han hurtig 
kunne helbrede hendes dyrebare søster . 
Dronningen besvarede med stor ro , men under afbrydelse 
af klager , alle steinlænders spørgsmål . 
Han gik meget omstændelig tilværks , tøg flere af 
dronningens lommetørklæder til sig og betragtede under 
forstørrelsesglas hendes regle på hænder og 
fødder , ligeledes hendes øjenbryn , tindinger og baghoved . 
Han 
tøg derpå en lille flaske op , af et veltillukket 
hylster , heldte tre dråber på en svamp og lød 
dronningen lugte dertil , og befalede mig at gentage 

dette hver time en gang , men ikke røre ved svampen 
uden med en lille guldtang , som han gav mig til 
samme brug . 
Han pålagde mig på det strængeste , ikke selv at 
lugte til svampen eller lade noget andet levende væsen 
foruden hendes majestæt , lugte til den , og for at bevise 
det farlige derved , holdt han den hen til en kat , 
der øjeblikkelig styrtede om som død . 
Men hvor kan da dronningen tåle det hver time ? 
Udbrød jeg forfærdet . 
Han trak på skulderen , og så på mig med en 
bedrøvet mine , men sagde ikke noget . 
Kun pålagde han mig hver gang at vådske mig godt , 
og tidslængden , medens jeg holdt svampen under 
drønningens ræse , måtte begynde med en hastig tællen 
til 3 ; derpå skulle han efter nogle timers forløb 
sige mig videre besked . 
Dronningen bedredes synlig ved dette eksperiment . 
Hele dagen vedblev jeg dermed , og om aftenen 
havde vi den glæde , at hendes majestæt sov tre 
timer uforstyrret . 
Arveprinsessen var meget forlegen , og senere var 
hun oppe hos steinlænder på Bulows værelse , hvor 
de havde skændtes alle tre som føre karle . 
Gouverneuren måtte mægle mellem dem , men på 
Bulows miner så jeg , at altonalægen ikke havde givet 
det bedste håb om dronningens liv . 

fire og tredivte kapitel . 
Femte dag . 
Bulow skrev og arbejdede hele dagen ved dronningens 
seng , — hvilken tid jeg og charlotle skifteviis 
brugte til hvile . 
Steinlænder anbragte selv hyppig svampen , og 
dronningen kunne tåle at den blev holdt hele tolv 
sekunder under næsen , et længere forsøg turde han 
ikke vove , skønt hun opførdrede ham til at forøge tiden 
eller dosis . Arveprinsessen indfandt sig atter . 
Det så ud som der var sluttet våbenstilskand mellem 
de sjentlige parter . Prinsessen ville gerne vide , 
hvad det nedskrevne indeholdt , men Bulow var tavs 
og tilbageholden . 
Natten var skrækkelig smertefuld for dronniogen . 
Det var ligesom om midlet hjalp mindre eftersom 
hun blev vant dertil . 
Hun græd bitterlig natten mellem femte og sjette 
dag og beklagede , at hun så ung — ikke 34 år 

gammel — skulle forlade den skønne , fijønne verden 
uden at se eller favne sine elsfede børn . 
Min fredetik ! min Augusta ! disse navne vare hele 
natten på hendes læber . 
Doktor steinlænder var næsten hele tide » ved 
dronningens seng . 
Bulow var utrættelig , han gjorde tjenerarbeide ; distrait , 
som han var , bragte han os alt , og da charlotle 
af overanstrengelse fik lidt ondt , hentede han 
selv koldt vand og gav hende del tilligemed nogle 
engelske pebermynter han tog af sit eget etui . 
Dronningen sov næsten ikke denne nat , af og til 
klagede hun over hjertetrykken og smerte i pande , 
tinding og baghoved , og da vi trængte på steinlænder 
om at forstærke dosis , sagde den stakkels mand , 
der troede , hun lå i dvale : 
jeg tør ikke , thi jeg ville vel kunne lindre smerten , 
men jeg forkortede derved hendes liv . 
Dronningen , der for smerte ikke kunne åbne øjnene , 
greb steinlænd ers hånd , trykkede den venligt 
og sagde : 
oh , forkørt det , forkørt det , og jeg skal velsigne 
dem derfor . 
Majestæt ! Forlang ikke at jeg skal gøre mod dem , 
hvad jeg ikke tør , eller vil gøre mod det ringeste 
menneske . 
Me behandl mig blot , kære doktor , som det ringeste 

menneske , thi hvad er jeg vel andet end støv 
og Aske som alle andre . 
Charlotte og jeg holdt af og til dronningen i en 
halv siddende stilling i vore arme , da dette voldte 
hende hvile og lettelse . 
Doktor steinlænder holdt da leilighcdsviis på hendes 
hænder og sagde hurtig : 
Bulow , kan de skaffe mig noget varmt land , vil 
jeg give hendes majestæt varme håndbade , det vil 
trække blodet og varmen fra hovedet ned i hænderne . 
Hurtig kastede Bulow nu kjolen med kammerherrenøglen 
på en stol , hvorfra den faldt ned på gulvet , 
hvor han uændset lod den ligge , ligeså hurtig 
greb han en dyb kasserolle med koldt vand , som han 
med opsmøgede skjorteærmer holdt over kaminilden . 
Dronningen åbnede øjnene og så derpå med 
et vemodigt smil . 
Se , doktor , hvilket menneske det er ; dersom jeg 
ikke skulle til at dø , kunne jeg le hjertelig af den 
kære , kære Bulow . 
På denne brave mands skælven og tårer kunne 
man se hvilket indtryk disse ord gjorde på ham . 
Vi havde endelig den glæde , at håndbadet bragte 
dronningen stor lindring og hun sov hen ad morgenstunden 
i over halvanden time . 
Bi kunne ikke bevæge os til at gå til sengs . Vi 
sad alle og betragtede med vemodig glæde denne korte 
smertefri tilstand , som vi måske have bidraget noget til . 

det er næsten utroligt at søvnen ikke gjorde fin 
ret eder os gældende , men vi vare alle i en så nervcus 
spænding , at der hørte større umage til for at 
falde i søvn end for at holde sig vågen . 
Fem og tredivte kapitel . 
Sjette dag 
var en smertefri tag for dronningen j phpsisk henseende , 
men uforglemmelig og tung i enhver anden 
henseende . 
Hun lod os kalde om sig klokken ni og uddelte ril 
gelige gaver og erindringer til os alle . 
Også de fattige og de milde stiftelser i celle fik 
deres del . Hun glemte ingen og havde et på 
venlige ord til enhver . 
Til mig sagde hun r Warwick , når jeg ikke er mere , 
vil disse smykker erindre dig om det væsen , du 
plejede med så megen godhed og hengivenhed . 

ud øver graven vil jeg erindre det , såfremt ånden 
endnu i hine egne bevarer indtrykket af det gode 
og ædle , som findes på jorden . 
Til præsten gav hun fin bede- og psalmebog , der 
var smykket med guld og ægte stene , og til fine børn 
gav hun sine diamanter og sit portrait , samt et simpelt 
stålkors med rustpletter , speciell til kronprind ' 
sen . 
Kammerherre Bulow blev , mod fin villie rigelig aflagt , 
ham overleverede hun tillige brevskaberne og de 
forskellige commissioner , som han lovede personlig at 
besørge , deriblandt det egenhændige brev til hendes 
Broder , kong Georg , tilligemed hosebånds ordenens 
jndfignier , som hun pnffede engang måtte bæres af 
hendes højtelskede søn . 
Mr . Wryth anmodede hende om ikke at anslrænge 
sig , men erindre , at dronningen endnu kunne komme 
til helbred , eftersom en så mærkelig bedring var indtrådt , 
og hun måtte derfor ikke modarbejde sin egen 
helbredelse . Hun rakte ham hånden og sagde : 
sagen er afgjort , min gode mr . Wryth , det ville 
være utidigt ikke at erkende det . Held mig , hvis de 
få rester af mine dage kan tjene som en gudsdyrkelse 
for mig og min omgivelse , jeg har endnu så 
meget , som jeg længes efter at udtale og hvis dr . 
Steinlænder erklærer , at der intet er at tabe ved at 
jeg letter min sjæl for enhver byrde , så vil jeg tale 
sålænge jeg formår . 

dr . Steinlænder var enig med mr . Wryth , at en 
så mærkværdig bedring var indtrådt i dronningens 
tilstand , at det altid var en mulighed , at man turd 
håbe på fremtiden . 
Imidlertid ville det snarere gavne end stade nå » 
Dronningen ret udøste sit hjerte , dette kunne han af 
erfaring forsikre . 
Dronningens øjne lyste af glæde . 
Så vil jeg da først takke eder alle , mine runer 
for al eders ømhed og hengivenhed . 
I have været den forviste en trøst og lindring , 
men jeg har ikke altid noksom påskjsnnet det . 
Når jeg derfor beder eder alle om noget ret vig 
ligt , så ved jeg at i ikke ville nægte mig det . 
Vi lovede det alle med en mund . 
Jeg tager eders ord , og nu kunne i ikke tage de 
ilbage . 
Jeg forlanger af eder , at ingen , når jeg er borte , 
anstille ! Gisninger eller undersøgelser om grunden til 
min bortgang , og at ingen af eder i de første 25 
år efter miu død opgiver noget , der kan henlede 
mistanken på nogen som helst . 
Vi tænkte vist alle på en og samme person , nemlig 
på arveprinsessen , som netop på grund af 
upasselighed ikke var tilstæde . 
Vi tav alle . 
Dronningen rejste sig halvt op i sengen , og sagde 
med indtrængende stemme : 

kære bør » , nægt mig ikke denne bøn , ville i 
virkelig afslå en døende sit sidste ønske ? 
Nej , nej , råbte vi alle , vi love at efterkomme deres 
majestæts villie . 
En lydelig hulken ledsagede disse ord . 
Hav måde med eders sorg , i kære , lad os 
hellere anstille alvorlige og nyttige betragtninger i denne 
time , og skulle jeg efter eders mening falde for meget 
ind i præketonen , så husk på hvad hin ærværdige 
guds tjener sagde , da man berettede ham at 
nogle unge mennesker profeterede , „ Ak var blot hele 
folket profeten , da syndede det meget mindre . ' 
først vil jeg bede eder , vedblev dronningen , om 
at lade alt hovmod fare , se på mig og vær ydmyg . 
Ak også jeg var engang hovmodig . Datter af et 
mægtigt rige , udkåret til dronning for tvende folk , 
var der da ikke grund til , hvis der nogensinde er 
grund trl fligt , at hovmode sig — . ja med anger bekender 
jeg — jeg var stolt i min sjel . 
Jeg troede mig udkåret blandt millioner og jeg 
var ikke langt fra at sige i mit hjerte , lad gud beholde 
himlen og overlade mig jorden . 
Erkender det da mine venner at jeg fortjente at 
revses for så formastelige tanker , erkender guds retfærdighed 
selv i menneskenes uretfærdighed , betragt 
disse dødsklamme hænder , dette gravviede legeme . 
Det stolte væsen er ydmyget . Når ulykkens dage 
komme hvo er da stor eller liden . 

kongedatter søm jeg var , blev jeg forvist , dronning 
var jeg , og nu er jeg en døende elendig øvinde , 
moder var jeg , men er fravristet mine børn . 
Takket være gud der beholdt både himlen og jorden 
som sin andel og når jeg som ydmyg skabning 
af hans godhed nu tør nærme mig ham , vil jeg juble 
af min sjæl og takke for hans styrelse . 
Endnu en ting har jeg af tilføje . 
Troe det beske om mig , og fljenk ikke bagvaskelsen 
ge hør . 
Ikke mener jeg dermed , af mine tanker vare fejlfri , 
men den brøde man har tillagt mig , har jeg ikke begået . 
Jeg har bedet gud om , af overbevise eder 
om min skyldfrihed i dette punkt . 
Bliver min søn konge , da trøe mig ; blev han det 
ikke , måtte i gerne trøe hvilketsomhelst , men jeg 
ved af han bliver konge , og kommer min Augusta 
ikke til af bære diademet , så vil hendes æt komme 
dertil . 
En dyb ærefrygtsfuld taushed og en lang pause , 
under hvilken enhver søgte af samle sine tanker , 
indtråd te . 
Jeg frygter for af trætte og kede eder , mine venner , 
begyndte dronningen atter efter et lille ophold , 
og dog må jeg endnu tilføje et sidste ord , førend 
jeg beder vor kirkes hellige præst af give mig olien , 
som den sidste skærv , med på min vej . 
Det der af alt , har kostet mig mest anstrengelse 

og overvindelse , er af tilgive den , der har forvoldt 
mig så mange bitre lidelser , vdmygelser og savn . 
I vide , kære børn , hvem jeg mener : enkedronningen ! 
Endnu medens jeg nævner dette ord , har 
det en sidste bitter eftersmag i min mund . 
Alt hvad der kan siges mod hende , vide i , men 
vide i også , at hun og alle må tilgives , ser vi 
tage herfra ? Det evige livs engel medtager ingen 
jordiske bestanddele til det hellige sted , og vi knnne 
ikke komme til tilgivelsens dør , før enhver jordisk 
lidenskab og følelse er aflagt . 
Vort liv er et maleri med lyse og mørke farver . 
Skulle nu maleren hade de mørke farver . Han el « 
Sker vistnok de lyse , men uden afskygning blev der intet 
billede , følgelig må der være mørke , ja endogså 
sorte farver . 
Jeg holder her ingen lovtale over de sorte handlinger , 
men jeg tror , at de må være , at det er således 
bestemt , og at den , hvis karakter og tilbøjelighed 
egner sig dertil , af skæbnen pålægges , ja påtvingcs 
visse gerninger . 
Skulle nu vi , der pålægges gode handlinger , hade 
dem der pålægges de mørke ? Nej , vi bør takke før 
den os tildelte gode part , og beklage dem , der fik den 
mindre gode ; thi vi høste lønnen for vort dagværk , 
medens hine i grunden straffes , fordi de villigt overtog 
det flette . 
Når jeg derfor forsikrer , at jeg dør uden nag til 

nogen , og at jeg ønsker held over Julianes hus , 
så yder jeg kun mig selv og hende retfærdighed . 
Gud ville sikkerlig ikke at vi skulle tilgive vor næste , 
når det ikke var nødvendigt og rigtigt . Gud ville frelse 
syndens hovedstæder , når kun fem eller ti retfærdigæ 
vare deri . 
Og da de lagdes øde , udførtes endog de der kun 
vare i slægt med en retfærdig — tro mig , mine 
venner : den , som kun har udført en retfærdig 
handling i sit liv , vil ikke ødelægges . 
Det onde kan forgå , men det guddommelige kan 
hverken fortære- af ild eller vand . 
Dronningen sank udmattet tilbage i puderne , Charlotte 
og jeg ilte hende tilhjælp , doktoren og mr . 
Wryth løb hastig til sengen ; men dronningen beroligege 
os ved et roligt smil : 
forskræk eder ikke , i kære , sagde hun — jeg har 
aldrig i mit liv befundet mig bedre , og lykkeligere end 
nu , thi jeg har aldrig som nu , haft fred med hele 
verden . 
Ja , herre — jeg takker dig for hver glæde , for 
hver solstråle , som du har sendt mig ; jeg takker 
dig for hver prøvelse , for hver smerte , du har værdiget 
at forsøge mig med . 
Gid alle , når deres time kømmer , må gå så 
frejdig herfra , som jeg føler mig i denne time . 
Ret nu vil jeg tømme kalken , jeg er ydmyg og dog 
lykkelig ! 

mr . Wryth forrettede nu i alles nærværelse den 
hellige handling , men fra dette øjeblik , talte dronningen 
næsten intet , hun syntes at bede og bestandig 
at bede . 
Seks og tredivte kapitel . 
Syvende dag . 
Den , der læser disse blade , ønsker jeg , må være 
gennemtrængt af den andagt , som man føler , når 
man står ved en ung , skøn , englegod kvindes dødsleje . 
Gid 
det salige smil , den forvisning om det godes 
endelige sejr , som lå udbredt over dronning 
Mathildes ansigt , måtte ses og kendes af hele verden , 
så ville hendes minde leve elsket og æret , og 
hendes navn blive nævnet med ærbødighed . 
Henad morgen faldt dronningen i en dødlignende 
dvale . Vi troede alle , at det var hendes sidste øjeblikke , 
men doktor steinlænder forsikrede , at hun 

mindst havde fire og tyve timer tilbage , og at der 
endnu forestod hende eu hård og grusom dødskamp . 
Bi blev formelig betagne af skræk ved af høre 
dette , thi da vi nu engang vare fattede på dødens 
komme , ønskede vi hendes kamp forkortet — og nu 
efter så lang tids forløb efter hendes bortgang , 
fatter jeg endnu ikke , h . vad det var for forfærdelige 
tanker der fik os til af ønske , af de hende tilståeee 
minutter af hendes skæbnesvangre liv , skulle forkortes . 
Vist er det kun , af vi ønskede det alle , ja , af vi 
imødeså opløsningen med en fatning og en selvbeherskelse , 
der endnu er mig uforklarlig . 
Gentagne gange slog hun sine øjne op og betragtede 
os alle med forbavselse . 
Derpå sukkede hun , som om hun beklagede , af hun 
ikke var død endnu , og som denne bestandige tilbagevenden 
til livet , var hende ubehagelig . 
Den dødelige mathed tiltog , ligesom smerterne tiltoge , 
til sidst sang hun sagte i søvne og skjar tænder , 
samt jamrede sig ganske sagte dertil . 
Af og til var det som om en indre angst og gru 
betog hende . Sveden perlede da i store dråber på 
hendes pande , og hendes træk antoge fortvivlelsens 
og skrækkens udseende . Henad aften udstødte hun et 
skrig og råbte : 
hold mig , hold mig i og da jeg tog hende i hånden , 
og talte kærligt til hende , sagde hun ; er jeg her 
endnu ? Bed før mig — oh , bed før mig , alle i , 





søm elske mig — dødens port er så sort , så sort ; 
jeg var der flere gange , men jeg havde ikke mod , 
jeg blev bange og flygtede — det unge hjerte ville 
ikke briste — 
dyrebare dronning ! 
For guds skyld , kald mig Mathilde — hvem ka « 
Som dronning træde ind — nej Warwick — det er 
førbi , førbi — jeg er et offerlam — og nu skal jeg 
lægges på altret . 
Må jeg læse nogle bønner ? spurgte mr . Wryth . 
Sten , ikke nu , ikke nu — oh , det er skrækkeligt at 
hænge således ved livet , jeg kan ikke leve , jeg kan 
ikke dø . 
Mr . Wryth talte et par ord . 
Oh , tie , kære mr . Wryth , i dette minut har jeg 
ingen andagt , jeg kan ikke bede nu , siden , siden — 
hvad skal jeg gøre , jeg forgår af smerte . Doktor ! 
Er doktoren her ? 
Ja , majestæt , her er jeg . 
Gode mand , dræb mig ! 
Gud fri mig fra flig synd . 
Oh , hvilke mennesker — det kalde de medlidenhed 
— jeg er lænke ! til ligkisten og de nægte mig at lukke 
låget til . 
Vi tør ikke dræbe noget menneske . 
Jeg vil heller ikke dræbes med kniven , men giv 
mig en stærk dosis — oh , det er forfærdeligt . Min 

gud , min gud , hvorfor prøver du os — du ved 
dog , vi ikke kunne bestå . 
Jeg forsøgte at anbringe et par kjerlige ord . 
Ja , du kan tale Warwick — men byrden er mig 
næsten for stor . Tal doktoren tilrette eller jeg bliver 
rasende , mere gift , eller mere lægedom . 
Jeg bønfaldt doktoren om , blot engang at forsøge 
dosis ' en endnu . 
Jeg tør ikke — det kan lindre , det er muligt , men 
det kan også — 
så lad mig , gud tilgive og hjelpe , råbte jeg som 
fortvivlet . 
Doktoren kæmpede en hård kamp mellem fin pligt 
» g menneslelig medlidenhed . 
Han vred sine hænder — og ilede ud af stuen 
med de ord : jeg tør ikke ! 
Jeg greb efter svampen , men tøvede . 
Som med foryngede kræfter rejste dronningen sig 
hurtig op i sengen , greb krampagtig efter svampen 
som hun holdt i over et halvt minut under næsen 
med den ene hånd medens hun afværgede med den 
anden . 
Oh , hvilken lindring , hvilken vederkvægelse , hulkede 
hun . 
Med et skrig og en bøn rev jeg den farlige 
svamp ud af hendes hænder . 
Hun smilte mat og sagde : kald på steinlænder 

og bed ham om forladelse . Jeg har det nu så godt 
så godt . 
Steinlænder , der h-rte dronningen tale , stak hovedet 
ind af døren og det forekom os alle som om 
hans hår var bleven mere gråt end før . 
Taler dronningen ? 
Patienten beder doktøren om forladelse . 
De giver mig livet . Alt er altså gået godt ? 
Man skal føje børn , sagde dronningen , idet hu » 
Rakte doktøren hånden , de har gjort deres pligt og 
jeg har gjort min . Bed nu Herrens bøn mr . Wrhth 
— nu er jeg oplagt til at følge med . 
Mr . Wryth bad fadervor med inderlighed . 
Warwick ! kaldte dronningen . 
Her er jeg . 
Jeg vogtede mig forsætlig for at sige majestæt . 
Du skal lukke øjnene til — når det er overstået . 
Jeg lovede det med et par beroligende ord . 
Senere hen sagde hun : jeg føler aldeles ingen 
smerter kun en besynderlig uro — doktor , jeg er et 
b arn . Må jeg stå op ? 
Nej , på ingen måde . 
Jo , jo blot et øjeblik — Warwick , må jeg sidde 
på dit skød som i gamle dage — hvad gode 
Warwick ? 
Når doktoren tillader . 
Men om — — doktoren fuldendte ikke sætningen . 
Bær ikke bange , jeg skal ikke dø på hendes skød , 

men som en ordentlig dronning i tun og dyne . 
Jeg lover dem at leve , det før , gik jo godt . 
Men , vi må ikke friste skæbnen . 
Vil de at jeg skal kalde dem grusom steinlænder . 
Jeg vil give mit minde når jeg må være tilstede . 
Ja når jeg er kommet op og godt indpakket . 
Doktoren , præsten og Bulow måtte nu ud . 
Charlolte , jeg og en åmmerfrue hjalp dronningen 
op . Hun var soag , men mindre afkræftet end jeg havde 
tænkt . 
Dronmngen var desværre let som en fjerboldt , søm 
et barn klyngede hun sig om min Hals og klappede 
mig kjeriegnende . 
Søde warvik , vær ikke bange , lad os være ene — 
ganske ene . 
Jeg kunne ikke modstå den barnlige bøn , og befalede 
alle at gå ud , doktoren gik dog først , efter at 
have følt dronningens puls og efter at have taget 
svampen med modgiften med sig . 
Da alle havde forladt værelset , spurgte droningen : 
ere de nu alle gåde ? 
Jeg bejaede det . 
Kære Marry — husker du de lykkelige dage i 
Windsor . 
Ak , hvorom minder de mig ? 
Ikke de , lad os forny erindringen om mit barndoms 
hjem — om mit lykkelige England . Dengang 

sad jeg ligesom nu på dit skød i skoven ved wind » 
For — oh , marrh , lad mig græde ved erindringen 
derom . 
Mathilde , du søde barn , ja , lad os blande vore 
tårer . 
Du har altid elsket mig , frosket mig . og kælet for 
mig — endskønt du endnu var ung , da jeg var 
barn . 
Jeg lukker øjnene — jeg drømmer mig ved Windsor . 
Georg kom fra jagten — han drillede dig 
med haren — husker du det ? 
Ja . jeg husker det — og jeg husker , at han fik 
skjæend af dig . Du tog jo altid mit forsvar . 
Vi vare jo også altid de bedste venner . 
Warwick — husker du hvad du så fortalte mig 
for at trøske mig ? 
Nej , jeg mindes ikke . 
Om Robin hood og clan Douglas af Skotland . 
Det har jeg glemt . 
Men om Erins døtre ? 
Min hukommelse svigter mig . 
Oh , du vil ikke — fordi det er så sørgeligt . 
Nej , ikke derfor . 
Warwick , du er ikke oprigtig . Kan du ingen af 
Ossians sange ? 
Og nu vil du , at jeg skal kunne huske noget . 
Jeg gav mig til at græde , thi jeg kunne ikke holde 
mig længere . 

det er sandt , vi er så ulykkelige — ak , det tænkte 
jeg sket ikke på . 
Et dybt suk , var hele mit svar . 
Keder jeg dig , Warwick ? 
Nej , elskede Mathilde — 
og er jeg heller ikke for svær ? 
Nej , nej , mit kære barn . 
Oh , jeg seer England — England — st James , 
hele hoffet — alle , alle i 
og du søler ingen smerte ? 
Nej , ingen , sket ingen — barndom — lykkelig 
barndom ! 
Du må ikke sukke , Warwick , vedblev hun efter et 
ophold . 
Kan jeg andet . 
Ved du , at disse øjeblikke har været mig en lykke ? 
Det trøster mig . 
Det elskede hjem er gledei forbi mig — jeg har taget 
afsked med de herlige steder , hvor jeg var så 
lykkelig — men nu er jeg glad og tilfreds — kald 
på Charlotte — Marry , oh , blot et øjeblik endnu , 
ak , sig på engelsk af du har mig kær . 
Ja , ja , dyrebare Mathilde , så højt , som en kvinde 
kan elske en kvinde , elsker jeg dig . 
Tak , tak — nu ikke ej ord møre . Ru iseng . En 
hel time kan jeg drømme på det — oh , hvor du 
er kær . Marry — kære , kære Marry ! 
Mit hjerte var sønderskidt , jeg kaldte på Charlotte . 

de troede der var hændet en ulykke , men dronningen 
sagde : det er af lutter henrykkelse vi græde . ' 
da dronningen var bragt til sengs og doktoren 
samt de andre tilsiet tværende havde overbevist sig om 
hendes velbefindende og vare beroligede , faldt hun i 
en sød søvn , der varede i flere timer ; men vi så 
ikke uden frygt den kvalmende dag i møde . 
Syv og tredivte kapitel . 
Ottende dag . 
Tet vi frygtede , en smertefuld opvågnen , fulgte 
ikke . Et kortvarigt åndedræt iagttoge vi derimod hen ad 
morgenstunden . 
Dronningen klagede over kolde fødder og kaldte 
mig til sig . Mælet var allerede tykt , brystet rallede , 
men jeg kunne dog forstå , af hun ønskede sine børns 
portraitter . 
Jeg holdt dem hen for hende , men hun kunne ikke * 
se dem . 

portrait ! hviskedee hun . 
Her er de , sagde jeg med skælven . 
Hnn gjorde en bevægelse med læben , jeg førte medaillonen 
til hendes læber , og lagde den i hendes højre 
hånd . 
Under en forfærdelig dødsstrid forløb en time , da 
oplivedes hendes ansigtstræk , 
Warwick , sagde hun mat men tydeligt . 
Her er jeg . 
Hun åbnede hånden med flor anstrengelse . Jeg 
tog hende i hånden , hun knugede den sammen . Et 
saligt smil for hen over hendes ansigt . 
Hvilken lykke ! hviskedee hun , det var det sidste ord , 
vi hørte intet mere . 
Først da døden havde fuldendt sit værk , så og 
følte vi , hvad vi havde tabt . 
Seks kongeriger begræd hende : England , Skotland 
og Irland , Danmark , Norge — og Hannover . 
Har jeg været for omstændelig , vil man tilgive en 
moderlig veninde , optegnelserne er desuden kun for 
dronning Mathildes venner . 

otte og tredivte kapitel . 
Juliane Marie . 
Fra det øjeblik enkedronningen fik Caroline Mathildes 
død at vide , var hun , som vi have anført , 
helt forandret . 
Bar det samvittighedsnag eller febersyge drømme , 
der knugede hendes hjerte ; det er ikke godt at vide , 
men hun tilbragte fine nætter søvnløse og i dødsangst ; 
hun skræmmedes op ved den mindste støj , ved en 
silkekjoles raslen , ved en dørs op- og jlukning . 
Hun jamrede sig i søvne og talt . ' vildt , ja gik endog 
ikke sjældent i søvne med fordrejede ansigtstræk . 
Hendes nætter vare frygtelige , 2 — 3 kammerfruer 
måtte skisteviis læse for hende , for af holde hende 
vågen og adsprede hende , og desuagtet stirrede 
hun dog ofte vildt hen for sig med panisk skræk . 
Først når morgenen dæmrede faldt søvnen på 
hendes øienlåge , og hun blev da liggende til sengs fil 
henimod kl . 12 om middagen . 

således tilbragte hun sine nætter og således henglcd 
hendes dage . 
Men følte dronningen , som hun nu kaldte sig , også 
angst og gru fil sine tider og navnlig i det første 
år , så vidste hun fil andre tider al give sig fuld 
erstatning . 
Herredømmet var før hende den bedste del af livet , 
en kronprinds , der endnu var et barn , og en 
konge der var berøvet forstandens brug , kunne jo ikke 
gøre hende herskerrangen stridg . 
Hun tog altså nbestridt magten i besiddelse , og 
beholdt den indtil et uventet tilfælde rev den ud af 
hendes hænder . 
Dette skete dog først 1784 efter af hun i 12 lange 
år havde ført jernsceptret i Danmark , fremhjulpet 
sine kreaturer til embeder og værdigheder , tilsidesat 
selv de dygtigste , når de ikke vare hende blindt hen 
givne , og udtømt landets kasser i en næsten faretruende 
grad . 
> at Juliane Marie , der således i 12 år herskede 
med enevælde i landet , ligefåvelsom alle hendes tilhæ 
ngere troede , at hendes magt ville vedblive , trods 
at landet havde en konge og en kronprinds — falder 
af sig selv . 
Selv de mest sangvinske af modpartiet havde tabt 
mod et , og så ingen udgang af den pinlige vilkårlighedstilstand . 
Det 
er derfor nødvendigt at betragte de begivenheder 

nærmere , der så at sige udviklede sig af hofrevolutionen 
og omsider gav denne en heldigere løsning , end 
mange havde formodet eller dristet sig til at tænke . 
Det tunge slag , der ved dronning Mathildes død 
havde rammet kronprindsens parti , var så aigjørenke , 
at det aldeles havde lammet enhver virksomhedsytring 
selv hos de dristigste , og det eneste håb , den eneste 
udgang af den forhåndenværende mislige stilling , 
så man nu kun i krsnprindsens opvækst og kommende 
myndighedsalder . 
Partiet ajournerede sig altså foreløbig som parti , 
da man kun ville udsætte deres eneste håb for fare , 
såfremt man gav Juliane grund til mistanke . 
At lide og at vente var således parolen , man talte 
årene og dagene fil myndighedsalderen : det tlde 
år , i hvilket man håbede , af kronprinsen ville blive 
konfirmeret og erholde sæde og stemme i stadsrådet . 
Hvad 
man bevirkede — og deri lå jo ingen konspiration , 
var en omhyggelig og fornuftig opdragelse 
— og den stadige men ærbødige modarbejden mod 
arveprindsens regentffab . 
Man havde endog i den grad modarbejdet denne 

befrygtede plan hos selve kongen , af han ofte når 
han skulle uuderlirive et dokument , spurgte : 
det er da ikke noget regentskab ? 
Endnu et sørgede man for . Enkedronningen fik ikke 
sæde i statsrådet . 
Hun havde ikke ha t det i Frederik den femtes tid , 
eiheller havde hun eller dronning Mathilde haft det 
i den forløbne periode , følgelig fik man henve , der trøstede 
sig med af være repræsenteret der af sin sen , fil af 
nøjes med , udenfor statsrådet af beherske dets indre , 
men der var alligevel vundet meget ved hendes udelukken 
deraf , hvilket opløsningen på denne historie senere 
vil vi e . 
Endog Guldberg førmeentes af indtræde i statsrådet , 
fordi det ville skabe et mægtigt parti imod Juliane 
og hendes søn 
de lød sig nøje med af drive kabinetsreskripterne 
fil samme punkt , som de så bittert og blodigt havde 
dadlet under den struenske periode , og hvorfor de fandt 
en rcgjeringsforandring så nødvendig . 
Guldberg var derfor mere kabinetsmiuister end statsminister , 
og at man har kaldet hans periode den guld « 
Bergske , ligger alene deri at alt gik igennem ham , efter 
Julianes inspiration , så at statsrådsbiskutningerne 
tgrunden ikke vare andet end officielle bekræftelser 
på det , som Juliane og Guldberg havde besluttet . 
At Guldberg også arbejdede for arveprindsens 
regentskab er utvivlsomt , men da han ikke satte det 

igennem , er det meget muligt at han kun har gjort 
nogle ydre ørkesløse anstrengelser for at genvinde og 
bevare Juliane Maries og arveprindsens nndest og fin 
indflydelse med den . 
Rigtig ment , har hans birken i denne retning 
neppe været , med mindre han senere , da han følte at 
han tabte terrain hos kongen og kronprinsen , skulle 
have villet oprette det forsømte , men da var det forsilde , 
thi kronprinsen udviklede da en så stor selvstændighed 
og modenhed at de blev forundrede over at 
sinde det i den grad hos et barn r hans alder . 
Det kan måske siges til guldbergl undskyldning at 
han akter så sig nødsaget at knytte sin hele existente 
til enkedronningens interesser ; det var mulig hans 
tro , at hans stilling , uven denne var uholdbar , og 
at han kunne tænke , at hans mulige efterfølger ganske 
i et og alt kunne sætte kronprindsens rettigheder 
tilside — især nu , da det før så mægtige kronprindsens 
parti viste sig som magtesløst og dødt , — 
men , det lader sig ikke afvise , at han bevirkede at kronprinsen 
fik en meget streng og børneret oppasser i 
overhofmester v . Eichstedt , der var Julianes serviliste 
tjener , og at Guldberg selv , jo mere kronprinsen tog 
til i år og udvikling , indtog en holdning lige overfor 
sin vordende konge , der var alt andet end ærbødig , 
og vidt foiskjellig fra den hengivenhed , han havde vist 
kronprindsen i tidligere tid . 
Men forholdet var også nu et helt andet . 

fare før kronprindsens liv var der aldeles ikke tale 
om . Han , kabiiietsministeren , havde nu før at 
hævde sin plads — måttet adlvde enkedronningen i 
så meget , at han ikke længere kunne vakle mellem to 
poler , men måtte gøre sin indflydelse så fast og varig 
som mulig . 
Dette gjordes dobbelt nødvendigt nu , da enkedronningens 
samvittighedsskrupler for længst vare dyssede 
i søvn . 
Med en stedse voksende ivrighed vågede hun derfor 
over , at være den eneste magthaver . 
Som følge heraf måtte enhver , som hun skulle 
skænke tillid , betragte kongen og kronprinsen som 
parademennefler , i hvis interesse , — da de vare 
umyndige og ukloge — hun gav sig udseende af at 
handle selv i småting . 
Man var derfor ofte pinlig og nærgående efter 
foregivende , af lutter omhyggelighed . 
Ethvert lune , ja enhver nok så ubetydelig pirrelighed 
fra prindsens side , blev derfor af det lydige hosflæng 
betragtet , som en fra faderen nedarvet charakteerfeil 
og arvesygdom . 
Man havde gerne set at såvel hoffet som folket 
havde mumlet om , at det til sidst ville gå sønnen 
ligesom faderen . 
Forsøg på , at bringe det dertil har ikke manglet . 
Men Frederik havde en indflydelsesrig ben i sin ældre 
og charakteerfaste kavalecr , kammerjunker Bulow « 





denne havde et ualmindeligt herredømme over kronprinsen , 
dg han bad ham på det indstændigsle om , 
ikke at udsætte sig på nogen måde , hvorved den herskerret , 
som tilkom ttronarvingen , kunne sættes i fare . 
På denne måde nåde kronprinsen sit 15de 
år . Julianes magt var da på sit højeste , og Bulows 
bønner og råd var tidlig og silde , at prinsen 
måtte og skulle vise al ærbødighed og kærlighed 
mod bedstemoderen , et råd , der kostede den unge 
Prinds uhyre overvindelse at følge , men som forresten 
var nyttigt , da hendes øjne ellers ville være bleven 
åbnet for tidligt , til skade for ttronarvingen , og 
udentvivl til skade for hele landet . 
Man skulle tro , al der hverken var konge eller 
kronprinds i landet , sukkede Frederik , men at drønning 
Juliane var solen og onkel Frederik månen , 
alle vi andre er døde og mørke legemer . Jeg kan 
ikke udholde dette , jeg må have min ret og min betydning , 
ellers må jeg gå tilgrunde . 
Det var til sin kammerpage , Slangenbusch , han 
således klagede sin nød . 
Deres kongelige højhed vil erholde denne ret , svarede 
Slangenbusch , men netop derfor er det nødvendigt 
at følge Bulows råd . 
Hvorledes , Slangenbusch , også du er af den mening , 
vil du også have , at jeg skal trygle af min 
bedstemoder , hvad der er min kongelige ret . 

ja min Prinds , det er nødvendigt ! 
Jeg skal altså elske , enten jeg kan eller ikke ? 
Det har jeg ikke sagt , det er vel heller ikke Bulows 
mening . 
Jo , det er . Bulow vil at jeg for alvor skal agte , 
elske og ære min bedstemoder , samt være hende lydig 
i alt . ' 
har han virkelig sagt det ? 
Ja , og det oprører mig . 
Min Prinds , væggene have øren , ellers ville jeg 
sige dem noget . 
Bent lidt , jeg skal selv se efter om vi er belurede . 
Prindsen esterså hvert skjulested , og overbeviste sig 
om , at der ingen var . Han kom nu tilbage , tog et 
schakspil , satte nogle brikker op på må og få , 
placerede børdet tæt henne ved vinduet og sagde : 
flyt nu imellem en brik , så kan ingen se at vi 
tale sammen , selv ikke , når man kommer ind i gemakket , 
tal så sagte , og sig mig din oprigtige mening . 
Min 
mening , deres kongelige højhed , sagde Slangenbusch 
med hviskende stemme , er ganske som Bulows , 
kun med den forskel , at jeg ville , at de skulle 
fordoble deres ærbødighed og kærtegn mod hende 
til samme tid som de fordobler deres retfærdige indre 
harme og had over den forurettelse , de lider . 
Hvordan Slangenbusch ? Du råder mig tik forstillelse . 
Fy ! 

hør mig før guds skyld , før de dømmer . Hvad 
er årsage » til denne elendige tilstand , at en retmæssig 
søn og arving skal trygle der , hvor en sidearving 
kan sige : jeg vil ! 
Årsage » — ja det er katastrofen , som bedstemoder 
kalder det . 
Rigtig ! Katastrofen , eller med andre ord hofrevolutionen . 
Kalder 
du det en revolution ? 
Ja , det var det — man skjuler det kun for dem . 
Det var et fuldstændigt oprør , hvorved oprørerne , deres 
bedstemoder og hendes anhang rev magten ud af 
deres moders hænder , og gjorde deres fadertal 
kun dristigt , tal ud . 
Nu ja , de vil ikke vredes . Hun gjorde deres kongelige 
fader til et udhængsstildt , eller til et signet 
hvormed hun påtrykker ethvert dokument og enhver 
ordre lovlighedens præg . 
Det er smerteligt at høre , men det er sandt . 
Det var altså en revolution , det er en voldsom 
tilvendelse af magten . 
Ja ved himlen ; men hvorledes kan jeg så vise ærbødighed 
og kærlighed ? 
Netop , thi revolutionen er begyndt og kontinuerer , 
men den er endnu ikke endt . 
Kronprindsen sprang op . Den er ikke endt ? 
Nej ! kun halv fuldendt . 
Hvad skal enden da være ? 

sæt dem , min Prinds , man kan iagttage os fra 
andre vinduer — enden skal , hvis de er snild , være 
deres fuldstændige Sejer og deres bedstemoders ne > 
derlag . 
Jeg vil ikke nogens nederlag , jeg vil kun have 
min ret . 
De kan kun erholde denne ret ved en fuldstændig 
Sejer , og enhver Sejer medfører modpartens nederlag , 
det er aldeles uundgåeligt . 
Vel da , sejre vil jeg — lad høre hvorledes . 
De vil altså en kontrarevolution . 
Godt . Ordet er stygt — men lad gå , jeg vil en 
kontrarevolution . 
Så vil de indrømme , at forsigtighed og frem for 
alt forstillelse er nødvendig . 
Ak , jeg hader forstillelse — det er jo falskhed . 
Når man er oprigtig mod stne fjender , går man 
over på deres parti . 
Det er for indviklet — hvorledes det ? 
Bed at være oprigtig mod stne fjender , røber man 
sine planer , følelser og tanker for fjenden , hjelper 
ha « altså at iagttage sine fordele , og bliver derved 
sin egen fjende . 
Prindsen sukkede og sagde : der er vist meget sandt 
' det , som du der siger . 
Dette er årsage » — rimeligvis — hvorfor Bulow 
har givet de velmente råd , han har tænkt , et barn 
kan ikke forstille sig , ikke engang når det gælder om , 

at få sine juveler lokkede ud af fine ransmænds 
hænder . 
Jeg er ikke længer noget barn , jeg er så godt som 
fader- og moderløs , og skal vogte mig selv , min søster 
og hele riget . 
Med kraft og højhed alene , kan man ikke besejre 
listige fjender , som til enhver tid kan få kongens 
underskrift . 
Ak , det er sandt — det er sandt , hvad skal vi da 
gøre for at vinde vor ret ? 
Nøjagtig det samme , som man gjorde for at berøve 
dem den . 
Hvad ? Hvorledes ? 
En vej er lige lang frem og tilbage . Modgiften 
må være ligeså virksom som giften . 
Altså , altså ? 
Altså må kontrarevolutionen være lige så snild 
og listig som revolutionen . 
Og det forlanger du af et barn ? 
Nej , det forlanger jeg af en mand , thi den , der skal 
beherske to folkeslag , skal kunne beherske sig selv , og 
skal , når han kan spare sine undersåtters blod , vise 
en ydre kærlighed og hengivenhed mod sine modstandere 
— indtil han kan overvinde dem . 
Ja , for at spare blod , kan jeg gøre meget . Det 
vil styrke mig , og gud vil give den svage kraft , 
skønt forstillelse er det eneste middel , som jeg ønskede 
at undgå . 

forstillelse er det eneste virkelige offer , de kan bringe 
fædrenelandet . De må øve dem i denne kunst 
og førend te er mester , kan de ikke vinde sejren . 
Er der intet andet middel ? 
Nej , intet andet , viser de kærlighed og lydighed , 
vil bedstemoderen tænke : jeg ka « regere , så længe jeg 
er bedstemoder . 
Men om hun nu gjorde det ? 
Til samme tid må vi virke på anden måde . 
På hvilken ? 
Adelspartiet ville kalde deres moder tilbage — 
da døde hun pludselig l 
stakkels moder ! 
Man trak sig tillage , dobbelt forbitret og venbr 
kun et tegn . 
Venter man et tegn ? 
Ja as dronning Mathildes søn , et tegn på 
statskløgt , på snildhed , på regjeringskunsk . 
Troer du man vil hjelpe mig ? 
Jeg ved det , min Prinds . 
Reventlau , Bernstorff først og fremmest . 
Og når ? 
Når man seer prinsen snild , forsigtig og med fast 
villie til at tilbagevinde sin res . 
Men er der ingen fare derved ? 
Zo , min Prinds l det tør jeg ikke fordølge , der er 
stor fare , hvis den yderste forsigtighed ej anvendes . 
Dog ret ikke før min ret til ttronen ? 

jo netop , og før mere end det . 
For mit liv ? 
Ja det kan tænkes . 
Jeg siger det ikke før min skyld , men skulle man 
vove ? 
Har man ikke allerede vovet alt ? 
Og vundet alt ! 
Nej , gud forbyde det , min Prinds , det er dem , 
der skal vinde alt ! 
Ved at sætte alt på spil ? 
Ingenlunde , ved tilbunds at forstille dem , og kun 
risikere at miste mig . 
Dig Slangenbusch — det gør jeg ikke . 
Det må de , det skal de , staten fordrer det . 
Forklar mig denne nødvendighed . 
Deres kongelige højhed må ikke stå ene , når 
den rette time kommer . 
Vel — det er indrømmet . 
De må have mægtige venner og hjælpere . 
Rå , så må jeg jo også udsætte mig ? 
Alligevel ikke , jeg må være deres tolk , deres 
sendebud , jeg hverken kan eller vil forråde dem , thi 
da ingen har hørt hvad de har sagt til mig , kan jeg 
ikke , uden at være sikker på døden , sige noget imod 
dem . Jeg kan desuden handle og tale med deres 
venner i deres navn , opdages det da , så er jeg 
den eneste skyldige , og de er beskyttet ved den hengivenhed 

og lydighed , de har vist enkedronningen og 
hendes søn . 
Fy , det er feigt — det gør jeg ikke . 
De bor gøre det , jeg skal desuden være ligeså forsigtig 
som de , og vil kun betro mig til en , på hvis 
diskretion jeg kan stole . 
Du mener Bernstorff . 
Netop i 
alligevel , jeg vil ikke udsætte dig uden selv at vove 
noget , det er mig imod . 
Statshensyn fordrer det . 
Desuden , Slangenbusch , man får ikke kongen til 
at gøre eller underskrive noget imod mig . 
Stol ikke derpå ! 
Husk , Peter den store dømte sin egen søn ! 
For åbent oprør ! 
At ville have magten ud af enkedronningens hænder 
vil stemples som oprør imod kongen , som forsøg 
på at detronisere ham . 
Så vil jeg sket intet gøre . 
Godt , men så beholder hun magten til deres 
dødsdag . 
Forfærdeligt — er der ingen udvej . 
Jeg har vist dem den . 
Viis mig en vej , hvortil der fordres mod , så vil 
jeg gå den . 
Til den jeg viser dem , hører der mod og resignation , 
styrke og udholdenhed , ellers er den forgæves . 

og du tror at min fader kunne ! 
Man drak Peter den store fuld og ist dygtig , 
truede og badnok , 
nok , jeg vil tænke derpå , tænke meget derpå . 
Kan falskhed redde , så er det vel nødvendigt . 
Bed forstillelse vandt Juliane ; havde deres moder 
kendt denne kunst halv sågødt , så havde hun sikkert 
levet endnu i den fulde besiddelse af magten og 
de havde ikke haft nødig at bede deres bedstemoder 
om smuler fra deres eget bord . 
Nu ikke mere , Slangenbusch — ikke et ord mere , 
før jeg selv taler til dig om denne sag , kun så meget 
vil jeg sige dig , at du har gjørt mig 10 år 
ældre ved denne samtale . 
Så har den ikke været forgæves . 
Men Bulow l 
han vil fraråde alt — og styrte mig , og måske 
imod fin villie dem , min Prinds . 
Godt , vi er ene to . Nu lad os spille . I morgen 
fager jeg til Fredensborg , jeg må tænke lidt i normansdalen 
og se om jeg kan øve mig i min rolle . 
Dg jeg vil , når jeg blot får et venligt nik og 
foden as en schakbrik , gøre alt det øvrige uden at 
de indblander dem deri . 

ni og tredivte kapitel . 
Kontrarevolutionen . 
Man skrev anno 1781 . 
Kronprindsen havde netop fyldt sit 15de år , men 
trods den skik at lade tbronfølgeren konfirmere , når 
han havde nået denne alder , lod det ikke til sf man 
endnu havde tænkt derpå . 
Prindsen gjorde sit beske for at vise enkedronningen 
sin hengivenhed og lydighed , og undertiden lykkedes 
det også ret vel , men af og til brød hans målmodighed 
igennem , og da nedrev han uforsigtig , hvad 
han tidligere havde opbygget . 
Slangenbusch undlod ikke af gøre ham opmærksom 
derpå , og han mødte da den almindelige klage : jeg 
kan ikke , jeg kan ikke , hvilket atter besvaredes af Slangenbusch 
: deres kongelige højhed skal og må . 
Kronprinds Frederik gjorde hvad han kunne , men 
det var for stor opgave for et barn i hans alder , 
og han ville sikkert have opgivet ethvert forsøg for 

lang tid , hvis ikke en omstændighed var kommen til , 
som ledede ham til en kraftig beslutning . 
En dag holdt kronprinsen taffel på Fredensborg 
og Guldberg havde ganske ugenert indfundet sig ved 
tastet , ikke på prindsens indbydelse , men overhofmester 
eichsteds . 
Det kogte i den unge Prinds ' årer og han lod 
allerede ved de første retter falde ord om af man 
skulle vise hensyn , hvor det ikke vedrørte andet end 
simpel etikette og høflighed . 
Guldberg følte sig ubehagelig berørt og et betegnende 
øjekast af Eichstedt gav ministeren det råd , ikke af 
lade det gå upåtalt hen . 
Deres kongelige højhed ville have fuldkommen ret , 
sagde han , hvis sagen de hentyder til gjaldt et forhold 
mellem en mand og en mand , « en når den 
offentlige manifestation ikke har fundet sted , som man 
altid plejer af lade ske før man indtager en stilling i 
samfundet , plejer man at regne sig det til ære når 
en ældre families repræsentant giver møde . 
Det forandrer sagen , hr . Gehejmeråd , når de 
f . Eks . møder som min bedstemoders repræsentant , så 
ved jeg at finde mig deri — jeg troede at gehejmeråd 
Guldberg for sin egen persons vedkommende 
mente at have ret til uopfordret fra min side , at 
sætte sig ved mit taffel , når han lystede . Forresten 
taler de om offentlig manifestation , de mener vel 
konfirmation . De har måske glemt , at de lovede 

mig at tale med hds . Majestæt om det passende tidspunkt , 
da min konfirmation skulle finde sted . Synes 
de ikke at det snart er på tiden ? 
Hvad jeg synes , er her ikke talen om , men hs . 
Majestæt kongen og hds . Majestæt deres nådige 
Fru bedstemoder synes ar intet foreligger , der nødvendiggjor 
den så meget ønskede konfirmation før i det 
17de år . 
Hvorledes ? hvorfor ikke først i det 26de ? 
Der er dog et stort Spring imellem de to nævnte 
aldere , men hvis deres kgl . Højhed ønsker 26 Års 
alderen som konfirmation , skal jeg gerne forebringe 
det for allerhøisfsamme . 
Nej , de skal ikke gøre dem nogen ulejlighed i denne 
henseende , jeg skal selv tale med hds . Majestæt derom 
og da tillige spørge hende , om det er som hds . Majestæts 
repræsentant de fremkommer med ord og betoninger , 
der tilsidesætter den respekt , de skylder mig . 
Min unge Prinds , jeg er for gammel til at lade 
mig belære i det kapitel , meget mere tror jeg , at det 
er dem , der glemmer at tage hensyn . 
Det er det ikke , hr . Guldberg , jeg tager alle fornødne 
hensyn , både mod min fader , min bedstemoder 
og min onkel , men vil man nøde mig til at vise 
respekt mod min bedstemoders sekretair , så går 
det forvidt . 
Jeg er hs . Majestæts geheimesekretair , det er mit 

embede , og da jeg intet har forsømt af , hvad der er 
min pligt eller tilsidesat noget , hvad høflighed byder , 
så overlader jeg deres hr . Overhofmesker at under . 
Vise dem i , hvad der er høflighed og respekt eller 
ikke . 
De glemmer nok , at jeg er kronprinsen og at de 
er — 
jeg glemmer intet af , hvad vi begge er . 
Jeg befaler dem at gå på oieblikket . 
Og jeg betragter denne overilelse som en ugrundet 
handling , som jeg vel skal vide at indberette på rette 
sted . 
Gør det , men forlad taflet , eller jeg trækker mig 
tilbage fra mit eget bord . 
Hr . Overhvfmefleren vil behage her af dømme os » 
Imellem . 
Deres kgl . Højhed har overilet sig . 
Også de ! skal jeg da fortrædiges i mit eget hus ? 
Velbekomme ; de ønsker måske af være mig kvit , 
jeg går til hendes majestæt . 
Deres kgl . Højhed behager af blive . 
Mine herrer ! nu , det er sandt , jeg er jo i deres 
magt ! 
Med disse ord satte prinsen sig ned , men rørte 
ikke ved maden . 
En stor forlegenhed og misstemning herskede . 
Taflet hævedes hurtigt , og kronprinsen gik tænderskærende 
til sine gemakker . I gangen traf han 

Slangenbusch , der i forbigående hviskedee : for guds 
skyld fald tilføje , i hvad man så gør og forlanger 
— i morgen -- -- -- -- -- mere fik han ikke sagt , thi eickstedt 
kom allerede gående i den modsatte ende al gangen . 
Hvad hviskedee de til prinsen t spurgte ecckstedt 
i en rå tone . 
Jeg bad prinsen af falde tilføje , da gehcimeråden 
er en fortjenstlig mand . 
Prindsen behøver ikke hr . Kammerpagens råd , 
når han har sin overhofmcsters faderlige råd af 
tye til . 
Da var det mindst min hensigt at gøre deres excellence 
imod , men mig forekommer det , at prinsen 
burde vise sig føjelig , og dette må de tilgive , at jeg 
har sagt . 
Nu godt , godt , der er vel heller ikke noget ondt 
deri . 
Med disse ord lukkede eicksledt døren for Slangenbusch 
og gjorde kronprinsen bebrejdelser for sin 
overilelse . 
Prindsen tav , men da eicksledt forlangte , at han 
skulle gøre Guldberg en skriftlig afbigt , opkørtes han 
i høj grad og demonstrerede . 
Han ville først tale med sin bedstemoder eller med 
sin onkel derom . 
Eicksledt anvendte den myndighed , han ifølge sin 
stilling havde over prinsen , og denne indrømmede da , 





at han ville skrive afbigten , men selv koncipere den 
og fordrede dertil en halv time . 
Dette tilskødes ham , og Eichstedt sendte forsætlig 
Slangenbusch ind til prinsen for at se om han gav 
ham gode eller flette råd . 
Slangenbusch var imidlertid ligeså snild som eicksledt . 
Han sagde ikke et ord til kronprinsen , men 
hans øjne talte så tydeligt , at de gjorde ordets tjeneste . 
Prindsen forseglede brevet , og gav det tilligemed 
foden af en schakbrik til Slangenbusch . 
Sørg for at brevet kommer gehejmeråden ihænde 
før han tager fra Fredensborg , og skulle han være taget 
bort , så il endelig efter ham , jeg har dog forløbet 
mig imod den gamle mand . Den hidsighed , 
den hidsighed . 
Eickstedt stod udenfor og tog imod brevet , som han 
selv , lig en sciers - trofæ , bar til enkedronningen , 
hvor Guldberg befandt sig . 
Fra denne dag kunne kronprinsen forstille sig . 
Tiden , som var nødvendig for at så store planer 
tilstrækkelig kunne indledes og forberedes med den nødvendige 
forsigtighed , gled heldigvis hen uden at nogetsomhelsf 

opdagedts , der kunne henlede Juliane Maries 
tanker på , at kronprinsen nærede anden mening 
end at magten var i de bedste hænder . 
Ikke desmindre arbejdede Slangenbusch dag og nat 
for at modne den plan , at prinsen ved magt og ved 
sine tilhængeres hjælp skulle tilvende sig regeringen . 
Hertil ville general Huth , der boede på tøihusct , 
og som havde artilleriet til sin rådighed , med Iver 
og glæde skutte sig . 
Revcntlau , Schak , Moltke , numsen , stampe og 
Bernstorff foruden mange andre , vare tillige af ben 
mening , at kronprinsen jo før jo heller måtte konfirmeres 
og indtræde i statsrådet , for at „ Dronningen “ 
Arveprindsen og Guldberg , ikke længer skulle kunne 
gøre , hvad de ville . 
Ovennævnte regnede sig til kronprindsens tilhængere , 
men forinden en enighed om , hvad man ville , og 
hvorledes man ville det , kunne blive tilvejebragt , hengled 
nogle år , uden at enkedronningen eller Guldberg 
lød til at tænke på , at den 17årige Prinds skulle 
konfirmeres eller have stemme i statsrådet . 
Kronprindsens tålmodighed var nærved at briste , 
og Slangenbusch ' s plan , at føre dronningen og arveprindsen 
bort med magt var ligeved at mve udført , 
da nogle omstændigheder indtrådte , der udsatte dette 
vovelige foretagende og senene hen gjorde det ganske 
overflødigt . 
Kongen fik nemlig selv det indfald , at kronprinsen 

nu skulle konsumeres , og kronprinsen lærte på en 
og samme tag Bulows trofasthed og Slangenbusch ' s 
intriger og ryggesløshed at kende . 
Da disse forhold grebe dybt ind i hofrevolutionens 
historie , men havde en lykkelig løsning af den tilfølge , 
er det nødvendigt at følge dem i den bestemte orden . 
En formiddag vaktes Juliane Marie af sin søde 
slummer med den befaling straks at komme til kongen . 
Hun blev i høj grad altereret og kunne ikke gjette , 
hvad der var på færde . 
Bar kongen pludselig bleven syg , følte han sig sit 
endeligt nær , eller hvad var grunden . 
Hun gav sig næppe tid til at klæde sig rigtig på , 
kastede sin slobrok om sig og ilte til kongens gemakker . 
Til sin forbavselse fandt hun ikke den sindssvage 
„ Søn “ , men den højst » nådige konge i gemakket . 
Vi have en høne at plukke sammen , sagde konge « . 
Sæt dig beder , mama , og fortæl mig , om jeg har givet 
dig fuldmagt til at fabrikere banksedler og udlevere 
dem mod tomme løfter til dine vestindiske venner ? 
Min søn , hvorledes taler du ? Fabrikere banksedler 
er ikke min , men oberbankkommissionens sag , og hvad 
de vestindiske venner angå , da har du selv underskrevet 
bevillingen af de 280 , 000 rigsdaler , som er 
nødvendige for den vestindiske handels skyld . 

har jeg ? når ? 
Det er netop i dag 14 dage siden . 
Jeg erindrer det ikke — men ialtfald , skylden falder 
på dig , hvorfor bar du befalet Guldberg at fore . 
Lægge mig det til underskrift , han burde dog være den 
kloge og ikke lade sig diktere af spendrupsk akvavit . 
Dej es majestæt ! med disse ord sprang Juliane fortørnet 
op . 
Ingen høje talemåder ! Spendrup har en part i 
dette drukkenskabsforetagende . 
Jeg vil gå ! 
Du bliver , . endnu er jeg konge i Danmark og Norge 
— og du — du kan ikke gøre mig noget . 
Hvad er meningen med alt dette ? 
Meningen er , at du har overlistet mig , og at det 
må gøres om . 
Jeg har ikke overlistet nogen , og mindst dig , min 
søn , det er et lille sygdoms-anfald — i morgen er 
det glemt . 
Nej , det er ikke glemt , hvad gør du med mine tro 
tjenere , du vil jo jage numsen bort ! 
Gehejmeråd numsen står mig imod i alt hvad 
jeg ønsker — sætter du hans ønsker over mine ? 
Ja jeg gør , så længe du sætter din villie imod 
min . 
Men det gør jeg aldrig , jeg gør alt for din og 
landets skyld . 

ah ! det gør du ? 
Ja , for hvis skyld ellers ? Tilbringer jeg ikke 
vågnewælter og mødige dage for nt ordne alt , til 
dit og kronprindsens bedste . 
Kronprindsen , ja ham forkæler du , han bestiller ikke 
noget , skønt han er voksen og stor ; skal han ikke snart 
konfirmeres ? 
Det bryder han sig ikke om , det har ingen hast . 
Det er måske din og hans mening , men han er 
nu 17 år , i den alder blev jeg konfirmeret , og det 
skal han nu også — jeg vil det . 
Vi kan da ikke tvinge ham . 
Han skal , jeg befaler det — og du skal befale ham 
det såvel som jeg . 
Det har ingen hast . 
Det skal være , nu hører du ? endnu i dag vil jeg 
befale ham det skriftligt . 
Han vil modsætte sig . 
Han vil ikke modsætte sig , lad ham straks komme . 
Godt ord , jeg skal se hvad jeg kan gøre , men jeg 
lover intet . 
Så siger jeg også godt — enten forpligter du 
dig til at han nu konfirmeres , eller jeg skal vise dig , 
at jeg har en villie , som skal komme dig dyrt til at 
stå . 
Du truer ? hvad vil du gøre din mama ? 
Det skal du få at se , men for at du kan vide , 
at jeg vil det for alvor — så skriver jeg straks . 

og så ? 
Når jeg imørgen ikke har dit , din søns og 
kronprindsens samtykke , så — 
tal døg ud — 
nej — jeg taler ikke ud , jeg kan også tie , men 
jeg råder dig at falde tilføje . 
Når jeg må råde , bliver det udsat til næste år . 
Kongen stampede i gulvet og ringede . 
Kammertjeneren trådte ind . 
Lad et bud straks gå til gehejmeråd numsen , og 
sige , at han må straks komme til mig . 
Bl vi befalede Juliane . 
Hvad ? skreg kongen , understår du dig til at ko » , 
tramandere min « befalinger ? Hent vagten , øjeblikkelig 
hent vagten . 
Min søn , hvad finder du på , jeg har jo kun den 
bedste hensigt — jeg mente lun , at man ikke må 
overile sig . 
Det mente du , hvad mener du da nu , vil du i 
bagfen , eller vil du tillade rumsen at komme . 
Tillade , hvilket spørgsmål , det er jo dig der er 
konge — lad numsen komme så meget du vil . 
Hent ham , nej i send en anden , du hører efter 
når jeg ringer . Numsen skal være her inden en time 
er gået . 
Kammertjeneren gik . 
Hvad er din hensigt ? 
At gøre dig føjelig . 

jeg er så føjelig , som du vel kan snste . 
Du ? 
Ja jeg ! 
Har jeg måske hørt fejl , angående kronp tudsens 
konfirmation ? 
Hvad vil du give mig for mit samtykke ? 
Hvad vil du have ? 
Numsens afsked ! 
Uf ! det er dyrt ! 
Det er virkelig den højeste pris ! 
Giv mig det skriftlig . 
Her er et stykke papir , du har selv blæk og pen . 
Ja , det er sandt , — den kongelige magt ligger i 
bordskuffen — men dette her er jo numsens afsked , 
som er fiks og færdig . 
Man må jo forudse alt . Underskriv . 
Nej , min bedste , — du er den ældste , underskriv 
du først at du ønsker kronprindsens konfirmation 
snarest mulig . 
Jeg har ikke papir ved hånden . 
Ikke andet ? Jeg river bagsiden af dette her . 
Det går ikke an . 
Det er jo ikke underskrevet endnu , altså uden værd . 
Vent , måske har jeg en lap i min pose , du slemme 
søn , hvad skal jeg nu skrive . 
Det må du selv om ! 
Elskelige søn ! Jeg billiger ganske , at kronprinsen 
snarest mulig konfirmeres . Er det godt . 

kan passere , men arveprindsens mening mangler . 
Den kan jeg jo altid indhente . 
Forstår sig , når jeg har indhentet gehejmeråd 
numsens — 
kan jeg binde arveprindsen ? 
Kan jeg afskedige numsen ? 
Se her da : i min søn arveprindsens navn 
bifaldet . 
Prægtig ! 
Skriv så afskeden nnder . 
Når jeg har set dit dyrebare navnjuliane 
Marie , er du nu tilfreds ? 
Christian Rex — er du nu hævnet ? 
Du er ingen god søn , kom med papiret . 
Nej , jeg vil nok selv give ham det ? 
Oh , du fører mig bag lyset . 
Jeg har givet mit ord , og holder det , du kan jo 
bl ve og se derpå . 
I denne dragt ? 
Han vil undskylde dig , du er jo en gammel kone . 
Tak , nuvel , jeg bliver . 
Når kronprinsen er konfirmeret , træder han ind 
statsrådet . 
Ja , og Guldberg med ham ! 
Guldberg , det er ubesvaret . 
Han skal træde ind . 
Så skal han vel også ud igen ? 
Hvad vil det sige ? 

for at hente instruier . 
Oh , de spøger Sire ! 
Spøger jeg ? Jeg hedder ikke Brandt . 
Nævn ikke dette navn . 
Er min ømme moders ømme samvittighed berørt ? 
De vil forjage mig kan jeg mærke . 
Behøvede jeg så at afskedige mine tro tjenere ? 
Det bliver værre og værre . 
Ja det siger også folket . 
Folket har ingen grund til at klage . 
Jo , grund har det , men det har ingen ret . 
Jeg vil gå og komme igen . 
Nej , nu bliver du , har du plaget mig i 12 år , 
kan jeg vel plage dig i lige så mange minutter . 
Men hvorfor skal jeg plages ? 
Fordi du er ond . 
Jeg har ingen god fremtid ivente . 
Det var en dum tanke . 
Gid det var . 
Det er det/ 
jeg skal gerne sige ja og en . 
Og jeg skal straks bevise det . 
Hvormed ? det gad jeg høre . 
Anstanden forbyder at kørrexe jer . 
Korrekse , fy Christian det var et stygt udtryk . 
Det er passende og fortjent , men hvis jeg eller 
Frederik korreksede jer , så ville folket sige : nu har 
kongen da været gal . 

for guds skyld det må aldrig siges . 
Deri har du ret , derfor må vi gøre gode miner 
iii sket spil , og bevise hvad der er vanskelig at bevise 
at kongen var klog og bedstemoderen en engel . 
Det er det fornuftigste du længe har sagt . 
Ja seer du , det kommer der af , at føre en lille fornu 
stig passiar . 
Fyrgetyvende kapitel . 
Offerlammet . 
Numsen var imidlertid kommen , han blev meldt og 
stedet til audience . 
Juliane Marie påtog sig hele sin kongelige air . 
Hør numsen , begyndte kongen , hvad har du ^egentlig 
imod min gamle der ? 
Jeg ? Deres majestæt . Hvorledes skulle jeg vove at 

have noget imod en høj person , der står deres majestæt 
så nær ? 
Ingen forstillelse— du kan være dine tanker og 
meninger bekendt — ud med sproget , sig rent ud , 
hvad du har imod hende . 
Majestæt , min nådige konge — jeg har intet , sket 
intet imod — 
vær oprigtig , jeg befaler det , der skal ikke krummes 
et hår på tit hoved , men sig frit hvad har du 
imod hende . 
Intet min konge . 
Svar mig , mangler du mod eller oprigtighed ? 
Ingen af delene , min konge , men jeg kan døg 
ikke — 
tal kun « åbenhjertet , sagde Juliane meget nedladende 
og med et tvetydigt smil , noget har de imod 
mig , siden de aldrig har villet føje dem efter mine 
ønsker . 
Tillad mig — jeg sætter kongen og landet øverst . 
Der kan du høre min bedste— det er ikke alle , der 
gør det . 
Hvorfor ville de ikke underskrive hvad jeg ønskede . 
Fordi det stred mod min pligt mod kongen og landet , 
fordi det måtte føre til et feilt mål og endelig 
fordi — jeg ville foretrække unåde for selvbebrejdelse . 
En 
brav mand , ved gud ! udbrød kongen , i hans 
sted ville jeg sige og gøre det samme . 

Juliane fnyste af harme . Hun vovede døg ikke at 
sige noget ti ! Kongen , men fusede ud mod numsen al 
den harme som hun trængte til at give luft . 
Motiver det , de der siger , hvis jeg ikke skal kalde 
det løs snak . 
Tillad mig at sige , at jeg er mig bevist , at elske 
min konge så højt som nogen undersåt kan elske 
ham . At virke til allerhøistsammes og landets vel , 
var al min tanke og hele min stræben . 
Det er let nok sagt , men jeg havde andre tanker 
og anden stræben , ikke sandt numsen ? spurgte Juliane 
drillende . 
Det drister jeg mig ikke til at sige , men i enkelte 
punkter har deres handlinger ikke været heldige for 
køngen og landet . 
Det er sandt , råbte køngen , sig hende straks hele 
sandheden , hun kan have godt af at høre den . 
Køngen , vor fælles herre , befaler dem at sige sandheden , 
sig derfor nu alt , hvad de har på hjertet — 
de skal virkelig ikke tage det så nøje , sagde Juliane . 
Først , har de givet embeder , rang og titler efter 
lune og gunst ! 
Den var min tro god , udbrød køngen . 
Mere af den slags , numsen , det kan jeg lide . 
De , som vidste at vinde deres bifald , forstemmedes , 
de , som mishagede dem , forfulgtes , dygtighed og redeligheden 
kom ikke i betragtning , men lydigheden , 
underkastelsen , smigren og hykleriet . 

de vover ? råbte Juliane . 
Ja , jeg vover at sige sandheden , siden min konge 
har befalet det . 
Og siden der er så få , der vi ! risikere disk , tilføjede 
kongen . 
Hvorledes har de handlet mod hans majestæts 
undersåtter , vedblev numsen , hvorledes har de be . 
Nyttet den høje stilling , som blev dem betroet ? Har 
de tænkt , at de nogensinde skulle stå til ansvar derfor . 
De har udpilnt landet og beriget dem selv og 
deres , de har demøraliseret et ædelt folk , — så at 
det nu hverken vover at tale eller tænke frit eller dydigt . 
Det er nok , brølede Juliane , pak sig , skal jeg insulteres 
i mit eget hus . Det er en fornærmelse imod 
kongen , alt hvad de siger imod mig . 
Det er det ikke — thi der gøres meget mere i en 
konges navn end han puster og attråer , kongen vil 
kun ret og sine undersåtters lykke , men ve den , fra 
hvem det modsatte kommer . 
Nå nå — lad det nu være godt , ytrede kongen 
— sfjænds ikke mere — ellers bliver det for grovt . 
Det , du har sagt er sandt og rigtigt , og jeg har lidt 
nok sagt hende akkurat det samme , men hun vil jo bestændig 
have sin villie og forstår også prægtigt ai 
sætte den igennem . Det gør mig derfor ondt numsen , 
af jeg ikke kan gøre noget mere for dig , men 
husfred må jeg have , og hun er mig for stærk , hun 

har plaget mig så længe , til jeg har måttet give efter 
og underskrive din afsked . 
Min afsked , nådige konge ? 
Ja numsen , det er hårdt , det ved jeg , men hvad 
skal jeg gøre ? Fruentimret er nu engang ikke anderledes 
og hun der er just ikke af de blideste , men det kan 
jeg sige dig , af jeg holder inderlig meget af dig , og 
st det min sjæl gør mig ondt/ af vi skal skilles . Bil 
du imidlertid læse hende teksten engang endnu , så 
skal jeg høre derpå med stor fornøjelse — hun kan 
have forbandet godt deraf , og mig morer det . 
Deres majestæt , sagde numsen rørt , tak for alle de 
nådesbeviser , som de har givet mig . Jeg ved og 
føler af jeg savner evne og lejlighed til af vise hvor 
hengivent og inderligt jeg elsker min konge og herre . 
Endnu engang tak , men de , som sidder hans majestæt 
så nær , dem vil det være let at forfølge og forurette 
en ærlig mand , det vil måske lykkes dem at 
lægge mig for had og hån , men engang , det håber 
jeg vist , når deres magt er brudt , vilde erindres 
med harme og misbilligelse — og da , da vil man 
kende og vurdere mig . 
Numsen bukkede og gik baglænds ud . 
Han skal dø om han så havde tusinde liv , skreg 
Juliane . 
Nej Juliane — han skal ikke dø , og krummer du 
et hår på hans hoved , så skulle vi to tales ved . 





Juliane Marie hvinede af artighed , derpå ilede 
hun til Guldberg og lod sig straks anvise en sum af 
250 , 000 rigsdaler rede sølv af finantskassen . 
Samme dag erholdt kronprinsen et egenhændigt 
brev fra kongen , der bestemte den så længe ønskede 
inderlig attråede konfirmation . 
Kronprindsen jublede og kastede sig i sin ben Bulows 
arme . 
Endnu i samme time kom der bud fra enkedronningen 
at hun ønskede at tale med hr . Kammerjunkeren . 
Kronprindsen gjorde store øjne . 
Gå , sagde han , jeg pålægger dig ingen forpligtelser , 
men når du kommer mage fra min bedstemoder , 
vi ! det vise sig , om vi i et og alt er hinandens 
fortrolige . 
Bulow ilte til Juliane Marie i den faste mening , 
af dette nok skulle vise sig . 

et og fyrgetyvende kapitel . 
Labyrinten . 
Elsker de kronprinsen , deres herre ? spurgte Juliane . 
Deres 
majestæt , jeg håber af de tror det , jeg nærer 
den største hengivenhed for ham . 
Ved de , af han skal konfirmeres ? 
Hans kongelige højhed har i dette øjeblik underrettet 
mig derom . 
Nærer han sand kærlighed mod mig og min søn ? 
Utvivlsom , det tør jeg sværge på . 
Og de , Bulow — hvorledes er deres følelse for os ? 
De samme som deres majestæt kan onsfe og fordre ; 
har jeg ve ! Grund til andet ? jeg er gennemtrængt af 
den dybeste taknemmelighed . 
Jeg tror dem , og til bevis herpå , skal de fra 
i dag være hans kgl . Høihcds marschal . 
Idet jeg aflægger min underdanigste tak , må jeg 

frabede mig denne høje tillidspost , den tilhører utvivlsom 
exell . Eichstedt . 
Eichstedt ? ingenlunde , husk vel på , af det er os , 
der bestemmer — Eichstedt er ikke , som han bør , heller 
ikke har han altid behandlet prinsen med de fornødne 
hensyn — vi tro af knytte prinsen tættere og trofaslere 
til vor person , når de er Marchal og Eichstedt 
fjernes , dog ikke længer end til statsrådet . Prinsen 
behøver nu ingen mentor , og fra oberhofmester til 
første tjener er der for stort et Spring — derimod 
som gehejmeråd . 
Majestæt , jeg seer deres omhu for min nådige 
herre i delte bevis på deres kongelige nåde . 
Godt , altså er de marschal men ved de , hvad 
jeg fordrer af dem ? 
Troskab og hengivenhed . 
De har læst mine tanker , det er netop de egenskaber , 
jeg og min søn nu have mest behov . 
Bulov bukkede bekræftende . 
De . har at våge over prindsens adspredelser og sørge 
for hans gode humør . 
Det er let nok , thi hans kongelige højhed er altid 
munter og frejdig til mode . 
Forstå mig , hans alder ville tynges af herskerstaven . 
Lad ham være ung så længe som muligt , regeringens 
byrder bør hvile på ældre skuldre , der 
ere vante til deres tryk , vi ville tage byrderne fra 
ham og overlade ham lønnen . 

hans kgl . Højhed vil være erkjendtlig derfor . 
Er de ganske vis derpå ? 
Ganske vis . 
Og de har aldrig mærket nogen ærgerrighed hos . 
Ham ? 
Jo , han ønsker at være oberst . 
Deres oprigtighed glæder mig , hans udnævnelse skal 
følge i morgen . 
Deres majestæt vil selv se hans fryd derover . 
Ønsker han ellers intet ? 
Jeg er ikke bemyndiget . 
Husk jeg er hans bedstemoder , han er min øiesteen 
og en overraskelse er da intet forræderi . 
Det antager jeg heller ikke , allermindst når det 
kunne skaffe kronprinsen det blå bånd . 
Brrr , det går ikke så hurtigt , det må statsrådet 
foreslå kongen . 
Så gør det mig ondt at jeg har sagt det ; thi det 
ville være umuligt for prinsen at modtage det af andre 
hænder end af kongens — og af deres majestæts . 
Det er vanskeligt nok , men han skal have det , om 
ikke før , så ved indtrædelsen i statsrådet . 
Jeg takker i min herres navn ! 
Hør Bulow , jeg vil foreslå dem en alliance . 
Det er alt for stor en ære , min dronning ! 
Noget for nøget , jeg vil søge at forekomme min 
sønnesøns inderste tanker , men for at kunne det , må 
jeg kende dem , vil de stå mig bi ? 

Bulow studsede , men da han hurtig som lynet overvejede , 
hvad der skod på spil , fattede han sig og 
tilføjede : 
udentvivl ville prindsens tanker være en åben bog , 
som hans allerhøieste slægtninge kun med belbehag og 
tilfredshed kunne blade i . 
Foreløbig , ja — men årene gå og smigrerne 
bøje sig hellere for den opgående sol end for den 
nedgående . Tidlig eller sent vil dog herskcrønsfet 
indfinde sig — og jeg ville så nødig overraskes — 
vil de da i tide advare mig ? 
Det ville være mig umuligt deres majestæt , thi det 
ville være at krænke min herres fortrolighed og venskab , 
men det jeg kan gøre og gøre med ære , det 
skal jeg , nemlig med al den magt og indflydelse som 
min hengivenhed og troskab kan vinde hos ham , sørge 
for a ! han til enhver tid er fuldkommen oprigtig 
imod dem og siger dem selv når flig lyst engang 
med årene skulle indfinde sig . 
Det er altid noget — men jeg så helst at de sagde 
mig det selv . 
Majestæt , virkningen er den samme , men motivet 
er ikke lige oprigtigt . 
Oh , hvad det angår , min kære Bulow , kan de 
frit indgå på alt hvad jeg foreslår dem , thi de 
kan ikke forudsætte , at jeg vil forlange noget , der ikke 
er overensstemmende med ærens fordringer . 
Det er langt fra mig at forudsætte , men anfluelferne 

ere forskellige , med fljellig grund kan enhver 
general ønske oplysninger som er ham nødvendige , 
han er lige hæderlig derfor , og behandler også den , 
der giver ham underretningerne med visse hensyn , alligevel 
er der noget som siger ham — 
det er nok — jeg forlanger ikke at de skal være 
spion , ikke heller er min sønnesøns tanker en fjendtlig 
lejr , men derfor kunne jeg dog hellere ønske , når 
tiden kommer , at tilbyde ham magten , end at han 
skulle ulejlige sig med at begjere sig den udlagt . Ialtfald 
har de misforstået mig . 
Så anråbcr jeg dem om tilgivelse , men jeg treer 
at kende prindsens temperament så nøje , at en såda » 
Begjering i intet fald ville komme før i 25 Års 
alderen , thi han har ofte udtalt sig om , at billigheden 
talte for , at en konge ikke burde råde fuld myndig 
over sine lande i en tidligere alder , end de « en borger 
må have , for selvstændig at bestyre sin formue . 
Bestyrk ham i disse tanker , hr . Marfchal , og vito 
ville alletider være gode venner . 
Deres majestæt gør mig stolt , jeg skal stræbe efter 
at fortjener deres gode tillid . 
Juliane rakte ham sin hånd til Kys , og Bulow trak 
sig fuld af indignation , men tillige af hemmelig glæde 
tilbage . 

Bulow traf kronprinsen i en feberagtig spænding , 
men desuagtet rettede denne intet spørgsmål til ham . 
Siden deres kgl . Højhed ikke spørger mig , og dog 
måske ønsker af vide noget , så vil jeg meddele dem , 
af deres nådige Fru bedstemoder har udnævnt mig 
til deres Marsch « ! . 
Virkelig , udbrød prinsen glad — men han stand , 
fede midt i sin glæde tilføjende et mishagende — og 
dog . 
Ak deres kgl . Højhed tror , af en betingelse knytter 
sig til denne udmærkelse ? 
Sig da oprigtig , er det ikke så ? 
Ja og nej ! 
Jeg tænkte det , nu vel da , lad høre . 
Man ønsker , af jeg skal være en slags spion hos 
dem . 
Fy , Bulow ! 
Og jeg gik naturligvis ind derpå ! 
Er det spøg eller alvor ? 
Hvis det var alvor , ville jeg så meddele dem det ? 
Du har ret , tilgiv mig . 
Ikke desmindre ønsker man det inderligt . 
Og du kastede forlangendet for hendes fødder ? 
Det gjorde jeg , men så skånsomt som muligt . 
Altså er du dog bange ? 
Ja , meget bange for af jeg ikke skal kunne gøre min 
kongelige herre al den tjeneste og nytte , som jeg 
ønsker . 

kald mig hellere din ven , det lyder smukkere og 
er mere sandt . 
Og vi ville gøre det til en sandhed . Ikke desmindre 
måtte jeg hævde min plads , på en måde 
garantere for deres jkke-ærgjernghed , thi at have og 
beholde magten er nu engang hendes majestæts svage 
side . 
Kronprindsen så med sine alvorlige , milde øjne 
nogle øjeblikke på Bulow og sagde : 
har du oprigtig forpligtet dig dertil — vil du 
ikke kunne holde ord . 
De forsfrækker mig , min Prinds . 
Bring hende sin nåde tilbage — eller sig hende 
straks , at jeg er meget herskesyg . 
Jeg vil hverken det ene eller det andet , begge dele 
ville være farligt for dem — og for landet . 
Bulow , har du givet dit æresord ? 
Ja på at jeg ikke , men de selv skulle sige hende , 
når de ønsker at tage magten i deres hænder ! 
Det er misligt nok , thi siger jeg hende det før tiden , 
taber jeg alt , og siger jeg hende det ikke , har du brudt 
dit ord . 
Der gives en mellemvej , de kan sige hende det i 
det rette øjeblik , så er vi begge tjente dermed og 
hun kan ikke beklage sig over mangel på oprigtighed . 
Bulow , jeg vil sætte dit venskab på en hård 
prøve , selv om min plan og fremtid ødelægges derved . 
Jeg vil snart sige hende det . 

for den gode guds skyld — de tager livet af 
mig , min Prinds ! 
Nu ved du det — gå nu hen og sig hende det . 
Du vil sikkert blive godt belønnet . 
Skal jeg le eller græde over denne oprigtighed , 
ler er blandet med den mest dræbende mistro , som jeg 
ikke fortjener — jeg forlanger ikke at beæres med indvielsen 
i noget særligt eller forvovent foretagende , men 
lad mig i det mindste , hvis jeg rkke tør leve for dem , 
have den tilfredsstillelse at dø for dem . 
Jeg tror dig ? råbte prinsen glad , da han så 
Bulows dybe bevægelse , og til bevis , så vid , jeg 
slår ikke ene . 
Tal ikke ud — jeg vil intet høre , intet vide — 
men lad mig blot fortælle dem , at det er 9 år siden 
at de ædleste mænd her i landet havde den ædleste 
plan — den at indsætte deres moder og dem i 
deres rettigheder . 
Er det sandt ? 
Som evangelium , og denne plan var sin udførelse 
nær da — 
hvorom minder du mig — da døden bortrev 
hende — 
ja , min elskede Prinds , da døden ubønhørlig , 
som magtens indehaverske , knuste det skønneste håb . 
Du får mit blod til at isne — frygter du ? 
Ja < jeg fijælvcr for at en grusom skæbne skal tage 
parti imod dem og favorisere andres planer . 

Bulow , det må briste eller bære , jeg kan ikke mere 
træde tilbage . 
Hvis de stod i begreb med at styrte dem i en forfærdelig 
afgrund , ville de da kalde mig feig , når jeg 
trådte imellem dem og afgrunden og holdt dem tilbage 
med en oprigtig vens hengivenhed . 
Bredes derover lunde jeg ikke , om jeg end ikke kunne 
indse faren . 
Så se mig knæle og bønfalde , thi jeg kender den , 
og kun flette mennesker eller letsindige fusentaster kan 
have rådet dem til at udsætte dem . 
Kalder du reventlau og Bernstorff for fusentaster . 
Ja min Prinds , ikke blot disse hædersmænd , men 
hvilkefomhelsf andre ville jeg kalde ved dette navn , 
hvis de gav råd i dag at vove deres liv og krone 
ved en handling , som om 3 — 4 måneder kan gøres 
og lykkelig fuldbyrdes uden mindste risiko , ja næsten 
uden opsigt , 
kom i mine arme , ja , du er min ven , mit andet 
jeg , min fornuftige bedre halvdcel , var du min fjende , 
ville du ikke græde over min forvvvrnhed , men 
du ville juble , benytte dig af fordelen og lade mig 
falde , der hvor jeg selv styrtede mig hen . 
Hvert ord de taler er sandhed , fordelen er altid 
på forræderiets side , og dog ville dette fattes den 
bedste part , glæden at gavne og frelse , den som er 
det dyrebareste af alt . 
Kan du da virkelig dets 

ja , når jeg som de , kan forstille mig for mine 
nærmeste . 
Du mener , at jeg er falsk ? 
Mod mig har de været det . 
Er det ikke for strengt sagt ? 
Døm selv , — de har vandret på fodsnarer og 
fortlet det for mig , — de har glemt deres værgeløse 
søster , og jeg har ikke vidst det . 
Men om det nu netop var for hendes skyld . 
De har udsat dem for at lide d ' res moders sørgelige 
sjæbne , — og jeg som intet så og intet kendte , 
jeg som har svoret kun at have et mål , at føre 
dem til ttronen , — jeg har været uvidende og tryg 
sorgløs og ørkesløs . 
Det var af hensyn til dig , at jeg lod Dia blive 
udenfor . 
Men netop det fornærmer og bedrøver mig ; thi er 
der nogen , der kan og vil give råd , og er der nogen , 
der har ret til at dø og lide for sin ben , sin 
fyrste , — da er det mig , min Prinds . — 
det erkender jeg . 
Nej , det erkender de ikke . 
Bulow , deri gør du mig uret ! 
Jeg ? 
Ja , netop du , min trofaste ben . 
Så vid da at er der røgen , der kan og vil hjelpe , 
når det rette øjeblik kommer , så er det mig , — 
oh , Frederik , de er meget utaknemmelig . 

du har ret — jeg er utaknemmelig og det i den 
grad , at jeg i stedet for at angre , jubler og siger , gudskelov 
at du slår udenfor — hellere vil jeg bør 
dine kjerlige bebrejdelser , end miste dig , min eneste . 
Kronprindsen omfavnede Bulow med varme . 
Fra dette øjeblik er du min eneste fortrolige , og 
du skal vide alt . 
Han fortalte ham nu , hvad læseren ved af det foregående 
kapitel , han fortalte ham Slangenbusch underhandlinger 
og opførsel , og endte med at meddele , 
hvor nær udførelsen var , samt at general Huth ville 
stå ham bi ved planens gjcnnemfsrelse . 
Nu gennemskuer jeg det hele , sagde Bulow smertelig , 
de er den bedragne , i det øjeblik de vil bedrage 
hvad kan du tiltro hnlh ? 
Gud fri mig , Huth , reventlan , Bernstorff og stampe 
ere hædersmand , men jeg tsr give mit liv på , 
at Slangenbusch svarer til sit navn , han vil forråde 
dem med et Kys . 
Skulle det være muligt . 
Ja , alt hvad der før var mig uforklarligt , går nu 
op for mig . Det hele er en list af Juliane Marie . 
Mvn det er jo intet bevis . 
Når hun ved , at de forstiller dem , er det ikke bevis 
nok for hende ? og når hun seer dem nærme sig 
det farlige tidspunkt , er det ikke nok til at give Slangenbusch 
sine ordrer om at drive sagen til det aller 
aderste . 

Slangenbusch kan ikke være forræder — du tager 
fejl . 
Desværre jeg har fuldkommen ret . 
Kan du overbevise mig derom ? 
Frist mig ikke dertil , det ville smerte dem for meget . 
Hør mig , Bulow , jeg er kun ung endnu , men jeg 
skal ved guds bistand regere to riger , skulle jeg da 
ikke kunne bære beviset for en elendigs bedrageri ? 
Gid de kunne det , men det er vanskeligere at beherske 
sig selv end andre , og når hjertets følelser 
komme med i regningen — få — — 
du ved da alt — selv mine følelser for Catharine ? 
Desværre , jeg ved det , og dette er min største frygt . 
Ved min ære , jeg kender hende kun som et fromt , 
engleligt væsen , som en søster ! 
Bulow studsede og spurgte : 
hvordan ? har Slangenbusch været oprigiig nok til 
at sige dem det ? 
Hvilket ? 
Det , de nylig sagde , min Prinds . 
Min gnd hvad sagde jeg ? 
At hun ermen 
hvorfor taver du , og hvorfor stirrer du så 
ængstelig på mig , er der nogen hemmelighed derunder . 
Har jeg forstået dem fejl ? 
Jeg sagde jo blot at hun er en from engel , som jeg 
elsker med uskyldig , men inderlig kærlighed . 

oh , Slangenbusch ! udbrød Bulow , så har du 
nået din hensigt , at forgifte det bedste hjerte . 
Tal åbent og forståeligt . Har han forgiftet hendes 
hjerte ? 
Mere end det , gud give dem kraft til at bære det . 
Bulow , du spænder mig på pinebænken , denne 
pige ! 
Er ikke ren , som de tror , jeg burde ikke blande 
mig i forholdet , så længe jeg kendte deres pletfri 
sæder og deres ædelmodighed . 
Bulow , du gør mig undseelig . 
Det , jeg kunne gøre , var ikke meget . 
Har du da gjort noget ? 
Kun temporiseret ; — jeg har blot ved små umærkelige 
forhindringer , og ved en magt som jeg , fordi 
jeg kender hendes herkomst , har over hende — forhindret 
en ulykke , der ville have forbitret hele deres 
liv . 
Såvist som du elsker mig , som en ven og brøder , 
såvist som du ønsker min lykke og fred , sig ufortøvet , 
uden omsvøb , hvilken er hendes herkomst . 
Jeg tvinges dertil , men vær fattet på det grueligste , 
det meesf oprørende . 
Tal , tal , jeg er nærved at kvæles . 
Hun er datter af et berygtet fruentimmer . 
Oh min gud . 
Har de mod til at vide mere ? 
Alt , alt , stammede prinsen . 





hendes møder hed ligesom datteren Cathrine . 
Nu ? er det så skrækkeligt ? 
Og hun kaldtes almindeligt støvlet-cathrine . 
Min faders ulykke . 
Deres faders og deres moders sorg og elendighed . 
Milde skaber — så er hun jo på den måde 
min søster . 
Deres slegfred-søster . Ja . 
Oh , det er for meget , udbrød prinsen og segnede 
ned på en stol . 
Bulow omfavnede kronprinsen og kaldte ham ved 
de kærligste navne , men denne blev ved at vride sine 
hænder , ryste på hovedet og stirre på gulvet . 
De lovede mig at være fattet på det værste , dyrebare 
Prinds , og jeg skulle have tiet for evigt med denne 
sørgelige hemmelighed , hvis jeg ikke måtte tale for 
at forebygge en endnu større ulykke . 
Gives der en større ? Du har knust mit hjerte . 
Og dog gives der en større , som kunne være sket . 
Slangenbusch har ved højere bistand skaffet hende en 
ansættelse og bestilling på slottet , kunne han nu ikke , 
listig som han er , forsikre dem , at hun ikke i mindste 
måde var dem beslægtet . 
Oh , min gud . 
Kunne ikke deres ungdom have bragt dem i et delikal 
forhold til hende ? Den tærende åndssvækkende 
sygdom , som moderen ved ryggeslvshed har påført 

sin kongelige elsfer har den vanflægtede moder fra fødselen 
givet i arv til sit uskyldige barn . 
Det er umuligt . 
Det er sandt , og ve den , der fager hende i favn , 
— hans lod ville blive som kongens . 
Bulow , det svimler for mig — så ung og så 
ulykkelig , så uskyldig og så elendig . 
Bil de vide at fatte dem ? 
Et tungt sværd er dette , men jeg vil bede gud om 
kraft til at bære det . 
Tænk på deres søster — på Louise Augusta . 
Ru « tid vil hengå inden jeg glemmer Cathrine , og 
* tg glemmer hende aldrig . 
Hun må bort fra slottet . 
Hun skal have en stilling i samfundet . 
Min Prinds , betænk hvad de derved udsætter dem 
for , 
hu » skal ikke lide nød , eller tvinges til at gøre 
nogen ulykkelig . 
Lad os tænke på dem og riget , det er det vigtigste . 
Retfærdigheden 
er endnu vigtigere . 
I staten slår politikken over retfærdigheden . 
Men ikke hos mig , Bulow , ellers ville jeg aldrig 
være konge . 
Min Prinds — 
du tror måske det er spøg ? — erindrer du min 

moders ord : bevar mig uskyldig og gør andre 
stor . 
Ak , min Prinds , fjenderne tage gerne imod storheden 
og uskyldigheden nedtrædes da . 
Hvad vil du da ? 
Bevar begge dele . 
Råd mig , adspred mine tanker , hvad skal jeg gøre ? 
De skal fjerne Slangenbusch fra dem . 
Jeg jager ham bort på øjeblikket . 
Nej ingen overilelse , endnu i dag skal jeg give Huth 
lejlighed til st advare hele partiet , at trække sig tilbage , 
som om det var selve planen man er bange for . 
Godt , det billiger jeg . I morgen skal Slangenbusch 
erfare , at man ikke vil hazardere noget . 
Skal jeg sige ham det ? 
Nej , enkedronningen må selv jage ham bort iovermorgen , 
hun må tro , at de ikke vil have magten . 
Kronprindsen hævede med et sæt hovedet i vejret og 
så på bulov med forbavselse . 
Hvad behager . 
De vil jo vinde ret som Prinds l 
ak , jeg kan næsten sige , nu er det mig ligegyldigt . 
Gud forbyde det . 
Lad hende beholde magten , den er ikke anstrengelsen 
værd . 
De talte anderledes før en time siden . 
Ja , dengang var mit hjerte i en anden tilstand ! 
Og dog behøver landet en retfærdig hersker , ligesåvel 

nu som før en time siden . Deres fader trænger 
til en søns støtte nu som før , deres søster er værgeløs , 
når de er berøvet magten , og deres moders 
rinde er først blevet helligt , når hendes søn har 
besejret revolutionen . 
Jeg kan , jeg vil intet vove . 
Min Prinds , hvorfor vil de nøde mig at oprive 
nye sår , medens de nys modtagne endnu bløde , men 
» in pligt pålægger mig at erindre dem om , at 
dronning Mathilde på sit dødsleje besvor fin uskyldighed 
og opfordrede himlen til at bevise verden dette 
ved at lade dem , hendes søn , blive konge . Bliver 
han det ikke , sagde hun , så lad dem tro , at jeg var 
en forbryderske . 
Kor den Rene er alting rent , selv om jeg blev en 
ligger , var hun dog uskyldig . 
Ja , sandelig , således sige alle de der , kendte hende 
og som elske sandheden , men den store verden elsker 
orakler ; for denne skal de gøre hendes minde helligt ? 
Og 
min fader ? — retfærdighed imod hende — er 
hård bedømmelse mod ham ? 
De kan være en kærlig søn imod dem begge . Åndslidelser 
har sine undskyldninger , men brøden , man kaster 
på en kvinde , fordømmes ubarmhjertigt ; vil de intet 
gøre for at tilbagevinde det tabte ? 
Jeg kan ikke , min kraft er borte — jeg kan ikke . 
Så er de skyldigere end deres moders fjender , 

thi disse fulgte dog hævnens og ærgerrighedens stemme 
og skyldte deres moder intet , medens de , som skylder 
hende livet , ligegyldigt glemmer , hvad hun bad om i 
sin dødsstund . Frederik , ved mig taler din moder 
endnu for sidste gang til dig . Vågn op , du søn 
af en mishandlet dronning , er du ufølsom for dette 
billede , som jeg bestandig bærer på mit bryst og som 
jeg hver aften væder med mine tårer — det er din 
moders fængsel og din moders grav ! 
En krampagtig skælven greb den unge Prinds , han 
strakte de hvide zittrende hænder ud efter billedet , der 
var broderet med sort silke på hvidt atlask , og holdt 
det nogle sekunder vildt drømmende foran sig på 
skødet . Han var bleg som et lig og øjnene stirrede 
ført og marmoragtigt på afbildningen af slottet i 
celle og den churfyrftelige begravelse . Indskriften på 
graven var så tydelig , og dog så han intet , alt 
hvirvlede sig i usikkre træk foran ham . 
Bulow knælede , greben af en forfærdelig angst , ned 
foran ham og hviskedee med bønlig , næsten barnlig 
stemme : 
Frederik , dette silketøi er klippet ud af den ulykkeligt 
dronning Mathildes hovedpude , derpå hvilte hun 
sit hoved hin mørke dag , da hun forlød jorden , det 
er broderet af dem , der lukkede hendes øjne , seer du 
da ikke — du kære Frederik , disse fugtpletter er din 
moders sidste tårer , og disse der , er falmede mærker 
af hendes klamme dsdssved . 

med en bevægelse , der så ud som om han med 
uhyre anstrengelse løftede en overordentlig byrde , førte 
Frederik silkeflykket op til sit ansigt , som han helt tildækkede 
dermed , og med et hult udråb : min moder ! 
Min moder ! bedækkede han det med Kys , medens en 
hulken og en tårestrøm lettede det unge bryst , der 
truedes med at sprænges . 
Længe sad Frederik således , medens Bulow holdt 
ham ømt omfavnet . Følelserne og indtrykket havde 
været for voldsomt og mægtigt og en velgørende afmagt 
greb ham omsider ubevidst i sine smertestillende 
arme . 
Da kronprinsen kom til sig selv , skod Bulow alene 
hos ham , red siden af divanen . 
Gud flee lov , at jeg ikke behøvede at kalde nogen 
til hjælp ; da jeg blev bange for alvor , slog de øjnene 
op . Ru må jeg kalde en læge . 
Bent kære ben ! Hvad var det ? Besvimede jeg ? 
O , jeg føler mig nu så vel , så forfrisket . 
Men de må dog være forsigtig — de er mat . 
Bulow ! Silkepuden , den beholder jeg — det er mit 
liv , min styrke , fra nu af skal jeg være en god søn , 
en redelig hersker for mit folk , en mand , ja en mand . 
Det vil de være — ja ved gud , det vil de være , 
nu er jeg ikke bange mere , men lad mig gemme stykket 
på den plads , hvor det så længe har været gemt . 
Ligeså snart doktoren har været her — skal de få 
det . Vi må nu foregive et pludseligt ildebefindende . 

når enkedronningen kommer , så vær kærlig imod 
hende og bed hende om Slangenbuschs fjernelse , men 
sig ikke andet , hvor meget hun trænger på . 
Det vil jeg , det ville også være umuligt for mig 
at lyve , og denuncere ham kan og vil jeg ikke . 
Vær nu ganske » lig , jeg er nødt til at ringe og 
gør dem ikke for rask , thi de er meget angrebet . 
Bulow ringede , og snart var livlægen og flere officianter 
tilstede . Heldigvis var Juliane Marie ude at 
køre med arveprindsen . Man troede endog at hun 
var taget til Fredensborg , og sendte derfor estaffet efter 
hende i forskellige retninger . 
Hun blev synlig altereret , da hun erfarede kronprindsens 
upasselighed , og vendte i stor hast tilbage til 
hovedstaden . 
Hendes omhu og spørgsmål havde næsten ingen 
grændser . Doktoren havde foreskrevet en beroligende 
mikstur , hvoraf allerede var taget en dosis , da enkedronningen 
kom . 
Hun smagte derpå , og skar frygteligt ansigt . 
Den mikstur må lille Frederik ikke tage , sagde hun , 
jeg skal bringe den til doktoren og spørge , hvor han 
tør forskrive sådant noget tøj . 
Trods Bulows underdanige forestillinger tog hun 
medicinsflasken med sig i sin lomme ; men sendte den 
dog kort efter tilbage med den besked , af doktoren 
mente , af den ville bekomme prinsen vel . 
Høisf sansynlig kom medicinen ganske og aldeles tildage , 

som den var taget bort , men Bulow var dog bange , 
han ville ikke tillade , af kronprinsen tog noget ind 
af miksturen . For af tomme på flasken ville han 
selv tage en skefuld hver time i stedet for prinsen , 
men dette ville denne ikke tillade , hvorfor de blev enige 
om af samle portionerne i en skål og kaste det » ed 
i slotsgården , en manøver , der nær havde ledet til 
opdagelse , da det faldt på oldfruens blomster , men 
Bulow fik hende til af tie for ikke af pådrage kronprinsen 
ubehageligheder . 
To og fyrretyvende kapitel . 
Vigtig samtale . 
Kongen blev meget forstrækkef over kronprindsens 
upasselighed . Denne frygt syntes ligesom af gyde 
nyt liv i hans årer , han rejste sig uden hjælp fra 
stolen og befalede overhofmarschal Schak straks af føre 
ham til kronprinsen . 

dette ville denne imidlertid ikke indlade sig på , 
og der opstod en heftig scene , i hvilken det på begge 
sider gik til uderligheder . Kongen besindede sig da , 
og sagde med værdighed : jeg seer , de glemmer , af 
jeg er konge og de min tjener . De behandler mig 
som en fange og tror , at de er min vogter . Jeg 
kunne hævne mig derfør , men jeg vil nøjes med at 
sætte min kongelige villie igennem . 
Derpå gik han med faste skridt hen til vinduet , 
åbnede det og råbte ud : gardist , skildvagt ! råb 
ud , jeg , kongen , befaler det , og sig til den vagthavende 
officer , at han og fire mand straks har at indfinde 
sig hos mig . Skildvagt- » , der var en Normand , 
råbte øjeblikkelig ud , og da Schak hørte vagten udenfor , 
kastede han sig bleg som et lig på knæ og bad 
om forladelse . Uden at værdige ham et ord vendte 
kongen sig med højhed til den indtrædende officer . 
Kender de mig , hr . Kammerjunker ? 
Jo , deres majestæt . 
Nuvel , jeg kender også dem , de er en brav officer 
og hedder møsting . Jeg indestår dem for en 
god fremtid , når de parerer mine ordre . 
Majestæt , jeg adlyder dem , min konge . 
Godt , møsting , jeg skal ikke forlange andet af dem , 
end hvad der er overeenstemmende med ret og billighed . 
Befal , 
min konge ! 
Min elskede søn , kronprinsen , er pludselig bleven 

syg . Ha « er mit fremtidshåb , jeg vil se til ham 
og kende hans tilstand . 
Intet er naturligere , deres majestæt er en god 
konge . 
Ja , når mit ravn ikke misbruges ; men hor nu 
efter , hvad jeg befaler dig , mosling . Disse fire gardister 
ere jo tro folk ! 
Det indestår jeg for . 
Herligt , deres ærlige , trofaste ansigter vidner for 
dem . Brave karle , eders konge stoler på eder , 
det kan jeg jo ? 
Ja , herre konge ! udbrød gardisterne med en mund , 
dybt rørte over kongens godhed . 
Det kalder jeg godt svaret , hør da efter , 2 mand 
bliver med bajonetten plantet mod brystet af denne 
opsætsige person slående foran ham , indtil jeg kommer 
tilbage . Han skal sætte sig , befalede kongen hårdt 
til Schack . Denne tabte næsten besindelse » og satte 
sig ned i en lænestol . 
Kongen vedblev : hvis han rører sig af pletten , rejser 
sig eller gør allarm på nogen som helst måde , 
løber i ham bajonetterne gennem livet og spidder 
ham til stolen . Hører i ? 
Jo , herre konge , svarede soldaterne . 
I andre to går udenfor døren og indlader ikke 
en moders sjæl , så længe jeg er borte . Forstå i ? 
Jo , majestæt ! 
Du , møsting , går med mig til kronprinsen . 

di « tjeneste skal blive belønnet såvel som disse brave 
folks . 
Deres majestæt har at befale , jeg adlyder med glæde . 
Det lærer ham ikke oftere at være øpsætsig mod st « 
Konge . Hr . Overhofmarschal . Dermed gik kongen , 
støttende sig på møskings arm , til kronprindsens 
værelser . Kronprinsen blev i høj grad glad og overrasket 
ved at se sin fader hos sig . 
Gå udenfor Bulow og møsking og sørg for , at 
ingen forstyrrer os . 
Bulow og mssking trak sig forundrede over kongens 
raskhed tilbage . 
Min søn , min kære søn , begyndte kongen , er 
din sygdom farlig , jeg er meget bekymret . Gid du 
måtte komme dig . 
Elskede fader , jeg fejler sågodt som intet , det er 
kun af forsigtighed efter et ildebefindende at jeg hviler 
efter lægens forskrift . 
Ja , du er ung og godtroende , min Frederik , men 
jeg har gennemgået så meget og kender visse personers 
rænker . 
Mærker du ingen smerter , min søn ? 
Nej , deres majestæt , mindsk nu , da jeg seer dem 
få rask . 
Det er angsten i forbindelse med nogle styrkende 
dråber fra gamle dage , som jeg har funden . Jeg 
frygter , at man har givet dig noget ind . 
Vær blot rolig , min fader , man har ingen onde 

hensigter med mig , man vil kun beholde magten i dit 
og mit navn . 
Du er ung , Frederik , men du er min søn , og den 
der mest af alle tilhører regimentet . 
Gud bevare min fader , regimentet tilhører alene 
deres majestæt . 
O , du ved ikke , hvad jeg bøjer med disse mennesker . 
Når din bedstemoder vil have sat noget 
igennem , bliver hun ved at plage mig så længe , til 
jeg må give efter . 
Kronprindsen svarede ikke herpå , men han førte 
kongens hånd til sine læber og kyssede den . 
Min egen , kære Frederik , om fire dage skal du 
konfirmeres , tror du at du er stærk nok dertil ? 
Ja , min dyrebare fader , den 4de April vil blive 
en stor fest for mig . 
Og for mig ikke mindre , vi ville straks afkaste åget ; 
men din nådige grandmama og din onkel må 
intet vide . 
Jeg er kun lidt mere end et barn , og du , min 
fader , er en gammel mand , kunne vi to tie . 
Ja min søn , det kunne vi , thi ellers ville vi endnu 
i lang tid være umyndige . Jeg kan tie som en mus 
når kun du kan det . 
Vær vis derpå , men endnu et foruroliger mig , 
når skal jeg ind i statsrådet ? 
Jeg ville have det straks , men din bedstemoder vil 
først have det om en måned . 

hvorfor først om en måned . 
Fordi hun vi ! have moltre , Stemann , Guldberg og 
Eichstedt ind i gehejmestatsråd « ! først . 
Ak , jeg forstår detl 
det er før at kunne overstemme den unge , uerfarne 
Prinds , som da kun har sin eneste støtte i fin bedstemoder 
og si « onkel . 
Du må modsætte dig det . 
Det er lettere sagt end gjort , hun kommer da med 
forblommede talemåder , der indjager mig frygtfrygt , 
kongen ? 
Ja før dig ! føler du ingen frygt før hende ! 
Ærefrygt ! 
Fy Frederik ! 
Men jeg skal mande mig op , kære fader . 
Ja , det er nødvendigt , men lad hende ikke mærke 
noget , før i det rette øjeblik . 
Når er det , kære fader ? 
Den 10de eller den 14de April må slaget slå . 
Men vi må erlægge krigsomkostninger i forvejen . 
Hvorledes , min fader ? 
Det kongelige gods frederiksruhe , må jeg give 
hende , før at få udsættelse med de fire jnlianeske 
gehejmeråder , som hun vil prakke mig på . 
Let er dyrt , det er meget dyrt . 
Ja vistnok , men så har du også frie hænder over 
2 kongeriger , og det er rigeligt godserne værd . 
Du talte kun om et gods , kære fader . 

ja . men min dyrebare Broder har forelsket sig i 
harnau , og jeg får ikke fred , førend jeg giver efter . 
Nej , kære fader , det kan landet ikke tåle . 
Ak , min søn , landet har allerede tålt så meget , 
vi få da magten den 14de , og sparer alle de rigsbanksedler , 
som hun kunne fabrikere i en hel måned . 
Det er hårdt . 
Ja , meget hårdt , men der er ikke andet for , vi må 
gøre gode miner endda . 
Og Guldberg ? 
Ja min søn , han vil vist nøde mig til at gøre sig 
en foræring af en tønde guld . 
Fader , jeg bliver bange , til sidst bliver der jo intet 
tilbage . 
Til os ? 
Til landets vel , mener jeg . 
Seer du , min kære søn , vi skal huske på , at hver 
dag vi vinder fra dem , er en stor triumf . Siden 
kan vi jo tage det igen . 
Nej , det kan ikke lade sig gøre , men nu , taushed , 
fader . 
Ja , taushed , min søn , og endnu et , du må 
lade , som om magten er dig forhadt . Jeg må spille 
min gamle rolle . 
Du seer på mig . Troe mig , det er ikke altid så 
slemt med mig , som jeg lader til . 
Desbedre l min kære fader ! 





dermed må du dog ikke tro , at jeg ikke lider af 
det nervøse onde , men du vil jo være mig en god 
søn ? 
Ja , min fader , en taknemmelig søn ! 
Kan du stole på Bulow ? 
Ja , og på flere . 
Godt , rådfør dig med — 
stampe , Bernstorff og rcventleu . 
Og med Huth ! 
Hvad ! har vi også Huth ? 
Med liv og sjæl . 
Godt , ypperligt , men jeg tør ikke blive længer , hold 
dig nu godt , og bryd dig ikke om at jeg synes lidt 
sær , gør noget i stand der kan gavne os begge , og somjeg 
kan underskrive . 
Vil du det , kære fader ? 
Det skal jeg vise dig , men forhindre blot de fire 
statsråder at aflægge Eden . 
Det må du forhindre , elskede fader ! 
Godt , det skal jeg , men så må der handles raskt . 
Mildhed og klogskab er det bedste ; thi konge « af 
Prøjsen er bedstemoders ben , og vi må ikke have 
krig for min skyld . 
Godt , du har ret , « en hør dog , hvis det kniber , 
må Huth forsvare os . . 
Det vil han , kabinettet må hæves og alt gå 
igennem os to . 

bravo ! har jeg nu skrevet under i 13 ulykkelige 
år , for at give dig tid til at vokse i fred og ro , 
så vil jeg nu gøre det herefter med større fornøjelse , 
jeg skal være rigtig konge , og du , prinds-regent . 
Gud styrke os dertil . 
Ja , min søn , han vil lade det lykkes . Gud befalet . 
Kongen rejste sig , og ville kalde på møsting og 
Bulow . Men han betænkte sig , og safte sig atter ned 
ved kronprindsens seng . 
Et må du love mig , min søn , sagde han , at jeg 
befries fra denne Schack , j , han er en bøddel imod 
mig . 
Han skal bort den 14de , men hold ud så længe , ellers 
forråde vi os selv 
ja , ja , vi må begge holde ud . 
Altså den 14de April . 
Vil du have kabinetsseglet ? min søn . 
Den 14de ? 
Nej . straks . 
Jeg vil hellere rente . 
Jeg har det hos mig , dette trolddomssegl . 
Jeg tog det gerne , men vendt til jeg er konfirmeret 
så . . . . 
Men når de andre løbe dermed ? 
Du må bestandig have det hos dig , fader ! 
Godt , jeg skal paste derpå — men den 7dr må 
du hente det ; i 7 dage kan det godt undværes . Det 
er sket så ofte . Gud befalet . 

farvel min kære , kære fader ! 
Min egen Frederik , farvel ! 
Efter at have kysset kronprindsen på panden , gik 
kongen rask ud af døren , men der lænede han sig 
stærkt på møstings arm . 
Tre og fyrgetyvende kapitel . 
Underhandlinger . 
Den næste dag var kronprinsen fuldkommen rast 
— ikke desmindre måtte han ifølge livlægens ordre 
holde stuen , for ikke straks at udsætte sig . 
Sine befalinger havde han uddelt til Bulow med 
hensyn til arrangementet af den forestående konfirmation 
og igennem ham gik alt hvad der stod i forbindelse 
meo regentplanen hvori stampe , reventlau , 
numsen , Huth og Bernstorff deltage . 
Det er et stolt vidnesbyrd før disse mænd øm , med 

hvilken taushed og troskab de breve underhantlin , 
gerne og forberedelserne , når man ved at Juliane 
Marie havde sine spioner overalt . 
Hos disse mænd havde udspionering gentagne gange 
været virksom , men man fangede ikke andet end sine 
egne fisk . 
Alle vare da af den mening , af prinsen måtte 
være glad ved af nyde en konges rettigheder uden af 
være belemret med regjcringens byrder og af dette 
vistnok stemte overens med kongens , kronprindsens og 
folkets ønsker . 
Man tror altid det man ønsker , altså beroligede 
Juliane sig dermed . 
Enkedronningen var alt for glad over denne gode virkning 
af hendes utrættelige Iver for af beholde herredømmet , 
og hun lagde derfor nye forhåbningssulde 
planer for en fjern fremtid . 
Det havde nemlig vist sig af modstanden mod hende 
var forbi . 
Dronning Caroline Mathilde var faldet som et offer 
derfor , hvorfor skulle Juliane nu ikke i tryghed over 
det bundne terrain kunne ndstrække herredømmet endnu 
længere ? 
Tidlig eller sent ville kronprinsen jo blive en 
mand og blive konge , var det da ikke godt af have 
en trofast allieret til , som kunve stemme regenten til 
føielighed og hvorledes skulle hun kunne opnå det 

bedre end ved af indlede et ægteskab mellem kronprinsen 
og en af hende protegeret tysk prindsesse ? 
Hun havde allerede længe stået i det venskabeligste 
forhold til kongen af preusen , Frederik den 2den , 
hvis datter hun havde udset til kronprinsesse as 
Danmark . 
Kongen af preusen syntes godt om dette forskag , 
og en levende brevveksling var allerede lang tid ført 
mellem dem desangående . 
At have en flådestat til intim allieret kunne vel 
tilfredsstille denne ærgjærrige , erobresyge monark . 
Juliane ville derfor inde sikre sin plans fremgang , 
thi indflydelse på børnene måtte hun jo altid beholde 
og hendes søn arveprindsen kunne da som disses 
onkel arve herredømmet efter hende . 
Kongeloven tildelte kongens søn kronen , men forbød 
ikke onklen ar være den egentlige hersker . 
Den 2den April 1784 havde kronprinsen netop 
skriftlig besvaret gehejmeråd stampes forespørgsler 
angående de nødvendige forholdsregler ved det førestående 
statskoup , da enkedrønningen lod sig melde 
hos prinsen . 
Bulow fik i en hast skjult de vigtig- depescher hos 
stg og kronprinsen fik netop tid til at indtage en 
rekonvalescents hvilende stilling , da Juliane trådte 
ind . 
Hr . Marschal , sagde hun nådig , jeg er henrykt over 
at se kronprinsen oven senge , de kan betro mig 

ham i en halv time eller så , da jeg har noget gødt - 
at melde ham mell > m os selv . 
Bulow adlød vinket og skyndte sig bort for ot levere 
general Huth de vigtige brevskaber . 
Nådige bedstemoder ! sagde Frederik , undskyld at 
jeg bliver siddende , jeg besinder mig vel , jeg er kun 
lidt mat , men i morgen vil jeg være fuldstændig restitueret . 
Det 
ønske og håbe vi alle , thi i overmorgen skal 
du aflægge det store løfte — som du min elskede 
Frederik har længtes så meget efter . 
Ja , jeg er glad derover , man . er dog ikke anset for 
at være et rigtigt menneske før man er konsirnuret . 
Barn , som du er , i min barndom fog man det ikke 
så nøje , og vil d « vide min hemmelighed , så er jeg , 
din bædstemoder , endnu sket ikke konfirmeret det brugtes 
ikke ret meget i den tid , eller var i det mindste n 
sag , som man fog efter eget indfald . 
Er det muligt . Grandmama er ikke konfirmeret , det 
er moeisomt — nu så kan jeg forstå hvorfor de holder 
dem så ung , en » konfirmeret dame . 
Du er en smigrer lille Frederik , jeg siger det blot 
for at du ikke skal tro , at der er sket dig uret fordi 
vi har trukket tiden lidt ud . 
Men det har jeg jo heller aldrig sagt , bædstemoder ! 
Nej , nej , men det kunne du dog hav : tænkt . 
Bædstemoder , sagde Frederik modfalden , du vil bestemt 
at jeg ikke skal kousirmeres endnu ? 

bilde det gøre dig meget ondt ? 
Ja , det ville bedrøve mig meget , jeg bliver bestemt 
syg derover . 
Nu så glæd dig min søde Frederik , glæd dig som 
et barn , thi i overmorgen skal du konfirmeres med al 
den pomp , der sømmer sig for kongens søn , ttronarvingen 
og min sønnesøn . 
Virkelig ? råbte kronprinsen med uskrømtet glæde , 
og rakte dronningen begge sine hænder . 
Tak , tak ! 
Du får mig til at le over din glæde , føler du 
nu ikke selv , at du er et rigtigt barn ? 
Jo , det må jeg tilstå , men er der noget ondt 
i det ? 
Nej min Frederik , det er der virkelig ikke — bliv 
dn kun ved at være barn en god stund endnu — 
men du har jo skrevet — du har blæk på fingrene , 
hvoraf kommer det ? 
Åh det — ja det siger jeg dig ikke , bedstemoder ? 
Frederik , lad os ikke blive uvenner — din bedstemoder 
kan du betro alt . 
Hvor bliver så overraskelsen af ? 
Hvilken om jeg tør spørge ? — 
så nu er jeg godt saren , siger jeg det , bliver 
fader vred — siger jeg det ikke , så bliver — nå 
se nu ikke så opbragt ud — det er ikke noget slemt . 
Frederik sig mig det — og du skal have grund til 
at glæde dig — nå kære barn ! 

fader vi ! forære dig og onlel Frederik fridriksruhe 
og hanrau — er du så fornøjet ? 
Enkedronningens ansigt opklaredes pludseligt , hun 
rakte kronprinsen hånden og sagde : 
det er smukt , jeg skal være tavs — skrev du 
derom ? 
Nu spørger du om mere end jeg vil svare på — 
jeg troede det var passende at fridriksruhe kom til at 
hedde julianeruhe — det er det hele . 
Nej , lad det kun hedde fridriksruhe — det er bebre 
således . 
Det tror jeg selv nu , derfør betænkte jeg mig og 
tog mit forsiag tilbage . 
Lad mig se forflaget , lille Frederik ! 
Det ligger i ilden sagde smeden om jernet , bemærkede 
kronprindsen . 
En sky for hen over Juliane ? Pande . 
Så Bulow det ? spurgte hun . 
Bulow ? Hvor skulle det falde mig ind — han 
er da ikke min skrivelærer , skulle han måske rette 
på stilen ? 
Mishager han dig mit barn , så sig det ? 
Hvorfor skulle han mishage mig ? Det er en god 
mand , men han er for gammel til at være min fortrolige 
i børnesfræger . 
Det har du endelig ret i — men lad os tale om 
noget andet , når skal du fejre din indtrædelse i 
statsrådet ? 

ja , det spørger jeg om . 
Så hør det mit kære barn — den 14de April . 
Oh , herligt ! 
Du er meget ærgerrig . 
Ja uhyre , jeg skal trække onkel Frederik i skøderne 
og sige , onkel nu er jeg ligeså meget som du ! 
Mere , min friderik , du er krønprinds og han er 
kun arvcprinds . 
Ja , men han er og bliver dog altid min onkel . 
Det er vidst . Sig mig hvad er så det første forsiag 
du vil gøre i statsrådet ? 
Det er sandt , man skal vel komme med noget for at 
vise sig — — lad mig nu se — jeg vil foreslå en 
belønning til Guldberg . 
Det er ikke ilde — din indtrædelse vil være gl mrende . 
Det 
troer jeg selv . 
Har du noget imod at Guldberg , Eichstedt , Steman 
og rosenkrone blive stemmegivende geheimestatsråder . 
Bedstemoder , i den retning må du gøre hvad du 
finder rigtig . Det vil jeg siet ikke blande mig i — 
det kan dog ikke være dig ligegyldigt hvem der sidder 
i statsrådet ? 
Når det er tro og indsigtsfulde mænd , du kender 
dem jo — gør det ganske som du synes . 
Tzpr min Frederik , siden du nu er i det gode hjerne 
vil jeg endnu fremkomme med noget — vi må 
tænke på en gemalinde til dig . 

nu må jeg le , en gemalinde ? jeg er jo ikke konfirmeret 
endnu ? 
Det er du snart , og du ved vel at det er pligt 
i tide at tænke på en kronprinsesse . 
Du har måske en i lommen ? 
Netop , se her er et brev fra kongen af preusen , 
og her er hans datters portrait . 
Brevet kan du beholde , jeg vil ikke høre et ord 
derom førend jeg er atten år , men portraitet gad 
jeg nok se . * 
så se da — 
hun er ikke hæslig , diademet klæder hende godt . 
Du synes om hende ? 
Nej , det har jeg ikke sagt — er hun god ? 
From som en engel . 
Hun seer ikke videre blid ud , men det kan vi altid 
tales ved om . 
Jeg har halvt om halvt gjort mig håb derom . 
Hør bedstemoder , jeg er kun et barn endnu , “ jeg 
kan ikke bestemme mig så tidlig . 
Fyrstegiftermål bestemmes altid tidlig . 
Ja , men ikke før konfirmationen . 
Jo , din fader og din onkel er enig med mig . 
Du må bestemme dig . 
Ikke endnu , nu har jeg føjet dig i så meget , så 
må du føje mig i at vente . 
Hvorlænge min kære Frederik ? 
Såmange uger som der er diamanter vin portraitet . 

det er umuligt , jeg må give svar før den t d . 
Lad os dog tælle . 
Og enkedronningen og kronprinsen gave sig nu 
ligesom børn til at tælle de diamanter der sad i 
indfatningen . 
Når nogen havde set dem i dette øjeblik skulle 
ingen have antaget , at disse to væsner vare hinan » 
Denh modstandere . 
En og tyve , det er vel hendes alder ? sagde 
prindsen . 
Jeg tror kun at hun er tyve år . 
Så er hun jo ældre end jeg . 
Jeg var også over tyve år da din bedstefader 
ægtede mig . 
Ja det er jo rigtignok sandt , men jeg kan ikke bestemme 
mig endnu . 
Men når da , når da ? 
Sig mig bedstemoder , når synes du ? 
Det bedste var at du bestemte dig straks . 
Før konfirmationen ? Så kunne man sige det var 
et barnevslg , nej lad det så være til om 21 dage , 
det er såmænd tidlig nok . 
Du skal ikke giftes før i dit 18de år , men lad det 
da være til om 21 dage — du søler tog alligevel 
din bedstemoder . 
Jeg lover intet , men når jeg engang kommer fra 
statsrådet iler jeg op til min kære bedstemoder , og 
siger hende besked . 

du er et velsignet barn . 
Bedstemoder skal i det mindste altid kalde mig en god 
sønnesøn . 
Det er jeg vis på — vil du beholde portraitet ? 
Nej , nej , hvor kunne det passe sig , et barn og et 
dameportrait ? 
Men når kronprinsen kommer fra statsrådet — 
ja , så har han rystet barnet ud af ærmet , så 
kan vi tale derom . 
Enkedronningen forlod prinsen i høj grad tilfreds » 
- stillet , hun skrev straks til kongen af preusen at hun 
nærede sikkert håb om at hendes sønnesøn ville føje 
hende i alt , og at hun navnlig havde den sikre forventning 
inden udløbet af en måned at tilmælde ham 
en glædelig tidende med hensyn til kronprinsen og 
kronprinsessen . 
Den vending , som denne sag , til held for kronprinsen , 
fik , hjalp ikke lidet til at fremme hans Pia » 
Ner og til at dysse den årvågne Juliane i den dybeste 
ro og tryghed . 
Den preusiske gesandt viste kronprinsen den underdanigste 
opmærksomhed , og de andre diplomater der 
ikke anede noget om Julianes giftermålsplaner troede 
af den preusiske gesandt i statsanliggender ville insinuere 
sig hos kronprinsen som en snartblivende regent . 
De 
ville altså ikke stå tilbage for nogen , men viste 
om muligt endnu større underdanighed og ærefrygt 

hvilket navnlig var tilfældet med den engelske og den 
rnssiske gesandt . 
Da nu konfirmationshøitidelighederne medførte den 
omstændighed af kronprinsen blev betragtet som festens 
konge , så søgte hele hoffets personale og alle statstjenerne , 
ja selv borgerne af overbyde hinanden i af 
vise deres hyldest , så af det næsten grænsede til tilbedelse . 
Dette 
gav alle kronprindsens tilhængere et ubetvingeligt 
mod og en værdifuld moralsk støtte . 
En få forgudet Prinds turde nok vove noget for af 
vinde sin ret , og han selv var nu mere end nogensinde 
bestemt på af vove det . 
Således nærmede sig det vigtige tidspunkt , da tronarvingen 
skulle indtræde i statsrådet . 
Kronprindsen talte timerne dertil og endelig nærmede 
sig den 14de April . 



tillader min herre og kongelige fader af jeg oplæser 
dette ? 
Jeg tillader det min søn ! svarede kongen med 
samme åndsfraværende blik som før . 
Kronprindsen tog nu et papir op af lommen og 
læste : 
min nådigste konge , fader og herre ! Da min 
nådigske hr . Fader har haft den nåde og kærlighed 
for mig nu at sætte mig i sit geheime-stadsråd , 
så erkender jeg , som jeg bør , denne deres nådige 
fortrolighed med den dybeste ærbødighed og største 
taknemmelighed . 
Men , som jeg er overbevist om , at tingene meget 
bedre b styres uden et kabinet , så må jeg underdanigst 
bede min nådige hr . Fader at ophæve kabinetter , 
hvorved statens publique affairer kom igen på 
den fod , de altid have været indtil nu på 14 a 15 
år , og hvorved hensigten af forordningen af den 
13de febr . 1772 blev opnået . 
Ligeledes tror jeg mig forbunden i min samvittighed 
underdanigsk at foreslå igen udi deres stats * ) 
i denne forordnings § 3 hedder det : alle kollegiernes 
forestillinger skal i og igennem statsrådet 
ioredrages køngen og hans resolution derpå tages . 
Ligeledes skal der alle anbefalede ekspedition « af køngen 
underskrives . 

råd at indsætte 2 brave mænd , som før have været 
udi samme og som nu slå på pension , i stedet for efter 
deres ønske , at opoffre sig til dens majestæts 
og landets tjeneste , nemlig gehejmeråd rosenkran ; 
og gehejmeråd , grev bernsdorfs , samt tillige at indkalde 
i statsrådet general Huth og gehejmeråd 
stampe , da alle disse 4 mænd forene for sig , enhver 
især , de til ^en god og duelig rådgiver fornødne egenskaber , 
og derfor såvel inden- som udenlands er bekendte 
og agtede . 
Skulle nu , som jeg ønsker og håber , min nådigske 
herre og fader i nåde bifalde disse mine velmente 
forskag , så beder jeg underdanigsk at deres resolution 
herpå nådigst må meddeles , og at den derhos 
føjede ordre til det danske kancelli må blive af deres 
majestæt underskreven , samt at det må være mig tilladt 
slrax i deres majestæts navn at lade bemeldte 4 tro 
og brave mænd vide , at de skal indfinde sig i høistsammes 
geheime-statsråd . 
Jeg forbliver til min død med den dybeste sønlige 
respekt og ærbødighed min nådigske konge , fader 
og herre , deres majestæts underdanigste tjener , undersåt 
og søn . 
Frederik k . P . 
Holdt , hvad er dette ? råbte arveprindsen , det er en 
regjeringshandling af alt for stor vigtigted , som først 
nøje må overveics . Må jeg læse det først ? 

nej , dette er en kongelige nødvendig beslutning , som 
skal gøre forandring i den vilkår lige kabinetsregjcrjng 
der i den senere tid har vist sig uheldbringende 
for landet , genmælede kronprinds n . 
Bi er her for at råkslå , svarede eickstedt , og ikke 
- for at modtage befalinger . 
Ti , eickstedt ! til i spørges . Kongen , min fader , 
er herre og nindskrænket voldgiffsmand i landet , jeg 
er hans esn , hans støtte og ttronfølger . Kun for 
hans køngelige villie bøjer jeg mig . Min fader , skriv 
under og frels fædrelandet ! 
Ja , det vil jeg , min søn , herefter vil jeg kun underskrive , 
hvad du forelægger mig ; giv mig straks en 
pen . 
Jeg protesterer , råbte arveprindsen fuld af brede 
og rev pennen ud as kongens hånd så pennen 
faldt på gulvet . 
Guldborg , fag pennen op , befalede kronprinsen . 
Guldberg lod som om han ikke hørte det , og stod 
ubevægelig . 
Guldberg , gentog kronprinsen , i kongens navn 
fag pennen op . 
Men Guldberg stod som en billedstøtte og rørte sig 
ikke af pletten . 
Min konge , min dyrebare fader , sagde prinsen , 
lad ingen rive dette papir fra dig , thi da er det 
kronen man river fra lig og mig ; elsker du din 

søn og dine undersåtter , så vogt over dokumentet , 
medens jeg selv tager pennen op . 
Kronprindsen bukkede sig hurtig og optog pennen . 
Arveprindsen ville rive papiret ud af kongens hænder , 
men denne holdt krampagtig fast og råbte mod 
frygtelig stemme : 
vov det ikke , Broder ! 
Ved disse ord segnede arveprindsen ned i sin stol 
ligesom lammet af skræk og forbanselse . 
Kronprinds Frederik gav kongen pennen , og dennr 
skrev straks under . 
Skriv egenhændig approberet , bad kronprindsin . 
Kongen gjorde dette . 
Og nu , min fader er det nok for i dag . 
Ja , svarede kongen , jeg er træt . 
Jeg vil følge dig til dine gemakker , sagde kronprinsen 
og puttede papirerne i fin lomme . 
Kongen havde imidlertid rejst sig og bevægede sig 
henimod døren . 
Arveprindsen gik hurtig hen ti ! Kongen og smuttede 
ud af døren med ham idet han tog ham i hånden . 
Kronprindsen ville ile efter ham , men døren var 
aflåset . 
Spræng døren , eickstedt , befalede kronprinsen . 
Deres kgl . Højhed , hvor kan jeg det ? 
General , i kunne sprænge døren , da vet gjaldt om 
at overfalde og fængsle min ulykkelige moder , og nu , 

da eders herre og kronprinds befaler eder det , er i 
» lydig . General Huth og det danske folk skal lære 
eder lydighed . 
Min høje herre , bad eickstedt angst , jeg er ikke ulydig , 
men vil lyde eder i alt , jeg var eder altid en 
tro tjener og håber ikke at have vakt eders mishag . 
Godt , skaf døren op , og forhold eder rolig , så 
- skal intet ondt , ske nogen af eder , men skal jeg vente 
til man sprænger døren udenfra , vil jeg ikke forhindre 
eders arrestation . 
I samme øjeblik blev døren revet op af Bulow , 
og flere livvagisofficerer indtrådte , som synlig glædedes 
ved at se prinsen vel . 
Skal disse arresteres ? spurgte Bulow . 
Nej , hvis de ikke vise opsætsighed , men er lydige ; 
hvor er Huth og numsen ? 
De forhindre arveprindsen i at føre kongen bort . 
Disse herrer blive her , befalede prinsen , og ilede 
bort med Bulow for at nå kongens gemakker , her 
var numsen og Huth , der overøstes af arveprindsen 
med bebrejdelser . 
Kom til dronningen , sagde arveprindsen og trak 
kongen ved hånden henimod korridoren , der førte 
til Juliane Maries værelser . 
Kongen så sig sky om , men da han ikke bemærkede 
nogen , der kunne hjelpe ham , fulgte han med arve » 
Prindsen , men , som det lod til , højst ugerne . 
Numsen stillede sig for døren ved enden af mersalen 

og var bestemt på ikke at lade arveprindsen føre 
kongen med sig førend kronprinsen kom . 
Tilside , råbte arveprindsen , seer i ikke det er kongen 
og mig ? 
Deres majestæt behage allernådigst at vente , svarede 
rumfen , nu kommer deres søn , kronprinsen 
aks . 
Befal at han skal gå til side , det er jo majestætsforbrydelse 
at spærre kongen vejen , skreg arveprindsen . 
Men hvor er Frederik , hvor er min søn ? spurgte 
kongen ængstelig . 
Her er han , min konge , råbte general Huth åndeløs 
idet han kom løbende fra køngens indre gemakker . 
Min 
fader , her er jeg , svarede kronprinsen , der 
kom lige bag efter og var bleg som et lig . 
Kom nu , Broder , bad arveprindsen og trak i- køngens 
hånd . 
Nej , denne vej , min dyrebare , elskide fader , bad 
kronprindsen og tog fat i køngens højre hånd med 
sin venstre for at føre kongen tilbage til sine værelser . 
Kongen var aldeles rådvild , men det så dog ud 
til , at han helst ville følge sin søn . 
Bulow sagde kronprinsen , gør ende på dette , ! jeg 
har køngens resolulion i lommen . 
Disse ord gav alveprindsen nyt , liv og ny fortvivlelse . 


gå til side , skreg denne blussende af brede til numsen , 
der stod foran den lukkede dør , kong n vil frem . 
Jeg seer kun , at de trækker ham frem . Når 
kongen er fri i sine bevægelser og selv befaler mig at 
lukke op , skal jeg adlyde , sagde numsen forlegen . 
Deres kgl . Højheder behage begge at skippe hans 
majestæt kongens hænder , bad general Huth . 
Elsk din fa der , Frederik , befalede arveprindsen . 
Rei , flip du , onkel Frederik , kongen er min fader . 
Endelig slap de begge . 
Kongen var i dette øjeblik aldeles bedøvet og førvirret , 
så at han sket ikke vidste , hvad han skulle gøre . 
Det var åbenbart , at arveprindsen måtte have 
sagt noget til ham på brien fra statsrådssalen , som 
var kronprinsen til skade . 
Hvad skal jeg gøre ? spurgte kongen Huth . 
Følge kronprinsen , svarede denne uforfærdet . 
Za , ja , kronprinsen . 
Elskede fader , sagde denne og tog begge kongens 
hænder i sine . 
Hurtig som lynet to ? r arveprindsen hen til kongen , 
der alt vendte om til sine gemakker , og da arveprindkom 
til at røre ved kronprindsens lomme , blev 
denne angst over at miste det kostbare dokument . 
Han gav derfor slip på kongens ene hånd , men 
holdt fast med sin ene hånd på kongen medens 
han holdt på skn lomme med den anden . 
Arveprindsen , der nu blev vred for alvor , tog 

kronprindsen hårdt sat i kraven og ville sandsynligvis 
enten have fravriste ! ham kongen eller dokumentet , 
men kronprinsen værgede sig tappert , han tog papirerne 
i hånden uden af skippe kongen , og gav dem 
til Bulow og general Huth , der , da de nu så , af 
kronprindsen greb til sin kårde , frygtede en overilelse . 
Hastig 
og dog med ærbødighed skilte de de kæmpende 
ad , så af arveprindsen et øjeblik efter , uden 
selv af kunne gøre sig ræde på hvilken måde , befandf 
sig henne i den anden ende af salen , medens 
kronprindsen førte kongen ind i sine gemakker , hvor 
neventlau , stampe og bcrnsdorff imidlertid fra den 
modsatte side vare ankomne . 
H r kom kongen lidt til ro og besindelse , og det 
lykkedes disse hædersmænd ganske af overbevise den 
stærkt angrebne konge om , af han vedblev af være 
konge , og hans søn , kronprinsen , vedblev af være 
hans fyrste og hans trøeste undersåt . 
En hel time blev kronprinsen og disse nye statsråder 
hos kongen og de vigtige beslutninger toges , 
af Juliane Marie fra nu af var ude af al indflydelse 
på statsmagten , dog således , af arveprindsen 
vedblev af hare stemme i statsrådet . 
Guldberg , eicksfedt og kongens andre plageånder 
sattes derimod straks fra deres funktioner . 
Bulow forstyrrede først denne vigtige rådslagning , 
idet han meldte at enkedronningen var ganske ude af 

sig selv , og råbte idelig på majestætsforbrydelse , 
kongemord , revolution . 
Hun ville ud til folket eller tale med kongen eller 
kronprindsen . 
Har du arresteret nogen ? var det første den nye 
regent spurgte om . 
Nej , deres kongelige højhed jeg ønskede , at det 
nye regimente skulle gå så lempeligt tilværks som 
forholdene blot kunne tillade . 
Deri har du gjort vel , sagde Frederik , hvis det blot 
er muligt skal alt gå fredeligt af , og mit regimente 
betegnes med mildhed . Du Huth , og reventlau skal 
følge mig til enkedronningen , og hvis min nådige 
bedstemoder deri samtykker , skal-hofballet , hvortil alt 
er arrangeret , uforstyrret afholdes i aften . 
Numsen og bernsdorff blive her og holde kongen 
med selskab . 
Hvis jeg tør give et råd , min Prinds , da tag 
Guldberg med , thi deres nådige Fru bedstemoder 
drømmer allerede om skafot og blodbad . Guldberg 
vil bedre end nogen anken berolige hende . 
Du har ret , lad ham da hente , går alt godt , skal 
vi netop nu blive gode venner , jeg vil ikke gøre noget 
menneske fortræd og ønsker kun Danmarks og 
Norges lykke . 
Da Guldberg var kommen til kongens ydre sal , 
gik kronprinsen ud til ham , forklarede ham forholdene , 
samt beroligede ham . 

min herre ! jeg har indset , at det ville komme , nu 
er det kommet , og jeg er fra nu ar eders lydige 
tjeneri 
vis det , Guldberg , og det skal komme eder og eders 
børn til gode , berolig min bedstemoder og min onkel 
arveprindsen ; de have mistet magten , men jeg skal 
altid ære og elske dem som dyrebare slægtninge , kun 
må de forholde sig rolige , hvis de ville det , skal ingen 
blive arresteret , og hele hoffet skal tro , at min 
bedstemoder har arrangeret det hele , og selv bestemt 
alt som sket er i dag . 
Guldberg ilte forud til dronningen og arveprindsen , 
men de vare så oprørte over det forefaldne , ar de 
ikke kunne fatte eller finde sig i det . 
Guldberg prædikede for døve øren og hun beskyldte 
endog denne for medviden i komplottet . 
Min nådige bedstemoder , sagde kronprinsen , da 
han længe roligt havde hørt på hendes bebrejdelser , 
jeg har kun tilvendt mig min ret som ttron viger , 
og kabinetsregjeringen er en uting . I virkeligheden 
er sket intet sket . 
Da min ulykkelige moder blev fængslet og forfulgt ; 
skete dek fordi kabinetsregjeringen , som hun hovde støttet 
kaldtes ulovlig ; 
enten er den ulovlig og da er det ret , hvad der er 
sket i dag , eller den er lovlig — og da har man begået 
en stor forbrydelse , idet man styltede min møder 
lerfor . 

forholdet er anderledes , skreg Juliane Marie . 
Ja , i negle punkter . Hun var kongens hustru ag 
kronprindsens møder , altså den nærmeste ti ! Kabinetsregjeringen , 
når en sådan skulle være , medens 
nu kongen og jeg . de nærmeste til magten , hidtil 
vare magtesløse og blindt adlydende redskaber — endelig 
stele afløsningen — kabinetsregjeringen for 12 
år siden med bold og drab , med grusomhed , fængsel 
og tortur , jeg derimod afløser den som en kjerlig 
sønnesøn , idet jeg er villig til at ære- og elske dig 
for hele verden — du som dog var hård imod min 
stakkels møder . 
Du vil hævne dig , Frederik , og hævne hende blodigt . 
Nej , 
ved min ære , jeg vil ikke oprive gamle sår , 
men jeg fordrer lydighed i regjeringsanliggender , 
udenfor dem , er jeg din bedste ven , din egen Frederik . 
Og 
din onkel , skal han være din tjener ? 
Ja , for så vidt som jeg er landets første tjener , 
må han og alle adlyde mig , men som statrådsmedlem 
kan han komme med sine indvendinger . 
Jeg vil søge kongen om min afsked i sagde arveprindsen 
fornærmet . 
Og jeg vil bønfalde kongen om at skrive et kjerligl 
broderugr brev til deres kong lige højhed for at begære 
at i fremtidig vil slå ham og mig bi med 
eders råd i alle regjeringsanliggender . 

det » gør du ikke , Frederik , du har nok andre 
rådgiver^ 
fuldkommen sandt , men eders navn min høje onkel , 
bør findes på enhver nyttig regjerings-foranstaltnig . 
Nej 
— nej , jeg går ikke i statsrådet , jeg har 
døg intet mere at sige . 
Guldberg , døm de , bør hans kongelige hpihed 
vel undsiå sig for at have sæde i statsrådet . 
Det vil hans kongelige højhed vist heller ikke 
når vreden og fortrydelsen har lagt sig , thi det ville 
netop være smukt , når det lamme gode familieforhold 
kunne vedblive at bestå som hidtil . 
Guldberg er en redelig mand , sagde kronprinsen , 
vi b . r følge hans råd . Hvad vedkommer det verden , 
om vi i virkeligheden er uenige i nogle punkter , 
ingen skal kunne se andet end den fuldstændigste harmoni . 
Vil 
du da rette dig lidt efter os , Frederik , vi er 
døg mere erfarne og kende regjeringcns byrder bedre 
end du . Når du vil rådfø ' . e dig , kan endnu alt 
blive godt . 
Misforstå mig ikke , regjerc skal jeg nok ved statsrådets 
hjælp , der har onkel Frederik sin stemme 
hverken mere eller mindre . 
Jeg skal altså kun skrive under ? Aldrig ! 
Onkel Frederik , glem ikke , at du har ladet kongen 
gøre det samme i en række af år , og han var dog 

svuverain ; mig spurgte ingen om . Det er førsk nu , 
at min tur er kommen . 
Ja . og ved falskhed , Frederik ! 
Jeg kom hid før at stifte fred , hvis jeg havde sagt , 
jeg vil have min ret , havde jeg da fået den ? 
Tusind gange hellere , sagde Juliane Marie . 
Guldberg , hvad mener de ? 
Kronprindsen har alter ret , man slipper ikke gerne 
magten af hænde . 
Guldberg er en ærlig mand , der siger sin mening 
rent ud , sagde kronprinsen . 
Guldberg er en verrdekasbe og venter måske fordel 
af at give dig ret . 
Du gør os begge uret , bedstemoder , han er en ærlig 
mand , og det er jeg med , ræk mig nu din hånd . 
Vi skal vel miste godserne i Holsten ? 
Nej — hvor kan du tro det , bedstemoder , jeg vil 
ikke forandre et ord af hvad kongen har givet bort , 
jeg vil ikke kuldkaste , men regere , og jeg vil ikke blot 
regere , men vinde hjerter . 
Angående mit , skal du ingen ulejlighed gøre dig , 
sagde arveprindsen . 
Så vær idetmindsfe hofmand og diplomat i aften 
på ballet . 
Hvad , skal der være bal ? råbte enkedrønningen 
og arveprindsen på engang . 
Ja , har hendes majestæt ikke selv inviteret . 
Jeg vil sende afbud igen ? 

det ville gøre mig meget ondt , thi da ville onde 
tunger sige , at her var passeret noget , at enkedrønningen 
og arveprindsen vare skarede af Marken , at de 
havde lidt et nederlag , men går alt i sin vante orden , 
vil man sige . Dronningen og arveprindsen have 
troligt røgtet deres kald til kronprinsen blev konfirmeret 
og kom i statsrådet . Der var enighed og 
er enighed . 
Når man hører dig tale , Frederik , skulle man ikke 
tro , at du i går var et barn , hvad hedder dine 
rådgivere ? 
Du vil lære dem at kende ; men dette er dog min 
egen ide , jeg udbeder mig den første Dands med de 
to rigers første dame , og på min opførsel skal enhver 
vide og mærke , at man fra nu af skal forøge og 
ikke formindske ærbødigheden og uudcrdanighcden imod 
dronningen . 
Du er en sni d statsmand , det må man lade dig , 
du forstår af forgylde pillen , der må sluger . 
Min søn , hvad siger du ? 
Jeg dandset i ! ke , svarede denne mut . 
Jo , onkel , du dandser , om jeg så skal tigge min 
onkel Georg om et hosebåndsorden til dig . 
Du er dog en god — kronpnnds . 
Det tror jeg selv . Jeg ønsker af se glade og lykkeligt 
men efter , og jeg begynder ovenfra , bedstemoder , 
hvor højt skal vi vædde om , af både du og onkel 
begge skulle komme til af holde ret meget af mig . 

det må du alt længe have mærket Frederik . 
Ja på lidt nær , men fra nu as skiller magten os 
ikke , den binder os sammen , og du skal være den første 
dame i riget . 
Men kongen af Preussens datter ? 
Tager jeg ikke , for så blev du den anden , og du 
skal være den første dame ved hoffet , det har jeg lovet 
dig . 
Min kære Frederik , vort bedste , vor glans og 
hæder må stå tilbage for statens og kronens ret 
— du må gifte dig . 
Godt , du ønsker det — så skal det ske , men så 
skal jeg gøre et valg , at min gemalinde- skal se op 
til dig — jeg vælger din datterdatter , landgrev 
onkel Carls datter ! 
Marie ? 
Ja — netop . 
Ih , så gud velsigne jer . 
Amen ! Det sagde du i en god stunds 
. Omfavn din bedstemoder . 
Min kære bedstemama . 
Og du , onkel ? 
En anden gang : 
nuvel , jeg vil have det til gode , men husk vel på , 
at en god onkel er en klog Prinds , og en klog Prinds 
er en god onkel . 
Med disse ord forlod kronprinsen enkedronningen 
en 

og arveprindsen , der ikke kunne komme sig af forundring 
over den myndighed og forstand som „ dette barn “ 
Lagde for tagen . 
Arveprindsen havde især vanskeligt ved at finde sig 
tilrette i . Forholdene . 
Han lunde ikke satte , at han , som i morges havde 
rejst sig , og gået i statsrådet som den mægtigste 
mand i staten — nu pludselig var uden indflydelse , 
„ Et parademenneske “ , „ En medunderskriver “ af en andens 
villie , og selv Juliane havde møje med at 
forllare , at man i grunden måtte være glade over at 
beholde skinnet af magten . 
Thi Frederik , sagde hun , kunne lige så let have 
taget hævn over os , som vi toge det over hans 
moder . 
Og hvem borger os for , at han ikke gsør det i 
fremtiden ? 
Hans kongelige højheds gode hjerte og gode fornuft , 
svarede Guldberg . 
Det indser jeg ikke , indvendte arveprindsen . 
Jeg tror , Guldberg har ret , sagde enkedrønningen . 
Men bevis , bevis , ivrede den første . 
Hvis kronprinsen ikke nærede hengivenhed for sin 
nådige bedstemoder og sin høje onkel , ville han ved 
denne kontra-revolution gået anderledes tilværks . 
Han havde ladet i det mindste alle deres hengivne 
tjenere og tro mænd længsle , og måske sikkret sig 

deres høje persøner , men jeg har selv højt hans kongelige 
højhed befale , at ingen arrestationer måtte sinde 
sted uden i yderste nødsfald , og at den dybeste underdanighed 
uafbrudt måtte vises hendes majestæt 
dronningen og hans kongelige højhed arveprindsen . 
Dette kunne måske være en foreløbig klogskabs- og 
forsigtigheds foranstaltning . 
Min søn har ret , han har vel frygtet vort parti , 
mente enkedrønningen . 
Desværre , det kan han ikke have flygtet . 
Hvorfor ikke ? 
Fordi det , som deres majestæt behager at kaldet 
vort parti kun består af tre persøner . 
Hvorledes , hvilke tre ? 
Vi tre — ikke en flere . 
Raser de ? 
Jeg taler den rene sandhed . 
Og eickstedt , Rosenkrantz og de andre ? 
Overløbere — ikke andet end overløbere , eickstedt 
var lige ved at kysse sin elev fra forrige måned på 
hånden , fra det minut kongen havde underskrevet . 
Den forræder ! 
Lad os ikke dømme for strengt , kongen gav deres 
majestæt magten , eickstedt og hele slænget bøjede 
sig , kongen giver magten til en anden — eicksted 
-og hele slænget wer sig da for denne anden . 
Og vi skal tåle det ? 

ja , thi magten ligger i kongedømmet og i kongens 
villie , det er griffcnfeldts værk . 
Havde jeg kun fået min Broder ud med mig , skulle 
vi set noget andet . 
Gud ske lov , at dette ikke skete , thi udenfor ville 
de have erfaret , at folket for længst er kede af os 
og længes efter noget nyt . 
Jeg skulle lært det at agte det gamle . 
Jeg gentager , dej er godt , at det ikke skete , men 
heldigvis kunne det ikke ske . General huih havde belavel 
sig på alt , og vi kunne ikke have gjort et skridt 
uden at begå en fejl . 
Hvem har da låget over os ? 
Kronprindsen , thi hvis vore bedrifter ikke vare umuliggjorte , 
havde vort nederlag og hans Sejer været 
en offentlig kjendsgjerning , og han havde været nødt 
til af erkende enten af han havde handlet uret , eller 
straffe os for af have gjort det . 
De taler som om de var hans mand , og ikke vor . 
Jeg ønsker af blive det for deres , ikke for min 
skyld , men bernsdoiff og jeg er antipoder . En lille 
amtmandsposf vil for mig være en stor nåde , og alt 
hvad jeg kan opnå . 
Og de har hjerte af spøge med ror ulykke — kan 
der da sket ikke gøres noget ? 
I hvilken retning ? 
I den retning , af generobre magten ? 
Måske i 

tal , tal ! 
De vil blive høffets første dame . 
Det sagde han . 
Kronprindsen holder ord . 
Men magten ? 
Når kronprinsen gifter sig med deres majestæts 
datterdatter . 
Så kunne vi gennem denne vej opnå indflydelse . 
Netop ! 
Det er af gøre vejen til China kortere , ved af 
lægge den over Lapland . 
Og når vejen over Lapland er den mindst farefulde 
og den sikkreste er den også den korteste . Desuden 
— 
de seer dem om — her er ingen der hører os , 
kalkun ud . 
Det er jo ikke afgjort , af fordi kronprinsen gifter 
sig , han derfor får levende mandlige arvinger . 
Arveprindsen hævede hovedet opmærksomt i vejret , og 
spurgte : 
hvad så , hvad så ? 
I det tilfælde tilfalder ttronen arveprindsens 
mandlige arvinger . 
Vi skutte os til kronprinsen — Guldberg seer bedre 
end vi . 
De har et klart blik , Guldberg , dette „ hvis “ er 
ikkun alt for uvist . 
Man kan ikke vide . 

tingene , går nok , mente Juliane , man må også 
overlade hændelsen sin del . Jeg har rigtignok 
drømt om , af du ville drive fader til en konge . 
Man drømmer ofte hvad man ønsker . 
Det er aldrig lykkedes mig . 
Jeg tror heller ikke , af man således kan kommandere 
sine drømme . 
Men for ikke af tabe os i drømme nu , hvad skulle 
vi da gøre ? 
Kom med forskag , Guldberg . 
Først gå på bal i aften . 
Vel , approberet ! 
Dernæst fordoble kærligheden og opmærksomheden 
mod kronprinsen og ercntuelt mod den vordende kronprinsesse . 
Godt , 
meget godt . 
Antaget , sagde arveprindsen , og gav et bekræftende 
tegn med hånden . 
Endvidere på denne basis gøre sig yndet af folket . 
Det vil da sig ; hoffolket ? 
Nej folket : borgere og bønder . 
Rejsen over Lapland er meget besværlig . 
Nen sket ikke farefuld . 
Videre , videre . 
Der øvrige må man overlade til skæbnen . 
Skæbnen er en tvivlsom oldfrue , man må se 
hende lidt på fingrene , sagde enkedronningen . 
Hvortil skulle det føre ? 

spørg Guldberg . 
Jeg ved det ikke . 
Ih , til af hun giver os småffjorter , og kronprinsen 
chemisser . 
Ja , lad os bede hende om det . 
Altså i aften på hofballet ? 
Iaften på hofballet . 
Og i strålende humør . 
I strålende humør . 
Om alle sagde , af vi havde mistet magten , skal 
ingen tro det . 
Og , nu hver til sit . Du Frederik , må især være 
en kærlig onkel . 
Jeg skal ivctmind ' ste være en klog Prinds , tro 
mig nu . 
Den første kunst ligger i indbildningskraffen , sagde 
Guldberg . Når vi ikke selv tro på den kærlighed 
vor læbe og vort smil udtaler , ville vi ikke få andre 
til af tro det . 
O , nu er de for nøjeregnende , Guldberg . Når vi 
tage det så strengt var det umuligt af være diplomat 
— jeg mener af det officielle solskin bør ligge i ansigtstrækkene , 
medens de hemmeligste tanker ligge skjulte 
i baghovedet i den lille hjerne . 
Sandt nok , deres majestæt , men de hemmelige tanker 
ere som lette fugle , de bryde før nogen ved det , 
deres skjulte fængsel før at vise sig i et stjålet , 

måske beluret øjekast . „ Tænk ikke så forråder du 
dig ikke , “ plejede en viis mand altid ar sige . 
Tanker er toldfri , min kære Guldberg , sagde arveprindsen . 
Ikke 
altid , deres kongelige højhed . Disse er 
netop det eneste hvoraf kronede hoveder betale told . 
Med disse ord bukkede Guldberg underdanigt og 
forlod gemaket . 
Om eftermiddagen formåede kronprinsen kongen 
til at køre en tur med sig på Københavns gader , 
for at aflægge de nye statsråder besøg . 
Overalt modtog folket dem med levende jubel og 
kongen var så tilfreds som han ikke i lang tid havde 
været . 
Jeg føler mig ung og kraftig på ny , og mærker at 
min sundhed vender tilbage . 
Kære fader , du må ikke længer holde dig så 
indesluttet , du må ofte vise dig for folket og i 
hoffets kreds , det vil gøre dig godt og forlænge 
dit dyrebare liv . En konge må hyppig vise sig for 
sine undersåtter . 
Du ønsker da virkelig , min søn , at jeg længe endnu 
skal være konge ? 

fader , du forskrækker mig , har du nogensinde tvivlet 
derom ? 
At du elsker mig , ved jeg , min kære søn , men 
jeg troede , at du selv ville være konge , og bringe 
mig fil at abdicere . 
Gud forlyde sig formastelig gerning , nej fader , 
om du levede fil du blev hundrede år , aldrig fluid « 
Jeg vove fligt , ja om du selv ønskede det , ville je§ 
på mine knæ bønfalde dig om , at vedblive at vær « 
Konge , jeg er tilfreds med længe , endnu længe at væm 
kronvrinds . 
Du oplever mig med dine ord , men hvor dyrebar 
du er mig , min Frederik , kan du se deraf , at om 
du havde dettroniseret mig , skulle du ikke have hxm 
nogen bebrejdelse . Jeg blev jo dog den gamle kong « 
Og du den unge konge . 
Nej fader , du alene er konge , så længe gud sparer 
dit liv , når jeg engang får børn , vil jeg 
kunne forlange den samme kærlighed af dem . Hvad 
jeg begærer , er at du kun igennem mig og statsrådet 
vil tage beslutninger , og aprobere . 
Det vil jeg , det vil jeg urokkeligt . 
Så skal al bilkårlighed være fjernet fra nu af , 
dog et har jeg endnu at bede dig om . Siden dej 
lader fil at a ' vekslingen virker velgørende på dig , 
kære fader , og for at man ikke skal sige , at jeg holder 
dig indesluttet for at kunne herske i dit navn , 

få besøg hofballet i aften , vær mild imod onkel Frederik 
og mod bedstemoder , og nådig mod hele hoffet . 
Jeg skal gøre det min søn , om ikke af tilbsielighed , 
så for din skyld , fordi du ønsker det . 
Tak . kære fader . Du glæder mig overmåde meget 
derved . 
Nu har jeg igen noget at bede dig om , lad ingen 
herefter træde imellem fader og søn , konge og kronprinds . 
Du må ikke tro , hvad man forebringer dig 
. om mig , mm spørge mig , det samme vil jeg gøre 
med hensyn til dig , først nu er jeg rigtig konge , og 
jeg tror mine åndsevner ville styrkes derved , thi ny 
er der ingen frygt der tynger mig . 
Fader , jeg er overvættes lykkelig . Vi ville være 
stærke , når vi støtte os til hinanden . 
Det tror jeg med . 
Om aftenen trådte kongen og kronprinsen arm 
i arm ind i de strålende hoskrrdse , der bevægede sig 
i de glimrende oplyste sale . 
I lang tid havde hoffet ikke set kongen så frisk 
og så ungdommelig , som i aften . 
Alle gjorde ham de mest smigrende lovtaler , og 
Christian den syvende var atter den venlige , milde , 
muntre konge , som i de forrige lykkelige dage . 
En fuldstændig forsoning og harmoni syntes af 
være tilvejebragt mellem de høje herskabers forskellige 
medlemmer . 
Kongen dansede endog en lille menuet med hendes 

majestæt dronning Juliane , og kronprinsen udbad 
sig den næste og næst-næste Vals med sin nådige 
bedstemoder . 
Arveprindsen talte venligt med bernsdorff og kongen 
med Guldberg . 
Aldrig havde en større enighed og mere velvillig 
stemning hersket indenfor christianbmgs slots mure . 
Alt vidnede om fred og lykke . 
Flere gange i nattens løb mindede kronprinsen 
kongen om af det var sent , og om han ikke skulle 
ledsage kongen til sine gemakker , men denne svarede : 
jeg er alt for lykkelig , min søn , ved din regerings 
lykkelige begyndelse , thi du skal være regenten , 
jeg kongen . Jeg synes af hvert minut , jeg afkorter 
denne nat , er en tid jeg røver fra os begge . Jeg er 
stærk nok til af holde ud til den lyse tag . 
Kongen holdt ord , han var munter og opvakt lige 
til den lyse dag , og længe efter af arveprindsen havde 
forladt ballet . 
Vi gamle holde os tappert sagde kongen til enkedronningen , 
idet han viste mod dagslyset . 
Det er fordi vi begge elske kronprindkregenten , sagde 
Juliane med et fortryllende smil . 
Visselig , og vl ville kappes om at vise ham vor hele 
velvillie og bevågenhcd . 
En halv time senere , kl . hen ved 5 , forlod kongen 
ballet ved kronprindsens arm . 

hoffets jubel og hyldest ved bortgangen bragte 
tårer i kongens øjne . 
Da kronprinsen ville føre kongen til hans gemakker , 
sagde kongen : 
nej , min søn , fra i dag af skal du føre mig , lad 
mig nu føre dig i de . me smukke morgenstund til 
dine gemakker . 
Kære fader , du må være træt , begiv dig til ro . 
Du hu noget , som du vil sige mig , der ved jeg ; 
har du ikke fået et stort maleri fra Prøjsen ? 
Du ved det , fader ? I sandhed , jeg flygtede før 
at du skulle vredes derover . 
Nej , min søn , jeg vil glæde mig derover , thi midt 
i al min lykke i denne nat , følte jeg en vis tomhed . 
Skriften har ret når den siger : „ Det er ikke godt 
før manden at være ene “ , jog savner din elskede moder , 
min henfarne Mathilde ; ak , ikke så meget som et 
portræt har hendes fjender ladet mig beholde tilbage 
på slottet . 
Og nu ville det glæde dig at se hendes portræt ? 
Oh , det er guddommeligt . 
Min son , hvad siger du ? Din moders portræt ? 
Jeg troede , det var tin tilkommende hustrus , prinsessen 
af prsisens . 
Nej , fader , hvis du samtykker , ægter jeg prindsesse 
Marie , onkel Carls datter . 
Gud velsigne eder , men portrættet fra Prøjsen ? 
Der hænger det , bag dette gardin , fader , men det 

er en gave af den nuværende prøjsiske minister , grev 
Struense — det er min forklarede moders billede . 
Din moders , min Mathildes billede — oh , det er 
et godt omen — lad mig se det , lad mig græde ved 
det , nu da jeg er fri — fri ved hendes søn , fri og 
lykkelig ved vor søn . 
Med feberhastig hånd rev kongen selv forhænget 
tilside og betragtede det herlige pillede af den skønne 
dronning , som hang i fuld dagsbelysning . 
Et øjeblik blev kongen slående i slum bevægelse , 
med smerte og henrykkelse betragtede han de helligs 
træk af denne tilbedte kvindes ansigt . 
Tilgiv mig , Mathilde ! udbrød kongen omsider halvhvidskende 
og foldede hænderne som til bøn , medens 
kronprindsen overvældet knælede ned ved faderens 
fødder . 
Mathilde , sagde kongen , fe ned til mig fra din 
himmel , og vær forsonet ved den oprejsning , jeg giver 
dig ved din søn , ved ' disse kjærlighedskys og 
tårer salver jeg ham til konge , og indvier ham til 
en lang og lykkelig regering . 
Kronprindsen var dybt bevæget . 
Han greb faderens hånd , kyssede den skælvende 
og hviskedee nogle ord om sønlig taknemlighed . 
Kongen smilte lykkeligt og sagde profetisk . 
Ja , min søn , min og Mathildes elskede søn 
ved disse tårer fra den helligste kilde salver jeg dig 

til konge og regent i dette rige , og dit navn skal 
være elsket og tilbedt her i landet , og du skal nævnes 
med ærefrygt overalt på jorden . Der skal være 
fred i dit hierte og lykke blondt dit folk , du skal 
nævnes med navnet : „ Frederik den sjette ! “ 
Ende . 
