Første kapitel  . 
Baronesse de Verdin 
en smuk eftermiddag i August måned indføre 
vi den ærede læser i et af de fornemste hoteller 
i gaden latour-mauborg i Paris  . 
I en stor  , smagfuldt udstyret salon på første 
sal i dette hotel sidder en ung  , mørk dame med 
en vifte i hånden og vugger sig majestætisk i en 
gyngestol  , medens hun af og til bevæger viften 
frem og tilbage for ansigtet  , for muligen at afkøle 
den heftige sindsbevægelse  , hvori hun besinder sig  . 
Denne dame er baronesse æs Verdin  . 
Foran hende sidder en midaldrende herre  , med 
ravnsort hår og en stor  , mørk knebelsbart  . Han 
er meget smuk  , uagtet han seer vred og trodsig på 
baronessen  ; han har et godmodigt ansigt — troskab 
og ærlighed står at læse på hans brede pande  . 
— du trodser mig  , Judith  , vogt dig  ! sagde han 
med rynkede bryn og så ophidset på baronessen  . 
— hahaha  ! vogte mig for dig  ? Nej  , erneste  , 
det må du ikke tro  , dertil er jeg for modig  , og 
netop nu er det min faste beslutning  , at ægte baron 
von sympfen  . 

— jo  , du har og er  , Judith  , og skal være  ; 
thi hvor ikke min snildhed strækker til  , bruger jeg 
mine fysiske kræfter  , så skal det nok hjælpe  . 
Han ville atter ile over imod hende  , men i 
det samme veg hun til side  , greb en stol  , hævede 
den til slag og udbbrød spottende  : 
— det skal nok køle din brændende kærlighed  , 
erneste  ! 
Hun nærmede sig hurtig døren og ville fjerne sig  . 
— nej  , bliv  , Judith  , jeg vil  , jeg må tale 
med dig  ! råbte han og nærmede sig hende  . 
Hun vendte sig om  , men i samme øjeblik lod 
hun stolen af al magt falde ned på hans hoved  . 
— djævel  ! brølede baronen og gav hende et 
slag på kinden  ; men hun for rasende ind på 
ham og greb ham i struben  , som for at kvæle ham  . 
I den højeste ophidselse trak baronen en pistol 
frem og holdt den for hendes bryst  . 
— ja  , det er ret  , baron Verdin  ! råbte hun  , 
idet hendes øjne lynede  . Dræb mig  , som du 
dræbte ham  , det kan ligne dig  ! 
Med et hånende smil vendte baronessen sig 
om og forlod stuen  . 
Tilintetgjort stod han og så efter hende  . 
Pludselig hævede han hovedet  ; en fasf beslutning 
stod at læse i hans træk  , og han forlod langsomt 
værelset  , idet han mumlede  : 
— jeg skal dog vise denne tyske baron von 
sympfen  , at han ikke uhindret skal kunne ægte en 

anden mands hustru  . Judith tilhører mig og jeg 
skal forsvare min ret til hende  , selv om jeg skal 
gå tilgrunde derved  . 
Med disse ord forlod han hotellet og stillede 
sig på vagt i en skrås overfor værende bygning  . 
Vi skulle snart erfare hans hensigt hermed  . 
En halv time efter begav en ung  , blond 
herre sig ind i baronesse Verdins hotel  . 
Baronen  , der endnu holdt vagt i den lige overfor 
værende bygning  , blegnede  , da han fik 
øje på ham  . Han gjorde et skridt fremad  , som 
for at standse ham  , men han betænkte sig og trak 
sig atter tilbage  . 
Imidlertid fortsatte den blonde herre ugenert 
sin gang og gik ind i baronessens hotel  . Man så 
straks  , at han var husvant her  , thi han begav sig 
lige til salonen  , hvori baronen atter befandt sig  . 
Han ilede hen til hende  , greb hendes hånd  , 
kyssede den ærbødigt og sagde  : 
— jeg føler mig så lykkelig  , Fru baronesse  , 
ved det kære brev  , de har tilsendt mig  . 
O  , hr  . Baron v  . Sympfen  , en ung herre 
med deres fortrin bør ikke føle sig lykkelig ved så 
lidet  , sagde hun og sendte ham et kærligt blik  . 
— sig ikke det  , Fru baronesse  , deres skønhed  , 
deres ånd må besejre enhver dødelig  , der 
har den lykke at kende dem  . 

— de spøger  , hr  . Baron  ; de tror at kunne 
vinde mig med smiger  , udbrød hun smægtende  . 
— frue  , de læser ikke i mit hjerte  , thi da 
ville de vide  , hvor inderlig  , hvor brændende min 
kærlighed er til dem  . 
— o  , udbrød hun  , betroer kun  , at de elsker 
mig  ; bevis mig det først  , måske jeg da vil 
stole på deres ord  . 
— de er grusom  ; men tal  , befal over mig  , og 
jeg skal gå hvorhen det end er  . 
— nuvel  , skaf mig vikomten tilbage  , da skal  .  .  , 
— o  , frue  , de er for hård imod mig  , sagde 
baronen  ; skån mig for dette og sæt mig på en 
anden prøve  . 
— hahaha  ! lo hun hånligt  ; en kryster gifter 
jeg mig ikke med  ; jeg er selv en modig kvinde  . 
Ved disse ord lænede hun sig koket tilbage  ; 
læberne krusede sig til et forførerisk smil  . 
— o  , hvor de er smuk i dette øjeblik  ! råbte 
han med henrykkelse  , og greb hendes hånd  . 
— behold den under den betingelse  , jeg har 
stillet dem  ; men  , tilføjede hun og vendte sig halvt 
bort  , hvis ikke  , da tager jeg den tilbage  . 
— nej  , nej  , jeg vil beholde den  ! råbte baronen 
med øjnene henrykt hæftede på hende  . Jeg 
ville i modsat fald blive vanvittig  . 
— nu  , lad gå da  ; betingelsen kender de  . 
Baronen bøjede hovedet og kyssede hendes 
hånd  . 

— nu må jeg være alene  , hr  . Baron  , jeg 
trænger til ro  , sagde hun og trak hånden til sig  . 
— jeg går  , Fru baronesse  , men mit hjerte 
ejer deres billede  , thi jeg kan ikke udholde livet  , 
når det ikke følger mig  . 
Hun nikkede nådigt og han forlod stuen på 
en næsten ydmyg måde  . 
— hahaha  , den nar  , den nikkedukke  , mumlede 
hun  , da han var gået  ; han elsker mig til raseri  . 
Baronessen gik et par gange frem og tilbage 
på gulvet  , med bevægelser som en sand dronning  ; 
det hvide Atlaskes kjoleslæb hvislede bag efter hende  ; 
et trodsigt men imponerende smil spillede om 
hendes læber og de skønne  , fyrige øjne spejdede 
hånligt omkring i stuen  . 
— hævn vil jeg have  ! sagde hun bestemt  . Hævn  , ' 
som det sømmer sig en værdig wtling af den store 
Bonaparte  ! 
— hahaha  ! lo baronvonsympfen  , da han var 
kommet udenfor døren  ; hun skulle blot vide  , hvor 
fattig  , hvor ruineret jeg er og  .  .  . hvor ligegyldig 
hun er mig  . Nej  , min elskede Madelaine  , dig tilhører 
hele mit hjerte  ; men jeg er fattig  , og det er 
du med  , derfor må  , derfor skal forstanden sejre 
over kærligheden  ; den rige baronesse lle Verdin 
skal blive baronesse von sympfen  ; men jeg skal derfor 

ikke glemme min lille Madelaine  ; hun skal blive 
prægtig klædt  , få heste og kjøretøi og vi skulle 
leve fyrsteligt  , om hun også må finde sig i at leve 
ugift  . Men hvad skal jeg gøre ved betingelsen  ? 
Den er grusom  . Hu  ! hvor de kvinder er djævelske  , 
når de først få nag til en eller anden  , som 
deres hævn kan ramme  . Ja  . jeg tager ikke fejl  ; 
hun har engang elsket vikomten  , ellers ville det 
være hende ligegyldigt  ! 
Under denne tale standsede han i universitetsgaden 
udenfor et fattigt hus  . 
— der er lys  , de er altså oppe endnu  , sagde 
han halvhøjt  . Nå  , frisk mod  ! 
Han lod dørhammeren falde og kort efter kom 
en gammel portners hvidlokkede hoved til syne i 
' døren  . 
Han genkendte øjensynlig baronen  , thi han 
bukkede for ham og lod ham uhindret passere  . 
Baronen sprang i tre skridt op ad trappen  , 
og standsede med bankende hjerte udenfor en dør 
på første sal  . 
- jeg skal atter se hende  ! mumlede han  . O  , 
Madelaine  , dersom du var rig  ! 
Han bankede på døren  . En ung bleg mand 
åbnede denne  . 
. — ah  , er det dig  , sagde han næsten koldt  . 
Baronen ilede hen til en ung  , meget smuk 
dame  , der så ligeså bleg ud som den unge mand  . 
— goddag  , frøken Madelaine  ; hvorledes har 

de haft det siden jeg sidst havde den lykke at tale 
med dem  ? sagde han  . 
— jo tak  , hr  . Baron  , sagde hun venligt  , idet 
hendes lokkede hoved gjorde en yndig bevægelse  ; 
jeg har haft det meget godt  . 
Han indledede nu en samtale med hende  , men 
efter nogle øjeblikkes forløb henvendte han sig til 
aleksis  , idet han sagde  : 
— men hvor kan det være  , at du er så tungsindig  ? 
— det skal jeg sige dem  , hr  . Baron  , sagde 
den unge mand  ; det er fordi at jeg i går har erfaret 
en uhyre nyhed  , der tvinger mig til at bededem 
om at forlade vort hus og ikke komme her oftere  . 
Baronen sprang op  . 
— men aleksis  , hvad er det  ? sagde han forundret  . 
Nu seer jeg det først  ; du er bleg og de 
med Madelaine  , sig mig  , hvad er der i vejen  ? 
— intet af betydenhed  , hr  . Baron  . I kirken 
igår talte vi med en mand  , der ofte kom til os da 
fader og moder levede  ; han fortalte os  , at de gjorde 
svært kur til baronesse æs Verdin og at deres 
bryllup allerede var bestemt  . Som en følge heraf 
må de undskylde os  , vi kunne ikke modtage den 
elskede baron von sympfen her  , hvor der er en 
ung dame tilstede  ; det ville bidrage til folkesnak  . 
Baronen stod bleg og forbitret foran aleksis  . 
— øg du  , aleksis  , du lytter til folkesnak  ? 

råbte han i vrede  ; jeg havde dog ikke troet at du 
var et sådant fæ  ! 
— hvad siger du  ? råbte aleksis opbragt  . Gå 
øjeblikkelig  , hvis jeg ikke skal gøre mig så uværdig 
at sætte dig udenfor døren  . 
— det lader en mand med din kraft nok være  , 
sagde baronen drillende  . 
— gå nu  , jeg tåler dig ikke et minut længer 
i mit hus  ! 
— så gerne  , min ben  , sagde baronen  , men 
gik i det samme hen til Madelaine  , der under hele 
scenen var bleven siddende tans  . 
— er de også vred på mig  ? sagde han 
næsten ømt  . 
— nej  , på ingen måde  , hr  . Baron  , sagde 
hun mildt  , det glæder mig tværtimod at de skal 
gøre et så godt parti  , og efter hvad man hører om 
baronessen  , skal hun være en umådelig rig og henrivende 
dame  , og de må blive lykkelig med hende  . 
Han rystede tans på hovedet  . 
Madelaine så forstrækket på ham  . 
— ikke  ? sagde hun næppe hørligt  . 
— nej  , frøken  , og det er fordi at jeg elsker 
dem  ! hviskedee han  , for at aleksis ikke skulle høre det  . 
Forbavset så hun på ham  . 
— se ikke så forundret på mig  , Madelaine  , 
de kender kun lidet mit opofrende hjerte  . 
Hun stirrede mistænksom på ham ogsvarede ikke  , 
øjeblikkelig lavede baronen en hel historie om 

at hans moder  , der boede i en nærliggende by  , var 
fattig og blottet for alt  , og at han måtte ægte 
baronessen for at hjælpe sin moder  , da han selv var 
fattig  , og endte med at bede Madelaine om at elske 
ham igen  , thi så skulle hun intet savne  , han ville 
gøre alt for hende  ; hun skulle få prægtige klæder  , 
kjøretøi  , og i det hele taget leve som en dronning  . 
Aleksis stod bag dem  , da han gjorde hende dette 
æreløse forslag  . Han knyttede harmfuld hænderne 
og inden baronen kunne forhindre det  , berørte den 
højre hånd temmelig ublidt hans kind  . 
Baronen vendte sig harmfuld om  . 
— usling  , de vover at vanære mig  ! råbte 
han  . Men  , tilføjede han  , efter at have betænkk sig  , 
lad os glemme det  , — her er min hånd  ! 
Aleksis slog til hånden af al magt og baronen 
for et skridt tilbage  . 
— jeg modtager ikke en skurks hånd  , sagde 
han heftigt  . Der er døren  , min herre  , gå  , vort 
mellemværende kan kun afgøres med sværdet  . 
— hvorledes  , en duel  ? 
— ja  , svarede aleksis kort  . 
— godt  , sagde baronen  , jeg er til tjeneste  , 
hvilken tid de ønsker det  . 
— nuvel  , i morgen tidlig kl  . 3 i boulognefloven  . 
— jeg kommer  , svarede denne bestemt  . 
Med et hjerteskærende skrig styrtede Madelaine 
hen til broderen  . 

— o  , aleksis  , du glemmer mig  ; du vil dø 
fra din eneste søster  , sagde hun med tårer i øjnene  . 
— gå tilbage til din plads  . Madelaine og 
lad os have ro  , sagde han ildfuld  . 
— 0  , overtal ham til at lade det fare  ! bad 
hun baronen  , der stod ved døren i begreb med 
at gå  . 
— jeg elsker dem  , Madelaine  , kom i mine 
arme  ! var det eneste svar han gav hende  . 
— ulykkelige  , jeg har aldrig elsket dem og 
vil aldrig elske dem  ! råbte hun og ilede grædende 
bort  . 
— gå  , hr  . Baron  , vi mødes i morgen tidlig  , 
sagde aleksis  . 
— i morgen tidlig  ! gentog baronen mørkt og 
forlod stuen  . 
Hurtig gik han ned ad trappen  , uden at bemærke  , 
at en mørk  , elegant klædt herre triumferende 
så efter ham og sagde halvhøjt  : 
— se så  , min fydske ven  , nu er jeg på 
spor efter dine bedrifter  ! 

andtt kapitel  . 
En ven  . 
— sig mig en ting  , Madeleine  , udbrød aleksis  , 
da baron sympfen var gået  . Elsker du ham  , 
thi så bliver det en andensag  , da rejse vi i aften  ? 
— nej  , nej  , aleksis  , jeg elsker ikke den tyske 
baron og kan aldrig elske ham  . 
— jeg vidste det  , Madelaine  , din smag måtte 
være finere  , sagde han  , 
hun rødmede  , thi hendes hjerte havde allerede 
et billede at sætte ved siden af baronens og ved 
hvilket sidstnævnte faldt uhyre igennem  . 
— gud sfe lov  , Madelaine  , det lettede en 
sten fra mit hjerte  ; du er for god og for ædel 
til at elske en sådan skurk  . 
— var du da bange derfor  . Aleksis  ? sagde 
hun og så alvorlig på ham  . 
— ja  , Madelaine  , hans forføreriske smil  , 
hans skønne person og hans smigrende tale troede 
jeg havde gjort indtryk på dit unge  , uerfarne 
hjerte  , der ikke kender andre end mig  . 
Hun smilede yndigt og vendte sig bort  , for at 
han ikke skulle se hendes blussende kind  ; men aleksis 
så det  , han gik sagte hen til hende  , bukkede sig 
ned og så hende op i ansigtet  . 
— du rødmer  , Madelaine  , har jeg taget fejl  ? 
Sagde han  . 
Hun vendte sig bort og skjulte ansigtet  . 

— godt  , Madelaine  , behold din hemmelighed  , 
den bliver nok engang min  ! sagde han og så med 
inderlig kærlighed på søsteren  . 
Hun svarede ikke og han gik ind i det tilstødende 
værelse  . Da foldede hun hænderne og de 
tårefyldte øjne søgte himlen  . 
— han er rig og jeg er fattig  , hviskedee hun  , 
og dog elsker jeg ham  . 0  , gud  , han har aldrig 
set mig  .  .  . men selv om han havde det  , hvad 
ville det så hjælpe mig  ? Nej  , aleksis har ret  : 
den fattige må arbejde og dø som træl for den 
rige  , for at rigmanden kan leve i overflod  . 
Hun rejstesig og fortsatte med den dybeste smerte  : 
— stakkels aleksis  , nu skal måske også du 
bort fra mig  ; fader og moder er alt døde og hvad 
bliver der da tilbage for den ulykkelige  , forladte 
Madelaine  ?  .  .  . Ak  , da må jeg under tvang og 
hårdhed arbejde for mit brød  .  .  . det må jeg 
gøre  , — jeg må beskæmme min faders ædle navn  . 
Hun holdt inde  , thi en sagte banken hørtes på 
døren  . Madelaine lagde sit arbejde til side og lukkede 
op  . 
En smuk mørk mand stod udenfor  . 
— undskyld mig  , frøken  , men har jeg ikke den 
wre at se hr  . Morfins datter Madelaine  ? spurgte 
han ærbødigt  . 
— Io  , min herre  ; vær så artig at træde indenfor  , 
sagde Madelaine  . 
Baron æo Verdin — thi ham var det — trådte 

over dørtærskelen  ; efter Madelaines opfordring 
tog han plads på en stol og sagde  : 
— frøken morfin  , de forundrer dem vel 
over min dristighed  , men jeg kommer til dem  , 
fordi jeg var deres faders bedste ven  . Jeg så 
ham dø  , og hans sidste ord var en hilsen til hans 
børn  . Jeg kommer dels for at bringe dem denne 
hilsen  , — skønt et år allerede er forløben siden 
hin ulykkelige stund  , — dels kommer jeg for at 
spørge dem  , om jeg ikke kan være dem til tjeneste 
på en eller anden måde  . 
Madelaine rødmede ved dette tilbud  . 
— jeg forstår dem  , sagde baron Verdin  ; 
de har intet for øjeblikket  , hvortil de behøver 
min hjælp  ; men tænk på mig  , når de trænger 
til en sand og oprigtig ven  . 
Mandens åbne ansigt vandt Madelaines tiltro  , 
og hun svarede ham åbent og ærligt på 
hans spørgsmål  . Hun ville ikke forstyrre broderen  , 
da han på denne tid sædvanlig helligede 
sig sine bøger  . 
Hun havde sat sig lige overfor baron de Verdin  , 
der i løbet af en halv time havde vundet 
hele hendes fortrolighed  . 
Hendes-ånd og forstand fængslede ham  ; dog 
af og til syntes en hemmelig sørgmodig tanke at 
få magt over ham  . Da bøjede han bekymret 
hovedet  , medens en let skælven gjennemfoer ham  . 
Dette- forundrede Madelaine  ; hendes faders 

ven var hende allerede kær og hans sorg bedrøvede 
hende  . 
Baron Verdin talte så smukt om hendes fader  , 
at den unge pige følte sig trøstetog opmuntret derved  . 
En time var endnu ikke forløben og Madelaine 
havde allerede med en ung piges hele inderlighed 
sluttet sig til den velvillige baron  . 
— min herre  , sagde hun  , idet hun så hen 
til broderens værelse  ; de kan hjælpe mig  , når 
de vil  , thi jeg trænger virkelig til hjælp  . 
Baronens øjne lyste  ; denne katatrofe havde 
han forudset  . 
Han rykkede sin stol længere hen til hende  , 
idet han sagde  : 
— denne tjeneste skal jeg med glæde og 
standhaftighed opfylde  , såfremt det er mig muligt  . 
Hvori består den  , frøken morfin  ? 
— min Broder  , sagde hun hviskende  , er bleven 
uenig med en herre  , der ofte kommer her i huset  . 
Han har udfordret denne herre og en duel imellem 
dem vil stnde sted i morgen tidlig i boulognesloven  . 
Min bøn til dem er  : frels min Broder og lad 
ham ikke dø fra mig  . De vil det  , ikke sandt  ? De 
vil overtale ham til at skåne sit liv for min skyld  ; 
jeg tør selv ikke sige det til ham  . 
— men  , bedste frøken  , det lader sig ikke gøre  , 
det ville være at sætte en plet på hans lere  , i 
særdeleshed  , da han selv har udfordret ham  . 
Madelaine fæstede sine store drømmeriske mnepå 

ham og det smukke lille ansigt så så lidende ud  , 
at baronen blev helt ulykkelig derved  . Han rystede 
på hovedet og sagde  : 
— skønt det gør mig meget ondt ikke at 
kunne opfylde deres bøn  , vil jeg dog gøre for 
dem håd jeg formår  ; deres Broders sekundant 
vil jeg være  , jeg skal påse at alt går til 
efter reglerne  , og skulle han  .  .  . 
— dø  , fortsatte Madelaine  , da vil de på den 
blideste måde underrette mig derom  . O  , jeg aner 
allerede deres ord  .  .  . Ingen har medlidenhed med 
en ung  , forladt pige  , nej  , ikke engang aleksis vil 
høre mig  . Nu  , så lad det gå som det vil  , guds 
villie er min  . 
Hun brast i gråd  . 
— men  , bedste frøken  , de må ikke græde  , 
jeg ville så gerne opfylde deres forlangende  , 
men det er muligt  . 
— o  , de må undskylde at jeg er så takkløs  , 
sagde hun og forsøgte at borttørre tårerne  ; de  , 
der er en fremmed  , som jeg næppe har kendt en 
halv time  , seer mig græde  ; men ulykken kender 
ingen grændser og tårerne lindre  . 
— o  , hvilken engel  ! udbrød baron Verdin 
og hæftede sine smukke øjne på Madelaine  . Min 
gud  , hvilken modsætning til Judith  ! 
— hvad er det  , Madelaine  , du græder  ! råbte 
aleksis  , der i det samme trådte ind i stuen  ; du  , 

som ellers er så tålmodig  . Du må  .  .  . Ah  , udbrød 
han og så med et vredt blik på baronen  . 
— min herre  , sagde denne og bukkede  ; har 
jeg den ære at stå for hr  . Morfins søn aleksis  . 
— ja  , svarede aleksis kort  ; og de ønsker  ? 
Den stødende tone  , hvori dette udtaltes  , ville 
have fornærmet baronen ethvert andet sted  , da 
han var af et temmelig heftigt temperament  ; men 
ikke således her  . Han bukkede ceremonieltog sagde  . 
— jeg var deres faders bedste ven og bringer 
dem hans sidste hilsen  . Jeg har ' i et helt år 
været bortrejst  ; af den grund har jeg ikke tidligere 
kunnet indfinde mig her  ; men deres fader har anmodet 
mig om at være en ven for dem og deres 
søster  , og således føler jeg den varmeste interesse 
for min afdøde vens børn  . 
Aleksis  , der nærede en afgjort uvilje mod adelige 
og rigmænd  , bukkede koldt for baronen  . Men 
denne ville ikke give fortabt  . Han førte atter samtalen 
hen på den kære afdøde og til sidst lod 
aleksis sig endelig bøje  , så at samtalen lidt efter 
lidt blev mere livlig  . 
Madelaine udviste en sådan ånd og forstand  , 
at det aldeles forbavsede baronen  . 
Da han efter to timers forløb rejste sig for 
gå  , havde de indviet ham i alle deres sorger  , og 
hans tilbud  , at være aleksis sekundant  , var bleven 
modtaget  . Madelaine så op til ham som til en 
guddom  , hvoraf man kan vente redning  . 

da baronen var gået så aleksis på sin 
søster  . Hun smilede og lænede sig op til ham  . 
— o  , aleksis  , hvor meget ville jeg ikke miste  , 
dersom du gik bort  . Husk på mig  , kære Broder  , 
og udsæt ikke dit liv for unødvendig fare  , sagde hun  . 
— og du elsker virkelig ikke baron von sympfen  ? 
Sagde han og holdt hendes lille hoved tæt 
sluttet mellem begge sine hænder og så gennemtrængende 
på hende  . 
— nej  , nej  , aleksis  , jeg kunne aldrig elske ham  . 
— hvem er det da du tænker på  ; hvorfor 
sukker du og drømmer  , medens jeg atter og atter 
kan tale til dig  , uden at få svar  ? 
Madelaine slog øjnene ned og to store tårer 
trillede ned ad hendes kinder  . Han slap hendes 
hånd og trykkede hende til sit bryst  . 
— min egen lille søster  , vær ikke bedrøvet  , du 
vil engang blive lykkelig  ; og husk  , når du trænger 
til hjælp  , da har du din Broder  , der ikke vil vige 
tilbage for noget  , når det gælder din lykke  , sagde 
han og bortkyssede hendes tårer  . Jeg lovede 
fader det  , og jeg sværger at opfylde dette løfte  .  . 
— jeg er ikke i nogen fare  , aleksis  , sagde hun  . 
— jo  , du er  , Madelaine  . Jeg har bemærket 
at baron von sympfen elsker dig til raseri og 
jeg spår ikke falsk  , når jeg siger  , at han vil gøre 
alt for at vinde din gjenkærlighed  , opnår han 
ikke dette  , vil han ved list forsøge at få dig i 
sin magt  , thi dig vil han alligevel have  . 

— o  , ti aleksis  ! Du tager bestemt fejl  . 
— gud give jeg gjorde det  ; men desværre jeg 
seer det kun alt for tydeligt og derfor Madelaine  , vær 
på din post  , vær modig og stærk når faren kommer  . 
Med en uhyggelig anelse skiltes de ad  . Broderens 
tale til hende fik hendes hjerte til at banke 
os en ukendt frygt  . 
— kære Madelaine  , skulle vi ikke i aften åbne 
vore hjerter for hinanden  ? sagde aleksis efter at 
han havde ordnet alt til duellen  . Hvem ved hvor 
vi befinde os i morgen ved denne tid  ? 
— o  , aleksis  ! udbrød hun højt hulkende og 
kastede sig i hans arme  : kan det ikke gøres om 
igen  ? Hvad skalder blive afmig  , når du måske — 
hun kunne ikke udtale ordet  . 
— nej  , aleksis  , du kan ikke trøste mig  , sagde 
hun  , da han gjorde ' mine til at svare  . Du aner 
ikke den smerte jeg lider  . 
Aleksis trykkede sin søster atter og atter til sit 
bryst  , medens hans ansigt udtrykte dyb Kummer  . 
De sad oppe hele natten  ; thi Madelaine havde 
en forudsølelse af  , at det var sidste gang de således 
sad ved hinandens side  . 
Hvilke smertelige tanker der bevægede sig i hendes 
bryst  , ville vi overlade den ærede læser at bedømme  . 
Det er morgen  . Klokken er næppe halvtre  . En 
vogn kommer rumlende hen over stenbroen og gør 
en forfærdelig støj i de mennesketomme gader  ; den 

23 
standsede udenfor et smukt udstyret lille hus og i 
det samme stak en blond herre hovedet ud af vinduet  . 
— er det dig  , Paul  ? råbte han  . 
— ja  , herre  , svarede kusken  . 
Baron sympfen  , thi ham var det  , ilede op ad 
trappen og trådte ind i værelset  . 
— hr  . Vikomte  , vognen er parat  , sagde han  . 
— tak  , hr  . Baron  , sagde den tiltalte  , en ung 
meget smuk mand med sorte hår og store drømmeriske 
øjne  . Jeg er ellers ikke nogen Ander af dueller  , 
men for at gøre dem en tjeneste vil jeg 
overtræde dette princip  . 
— tak  , hr  . Botino  , jeg vidste atderes fortræffelige 
hjerte ikke ville afslå en oprigtig vens bøn  . 
Et ejendommeligt smil for over vikomtens 
læber  . Han steg tilvogns  , fulgt af baronen  . 
— hvem er det  , de skal duellere med  , hr  . 
Baron  ? sagde vikomten  . 
— å  , svarede dene og trak på skulderen  ; 
egentlig er det kun en storsnudet dreng  , thi anderledes 
kan man ikke kalde ham  , men han har fornærmet mig  ; 
dog skal jeg ikke nægte at jeg gav ham et temmelig 
skarpt svar og han var da så god at bede mig om 
satisfaktion  , hvilket jeg naturligvis indrømmede ham  . 
— nå således  ! Men hvad hedder han  ? 
— det er et ubetydeligt navn  , morfin tror 
jeg han hedder  . 
— hvad siger de hr  . Baron  , hedder han virkelig 
morfin  ? 

— ja  , så vidt jeg ved  . 
— og hvor boer han  , om jeg tør være så 
fri  ? spurgte vikomten ivrig  . 
Baronen fortalte det  . 
— har han ikke en søster  ? spurgte vikomten  . 
— jo  , han har en søster  , en sand engel  , så 
skøn som solen og så blid som et lam  . 
Vikomten kunne næppe skjule sin bevægelse  . 
Baronen var bleven opmærksom herpå  ; hans lurende 
øjne fulgte enhver af hans bevægelser  . 
Vognen standsede og de stege ud  . En anden 
vogn holdt der allerede og aleksis morfin  , med 
baron Verdin ved sin side  , stod på pletten  . 
Herrerne vekslede en kort hilsen og sekundanterne 
søgte forgæves at få sagen afgjort i mindelighed  . 
Afstanden blev målt og våbnene efterset  . 
Baronen og alexismorfin stod lige overfor hinanden  . 
En ung  , ligbleg dame  , klædt i sort  , stod bag 
et træ og stirrede frem fra dette  . De hvide hænder 
vare fortvivlet hævede mod himlen  , medens hendes 
vidt opspilede øsne vare stift hæftede på de to 
modstandere  ; kun dem så og hørte hun  . 
Modstanderne havde trukket lod og aleksis 
havde det første skud  . Aleksis sigtede og skød  , men 
kuglen ramte kun baronens hat  . Et hånende 
smil for over dennes ansigt og han rettede sin 
pistol mod aleksis bryst  . 
Et fortvivlet skrig hørtes og Madelaine 
styrtede frem  . 

hun kastede sig på knæ før baronen  . 
— o  , skån ham  . skån ham for guds skyld  ! 
Dræb ham ikke  ! råbte hun og strakte hænderne bedende 
ud imod ham  . 
Baronen for tilbage  . 
Madelaine var ophøjet skføn i den førfærdelige 
sindsbevægelse hvori hun befandt sig  . Hun lå 
kælende for ham  , ham som elskede hende over alt  . 
Han så lidenskabeligt på -ende og ville gribe 
hendes hænder  ; men Aleris stormede hen til dem  . 
— hvad er det  , Madelaine  ? udbrød han i brede 
og løftede hende op  . Du gsør mig skam  , du  . hvem 
feg elsker så højt  , du beskæmmer mig  ! 
Den stakkels kvinde skjulte ansigtet i fine hænder  ; 
denne irettesættelse af fin Broder kunne hun ikke tåle  . 
— gå hjem  , Madelaine  , men skynd dig  ; dette 
er ikke noget for dig at se på  . 
Hun vendte sig langsomt om  . 
— nej  , ikke for alt  , Aleris  , jeg bliver  , sagde hun  . 
Hendes blege  , forvildede træk søgte om nogen 
der kunne frelse den kære Broder  . Det traf bikomtens 
beundrende blik  . 
Hun for et skridt tilbage og rødmede dybt  . 
Aleksis holdt endnu hendes hånd fast og bad 
hende gå  , men hun trykkede i højeste ophidselse hans 
arm til sig og sagde  : 
— nej  , nej  ! 
— hr  . Vikomte  , bevis mig den tjeneste at 

beskytte min søster  , indtil kampen er endt  , sagde 
Aleris  , henvendt til ham  . 
— med fornøjelse  , svarede denne og rakte 
Madelaine hånden  . 
Hun gik kun modstræbende med ham og blev 
slående noget derfra ved et træ  , hvorfra man kunne 
betragte kamppladsen  . 
Baronens skud hørtes og Madelaine gjorde 
angstfuld et skridt fremad  , men vikomten greb hende 
i sine arme og bar hende længer bort  ; hun skælvede 
som en lille fugl og søgte at vriste sig fra ham  . Men 
hans bytte var for elskværdigt til at slippe  , thi det 
var øjensynligt  , at vikomten havde mere tanke før 
sin fange end før kampen  . 
Nu lød et skud og derpå atter et  . 
Det lykkedes Madelaine at frigøre sig  ; i et nu 
var hun derhenne  . 
Aleris var falden til jorden  , farlig såret af 
baronens skud  . 
— du min gud  , Aleris  , min kære Broder  , du 
må ikke dø  ! O  , hjælp ham  , for guds skyld hjælv 
ham  ! råbte hun og styrtede over ham  . 
Aleris så op på fin søster  ; han lukkede derpå 
øjnene og en heftig skælven gjennemfoer hans legeme  . 
— han er død  , død  ! O  , Aleris  , hvad skal jeg 
gøre  ?  .  .  . Tag mig med dig til guds rige  ! 
Den fortvivlede pige blev båret bort fra den 
sårede og lægen undersøgte ham  . Kuglen var 

trængt ind i den højre side  , men den havde heldigvis 
ikke berørt lungen  . 
Han blev forsigtig båren bort  , men ikke til sit 
hjem  ; han var bevidstløs og blev i denne tilstand 
transporteret til baron von sympfens lille hus  . 
Den næste dag spurgte Aleris efter fin søster  , 
men han fik intet svar  . 
Hans sygevogterske var en hård og frastødende 
gammel kone  , der lod til at være døv  . 
En uge henrandt således for ham  , uden at han 
så fin søster  , uden at han  »  alle med et eneste 
menneske og uden at han fik at vide hvad der var 
bleven af baronen  . 
Han var i en skrækkelig angst for Madelaine  , 
thi han kunne ikke tænke på ar komme op af sengen 
de første ser uger  . 
Hvad Madelaine angik  , da var hun stadig i den 
tanke af hendes Broder var død  . 
Hun var halv afmægtig bleven kørt hjem og 
her havde hun tilbragt en uge ganske alene  , uden af 
ville se eller tale med nogen  . 
Otte dage derefter besøgte baron von sympfen 
hende og Madelaine ilede ham i møde  , idet hun råbte  : 
— hvor er min Broder  , hvor er Aleris  ? 
— o  , udbrød baronen  , idet han fremhpklede et 
par tårer  ; den ulykkelige duel  ! Men jeg dræbte 
ham ikke  , frøken Madelaine  , det var ham selv der 
ville det således  . 
— men hvor er han nu  ? råbte Madelaine 

forwivlet  ; sig mig det  , jeg har kraft nok til af 
høre det  . 
— begravet  , sagde han med lav stemme og 
bøjede hovedet  . Hav medlidenhed  , frøken  ; de ved 
ikke hvor meget jeg lider  . 
Hans ansigt var blegt og ophidset og Madelaines 
skønhed i al hendes sorg gjorde et gribende indtryk 
på ham  . Han kastede sig på knæ  , idet han udbrød  : 
— lad mig være deres anden Broder  , lad den 
søsterlige kærlighed overføres på mig  , jeg vil gøre 
mig værdig dertil  . 
—  “ Nej  , nej  , de kan ikke måle dem med Aleris  , 
sagde hun hulkende  . 
— 0  , Madelaine  , jeg trygler dem på mine 
knæ om denne gunst  ; jeg elsker dem  , skænk mig 
idetmindste deres søsterlige kærlighed  ? 
— Havde Aleris hørt dette  , var de ikke sluppen 
for så godt køb  ; men gå nu  , hr  . Baron  , og kom 
ikke oftere op til mig  , det er ikke passende  . 
— ak  , Madelaine  ! råbte han og der lå en dyb 
sønderknnselse i hans stemme  . De tager det sidste 
middel fra mig  , hvorved jeg kunne angre hvad derer 
sket  . De forbyder mig at se dem  .  .  . nuvel  , 
jeg går  ! 
— nej  , bliv et øjeblik  , sagde Madelaine næsten 
vred  ; sig mig hvor min Broder hviler  , at jeg i det mindste 
kan få hans grav at se  . 
— i dag om otte dage skal de få det at vide  , 

Madelaine  , indtil den tid bliver jeg herfra  . Farvel  , 
frøken  ! 
Hun svarede ikke  , men da han var gået faldt 
hun ned på en stol  . Den sorg  , der pinte hende  , 
syntes aldeles at tilintetgjørt hende  , hun savnede den 
kære Broder overalt  , hans kærlige opmuntring  , hans 
trøst og venlighed  . 
Hun nærmede sig hans portræt  , der hang på 
væggen  , og tanken for tilbage til de lykkelige dage  , 
da en kærlig fader og moder fredede og syslede om 
de små væsner  . 
Da brast hun i tårer  ; hun følte sig så ene og 
forladt  , som en lille husvild fugl  . 
— hvormegen leje går der af de værelser 
frøken morfin beboer på første sal  ? spurgte en 
elegant herre den velnærede ejer af huset  , nøgle timer 
senere  . 
— tølv Franks øm måneden  , lød svaret  . 
— og kan den små betale leje  «  nu da brøderen 
er død  ? 
— jeg tror det næppe  , svarede værten trevent  . 
— vil de udleje de omtalte værelser  ? 
— å jo  , hvorfor ikke  ; frøken morfin kan jo 
få en anden lejlighed  . 
— ja  , naturligvis  , svarede Herren  . Altså  , jeg 
giver dem det dobbelte  , og lejligheden er min i morgen  ? 
— så gerne  , min herre  , så gerne  , sagde 

bærten bukkende og rakte begærlig hånden ud efter 
pengene  . Mørfin skylder mig desuden de sidste to 
måneders leje  . 
Baron von sympfen nikkede tilfreds med hovedet 
og betalte lejen  . 
Madelaine sad fordybet i tanker  , da en brutal 
banken på døren hørtes  . 
— kom ind  ! råbte hun skælvende  . 
Værten trådte med højtidelig asmålte trin ind 
til hende  . 
— frøken mørfin  ! begyndte han  . De skylder 
mig leje for to måneder  , hvilken de naturligvis ikke 
kan betale  . Jeg vil eftergive dem lejen  , men de 
må skytte i morgen tidlig  . 
— i morgen tidlig  ! råbte den fortvivlede pige  ; 
det kan ikke være deres mening  , hr  . Vært  . 
— pinedød er det min mening  ; jeg vil sku ingen 
prakkere have her i mit hus  . Ud med dem og gør 
ingen videre ophævelser  , min fine frøken  , thi ellers 
lade vi pænt et stykke af disse møbler blive stående  , 
indtil vi komme med mit tilgodehavende  . 
— jo  , hr  . Vært  , jo  , jeg vil skytte i morgen tidlig  ! 
Sagde den ulykkelige unge pige hurtigt  . 
— det var ret  , min putte  ! sagde den skammelige 
vært og ville tage hende under hagen  ; men hun 
skygtede gennem stuen og ind i Aleris ' værelse  . 
Hun askåsede døren forsvarligt  . 

— o  , min gud  ! sagde hun i den højeste angst  ; 
hjælp mig at bære min sorg  , jeg har ikke kræfter 
nok dertil  . 
Klokken var omtrent 7  ; hvad hjalp det vel om 
hun begyndte at se efter en anden lejlighed nu  , det 
var for silke  , men det skulle jo gøres  . 
I hast tog hun hat og shavl på  ; hun åbnede 
forsigtig døren og listede sig ind  . Værten var der 
ikke  , han var gået  . 
Hun trådte ud på gangen  , men baron von 
sympfen stod lige udenfor døren  , som det syntes i 
begreb med at banke på  , men egentlig kun for at 
træffe Madelaine  , som han vidste ville komme  . 
— ah  , hr  . Baron  .  .  . De her  ! sagde hun 
stammende  . 
— ja  , bedste frøken  , jeg glemte i formiddags 
at overlevere dem en lille billet  , som deres Broder 
skrev inden han tog afsked fra denne verden  . 
Madelaine greb i hast billetten og gik atter tilbage 
i stuen  . 
Baronen fulgte hende  . 
Hun læste ivrig billetten igennem  . 
— ja  , det er fra ham  ! udbrød hun  . O  , jeg 
takker dem  , hr  . Baron  ; hvor denne lille billet gør 
mig glad  . Han beder mig om at være ved godt mod  , 
gud vil nok hjælpe mig  . Men et kan jeg ikke lide 
ham for  , han har skiftet mening i henseende til dem  , 
thi han skriver  : „  betro dig i alt til baron von 
sympfen  ; jeg har opdaget at han har et fortræffeligt 

hjerte og er opofrende og god  . Lad ham hjælpe dig  , 
når du føler dig alt for ensom og forladt  .  “ — det 
er ikke smukt af aluis at skrive således  , thi han  .  .  . 
— og hvorfor ikke  , Madelaine  ? sagde baronen 
og greb hendes hånd  . Hvorfor så hård  ; har jeg 
fortjent det  ? 
Han så bønlig på hende  . 
- efter hvad Aleris sagde fortjener de ikke andel 
end hårde ord  ; hvorfor skulle jeg da rette mig efter 
hin billet  , som han måske har skrevet i livets sidste 
øjeblik  , hvor man tilgiver alt og alle  . 
-- de tager fejl  , Madelaine  , han var ved sin 
fulde bevidsthed og de kan stole på at det er hans 
oprigtige mening han udtaler  . De må ikke være så 
hård og frastødende imod mig  ; jeg vil give dem et 
bevis på mit venskab imod dem  : jeg ved at de 
skal flytte  , jeg hørte værtens ord  , da han var herinde  , 
jeg vil tilbyde dem en lejlighed  , som jeg i morges så 
stod ledig  , og bede dem om jeg må leje den til 
dem og betale den  . 
— nej  , ikke betale den  , sagde Madelaine hurtigt  ; 
her er penge  . 
Hun fremtog af sin lomme en ubetydelig pengesum  , 
som hun rakte baronen  . 
Denne smilede af hendes naivitet og sagde  : 
— nej  , jeg tager ikke imod penge  , frøken Madelaine  , 
de kan nok indse at jeg som adelsmand ikke kan det  . 
— jeg takker dem  , hr  . Baron  , sagde Madelaine  , 
efter at have overtænkt fin forladte stilling  . Jeg er 

ene og må derfor — hvor nødig jeg end vil — 
modtage deres tilbud med tak  . 
— det var ret  , frøken Madelaine  , jeg kendte 
deres hjerte så godt  , at jeg vidste at de ikke ville 
afslå en vens tilbud  . 
Han trykkede hendes modstræbende hånd til tit 
bryst og forlod hende  . 
— jeg har hende  ! jeg har hende  ! jublede han  , 
da han var kommet udenfor  . 0  , Madelaine  , jeg 
bliver afsindig inden jeg mev al min varme kan trykke 
dig til mit hjerte og kalde dig min — min 
for evig  ! 
— det vil idetmindsle vare længe  ! hviskedee en 
stemme ham i øret  . 
Baronen vendte sig forskrækket om  ; men det var 
bælmørkt på gaden og intet menneske var at se  . 
— o  , det var et foster af min fantasi  , lo han 
og fortsatte vejen  . 
En skikkelse sneg sig langsomt efter ham og fulgte 
enhver af hans bevægelser  . 
Da en halv time var forløben  , standsede baronen 
ved et lille huø  , der lå aldeles isoleret i en udkant 
af byen  . 
Skikkelsen  , som man ikke kunne skelne i mørket  , 
fulgte med  . 
Den stillede sig på lur bag vinduesskodderne  , 
men uagtet den anstrengte al sin høreevne  , kunne den 
dog ikke opfange et eneste ord af den hviskende samtale 
-er førtes  . 

inde i huset sad en gammel kone  , med store  , 
livlige øjne  ; hun havde en stærkt fremstående pande 
og en skarpt tegnet næse  . 
Hun fæstede sit blik på baronen med en slags 
ærefrygt  . 
— du får langvarigt besøg af en ung dame  , 
som du må passe godt på  ,mor Martha  , sagde 
baronen  ; hun vred ikke af andet  , end at her er nogle 
værelser tilleie og at jeg skaffer hende disse  , da hun 
absolut skal flytte  . Altså  , du taler ikke videre med 
hende  , men holder hende stadig i øjesyn  . Skulle nogen 
besøge hende eller snuse omkring huset her  , da siger 
du mig det strar  ; jeg kommer her hver aften for at 
høre om alt er i orden  . 
— godt  , hr  . Baron  , det skal ske som de ønsker 
det  , svarede den gamle  . 
— ja  , jeg ved det  ,mor Martha  , jeg kan stole 
på dig  . Men sig mig  , hvor er Helena i aften  ? 
Den gamle rokkede hen til den modsatte dør og 
åbnede denne  . 
— Helena  , Helena  , kom ind  , baronen er her  ! 
Råbte hun  . 
— godt  , lille tante  , nu kommer jeg  ! 
Noget efter kom en smuk rødmusset ung pige 
dansende ind til dem  . Hendes store blå øjne vare 
venlige og milde og det muntre lille ansigt syntes af 
søge en kær ben  . Hun rakte hånden ud mod 
baronen  . 
— det er længe siden af de var her hos os  , bemærkede 

hun og lo  . Måske optager deres forlovede 
den hele dag  . 
— de er spydig  , Helena  ; man skulle næsten trø 
af de misundte hende  . 
— o nej  , trø endelig ikke det  , hr  . Baron  , sagde 
hun  , idet hendes kinders farve blev stærkere  ; der skal 
mere til  ! 
— så  ? sagde han og det syntes som øm han 
så vredt til hende  . Måske de har en anden i 
sigte  ? 
— ja  , svarede hun spøgende  ; da jeg mærkede af 
jeg ikke kunne få dem  , skyndte jeg mig rigtignok før 
ikke at blive alt for gammel  . 
Barønen smilede og rejste sig  . 
— nå  ,mor Martha  , det bliver altså som jeg 
-ar sagt  ; hun kommer i morgen tidlig  . 
— godt  , svarede den gamle og rokkede hen tik 
døren  , hvilken hun ærbødig åbnede  . 
Barønen gik  , men skikkelsen sneg sig atter efter 
-am  . På vendomepladsen  , — hvilken barønen 
passerede — var der imidlertid så oplyst  , at skikkelse  » 
Ikke kunne skjule sig  ; den gik så meget som mulig i 
skyggen  , for ikke at blive genkendt  . 
Barønen vendte sig pludselig om  . 
— hvorfor forfølger de mig  , min herre  ? råbte 
-an til skikkelsen  . 
Men denne vendte hurtigt omkring og skjulte sig 
dag søjlen  . 
Barønen bekymrede sig ikke videre derom  , men 

fortsatte vejen hjemad  . Hans tanker vare før optagne 
til at dvæle ved det sidste lille eventyr  . 
Han trådte ind i baronesse Verdins hotel  . I 
dybe tanker gik han op ad trappen og trådte ind i 
baronessens boudoir  . Hun sad ved sit skrivebord 
og da tykke tæpper bedækkede gulvet hørte hun ham 
ikke komme  . 
Han så over hendes skulder og en skælven 
gjennemfoer ham  , da han læste overskriften til det 
brev  , baronessen var i færd med at skrive  . Det begyndte 
således  : „  min elskede  !  “ 
— hvem skriver du til  , min kære  ? sagde han 
og hans stemme rystede lidt  . 
— ih  , til hvem andre end til dig  , sagde hun 
skælmsk og rakte ganske rolig hånden ud imod ham  ; 
men nu behøver jeg det ikke  , du er her jo  ! 
Hun rejste sig og nødede ham til at sætte sig  . De 
toge plads i en divan  , og hun forstod således ar 
fængsle ham  , at han ikke engang tænkte på brevet  . 
— når synes du at vort bryllup skal fejres  , 
min kære Judith  ? sagde han og trykkede hendes hånd  . 
— o  , det må du bestemme  , svarede hun  . 
— nu  , så synes jeg at det burde fejres i 
næste uge  . 
— godt  , så bestemme vi os dertil  , svarede hun  . 
Døren åbnedes i det samme og baron  «  le Verdi  « 
Trådte ind  . Han så at von sympsen og Judith 
sade tæt omslyngede og førte en hviskende samtale  , 
krydret af omme blik og kærtegn  . Han trådte frem  . 

— Judith  , Judith  , du vover  ! råbte han og 
stillede sig foran dem  . Du min retmæssige kone  , du 
sidder her med en anden i dine arme  . 
Baronessen sad stille  , med et ironisk smil om 
læben  , medens den højre hånd ligegyldig legede med 
armdåndet  . 
Baron Berdin var aldeles ude af sig selv af 
raseri  . 
Von sympfen så forbavset på ham  , hvis 
navn han ikke kendte  , men som havde været Aleris 
sekundant  . 
Baron Verdins blik traf Judith og hans pande 
foldede sig i dybe rynker  . 
— er der mere  , hr  . Baron  ? sagde hun modigt 
og så på ham  . 
— om der er mere  , Judith  , derom spørger du  ? 
.  .  . jeg som har gået dig tilhånde i alle dine 
skumle planer — for hvis skyld jeg er bleven en 
morder  , du  , hvem skæbnen gjorde til min hustru  , 
du spørger om der er mere  ! O  , jeg ulykkelige  ! 
— hvorledes Fru baronesse  , de er gift  ? 
— o  , ti  , von sympfen  ! sagde hun og tilkastede 
ham et ømt blik  . Denne herre er forelsket i mig 
og da han fik at høre at vort bryllup snart skulle 
feircs  , blev han vanvittig  ; hans ide er  , at jeg allerede 
er hans kone  . Lægen har erklæret ham for gal  . 
Men gå de  , von sympfen  , jeg vil tale ham tsk  « 
Rette  . 

dette sagde hun i en lydløs tone  , medens hendes 
mand uafbrudt betragtede hende  . 
— lade dem være alene med en vanvittig  ! 
Sagde han  . Nej  , Fru baronesse  , det vil feg ikke  , 
de er udsat for alt for megen fare  . 
— vist ikke  , gå  ! sagde hun  . 
— vanvittig  , vanvittig  ! streg baron Berdin og 
knugede hænderne mod fin pande  . Er feg vanvittig  , 
er feg virkelig gal  ! råbte han og strakte hænderne 
frem for sig  .  .  . O  , mit hoved svimler  ! 
— han er gået  , Ernesto  , sagde baronessen og 
slog ham på skulderen  ; lad os nu tale sammen  . 
— Judith  , sagde han og greb hendes hånd  ; 
Judith  , du gfør mig gal  . Kan da min synd ikke 
afbødes med mindre straf end den  , du pålægger 
mig  ? Har feg ikke adlydt dig blindt i de år  , vi 
vare sammen  ? Men hvorledes lønnede du mig  ? 
Du var ked af mig  , du opflammede min skinsyge 
mod grev morfin  ; han  , den ædle  , ophøjede karakter 
var dig i vejen  , hans børn  , der ikke vidste af de vare 
grevebørn  , som ikke anede af deres fader var rig  , 
dem ville du forgive  , men det mislykkedes  ; du lod 
det være  , men fratog dem alt hvad de ejede  . Jeg blev 
grevens morder og hans børns ulykke  ; thi var han 
ikke død  , da havde Madelaine og bleris nu været 
lykkelige  . Du lovede mig  , at du ville elske mig dobbelt 
højt  , når feg hfalp med at udføre dine planer  , 
affindig som jeg var  , troede feg det  , thi min kærlighed 
til dig kendte ingen grændser  ; men næppe var 

jeg heldig undsluppen duellen med grev morfin  , før 
jeg fik øjnene op  : du elskede  , men ikke mig  , nej  , 
børnenes formue var nødvendig for dig til at spille 
den rolle  , som du allerede længe i forvejen havde 
påbegyndt  . Bikomte Georges de dotine havde du 
kastet dine øjne på  ; den smukke  , ædle unge mand 
gik i dit garn  , han kendte ingen her i Paris  , som 
kunne yde ham den bistand  , han trængte til  . Du havde 
indflydelse ved hoffet  , du skaffede ham en stilling 
ved dette  ; men den løn  , du ville høste  , og som var 
såt længe i forvejen  , blev hans ulykke  . Du vandt 
ham ved rænker og intrigue  !  , og da nættet blev 
tættere og tættere  , formåede han ikke at rive sig ud 
deraf  . For sent fik han og jeg øjnene op  ; men da 
jeg bebrejdede dig dette  , truede du mig  . Du stolede 
på  , at du ikke ville komme til at undgælde  , da jeg 
havde udført de gerninger  , som du havde lagt planerne 
til  . Sig intet  ! lød det hver dag fra dine 
læber  . Sig intet  , eller Paris får at vide  , at 
du er e n M o r d e r  ! — ja  , du drev det så vidt  , 
at du sad med vikomten ved din side og talte 
med ham  . Jeg så kærligheden lue i dine øjne  , 
du henvendte ikke et ord til mig  , skønt jeg opholdt 
mig i stuen  . O  , jeg glemmer ikke mine kvaler og 
den helvedes pine jeg led ved at se dig fidde så 
fortrolig med ham  , ham som jeg hadede værre end 
djævelen  .  .  . Da kaldte hans fader ham hjem — 
en lykke for mig  , men til stor smerte for dig  ; du 
led forfærdeligt og din bitre stemning ramte mig  ; 

al samværen med dig var umulig  ; du tålte mig 
ikke for dine øjne  . Jeg rejste  , et år blev jeg borte 
og mit første besøg gjaldt dig  . Nu er vikomten her 
atter  ; jeg har set ham og i mit stille sind beklaget 
ham  , thi han må være lige så ulykkelig som jeg er  . 
Men sig mig  , Judith  , hvad vil du med tyskeren  ? 
Du elsker ham ikke og har ikke ret til at ægte ham  ! 
— o  , udbrød hun  , som under baronens ivrige 
fortælling havde søgt at frigøre sin arm fra hans 
faste greb  . De glemmer dem selv  , baron Berdin  ; 
de husker jo nok at jeg ingen skyld har deri  . 
— Judith  ! udbrød han mørkt  . Endnu elsker jeg 
dig  .  .  . stod mig ikke bort  , du ved ikke hvor meget 
jeg lider  ! 
— men jeg elsker ikke dem  , baron Verdin  , og 
ønsker ikke at se dem for mine øjne  . Mine planer 
og gerninger må være ukendte for verden  ; derfor  , 
baron  , forlad mig og kom ikke oftere her  ! 
— nej  , Judith  , jeg kommer her så ofte jeg vil  , 
og den tyske baron skal undgælde med sit liv fordi 
han vover at rane min hustru fra mig  ! 
— ti  , Ernesto  , du som ikke krymper dig ved al 
myrde det første det bedste menneske du træffer på  , 
troer du at have ret til at tale delte sprog til mig  ? 
Vogt dig  , du kender min magt  ! 
Hun gik  , idet hun kastede ham lommetørklædet i 
ansigtet  . 
— usle kvinde  ! mumlede han sønderknust  ; du 
lokkede mig ved din elskværdighed  , og nu  , — nu 

søndenræder du mig  . Du leger med mig  , mig der 
er den adelsstolte baron Verdins søn  . O  , min 
fader  , hvis du levede  , hvis du så hvor ulykkelig 
din sen er bleven  ! Du ville hjælpe og trøste mig  ! 
.  .  . Men Judith  , Judith  ! den tid vil komme  , hvor 
straffen vil nærme sig med sagte fjed  , hvor livet vil 
synes dig en kval  , hvor sjælemarter vil fortære dit 
legeme  , hvor du vil se en djævel i hver krog og 
hvor dine fødder ville ryste af skræk for hvert skridt 
du træder  . Ha  , forbandelse over dig  , usle kvinde  ! 
Han tog hånden op til panden  . 
— det smerter mig her  , mumlede han  ; her i 
hovedet  .  .  . jeg er ikke rask  ! 
Han gav et svagt skrig fra sig  . 
— hjælp  , hjælp  , jeg kvæles  ! råbte han næppe 
hørligt og styrtede om på gulvet  . 
— hahaha  ! Kloroformen hjalp  , han er bedøvet  , 
sagde en stemme bag ved ham og Judith så hånlig 
ned på ham  . Det er nødvendigt  , at jeg skaffer dig 
afvejen  , erneste  , da du ikke godvillig vil blive herfra  . 
Hun ringede  ; en tjener kom øjeblikkelig ind  . 
— hent en fiakre  , Ludvig  , men lad den holde 
bagved huset udenfor den lille låge  , sagde hun og 
stillede sig foran baron Verdin  . 
— ja  , deres nåde  , svarede tjeneren  . 
Baronessen kastede et shavl om sig og holdt sig 
parat til køreturen  . 
Et øjeblik efter meldte tjeneren at vognen holdt 
på de  «  betegnede sted  . 

— godt  , Ludvig  , sagde baronessen  . Kan du 
hjælpe mig denne herre ned  ? Han var i besøg her 
og blev syg  . 
Tjeneren greb baron Verdin i fine arme og bar 
ham ned til vognen  . Baronessen satte sig ved siden 
af ham og strar efter kørte de bort  . 
Efter en halv times kørsel standsede vognen 
på baronessens befaling ved et stort  , mørkt udseende 
hus i forstaden Saint Germain  . 
Kusken ringede på portklokken  ; straks efter åbnede 
en mand porten og vognen kørte ind i gården  . 
Imidlertid var baronessens ansigt undergået en 
total forandring  . 
Hendes øjne slode fulde af tårer  , fortvivlelsen 
var malet i hendes træk og hænderne knugede hun 
krampagtig sammen  . 
En stor og meget godmodig udseende mand nærmede 
sig vognen  . 
Baronessen lod som om hun ikke bemærkede ham 
og for op ved det første ord han rettede til hende  . 
Hendes ansigt blev om muligt endnu mere sørgmodigt 
og idet hun pegede på baronen sagde hun tårekvalt  : 
— han er besvimet  , hr  . Doktor  ! 
— jeg seer det  , frue  , svarede denne  . Er hantilstand 
farlig  ? 
— nej  , hr  . Doktor  , det tror jeg ikke  . 
Den bedøvede blev båret børt og baronessen 

trådte ind i doktorens værelse  . Han lnkked  «  omhyggelig 
døren  . 
— tør jeg bede dem om nogle oplysninger  , 
frue  ? sagde han  . Hvorledes yttrer denne herresygdom 
sig  ? 
Baronessen svarede doktoren med en tårestrøm  . 
Med deltagelse så han på hende og søgte at trøste 
hende  . 
— o  , udbrød hun  ; ingen trøst kan finde vej til 
mit hjerte  ; han er min eneste Broder  , hr  . Doktor  , 
og nu er han vanvittig  . O  , jeg kan ikke begribe hvorledes 
det er gået til  ; jeg har gået meget igennem 
med ham  , hr  . Doktor  , inden jeg besluttede mig til at 
bringe ham herud til dem  ; men hans tilstand blev 
mig utålelig  , jeg er ene og kan ikke pleje ham  . 
Doktoren nikkede til hende  . Han slog op i en stor 
protokol og udbad sig hendes Broders navn  . 
— viktør  «  le marigny  , sagde hun  , idet hun lagde 
en betydelig pengesum på bordet  . Og  , vedblev hun  , 
jeg forpligter mig til årlig at betale en lignende sum  . 
Lægen skrev hans navn i protokollen og noget 
efter tog baronessen afsked  . 
Hun satte sig i vognen med et triumferende 
anfigt  . 
— endelig  , endelig  , nu skal han nok lade være 
at blande sig i mine affærer  . Ja  , min gode erneste  , 
det var din egen skyld  , hvorfor opsøgte du mig  ? 
Du skulle helst have blevet borte  , sagde hun halvhøjt  . 

tredie kapitel  . 
En veninde 
Madelaine havde travlt den følgende mvrgev  . 
Hendes møbler og effekter blev læssede på en døgn  , 
søm baron von sympsen havde sendt hende  . En 
fiakre til hende selv havde han ligeledes sendt  , og alt 
var førsåvidt meget gødt  . 
Da møblerne vare pålæssede tøg hun plads i 
fiakren  , efter først at have taget afsted med det kære 
lille hjem  , hvør så mange glade timer vare henrundne 
før hende  . 
Hun sad bleg og nedtrykt i et hjørne af vognen 
og tænkte på fin Broder  . Den eneste tanke  , der 
blev tilbage i hendes sjæl  , var det vemodige håb 
om  , snart at kunne pynte hans grav  , og heri så 
hun den eneste lykke  , som gud endnu havde besfæret 
hende  , inden hun selv kunne samles med ham i lysets 
uendelige rige  . 
Hun blev vækket af fine tanker ved at en rytter 
i galop kom henimod hendes vogn  . 
Madelaine for op og så på ham  , men sløg 
strar øjnene ned  , efter rødmende at have gjengjældt 
hans hilsen  . 
Da han var reden forbi holdt hun hånden for 
tit hjerte  , der bankede så stærkt  , at hun blev ganske 
angst  . 

— o  , du dåre  ! tænkte hun ved sig selv  . Du 
kan ikke glemme ham  , søm dog kun har set dig tvende 
gange  . Ak  , at jeg ikke også kan beherske mig selv og 
lade være at hilse  ; jeg føler at jeg rødmer derved  ; 
men jeg vil herefter søge at undgå ham — ja  , jeg 
vil  . Aleris  , du skal få glæde af mig  ; du og 
fader skulle fryde eder i himlen over at jeg er stærk 
netop fordi jeg står alene  . Glad og lykkelig vil jeg 
være  , indtil jeg kan samles med eder  ; thi der er 
lykken at finde  . 
En halv time efter standsede vognen  , efter at 
have kørt utrolige omveje  . 
Madelaine stod af og rakte hånden ud mod baron 
von sympfen  , der stod for at modtage hende og føre 
hende til det nye hjem  . 
Da hun kom ind i de små hyggelige Stuer  , hvor 
hendes møbler allerede vare opstillede  , sagde hun henvendt 
til baronen  : 
— hvor jeg takker dem for denne lejlighed  , den 
er ligesom skabt for mig  . Her er ensomt  , det vil jeg 
allerhelst have  ; her er jeg fri for at se mennesker  ; 
her er stills og roligt og ingen vil forstyrre mig  . 
Her kan jeg sidde og tænke på alle mine kære  . 
— ingen årsag  , frøken Madelaine  , sagde han 
og bukkede  , men vendte sig i det samme om og mumlede  : 
altid sentimental og kedelig  ! 
Noget efter tog han afsked og Madelaine gjorde 
sig det så hyggeligt som muligt  . Dagen henrandt 

ensomt og stille for hende og arbejdet gik rask fra 
hånden  . 
Ja  , hun havde ikke engang bemærket  , at en ung 
pige flere gange havde åbnet døren og kigget ind 
til hende  , men hver gang atter trukket sig tilbage  , når 
hun så hende sidde så stille  . 
Henad aften lagde hun arbejdet fra sig og tændte 
lampen  . 
En svag banken på døren fik hende til at fare 
sammen  . En ung pige stod smilende udenfor  . 
— ah  , frøken  , de må undskylde  , men tante 
spurgte om vi ikke kunne være dem til nogen nytte  ; 
vi boer her i huset og ved af baron von sympfen 
at de er alene  , 
Madelaine så overrasket på den unge pige  ; 
hendes milde anfigt lovede noget godt og ædelt og 
Madelaine kunne have faldet hende om halsen  . 
— jo  , de kunne være mig til nogen nytte  ; dersom 
de ville gøre mig selskab ved theen  , så ville 
noget af det triste omkring mig forgå ved deres 
milde anfigt  , sagde Madelaine og så på hende  . 
— tak for indbydelsen  , frøken  , jeg skal komme  , 
når jeg har indhentet tilladelse fra tante  . 
— kom  , så hurtig som mulig  , råbte Madelaine 
efter hende  , og den unge pige gik  . 
Madelaine følte sig ligesom opvarmet ved det blide 
smil  , der var udbredt over den unge piges læber  ; 
nu — netop nu  , trængte hu  «  til en sand veninde  . 
— hør opmærksomt efter  , mit barn  ! sagde den 

gamle Martha  , da den unge pige var kommet  »  ed til 
hende og havde fortalt hende  , hvorledes Madelaine 
ved sit venlige væsen havde henrevet hende  . Husk at 
baron von sympfen bad os derom  ; det er den unge 
pige  , som baronen vil frelse fra fordærvelse  . 
Helena løvede det  , men så mistænksom på den 
gamle  . 
Madelaine følte sig så hyggelig til mode  . 
— Havde jeg dog blot ikke set ham i dag  , så 
ville jeg være rigtig glad  , sagde hun  . 
Helena trådte i det samme ind  . 
Madelaine tog med glæde imod hende og samtalen 
blev snart livlig  . 
— hvorlænge har de været alene  , frøken  ? 
Sagde Helena  . 
— å  , ikke så længe endda  ; fader var embedsmand 
og boede i det sted  , hvorfra jeg nu flyttede  , og 
møder døde da jeg var ganske lille  . Min faders 
indkomster vare kun små og den opdragelse  , vi have 
såt  , har han selv bibragt os  . Aleris havde taget 
eramen ved universiteter  , men da blev fader udfordret 
og dræbt i en duel  . Vor smerte var dengang forfærdelig  , 
men Aleris var så øm  , så gød imod mig 
og vi lærte snart at indse  , at om vi end sørgede nok 
så meget  , fik vi dog ikke vor elskede fader tilbage  . 
Min kære Broder skulle jeg desværre heller ikke beholde 
ret længe  , thi i forrige uge døde han  . 
Madelaine lod hovedet synke  ; de sørgelige tanker 

fik atter indpas hos hende og en tåre sneg sig ned 
ad hendes kind  . 
Helena rejste sig og lagde armen om hende  «  Hals  . 
— græd ikke  , Madelaine  , sagde hun  ; jeg vil hver 
dag komme til dem og være glad og lykkelig når 
jeg seer dem  ; de fia  ! være min søster  . 
— tak  , Helena  , sagde Madelaine  ; de er en 
kærlig pige  , jeg har lidt ønsket mig en søster  , som 
forstod mig  , og jeg takker gud for at jeg har fundet 
dem  . 
De unge piger betroede hverandre deres sorger 
og efter en times forløb skiltes de  . 
Madelaine begyndte atter at arbejde  , det var jo 
deraf hun skulle leve  . Da klokken omtrent var tolv 
holdt hun op  . Hun lagde tit sytøj til side og ville 
gå til sengs  ; hun slukkede lampen  , men tog et øjeblik 
plads ved vinduet  . En underlig summen lod af og 
til op til hende  , som om flere personer talte sammen 
lige udenfor hendes vindue  . 
Madelaine lyttede med tilbageholdt åndedræt  . 
— hvad gør det  ! hørte hun en mand sige med 
dæmpet stemme  . Et baghold  , som indbringer os en 
hel lomme fuld af blanke louisdorer  , skal man ikke 
vrage  . Når vil måske et sådant brillant tilbud 
komme os lige ind i munden  ? Altså  , rask til værket  ! 
Madelaine rystede over hele kroppen  ; hun lukkede 
vinduet op og så fire mænd  , der slode tæt op til huset  . 
— der er han  , hørte hun en af mændene sige  ; 
nu rask til værket  ! 

Madelaine så i den retning manden pegede og 
fik øje på en slank herre  , der langsomt nærmede sig 
huset  . Hun ville skrige for at advare ham  , men 
skrækken lammede hendes tunge  , hun formåede det 
ikke  . Hun ville ile ud til ham  , men hun betænkte sig 
atter  ; ville ikke mændenes brede vende sig imod hende 
selv  , og hun  , en kvinde  , kunne dog ikke værge sig så 
godt som en mand  . 
Hun blev altså stående og oppebiede i højeste 
spænding hvad der ville ske  . 
Herren kom nærmere  . 
— frisk mod  , kammerater  ! Baronessen betaler 
fyrsteligt  , sagde den ene as mændene og i samme øjeblik 
styrtede de sig over Herren  , der fordybet i tanker 
ikke bemærkede dem  . 
En af mændene fremtøg en lygte og lod skinnet 
af denne falde på hans ansigt  , for at overbevise sig 
om at det var den rigtige  , de havde fået fat i  . 
Men i det samme lød et skrig  , så højt  , så 
gennemtrængende  , og Madelaine styrtede om på 
gulvet  . 
Mændene så sig om  , men opdagede intet  . De 
toge skyndsomt flugten med deres bytte imellem sig  . 

fjerde kapitel  . 
På galehuset  . 
Efter en lang  , tung søvn vågnede baron Verdin  , 
udmattet og syg  . 
Han så sig om i cellen  , lukkede atter øjnene og 
gned dem  , men da ban atter åbnede øjnene var 
scenen uforandret  . 
Han sad en kort tid  , for al samle fine tanker  , 
der for øjeblikket vare noget uklare  , dog  , han kunne 
intet erindre  . 
Han rejste sig  , men vaklede atter tilbage på gulvet  . 
— o  , hvor jeg dog er syg og udmattet  , sægde han 
halvhøjt  ; lidt spise og et glas bin ville gøre godt  , 
men her er intet al spise og her er så mørkt  . Hvor 
mon jeg er  ? 
Han gik nogle gange frem og tilbage på gulvet 
og nærmede sig døren  . Han tog i låsen  , han rustede 
af al magt i den  , men den modstod al hans anstrengelse  . 
Døren var forsvarlig aflåset  . 
Han vendte sig om  , men for forfærdet et skridt 
tilbage  , thi bag ved ham stod en vildt udseende mand  ; 
hans skæg var langt og uredt  , hans træk vare forvildede 
og øjnene stirrede hævnsnysende på baronen  . 
Den ene arm var løstet til slag og hele persønen 
stod halvnøgen for ham  . 
Det var en af „  anstaltens  “ Beboere — en gal 

denne mand lod en førnøtet brummen høre og 
føer ind på baronen  , der af skræk udstødte et så 
forfærdeligt hyl  , at den gale uvilkårlig føer sammen 
og vendte sig bort  . 
Raffe trin nærmede sig døren og en barsk  , hård 
udseende mand kom ind  . 
— hvad er det for en støj i gøre her  , ' i 
rakkerpak  ! brølede han  . Har i glemt  , hvor i er  ? 
Den gale  , som sky og ængstelig havde listet sig 
hen i en krog  , sukkede uafbrudt  : 
— min datter  , min datter  ! 
— å  , i med jeres datter  ; hvordan er i kommen 
herind  ? — følg mig  , sagde han uden at oppebie 
noget svar  . 
Han nærmede sig den åbentstående dør  , hvorfra 
fangen øjensynlig var kommen ind  , og låsede denne 
forsvarligt  , efter at den gale var kommen udenfor  . 
Baronen nærmede sig ham med faste skridt  . 
— sig mig  , min ben  , hvad hedder dette hus 
og hvorfor besinder jeg mig her  ? sagde han  . 
— hihihi  ! lo karlen  . Nu har jeg gud hjælpe mig 
aldrig hørt mage  ; han spørger hvor han er  , hihihi  ! 
— når får jeg svar  , min ben  ? sagde baronen 
og lod et blankt guldstykke falde ned i hans 
hånd  . 
Karlen så fra mønten til baronen og fra denne 
til guldet igen  . 
— hihi  , en gal  , som giver guldstykker  , det er 
sjeldent og jeg kan jo gerne sige ham hvor han befinder 

sig  ; han bliver vel ikke mindre tosset for det  !  .  ,  . 
Ja  , det skal jeg sige jer  , vedblev han henvendt til 
baronen  . I er i galehuset  , og hvorfor i er her  , er 
jo nemt at gætte  , for i er gal  , og her er netop asyl 
for sådanne folk  . 
Baronen for et skridt tilbage  . 
— du lyver  ! råbte han  ; jeg er ikke gal  , nej  , jeg 
føler at jeg er ved min fulde fornuft  , og det må 
være djævelen selv  , der har ladet mig indespærre her  . 
.  .  . Et galehus  , du min gud  , hvorledes er jeg 
kommen her  ? vedblev han  ; hvordan er jeg kommen 
herind  . 
— ganske simpelt  , min herre  , de blev dåren 
herind  . 
— jeg blev båren — og af hvem  ? 
— af mig og en anden  , svarede karlen  . Deres 
søfter  , den stakkels pige  , var helt forgrædt over denne 
ulykke  . Men jeg slår her og snakker og glemmer at 
det er til et galt menneske  , jeg henvender mine ord  . 
Nu må jeg skynde mig at komme bort  . 
Han ilede hen til dørrn  , men baronen råbte 
efter ham  : 
— min søster  ? — jeg har ingen søster mere  , 
hun er død  ! 
— nå  , udbrød karlen  ; nu kan man først se 
hvor angreben han er  ! 
Han forlod cellen  . 
Baronen for op da den tunge dør smækkede til  . 
— o  , råbte han  ; tag mig med dig  , jeg kan ikke 

blive her  . Du skal få meget guld  , dersom du 
befrier mig  . 
Men han hørte det ikke og den ulykkelige satte sig 
taus på sengekanten og grublede  . 
Efter nøgen tids forlød for han pludselig op  . 
Han løb rasende omkring i cellen  , heftig gestikulerende 
med armene  , og råbte  ; 
— ha  , Judith  , jeg gjennemskncr dig  ! Dette er 
dit værk  ; men vøgt dig  , vøgt dig  ! Kommer jeg 
atter i frihed  , da skal min hævn ramme dig  .  .  . 
Dig  , og den elendige tysker  ! 
Femte kapitel  . 
Et forslag  . 
Morgenen efter denne uhyggelige scene sad 
Madelaine ved sit arbejde  . Hendes ansigt forrådte 
en aldrig følt sorg  ; de sittrende hænder formåede 
neppe at føre nål og garn  . 
— hvad mon de slemme mennesker ville ham  ? 
Sagde hun halvhøjt  . O  , jeg gyser for at de have slået 
ham ihjel  ; men jeg kunne ikke komme ham tilhjælp  , 
de havde ellers dræbt mig for hans øjne  , de blødtørstige 

hunde  . Jeg tror  , at jeg skal fortælle baron 
von sympfen det  ; måske han vil hjælpe mig at finde 
sporet  . De talte jo om baronessen  , hans kone  . 
Dog  , det går heller ikke an  ; jeg vil holde det for 
mig selv  . 
Et par luende øjne iagttog hende fra den modsatte 
side af væggen  . 
Madelaine  , som intet anede  , iførte fine tanker 
ord og øjet fra væggen betragtede hende skarpt  . 
Pludselig gik døren op og baron von sympfen 
trådte ind  . 
— godmorgen  , Madelaine  . De seer så bleg og 
anstrengt ud  , sagde han og greb dristig hendes hånd  , 
søm han førte til fine læber  . Trykker sorgen dem 
endnu lige så stærkt  ? Husk  , at jeg er rede  , så snart 
de ønsker noget  ; husk  , at de har en ben i mig og 
jeg håber en kær ven  , vedblev han og betragtede 
hende med begejstrede blikke  . 
Hun trak hurtig hånden til sig og sagde  , idet 
hendes ansigt antog et vredt udtryk  : 
— nej  , baron  , ikke en kær ben  ; det kan aldrig 
være en kær ben  , der har myrdet min Broder  . 
— o  , Madelaine  , hvor ofte skal jeg sige dem 
det  ? Jeg havde ingen skyld  , det var ham selv  , der 
ville det således  . Men Madelaine  , det var ikke ham 
jeg ville tale om  ; jeg er kommen her for en langt 
vigtigere sag  . 
— kan der være noget vigtigere end det  ? udbrød 
Madelaine  , der udentvivl var i sket humør  . 

— jo  , Madelaine  , et er vigtigere  , måske ikke 
for lem  , men for mig  ; de ved at jeg elsker dem 
så højt  . 
— ja  , det har de allerede fortalt mig flere gange 
tidligere  , uden at det interesserede mig  ; heller ikke nu 
har jeg skiftet tanker og jeg beder dem  , fritag mig 
for deres utålelige overhæng  . 
Baronen stod foran hende med øjnene stift hæftede 
på hende  . Et sandt dæmonisk udtryk var udbredt 
over hans ansigt og hænderne vare fast sammenknugede  . 
— de skal modtage det utålelige overhæng  , som 
de behager at kalde det  ! råbte han og greb fat i 
hende  ; jeg vil have det  , de skal elske mig  . Seer 
de  , Madelaine  , her er vi alene  , ingen boer her i 
huset  ; de er langt borte fra andre mennesker og 
ingen kan høre dem  , ingen vil høre deres nødskrig  , 
ingen hjælp vil komme  , selv om de beder derom  . 
Bær fornuftig og gør hvad jeg beder dem om  , jeg 
forlanger jo ikke noget udførligt af dem  . 
Madelaine rejste sig  ; hendes ansigt var ligblegt af 
harme og rædsel  , og øjnene stirrede med foragt 
på ham  . 
— skurk  , tifold skurk som de er  ! sagde hun 
hæftigt  ; at angribe en stakkels kvinde  . Skam dem  , 
baron von sympfen  , skam dem  , om ikke for min 
skyld  , så dog for ham  , der seer alle vore handlinger  . 
Baronen trak på skulderen og et hånligt such 
fortrak hans læber  . Han betragtede Madelaine forundret 
og sagde  : 

— intet af dette ængster mig  , frøken Madelaine  , 
nu kende vi hinanden  , kende den kamp  , der herefter 
vil opstå imellem os  . Enten tilhører deres kærlighed 
mig og jeg vil være taknemlig derfor  , eller de 
må dele deres Broders skæbne  , de må dø  . Aldrig 
skal nogen anden mand eje dem  , det sværger jeg ved 
min evige salighed  ! 
Han nærmede sig døren  . 
— tak  , hr. Baren  , så vælger jeg det sidste  , 
de vil gøre mig en tjeneste dermed  ! råbte hun 
ester ham  . 
Han var borte  . 
Madelaine foldede hænderne  . 
— min gud  , vær med mig i denne ulige kamp  ; 
vær med mig og lad mig sejre  . — ak  , hvad skal jeg 
gøre  ? — flygte  , ja  , men hvorhen  ? Jeg kender ikke 
bcien  , ingen venner  , ingen familie  , o  , hvor det er 
rædsomt  ! 
Hun satte sig skælvende  . 
— hvad om jeg gik til baronessen og fortalte 
hende alt  . O  , om jeg gjorde det  !  .  .  . Men så 
ville jeg blive hans fjende og han ville ikke unde mig 
ro et øjeblik  , nej  , det går heller ikke  . 
Helene trådte ind  . 
— ah  , frøken Madelaine  , de grubler  ; hvorpå  , 
min lille veninde  , om jeg tør spørge  ? Vel på ham  ? 
Hviskedee hun  . 
— hvilken ham  , mener du  ? udbrød Madelaine  , 
blussende rød over  , at hendes hemmelighed var røbet  . 

— ih  , naturligvis ham  . som nylig gik herfra  , 
sagde Helena og nejede  . Jeg ved det godt  , han har 
selv fortalt det  ; de elsker ham  , men ham kan de ikke 
så  , han skal snart giftes  . Vær ikke så bedrøvet 
derover  , han har lovet at være god imod dem alligevel  , 
for det gør ham så ondt for dem  , at han ikke 
kan besvare deres kærlighed  . 
Madelaine så forbavset på heade  ; men da hun 
ville svare  , sagde Helena  : 
— det nytter ikke at påstå det modsatte  , de 
vil ikke tilstå det  , men jeg tror det alligevel  . 
— tro hvad de vil  , sagde Madelaine ligegyldigt 
og vredt  ; jeg bryder mig ikke derom  . 
— o  , vær ikke vred på mig  , fordi jeg talte så 
frit  , men jeg ville så gerne kende deres hjerte og 
til gengæld vil jeg åbne mit hjerte for dem  . 
Madelaine syntes at være vred  , thi hun svarede 
ikke  , og Helena rejste sig fornærmet og gik  . 
— nej  , har jeg kendt mage til frækhed  ! udbrød 
Madelaine  , da hun var ene  . Han nedsætter mig i 
hendes øjne og fortæller hende det modsatte af sandheden  . 
Ak  , hvilket menneske  ; nu har han lagt den 
ydmyge maske  , han bar da han kom til os  , medens 
Aleris levede  . Ja  , han er en skurk  , et lavt menneske  , 
og jeg har grund til at være på min post  . Stakkels 
Aleris  , du forudså det  , men du kunne ikke hjælpe 
mig og nu er jeg ene  , ganske ene  . 

i baron von sympfens lille hus var allerede to 
måneder hengået  , uden af Aleris havde formået af 
komme op af sengen  . Han vidste ikke hvorledes det 
var sat med ham  , men han sølle sig med hver dag 
mere og mere afkræftet  . 
Hans gamle sygevogterske sad ved sengen hele 
dagen  . Hun bragte ham den medicin  , han skulle 
bruge  , hun gav ham pulver og forbandt hans sår  , 
men aldrig hørte han hende tale  . 
Hendes taushed gjorde Aleris fortvivlet  ; han var 
overladt til sig selv og sine mørke tanker med hensyn 
til Madelaines fremtid  . 
Hans sår lægedes vel  , men hans kræfter toge 
mere og mere af  , og han følte sig især svag og afkræftet 
når han havde taget medicinen  . 
Hvergang den gamle kone rakte ham denne betragtede 
hun ham med glubske øjne  , som^vilde hun sige  : 
— spil ikke en dråbe af denne kostbare bædske i 
Aleris havde ikke tidligere lagt mærke dertil  , hans 
tanker havde været henvendt på andet  . Men netop 
taften holdt han skeen i vejret og så stist på hende  . 
Den gamle for sammen og vendte sig bort  , og alens 
kastede medicinen på gulvet  . Han forsøgte af stå 
op  , men han var så afkræftet  , af han måtte blive 
liggende  . 
Den gamle vendte sig om og så triumferende 
på ham  . Aleris så det og besluttede at forlade 
huset  , så snart han kunne slæbe sig afsted  . 
Fra denne dag af modtog han ingen medicin og 

han blev dag for dag mere og mere rafl  . Han var 
kommen sandheden nær  , uden at vide det  , da han 
halvhøjt sagde  : 
— man skulle næsten tro at det var gift hun 
gav mig  ! 
Dog  , Aleris troede ikke flet om fine medmennesker  , 
han antøg det for en uheldig fejltagelse  . 
Fjorten dage derefter var han rafl nok til at stå 
op og den gamle så med bedrevet mine at han 
helbrededes  . Hendes angst tiltog med hver dag der gik  . 
Aleris havde allerede været oppe en hel dag og 
den gode kone satte sig hen i en krog og græd  . Aleris  , 
der var meget medfølende  , nærmede sig hende og spurgte 
deltagende hvad hun græd for  ; men hun hævede angstfuld 
hænderne mod himlen og rejste sig  . 
— min datter  , min datter  ! mumlede hun  . 
Heller ikke denne gang skulle det lykkes mig  ! 
Hun kastede et vredt blik til Aleris og forlod 
stuen  . Han så forbavset efter hende  . 
— hvor skal jeg finde lys i alt dette  ? sagde 
han halvhøjt  . En hemmelighedsfuldhed omgiver mig  ; 
hvor er jeg  ? Hvor har man ført mig hen  ?  .  .  . 
Hun  , som ikke har talt et ord til mig i al den tid 
jeg har været her  , hun udbryder nu i fortvivlelse  : 
min datter  , min datter  ? — hvem er denne kvinde  ? 
Hvorfor har hun ikke talt til mig  ? Men jeg vil ikke 
blive her længer  , jeg vil bort  . 
Han så sig forsigtig om  ; ingen opholdt sig i 
stuen  . 

— mon mit tøj er her  ? mumlede han  . 
Han nærmede sig klædeskabet og åbnede dette  . 
— o  , hvilken lykke  , det er her alt sammen  ! 
Råbte han  . 
Han kastede den sløbrvk  , søm den gamle kone 
havde givet ham  , og iførte sig hastig sine egne klæder  . 
Enkelte blodpletter sås hist og her på dem  . 
Han gned disse af og snart stod han færdig til at tage 
afsted  . 
Den gamle kone trådte ind  . Aleris ilede forbi 
hende og ud på gangen  , og kørt efter befandt han 
fig på gaden  . 
Han drog vejret tungt og ilede ned ad gaden  . 
Imidlertid stod den gamle og så aldeles forbavset 
efter ham  . 
— han er gået  ! råbte hun hændervridende  , og 
jeg har ikke genfundet min datter  ! 
Hun skjulte ansigtet i fine hænder  . 
— o  , han er en hævntørstig djævel  ! vedblev 
hun og truede hen mod vinduet  . Intet menneske 
formår at rive min Helena ud af hans snarer  . 
Hvor er du  , hvor er du  , min datter  ? 
— hun er langt dorre  ! råbte en stemme ind til 
hende  ; hun er død  ! 
Det var baron von sympfen  , der udtalte disse 
ord  , og han stød nu på dørtærskelen og betragtede 
foragtelig den gamle kone  . 
— hvor er Aleris  ? råbte han  . 
— borte  , herre  ; han flygtede  . I de sidste fjorten 

dage har han ikke villet tage medicinen  ; nu har 
han det godt og jeg vandt ikke sejr over ham  . 
— ti  , elendige kælling  ! Havde jeg ikke befalet 
dig  , at han skulle drikke  ? Havde jeg ikke sagt dig  , 
at han var mig i vejen  ? Vidste du det ikke  , hvad  ? 
Råbte han ophidset og greb hende i håret  . Men du 
lystrer ikke  , du er pludselig bleven blødhjertet  ; du 
glemmer at jeg har dig i min magt  , — du trodser 
mine befalinger  ; wen bliv  , du skal få din løn  . 
Han greb sin stok og slog løs på hende af alle 
kræfter  . Den ulykkelige udstedte høje skrig  . 
— skån mig  , skån mig for guds skyld  , jeg 
holder det ikke ud  ! skreg hun  . 
— dej skal jeg nok vise dig  , du forræder  ! Sig 
mig  , hvor han gik hen  , du må vide det  . 
— ak  , jeg ved det ikke  , sagde hun jamrende  . 
En ny regn af slag styrtede over hende  , og den 
ubarmhjertige baron blev ved hvert slag mere og 
mere ophidset  . Endelig boldt han op at slå  , hun skreg 
ikke mere  , men udstødte den ene ed værre end den anden  . 
- lumpne indbrudstyv  ! har jeg ikke frelst dig 
fra døden  ? råbte hun  . Har du ret til at mishandle 
mig således  ? 
Baronens øjne lynede af raseri  ; han slog hende 
endnu hårdere og til sidst faldt den ulykkelige bedøvet 
om på gulvet  . 
— så  ! råbte han  . Nu stoppede jeg da din 
tunge for denne gang  . Ha  , jeg tror  , min salighed  , 

at hun vovede at hentyde til min fortid  ; hvilken 
uforskammethed  ! 
Han greb fin hat og blussende af brede ilede han 
bort og lod den gamle kone ligge hjælpeløs  . 
Sjette kapitel  . 
Baron von sympfen  . 
Bi skylde den ærede læser en forklaring om forholdet 
mellem baron von sympfen og den gamle 
kone  , og vi må  , for at opfylde dette  , gå en del år 
tilbage i tiden  . 
På landevejen — en Milo vej fra Hannover — 
går en lille tiårs dreng  . Hans klæder er sønderrevne  , 
hans ansigt er blegt  , men smukt  ; hans store 
blå øjne udtrykke snildhed og kløgt  ; men kulden 
er bidende og frosten har aldeles ødelagt hans hænder 
og fødder  . 
Det begynder at sne og vinterstormen raser med 
al fin magt  . 
— mon jeg når til byen  ? sagde han uforsagthvis 

ikke da må gud vide  , hvor jeg skal sove 
denne nat  . 
Rask travede han videre hen ad vejen  , men 
sneen  , der blev tættere og tættere  , nåde ham  , efter 
et par timers forlød  , til knæerne  . 
Han havde møje med at komme fremad  . 
— nå  , jeg bliver nok nødsaget til at opholde 
mig her i udbrød han på tysk og dannede sig et 
skjul i sneen  . 
Uveiret rasede bestandig hæsligere  . 
Barnet trak noget brød op af lommen  , hvilket 
han spiste med grådighed  . Da det var fortæret gned 
han hænderne mod hinanden for at varme sig lidt  . 
Kulden rystede ham og bevirkede at han ikke formåede 
at gå videre  . 
— gud ved hvad moder tænkte  , dengang jeg 
var gået  , mumlede han  . Ja  , søg kun efter mig  , det 
har både du og fader godt af  . 
Han udhulede snebunken og søgte at bore sig 
ned i denne  . 
— så nu vil jeg sove lidt  , sagde han  ; og 
imorgen tidlig går jeg videre  , indtil jeg når byen  . 
På villie skal det ikke mangle mig  ; man siger  , at der 
derinde skal være så herligt  , så rart  . Ja  , der vil 
jeg blive til en stor mand  . Jeg vil holde hest og 
vogn og selv kongen skal tage hatten af for mig  ! 
Han smilede veltilfreds ved denne tante  . 
— ja  , det er rigtignok noget andet end at sidde 
hjemme i faders hytte og lide sult og nød  ! 

han lod hovedet hvile på znebunken og sov 
snart ind  . 
Stakkels forvildede barn  , du kendte ikke følgerne 
af en sådan beslutning  ; du vidste ikke  , at døden 
næsten altid følger på en sådan søvn  ! 
Sneen faldt i tætte flokke og bedækkede aldeles 
den lille dreng  . Han sov fast  , uagtet den forræderiske 
sne gjorde ham kold og klam  . 
Men Vorherre våger over sine børn og han 
glemte ikke den lille dreng  . 
Den næste morgen stod solen op og en blid dag 
med en le  «  frost indbød vandreren til uforsagt at 
fortsætte sin gang  . 
En bondekone kom kørende hen ad vejen  . 
Hun var varmt indpakket og vognen var fyldt 
med forskellige sager  . 
Hendes hest for lystig hen ad beten og hun så 
så fornøjet ud  . 
Med et gled hesten og faldt  ; den kunne formedelsk 
det glatte føre ikke rejse sig  , og konen måtte slå af 
vognen  . 
En stor pakke  , som hun havde holdt i skødet  , 
lagde hun på en snedunke og hjalp så hesten  , så 
godt hun kunne  . 
Nu vendte hun sig atter om for at tage pakken  , 
men hvor forundret blev hun ikke ved at se at den var 
forsvunden  . Hun greb ned i sneen for at søge efter 
den og fik derved fat i den lille drengs arm  . 
Forskrækket for hun tilbage  . 

 .  .  .  .  .  .  . Et menneske under sneen  , du min gud  ! 
Råbte hun  . 
Hun skuffede sneen rask til side ved hjælp af en 
spade  , der lå i vognen  , og endelig fandt hun et 
tilsyneladende dødt barn og sin pakke  . 
- stakkels dreng  ! udbrød hun medlidende og 
lagde barnet i vognen  , og svedte ham ind i et 
hestedækken  . 
Hun vendte nu vognen og kørte hjem til gården 
igen  . 
En korpulent mand stod ved vinduet og røg på 
en pibe  . 
— hvad  , kommer du tilbage igen  , Kathrine  ; 
hvor tør du vove på det  ? råbte han  . 
— o  , jeg mente  .  .  . jeg troede at  .  .  . stammede 
hun forbløffet og steg af vognen  . Seer de  , 
husbond  , jeg fandt dette forkomne barn under sneen 
og troede at det var rigtigst at vende tilbage med det  , 
for at forsøge på at bringe det tillive  . 
Men manden rasede  , larmede og bandede det 
stakkels barn langt bort  . 
— hvor de er ond  , husbond  , sagde hun  . 
— hvad siger du  ? udbrød bonden ivrig og gik 
hen imod hende  . 
Konen bar rolig barnet ind  , lagde det på 
sengen og forsøgte alt muligt for at dringe det 
tillive  . 
Den barme  , der var i værelset  , virkede omsider  . 
Barnet vågnede og klagede over sult  . 

den gode kone gav det mad og drikke og kort 
efter befandt det sig bedre  . Efter at hun ved at udspørge 
ham havde fået at vide  , at han intetsteds havde 
hjemme  , lod hun ham stå op  . 
— skønt jeg kun tjener her på gården  , 
mumlede hun  , skal jeg dog lade ham vide  , at jeg tager 
barnet til mig og beholder det  . Nu har jeg vel 
Helena og ene er jeg om at forsørge hende  , siden Poul 
døde  , men den lille  , ulykkelige stakkel skal ikke mangle 
brødet  . 
Den vakkre kone gjorde som hun sagde  . Hun 
tog Richardt til sig — således hed drengen — men 
fra den dog havde hun hverken ro eller fred for sin 
husbond  ; han bandte og skændte idelig på hende og 
slog drenge  »  når hun var borte  . 
Således hengik et år for den lille Richardt  , 
men han havde ikke godt af at være der  , han lærte at 
lyve og stjæle  , thi når manden var ene hjemme fik 
drengen ingen mad og så stjal han  ; når nogen 
spurgte ham om noget  , så løj han i almindelighed  , 
thi han turde næsten aldrig sige sandhed  , af frygt 
for at røbe fin belgjørerinde  , der blev behandlet meget 
hårdt af bonden  . 
Konens eneste datter  , en lille pige ved navn Helena  , 
var Richardts afgjorte kæledægge  . 
En dag  . da han som sædvanlig var på Marken 
med kreaturerne — og Helena fulgte ham — kom en 
mand gående over imod ham  . 

han så på et af lammene som var i flokken  , 
og bød Richardt en spotpris derfor  . 
Drengen lod ham få det og gik til byen med 
den lille pige  , uden at bekymre sig om resten  . Her 
ødflede han pengene bort  . Sagen blev opdaget og 
efter at drengen havde udftået en streng straf blev 
både konen og begge dørnene jaget bort fra gården  . 
Fra nu af begyndte konens lidelser  . Hun forbandede 
drengens letsindighed  . Fattigt og usselt havde 
hun det og da drengen var fjorten år gammel kom 
han i lære  , men han kunne intetsteds blive og en skøn 
dag var og blev han borte  . 
Nogle år derefter kom han atter til egnen og 
opsøgte hende  ; men hun mærkede snart uråd  , thi han 
havde ikke opholdt sig der en måned  , før rygtet om 
en fræk indbrudstyv opfyldte hele omegnen  . 
Store politistyrker drøge omkring i forskellige 
retninger for at fange tyven  , men det lykkedes dem 
ikke  ; han forstod så mesterlig at undgå dem  , at de 
hvergang drog bort med uforrettet sag  ; men Richardts 
belgjørerinde havde øjnene åbne  , og den sorg det 
forvoldte hende  , var ubeskrivelig  . 
Overalt bedårede han med tit smukke ansigt  , og 
ingen anede at han var den frække forbryder 
men endelig  , da et år var hengået og han 
på denne måde var bleven meget velhavende  , udførte 
han et vovestykke  , som ville forfærde selv den 
dristigste tyv  . 

han stjal ved højlys dag nogle smykker j en 
juvelerers butik  , hvori fire mennesker opholdt sig  . 
Tyveriet vpdagedes og han blev forfulgt da han 
flygtede  . 
Jubelen i byen var ubeskrivelig  , da den virksomme 
forbryder blev pågreben  . 
I sk re år målte han udstå en meget streng 
fængselsstraf  . 
Da hans straffetid var udløben  , sagde han farvel 
til Kathrine  , efter at have forbandet hende fordi  , som 
han troede  , at hun havde overgivet ham i politiets 
hænder  . 
Alle hendes forsikringer hjalp intet  . Han bad 
den nu halvvorne Helena om at ledsage ham til næste 
by  . Pigen fulgte troskyldig med  ; men da toget stod 
brusende for dem  , løftede han hende op og satte hende 
ind i kupeen  . 
- jeg skal jo hjem til min moder  , Richardt  , 
sagde hun  . 
— nej  , lille Helena  , din moder får du aldrig 
mere at se  . 
Barnet gav sig til at græde  . Richardt trøstede 
hende så godt han kunne  . 
- din moder var en forræder imod mig  , og 
nu gjengjælder jeg det  , så godt jeg formår  , sagde 
han bittert  . 
— fy  , skam dig  , Richardt  ; moder  , som har 
været så god imod dig  , sagde barnet  . 
— snak  , tøs  , ti stille  ! 

3 den samme kuper som Richardt befandt sig i  , 
sad en fornem ældre herre  . Hans Gulduhr stak den 
unge mand svært i øjnene og han forsøgte flere 
gange på at tilegne sig det  . 
Endelig fik han lejlighed dertil  . 
Herren rejste sig og bemærkede at hans ur var 
borte  . Han så vist på Richardt  , der med en 
mageløs frækhed havde stukket de  «  i sin egen 
lomme  . 
Toget holdt nu ved en mellemstativn og Richardt 
befalede Helena at gå  . 
Helena adlød hans befaling og Richardt befandt 
sig ene med Herren  . 
Denne gjorde nogle skridt fremad  , for at tilbagetage 
fin retmæssige ejendom  , men Richardt lod sig ikke 
fratage fine sager så let  . 
Herren gik et skridt tilbage  , for at åbne døren  , 
men Richardt  , der indså at han ville gøre anskrig  , 
greb ham i kraven og sagde  : 
— stands  ! 
Herren tumlede tilbage  , idet han råbte  : 
— hvad vil de mig  ? 
— tale alvorligt mev dem  . 
— jeg har intet med dem at gøre  , sagde han 
og nærmede sig døren  . 
— hør mig  ! tordnede Richardt og rejste sig  . 
— nej  , svarede Herren bestemt  , idet han åbnede 
vogndøren  . Men i samme nu lagde Richardt fine 
hænder om hans Hals og lukkede døren  . 

— hjælp  , hjælp  ! råbte Herren  , men Richardt 
klemte fastere og fastere og han formåede ikke at skrige 
længer  . En uhyggelig rallen steg op af hans bryst  , 
og Richardt vedblev at holde hænderne fastklamrede 
om hans strube  . 
Hans øjne stod stive i hovedet  ; men Richardt 
vedblev at holde hans Hals sammensnøret  , indtil 
ånden havde forladt ham  . 
Nu randsagede den forhærdede forbryder hans 
lommer og fandt en ikke ubetydelig pengesum hos ham 
han steg ud og opsøgte Helena  . 
— kom  , vi rejse ikke mere  , sagde han  ; lad os 
gå videre ad landevejen  . 
Han gik uden at se sig om  . Kort efter dampede 
toget afsted med hans offer  . 
To måneder efter var Richardt i Paris  . 
Her antog han navnet von sympfen  , og 
bar titel af baron  . 
De penge  , han havde ranet fra sit offer  , slog 
han om sig med  , og blev i kort tid en yndet ven af 
fattige adelsmænd  , der ikke havde noget at leer af  . 
Helena satte han i pleje hos en ældre kone  , 
der boede i en udkant af Paris og for så vidt var 
alt klart  . 
Nu kender den ærede læser baron von symp  « 
Tens levnetsløb  . Den gamle kone  , der plejede Aleris  , 
var baronens tidligere plciemoder Kathrine  , der de  « 

sværligt havde vandret fra Tyskland til Paris  , for at 
søge sit elskede barn  . 
Her traf hun baronen og han indså snart at 
kunne få brug for hende  . 
Da han gav hende det løfte  , at skulle opsøge 
Helena  , lod hun sig bevæge til at tjene ham i udførelsen 
af hans skumle planer  . 
Syven-o kapitel  . 
En overraskelse  . 
Aleris ilede i største hast gennem gaderne  , for 
at nå til sin bopæl i universitetsgaden  . Han var 
så urolig for Madelaines skæbne  . 
Endelig stod han ved døren  ; en ukendt og overvældende 
følelse betog ham og han rystede på hånden  , 
da han lod dørhammeren falde  . 
Pørtneren lod ham passere  , og Aleris var i tre 
Spring oppe ad trappen  . 
Han bankede på døren  , den var aflåset  . 
— det er mig  , kære Madelaine  , skynd dig at 
lukke op  ! råbte han  . 
Han bankede atter hårdt på  , men ingen svarede  . 

— skulle hun måske være bukket under for den 
sorg  , min sygdom beredte hende  . Store gud  , 
hvilken samvittighed har jeg da ikke  ! 
Han lyttede ængstelig ved døren og hørte skridt 
derinde 
atter bankede han på  . 
— kære Madelaine  , det er mig  , Aleris  , der 
kalder på dig  , sagde han atter  . 
Døren blev langsomt åbnet og Aleris styrtede ind  . 
— Madelaine  ! råbte han og løb hen imod den 
der åbnede døren  , men han for forbavset et skrid  , 
tilbage  . 
— det er ikke Madelaine  , men hvor er hun da  ? 
Råbte han  . 
— jeg ved ikke om hvem de taler  , min herre  , 
sagde en smuk ung pige  , der lige så forbavset så 
på ham  . 
— min gud  , frøken  , jeg begriber ikke hvad de 
mener  . Sagen er i korthed den  , at min søster før 
nogle måneder siden boede her og jeg kan ikke nægte  , 
at jeg er bleven overrasket ved ikke at finde hende  . 
— hvorledes  , de ved ikke at hun er flyttet  , 
sagde den unge pige  . Jeg begriber ikke  .  .  . 
— o  , det er en lang og sørgelig historie  , afbrød 
aleksis hende  , og vedblev at betragte den rødmussede 
unge pige  . 
— lang og sørgelig  , gjentøg hun  ; o  , det gør 
mig ondt  . 

— føler de virkelig deltagelse før mig  ? udbrød 
han  . 
— jeg føler før alle ulykkelige  , altså også før 
dem  , sagde hun forlegen  . 
— tak  , frøken  .  .  .  . Men jeg glemmer mig selv  ; hun 
boer her altså ikke  ? O gud  , så må jeg søge hende 
et andet sted  . Farvel  , undskyld al den ulejlighed  , 
jeg har forvoldt dem '  . 
— o  , jeg beder  , det gør ikke noget  ! 
— skulle de  , frøken  , sagde Aleris og vendte 
fig om  , for at se hende endnu engang  ; skulle de få 
nøgle oplysninger om hende  , da tillader de vel at jeg 
besøger dem for at forhøre mig derom  ? 
Hun tav og betænkte sig nøgle øjeblikke  ; men 
hendes smilende læber vare så indtagende  , at Aleris 
antog det for et indvilligende svar  . 
Han svingede hatten til afsked og skyndte sig ned 
ad trappen idet han sagde  : 
— hvor er hun nu  ? Hvor skal jeg søge den 
stakkels pige  ? Hun er alene  , hun  , der har et så medlidende 
hjerte  , på hvilket det mindste gør indtryk  . 
.  .  . O  , baron von sympfen  , tmffer jeg dig  , skal 
du ikke slippe så nemt  , du ved sikkert hvor hun er  . 
Han gik tankefuld ned ad gaden  . 
Et vindue åbnedes i samme lejlighed og et lille 
smilende ansigt så så længe efter ham til han forsvandt 
ved en omdrejning af vejen  . 
— o  , min drøm  , så skulle du dog blive til 
Madelaine  . 4  . Heste  . 

virkelighed  ! udbrød Helena  , idet hun trak sig tilbage 
fra vinduet  . - ja  , det er ham  , mit ideal  , min afgud  , 
hvis billede så længe har haft plads i mit hjerte  , 
skjøndt jeg aldrig før har set ham  . Han lever  .  .  . 
O hvilken lykke  ! 
Hun lænede sit hoved i hænderne og faldt i 
dybe tanker  . 
Døren åbnedes og baron von sympfen trådte ind  . 
-- nå  , Helena  , hvad går der af dig  ? Du 
sidder så tankefuld '  . sagde han og så sig om i stuen  . 
Har her været nogen  ? 
Helena vidste ikke selv hvorfor  , men hun kunne i 
dette øjeblik ikke sige sandhed  . 
— nej  , svarede hun og bøjede hovedet  ; her har 
ingen været  . 
Han så skarpt på hende  ; hun udholdt hans blik  . 
— Helena  , sagde han og satte sig hos hende  ; tør 
du bo her ganske alene  ? Er du ikke bange  ? 
— hvorfor spørger de  , hr  . Baron  ? 
— å  , jeg troede det  ; men du kan ikke længer 
blive hosmor Martha  , så længe Madelaine er hos 
hende  . Du har alt for megen venlighed tilovers 
for hende  . 
— godt  , så bliver jeg her  ; men sig mig nu  , 
Richardt  , skal jeg aldrig se moder mere  ? sagde hun 
og så bedende på ham  . Hvor kan de nænne at 
holde mig så længe adskilt fra hende  , da de dog slet 
ikke har nogen grund dertil  . 
— tal ikke om det  , Helena  , jeg har mine grunde 

dertil  ; desuden er din moder død  . Du får hende 
ikke mere at se  . 
— Richardt- Richardt  , hvad har du gjort  ? O  , 
min gud  , og jeg som glædede mig så meget til engang 
at kunne omfavne hende  . 
— kald mig ikke Richardt  , sagde von sympfen 
og stampede i gulvet  ; jeg er for dig ikke andet end 
baron von sympfen  ; har jeg ikke så lidt sagt dig 
det  ? Du kender mig  , når mine befalinger ikke blive 
fulgte  ! 
Helena rejste sig og så på ham  . 
— ja  , jeg kender dig desværre  , sagde hun med 
et næsten hadefuldt udtryk i de smukke øjne  . 
Han rejste sig ligeledes  . 
— jeg vil ikke tale mere med dig  , sagde han 
heftigt  ; kommer her nogen  , siger du mig det  , og husk 
at fortælle mig det og sig mig hvorledes de se ud  . 
Helena vendte sig bort og sagde vranten  : 
— hvorlænge skal jeg blive her alene  ? Jeg er 
ikke fri for at være noget angst  . 
— å  , passiar  , husk hvad jeg har sagt dig  . 
Farvel  , Helena  . 
Hun satte sig atter og grundede over baronens 
mystiske optræden  . 
Imedens vandrede Aleris op og ned ad gaderne 
i den største sindsbevægelse  . 
I hans tanker så han sin søster og den unge 
pige  , han nylig havde talt med  . 
Hvor skulle han finde Madelaine  ? Han havde 

været på forskellige stationer  , for at spørge om -endes 
opholdssted  , men han fik ikke noget fyldestgørende svar  . 
Han blev mørk i sindet  , men fortsatte dog sine efterforskninger 
uden resultat  ; da aftenen indtraf havde 
han endnu ikke fundet hende  . 
Træt og afkræftet gik han ind i et gjæstgiversted  . 
I stuen sad hen ved en halv snes personer  ; 
de vare indvsklede i en meget ivrig samtale  . 
Aleksis satte sig i et hjørne af stuen og tog en 
Avis  ; men han kunne ikke læse i ro  , da de andre 
gæster førte en temmelig høirøsfet samtale  , der 
bestandig forstyrrede ham  . 
Noget af denne samtale trængte tydelig over til 
ham og nysgerrig lyttede han efter  . 
— det er udenfor det lille hus ved pladsen  , 
hørte han en sige  . 
— er det langt herfra  ? spurgte en anden  . 
— å nej  , ikke så langt endda  ; følg blot med 
os  , der er gode penge at tjene  . 
Aleris skælvede  ; hans anfigt var blegt og ophidset  . 
Mændenes samtale blev livligere og livligere  , formodentlig 
en følge af den stærke punsch  , der dampende 
stod på bordet og af hvilken de allerede havde nydt 
store kvantiteter  . 
Aleris nærmede sig dem og rømmede sig et par 
gange  . 
Mændene så på ham med rasende blikke  . 
Han satte sig tilsyneladende rolig ved siden as 
dem  , og bad høflig om tilladelse til at drikke sit glas 

sammen med dem  , da det var så kedeligt st sidde 
alene  . 
Mændene rykkede til side og en ung  , høj kavaler  , 
-- iført kort frakke  , snævre benklæder og en lille 
lavpullet hat  , — satte sig frækt lige for ham og så 
ham op i ansigtet  . 
Aleris lod som intet og gav sig i samtale med 
en af dem  . 
— klokken er 1  , Patrik  , skulle vi så bryde op  , 
sagde den unge laps og drejede sin knebelsbart  . Og  , 
tilføjede han  , er det en smuk ung pige  , stikker jeg a ' 
med hende  , medens i andre tager den gamle kælling 
og pengene på eders samvittighed  . 
Aleris lod som om han intet hørte og vedblev 
at tale med manden  , der udentvivl havde drukket så 
meget  , st han ikke vidste hvad han sagde  . 
— seer de  , min ven  , snøvlede han og slog Aleris 
på skulderen  ; vi skal ud i aften og „  negle  “ Noget  , 
thi fortjenesten har været smal siden baronessen ikke 
har så meget brug for os som tidligere — noget 
borte herfra ligger der et lille hus  , hvori der kun boer 
en gammel kælling og en ung pige  . Vi have af en 
fin herre får anvisning på den unge pige  , og da 
nu den lange bod derhenne holder meget af pigebørn  , 
så er vi blevne enige om at overlade ham hende  . 
Aleris måtte med sin hat skjule ansigtet  , for ikke 
at forråde den foragt  , der i dette øjeblik beherskede 
ham  . 
— hvad  , om det var Madelaine  ? 

denne tanke slog pludselig Aleris og hans angst 
tiltog  , da bod beskrev hende for fine kammerater  . 
— min stakkels  , stakkels søster  , mumlede han  . 
Han grundede et øjeblik  . 
Den gamle mand han havde talt med var falden 
i søvn  . 
Aleris tog fin hat og listede sig bort  , dog ikke 
læcnger end ned i porten  , thi her blev han slående 
og lyttede  . 
10 minutter efter så han banditterne træde ud 
af huset og tage retning imod nord  . 
Aleris fulgte dem i ti skridts afstand  . Hans 
hjerte bævede  , hans tindinger bankede og øjnene 
rullede vildt fra den ene gjensland til den anden  , 
skjøndt han næppe kunne skjelne^noget i den mørke nat  . 
En halv time efter standsede de ved det lille 
h  «  s  , hvori Madelaine boede  . 
Alt var tyst og stille og ingen lyd førrådte at 
her boede mennesker  . En af dem åbnede porten og 
de gik alle ind i huset  . 
Aleris fulgte dem  ; han listede sig op ad trappen 
til første sal  , hvor den lange Bob allerede var i færd 
med at dirke låsen op  . Døren sprang snart op og 
Bob listede sig ind  . 
Aleris fnlgte ham  . I hånden holdt han en lille 
dolk  , hvilken han altid bar hos sig  . Han knugede 
hånden fast om den og fulgte efter så godt han kunne  . 
Værelset var bælmørkt  ; ingen lyd lod sig høre  . 
Den lange Bob følte sig frem langs med væggen og 

Aleris vendte sig derfor til den modsatte ende af 
stuen  ; her oppebiede han hvad der ville komme  . 
Situationen var spændende  . 
Aleris følte at det gjaldt hans liv dersom de opdagede 
ham  . Heldigvis lå der et tykt tæppe på 
gulvet  , der gjorde det muligt for Aleris at dæmpe 
sine trin  ; han frygtede mest ar hans åndedræt 
skulle høres  , thi han hørte tydelig at Bob åndede 
tungt og hult  . 
Aleris holdt vejret så meget som mulig  . Med 
dolken i den ene hånd og den anden udstrakt for sig  , 
ventede han hvad der ville ske  . 
— min gud  , jeg takker dig  , at du lod mig opdage 
denne fare  , thi det er bestemt min søster det 
gælder  ! tænkte han  . 
Han blev afbrudtived at Bob pludselig stødte til 
ham  . Aleris trak hånden til sig og lod sig glide ned 
på gulvet  ; sagte og lydløst krøb han om på hænder 
og fødder  ; men Bob var bleven opmærksom og han 
befølte gulvet overalt  . 
Han stødte derved på en dør  ; han greb fat i 
denne og  “ åbnede den lydløst  . 
Banditten trådte ind  ; Aleris rejste sig og fulgte 
ham  . Men pludselig slog Bob ild og tændte det på 
bordet slående lys  . 
Aleris skjulte sig bag døren og stod således uset  . 
Han så gennem revnen  , at banditten søgte 
overalt  , men uden held  , og at han til sidst forlod stuen 
med en drøj ed  . 

Aleris åndede lettere da Bob var gået  . Han 
trådte ind i den stue  , hvor lyset stod  , men for forundret 
et skridt tilbage  ; thi alle hans møbler fra 
den fordums lejlighed stod her  ; hele hans værelse 
var som ved et trylleri flyttet herhen  . 
Hans seng stod på fin plads  , hans skrivebord  , 
reol og bøger slode som forhen  . Lange tykke Gardiner 
dang for vinduerne og bløde tæpper bedækkede gulvet  ; 
men Madelaine var der ikke  . 
— hun har boet her  ! udbrød han bævende af 
glæde  . Endelig fandt jeg da sporet  ! — stakkels 
Madelaine  , det var altså dig  , de efterstræbte  ! — min 
stakkels  , stakkels søster  , hvor er du nu  ? 
Han trådte ind i det forreste værelse  , med lampen 
i hånden  . Her var Madelaines lille hyggelige stue 
præsenteret  ; alt stod i orden og alt var indrettet med 
smag  . Men hellerikke her var den dyrebare søster  . 
Hans sorg og skuffelse var forfærdelig  . 
Nu lød fremmede stemmer op til ham  . 
Aleris slukkede lyset og stillede sig i en krog af 
stuen  . Døren åbnedes kort efter og alle banditterne 
tråadte ind  . 
Aleris knugede hånden fast om tit våben  ; han 
kunne ikke skelne dem  , men deres søgen og mumlen 
forrådte at de vare der  . 
De gik nu ind i det tilstødende værelse og en 
medbragt lygte oplyste svagt dette  . 
Aleris for forfærdet op og nærmede sig baglænds 
døren  . 

dersom de så ham her  , hvad ville da ste  ? — 
han åbnede lydløs døren  , men pludselig greb en 
kraftig hånd ham i kraven og et tordnende „  holdt  !  “ 
Fik ham til at vende sig om  . En gensdarm stod bag 
ham og havde et så godt greb i ham  , at det var 
umuligt for Aleris at rive sig los  . 
En mængde gensdarmer trådte ind i værelset  , 
men næppe sår banditterne dem  , før de strar forsvandt 
gennem vinduerne  , da salen lå temmelig lavt ved 
jorden  . Men her vare nogle gensdarmer posterede og 
banditterne blev standsede i deres flugt  . Dog  , de 
vare vante til faren og angreb gensdarmerne så 
tappert  , at de alle undkom på den lange Bob nær  . 
Han og Aleris blev  , bevogtet af gensdarmerne  , 
førte i fængsel  . 
Ottende kapitel  . 
Den lange Bob  . 
Men hvor var Madelaine i denne tid  ? spørger 
vel den ærede læser  . 
Madelaine boede ikke mere i det lille hus  ; hun 
var ubemærket en morgenstund flygtet derfra  , uden at 
have nøgen anelse om at Aleris endnu levede  . 

en morgen  , medens Madelaine endnu boede i det 
lille hus  , sad hun ved vinduet og syede som sædvanlig  . 
Hun tænkte på Aleris og hendes tanker vare i 
himlen hos de kære  , der havde forladt hende  . 
Da lød en sagte fløjten op til hende  ; hun hørte 
den vel  , men lød som om hun ikke havde bemærket den  . 
Fem minutter efter lød atter fløjten  , — denne gang 
stærkere  , og Madelaine så ud ad vinduet  , men 
tog straks sit hoved tilbage  . Noget efter lød atter 
fløjten  , men denne gang lige udenfor hendes vindue  . 
Hun så atter ud  ; en ung mand stod lige 
udenfor vinduet og hilste op til hende  . Madelaine 
for sammen og vendte sig bort  ; en uhyggelig anelse 
bemægtigede sig hende og hun var ikke rolig hele dagen  . 
Den næste morgen ved samme tid stod den unge 
mand atter udenfor vinduet  ; hans glødende øjne 
vare rettede mod hende og han hilste atter på hende  . 
— ak  , det er vist en ny ulykke  , der truer mig  ! 
Sagde Madelaine og hævede hænderne mod himlen  , 
for at anråbt om beskyttelse  . 
Hun havde ingen ro mere  ; både dag og nat 
stod billedet af det uhyggelige ansigt for hende  ; men 
manden stod også derudenfor hver dag  , skønt hun 
aldrig så ham komme eller gå  . 
Når hun så ud af vinduet stod han der  , og et 
øjeblik efter var han førsvunden for hendes øjne  , 
så pludselig  , at man skulle trø han var sunken i 
jorden  . 
Denne angst udholdt Madelaine en ugestid  ; men 

en morgenstund iførte hun sig tit overtøj og listede 
fig ud af det lille hus  , indenmor Martha var 
vågnet  . 
Hun gik ind på et af Paris ' større avertissementskontorer  . 
Hun købte en Avis og læste den hurtig 
igennem  . 
— dette er det sidste middel  , sagde hun for sig 
selv  . Jeg kan ikke udholde at være ene  , nej  , selv om 
jeg skal tjene andre er det dog bedre end at leve som 
en fange  . 
Hun trådte ud på gaden og gik langsomt fremad  . 
Bed enden af Angouleme i forstaden saint-honore 
standsede hun  , så op ad et pragtfuldt hus og spurgte 
den i døren slående tjener  , om det var hans herskab 
der søgte en kammerjomfru  . 
Tjeneren nikkede nådig og så op og ned ad hende  . 
— kom skal jeg vise frøkenen hvor det er de 
skal hen  , sagde ban  , idet han ville tage Madelaine 
under hagen  ; men hun trådte et skridt tilbage og 
gik den vej hun var kommet fra  ; men tjeneren 
nærmede sig hende og slog hende på armen  . 
— men  , frøken  , de behøver da ikke at være så 
knibsk på det  ; kom kun med mig  , jeg skal såmænd ikke 
røre ved dem  . 
Madelaine fulgte med  , uden at sige et ord  . Tjeneren 
førte hende op til husets første etage og åbnede 
døren  . 
Madelaines hjerte bankede af angst  , da hun stod 
i den pragtfulde stue  , hvortil tjeneren havde ført hende  . 

hun skjulte hovedet i hænderne og bad en inderlig 
bøn til gud  . 
Da lagde en hånd sig på hendes skulder og 
en blid stemme trængte sig inderlig ind i hendes 
hjerte  . 
Madelaine for op og så at en gammel dame 
stod for hende  . Hun havde et venligt ansigt og store  , 
godmodige blå øjne  . 
Et mildt smil var udbredt over hendes ansigt og 
Madelaine følte sig så lykkelig ved at betragte hende  . 
— o  , havde jeg en sådan moder  ! tænkte hun 
uvilkårlig  . 
Den gamle dame talte blidt og venligt til hende  . 
— hvad søger de  , mit barn  ? begyndte hun  . 
— o  , frue  , sagde Madelaine forlegen  ; de må 
ikke blive vred  .  .  . jeg har læst i avisen  , at de havde 
brug for en kammerjomfru og jeg gik herop i de  » 
Tro  , at jeg muligen kunne overtage en sådan plads  . 
Den gamle dame så på hende  . 
— hvor gammel er de  , min kære  ? sagde hun  . 
— atten år  , svarede Madelaine  . 
— har de ikke tidligere været ude blandt 
fremmede  ? 
— nej  . 
— tror de  , at de kan påtage dem en kammerjomfrues 
pligter  ? 
— jeg håber det  , frue  . 
— godt  , mit barn  , lad os så bestemme os til 
det  . Men det er sandt  , det er ingenlunde min kammerjomfru 

de skal være  , nej  , jeg antager dem til min 
datter  , men hun er en rar pige  , når jeg selv fial 
sige det  .  .  . stakkels barn  , alt for godmodig  ! 
Madelaine takkede den gode dame og gik  , efter 
at have modtaget besked på at begynde fine funktioner 
ved månedens udgang  . 
Madelaine vandrede til tit hjem  , tung om hjertet  ; 
hun skulle jo nu ud blandt fremmede  . 
Endelig nåde hun til tit hjem  ; den unge mand 
stod alter udenfor hendes vinduer  ; han så hende og 
ville ile hende i møde  , men hun vendte hurtig om og 
løb ned ad den nærmeste gade  , hvor hun skjulte sig i 
en port  . 
Bob — thi ham var det — lod sig narre og løb 
ned ad gaden det bedste han kunne  , og Madelaine 
skyndte sig til sit hjem  , for af undgå ham  . 
Her begyndte hun af paffe sit tøj og sy det nødvendigste 
til sin forestående tjeneste  . 
Bob kom bestemt -ver morgen og så op til 
hendes vindue  ; ja ofte stod han flere timer og stirrede 
op til hende  . 
Ester en uges forløb fik Madelaine et brev  . 
Hun åbnede det og læste  , men hun udstedte et svagt 
skrig efter af have endt det  . 
Det var et frierbrev fra hin ubekendte  , hvori 
-an opfordrede hende til af svare ham  , når han 
nogle dage derefter kom op til hende  . Han rådede 
hende til af blive hans kone  , va han i modsat tilfældæ 
hverken dag eller nat ville lade hende i ro  . 

Madelaine rystede øver alle lemmer  ; men heldigvis 
var der kun en dag tilbage  , før hun skulle bort fra 
dette ulykkens sted  . 
Næste eftermiddag  , efter af hun havde ordnet alle 
fine sager  , tøg hun en fiakre og kørte til tit nye 
opholdssted  . 
Klokken var fem og det var endnu lyst  . 
Madelaine så sig forsigtig omkring  , for af se 
om den afskyelige mand også passede på hende her  ; 
men nej  , han var der ikke  . 
Hun fog næsten glad bort og en time efter var 
hun ved det hus  , hvor hun skulle bo for fremtiden  . 
Den samme aften var det at Bob og de andre 
banditter undersøgte det lille hus og ikke fandt Madelaine  ; 
derimod stjal de framor Martha alt hvad 
de kunne få fat i  . 
Den gamle kone sov så fast  , at hun slet ikke 
mærkede tyveriet  . 

niende kapitel  . 
Overraskelsen  . 
Madelaine trådte ind i huset i forstaden sainthonore  , 
og gik frygtsom op ad trapperne  . 
Tjeneren kom hende atter i møde  . Hun nikkede til 
ham og sagde  : 
— er de så god at sige mig hvor jeg kan lade 
mit tøj stå  , medens jeg hilser på fruen  ? 
— jo  , her  , lille frøken  , her er et aflukke  , hvor 
det kan stå  . 
Han fog kufferten og hatteæffen fra Madelaine 
og gemte det omhyggeligt  . 
— nu kan de godt gå ind til fruen  , sagde han  . 
Madelaine takkede ham og gik  . 
Tjeneren så efter hende og mumlede  : 
— hun er en sød lille pige  ! 
Madelaine trådte ind i dagligsluen og nærmede 
sig den gamle dame  , der sad ved vinduet  . 
— goddag  , mit barn  , nå  , det glæder mig at 
du kom  . Sæt dig ned hos mig og fortæl mig lidt 
om dig selv  . 
Madelaine satte sig hos den venlige dame  , men 
åbnede ikke munden for at efterkomme hendes opfordring  . 
En ung dame trådte ind og hilste venligt på 
hende  . 

— hør  , kære moder  , tillader du at jeg tager i 
operaen med fader i aften  ? sagde hun  . 
— så gerne  , Adele  , gå du kun  .  .  . Men 
lad mig først forestille dig din nye kammerjomfru  . 
Den unge dame så indtrængende på madelaineog 
rakte hende hånden  , idet hun sagde  : 
— tror de  , at de kan finde dem i mit tyrani  , 
lille Madelaine  ? 
— o jo  , svarede denne smilende  , inderlig rørt 
over denne venlighed  . Men da de er kommen så 
tidlig  , vil de måske hjælpe mig med min påklædning 
iaften  ? 
— ja  , så gerne  , frøken  . 
Madelaine rejste sig og fulgte hende  , efter at have 
kastet et langt blik på den gamle dame  , der sad og 
betragtede hende  . 
Madelaine havde en afgjort sands for alt skønt  ; 
det var derfor ikke så mærkeligt  , at Abele Savigny 
aldrig havde følt sig så glad over sin påklædning  , 
som denne aften  , da Madelaine havde pyntet hende  . 
Efter at vognen var kørt med Adele og hendes 
fader  , kaldte den gamle dame på Madelaine  . 
— vil de læse for mig  , mit barn  ? sagde hun  . 
Ellers plejer min kære Adele at gøre det  . 
Madelaine var straks villig hertil og greb en bog 
for at læse i den  . Men døren åbnede  ! i det samme 
og tjeneren meldte  : „  baron von sympfen  !  “ 
Madelaine for op og holdt sig krampagtig fast 

ved stolen  . Den gamle dame så forbavset på 
hende  , men Madelaine slog skamfuld øjnene ned  . 
Baron von sympfen trådte hoverende ind ad 
døren  . 
— god Asien  , Fru Savigny  , god aften frø  .  .  . 
Længer kom den gode mand ikke i sin hilsen  ; han 
standsede forbavset og glemte at vise sig så høflig mod 
fruen  , som han ellers plejede  . 
Madelaine stod endnu ved stolen  . Den s gamle 
frue betragtede dem begge skarpt  , og et misfornøjet 
træk for over hendes ansigt  . 
Baron von sympfen fattede sig dog hurtigt og 
vendte sig om mod fruen  . 
— ah  , Fru Savigny  , sagde han og bukkede  ; den 
unge dame er ikke deres fortræffelige datter  ; måske 
er det en niece eller nær slægtning  ? 
— nej  , hr  . Baron  , det er min datters Kammer - 
jomfru  , men jeg formoder de kender hende bedre 
end jeg  . 
— nej  , på ingen måde  , sagde baronen og 
vendte ryggen til Madelaine  . Jeg har aldrig set 
lette ansigt før  . 
Madelaine rystede af harme  ; hun følte til fulde 
det nedværdigende i sin stilling  . 
— de kan gå  , jomFru  , sagde Fru Savigny  ; 
men pas på af være ved bordet  , når de komme 
fra operaen  . 
Madelaine nejede og gik  , glad over fin frihed i 
dette øjeblik  . Hvor skamfuld følte hu  »  sig iffe lige overfor 

den gamle dame  . Hvad skulle hun svare  , 
hvis hun forlangte en forklaring  ? 
Madelaine satte sig i det lille værelse  , der var 
indrettet til hende  , og tænkte over det passerede  . 
Klokken var 11  , da en vogn holdt for døren  . 
— der er de  , sagde hun for sig selv  . 
Hun skyndte sig ud  , men mødte frøken Adele på 
trappen  . Hun bemærkede ikke Madelaine og gik ind 
på tit eget værelse  . 
— skal jeg hjælpe dem med omklædningen  , 
frøken  ? sagde hun  . 
Adele vendte sig om  ; hendes kinder blussede og 
øjnene slode fulde af tårer  . 
Madelaine så medlidende på hende  . 
— nej  , lille jomfru  , i dag behøver jeg ingen 
hjælp  ; men hvis de vil  , da gør mig den tjeneste 
at undskylde mig ved bordet  . Jeg er i aften ikke oplagt 
til at se fremmede  . 
Madelaine gik strar  , da hun antog  , at det var en 
inddirekte opfordring til hende  . Hun trådte atter 
ind i spisestuen  , mere fattet på at møde baron von 
sympfens blik  . Hun tog plads ved enden af 
bordet  . 
— hvor bliver dog Adele af  , sagde Fru Savigny 
pludselig  . Jomfru  , er de så god at kalde på 
hende  ? 
— det er sandt  , frue  , jeg skulle fige  . at det var 
frøkenen umuligt at komme til bords i aften  , da hun 
ikke føler sig ganske vel og allerede er gået til ro  . 

fruen kastede et ængstelig sideblik til stn mand 
og var urolig hele tiden  . 
Baron von sympfen så på manden og hviskedee 
ham hemmelighedsfuldt nogle ord i øret  . 
Manden blev bleg  , men viste ikke nogen sindsbevægelse  . 
Theen var drukken  . Baron von sympfen rejste 
stg og tog afsled  . Han kastede et blik på Madelaine 
og gik  . 
Han havde indbudt Herren  , fruen og frøkenen 
til sit bryllup  , der skulle fejres den følgende uge  . 
Madelaine hørte del og glædede sig derover  . 
Dagen efter så Adele sørgmodig og forsagt ud  ; 
Madelaine søgte flere gange at opmuntre hende  , men 
det var forgæves  . 
Henad aften havde de atter besøg af fremmede  , 
men det synes som Madelaine skulle have overraskelse 
på overraskelse  , thi hun måtte hurtig forlade stuen  , 
da vikomte æe botins trådte ind  . Han så ikke 
hende  , men hilste på fruen og Herren  , og næsten 
koldt på frøkenen  . Det var Madelaine påfaldende  , 
at hun ligeledes viste sig kold imod ham  . 
Madelaine fjernede sig hurtig og det var godt at 
hun ikke blev kaldt ind den aften  , thi hun var ikke så 
rolig som hun skulle være  . Det var hende en gåde  , 
ar vikomten kom der hver aften og at han ligesom 
tidligere behandlede Adele sua kaldt  , uden dog at tilsidesætte 
det mindste høflighedshensyn  . Hun tænkte 

ofte derover  , men ver var hende umuligt at udfinde 
grunde  »  dertil  . 
Dog denne gåde skulle snart blive løst  . 
* 
tiende kapitel  . 
Bryllupet 
foran baronesse Verdins hotel holdt en mængde 
elegante vogne  . Herskaberne stege ud af vognen ved 
hjælp af deres tjenere  , og en mængde nysgerrige 
trængte sig omkring hotellet  , for at se de fornemme folk  . 
På samme tid stod Madelaine og pyntede 
Adele  , der så ubeskrivelig smuk ud  . 
- tak  , kære Madelaine  , nu er det godt  , jeg 
bryder mig ikke om at være så pyntet  , sagde hun  . 
— 3o vist  , frøken  , de må være så smuk som 
mulig  ; de er ung og vil bestemt tage alle hjerter 
med storm  . 
— men de selv  , Madelaine  , de er jo også 
ung  , og dog pynter de dem aldrig  , sagde Adele  . 
— nej  , hvorfor skulle jeg vel også det  , frøken  ; 
det passer sig jo ikke for mig  . 
— å  , nej  , måske  ! Har de aldrig båret en 
smuk silkekjole  , Madelaine  ? 

— jo  , frøken  , dengang min fader levede  , da 
havde jeg en kostbar silkekjole og dengang var jeg 
lykkelig  . 
— de har altså engang været lykkelig  ? 
— ja  , frøken  , jeg har kendt lykken  , men den 
vendte mig desværre så hurtig ryggen  . 
— stakkels Madelaine  , de er ikke den eneste  , 
sagde Adele og vendte sig bort fra hende  . Jeg kender 
en  , som det samme er hændet  . 
Adele var dybt bevæget  . 
Madelaine så på hende  . Hvilken sorg kunne 
vel trykke dette lykkens skjødebarn  . 
— ejer de en hvid kjole  , Madelaine  , så ville 
jeg gerne have at de skulle tage med os til baron 
von sympfens bryllup  ; jeg kan jo ikke vide om et 
eller andet kunne komme i uorden ved mit toilette  . 
— jo  , frøken  , sagde Madelaine nølende  ; jeg 
har flere hvide kjoler  , og når de ønsker det kan jeg 
jo også godt tage med  . 
— det lader til  , at de ikke synes om det  , 
Madelaine  ; de ville måske hellere blive hjemme  ? 
— o nej  , vist ikke  , sagde Madelaine og ilede op 
på tit værelse  . 
Med et tungt sind klædte hun sig om og var 
snart færdig  . 
Hun var net og fortryllende i den hvide kjole og 
med den lille sløise på håret  . 
— her er jeg  , frøken  , skal vi så køre  ? sagde hun  . 

— ja  , lad os det  , svarede Adele og så sig i 
spejlet  . 
Kort efter kørte de alle bort  . Man ankom endelig 
til hotellet og medens Herren  , fruen og Adele gik 
ind ad den store midterste dør til salonen  , blev der 
anvist Madelaine en plads i et lille værelse  , hvor 
der efter ballet skulle opvartes med forfriskninger  . 
Hun sad alene derinde og hørte at man gik til bords  . 
Hun greb en Avis og legede tankeløst med 
denne  . Det store selskab derinde udbragte skåler 
for brudeparret  ; ved ethvert nyt udbrud for en 
skælven gennem Madelaine  , uden at hun selv vidste 
hvorfor  . 
To timer vare forløbne  , da hørte hun nogen 
nærme sig  . 
Adele og hendes moder trådte ind  . 
— o  , Madelaine  , vil de være så god at sætte 
mine krøller lidt bedre  , de kom i uorden ved bordet  . 
— så gerne frøken  , svarede hun og hjalp 
hende  . 
Fruen nærmede sig Adele og fjernede sig noget 
fra Madelaine  . 
— du må ikke være så kold mød Georges  , 
Adele  ; jeg siger dig  , at om du end elsker Henri nok 
så højt  , så ved du  , at det er din faders bestemte 
villie  , at du skal ægte vikomten  ; føj dig efter ham  , 
ler hjælper intet andet  . Jeg har gjort det i så 
mange år  , så kan du vel også  , thi jeg har fristet 
samme skæbne som du  . 

— o  , moder  , du kan ikke mene det  , du er ikke 
så hårdhjertet som fader  , udbrød Adele bønfaldende  . 
— om så var  , mit barn  , vi må sinde os 
med ydmyghed i alt  . 
Adele og fruen fjernede sig  . Madelaine var 
atter ene  . 
Nu lød musiken ind til hende  ; hver  . Tone 
trængte sig ril hjertet og gjorde hende bevæget  ; de 
samledes med hendes tanker og en række af kære 
billeder strømmede forbi hendes indre øje  . 
Længe sad hun således ensom og forladt  , og 
følte  , at hun nu alene havde gud i himlen tilbage 
at elske  . 
— hør  , hvor de danse  , de er lykkelige  , mumlede 
hun  . 
Raske skridt lød i forværelset og en herre 
trådte ind  . 
Madelaine flygtede hen i en krog af værelset  , 
så at hun til dels vendte ryggen til den indtrædende  , 
og lod som om hun læste i en bog  , uagtet hun var 
så urolig  , at bogstaverne dansede på papiret for 
hende  . 
Herren satte sig på en stol  , greb den Avis  , der 
lå på bordet  , og lod som han læste  ; men hans 
store  , sjælfulde øjne svævede uroligt omkring^ i 
værelset  . 
— hvad er der vel at gøre herved  ? udbrød 
han tankefuldt ved sig selv  . Jeg har en dyb agtelse 

for min moder og vil nødig gøre hende imod  ; det 
er hendes ulykkelige ide  , at jeg ikke kan blive lykkelig 
uden hun har valgt mig en hustru  . Jeg tror at 
hun ville gå fra forstanden  , dersom jeg modsatte 
mig hendes villie  , og dog ville jeg blive meget ulykkelig  , 
dersom dette parti kom i stand  . Jeg elsker ikke 
Adele og hun elsker heller ikke mig  , — nej  , herre  » 
Være lovet  ! Men lad os se tiden an  , det vil vel 
med guds hjælp forandre sig  . 
Han grublede et øjeblik  . 
Madelaine benyttede lejligheden og ville liste sig 
bort  . Med øjnene stift heftede på ham  , sneg hu  » 
Sig over gulvet  ; hun rystede så stærkk  , at hun næppe 
kunne vinde derover  . 
Pludselig for hun sammen  ; vikomten fæstede 
sine smukke øjne på hende med et udtryk så varmt  , 
så inderligt  , men tillige så forundret  , at Madelaine 
uvilkårligt slog blikket mod gulvet og satte sig stille 
på en stol  , efter at have gjengjældt hans hilsen  . 
Han nærmede sig hende  . 
Men bedste frøken morfin  , hvorfor har de ' 
ikke været inde ved bordet og hvorfor er de ikke med 
ved ballet  ? 
— jeg kan ikke danse eller tage til nogen fornøjelse 
mere  ; min Broder er som de ved  , død  , og 
jeg er kun overladt til mig selv  , desuden kan jeg ikke 
lide at danse  . Men undskyld mig  , hr  . Vikomte  , jeg 
hører min frøken kalde på mig  ; farvel  ! 
Hun ilede bort  . 

hendes anfigt havde blusset  , da hun talte med 
ham  ; hendes hjerte havde banket  ; men da hun kom 
udenfor var hun atter Madelaine i det ådre  , thi i det 
indre herskede der en heftig smerte  . 
Hun stod ved døren til balsalen og tittede ind i 
denne  , hvor alle de glade mennesker svingede sig rundt 
i lystig takt  . Musiken tonede gennem salen og 
gjorde Madelaine så vemodig  . Det svimlede for hendes 
øjne  , thi et blik trængte sig dybt i hendes hjerte og 
lysnede op derinde  ; men dette blik blev bemærket af 
flere end hende  , thi den nygivte baronesse von 
sympfen dansede forbi Madelaine med bikomte se 
botinø  . 
Et forundringsudråd var nær undsluppen baronessens 
læber  , da hun så Madelaine  . 
Da denne Dands var til ende  , skyndte Madelaine 
sig tilbage til det værelse  , hvorfra hun var flygtet  . 
Hun anede  , at bikomten ville komme forbi balsalen 
og måske se hende stå der — ja  , han ville 
måske tiltale hende — og hun havde lovet sig selv at 
undgå ham så meget som mulig  . 
Hun tog plads på den samme stol  , hun tidligere 
havde siddet på  ; denne stod lige ved alkoven  , for 
hvilken nogle tykke Gardiner vare ophængte  . Det forekom 
hende  , at disse bevægede sig svagt  ; hun for 
sammen og skælvede  . 
Hun holdt øjnene stift fæstede på gardinerne og 
flere gange så hun en hvid hånd løfte dem lidt i vejret  . 
Madelaine  . 5  . H-fte  . 

Madelaine rejste sig  , men hendes fødder nægtede 
at gøre hende deres tjeneste  . Hun var som fastnaglet 
til stedet  ; det svimlede for hende  , mat og skælvende 
sank hun ned på stolen i en halv devidsllos 
tilstand  . 
Nu lød musikens toner atter ind til hende og 
de dansendes trin forstyrrede den stilhed  , der omgav 
hende og gav hendes tanker en anden retning  . 
Gardinet for alkoven blev atter løftet op og et 
ansigt stirrede feberagtigt ud på hende  . 
Madelaine vendte ryggen til alkoven  ; hun så 
ikke ansigtet  , men til sin skræk mærkede hun at gardinet 
atter blev løftet i vejret  . 
Hun vovede ikke at vende sig om  ; atter rejste hun 
fig  , men skrækken havde lammet hende og heller ikke 
dennegang formåede hun at flytte sig fra stedet  . 
— min gud  ! hviskedee hun og knugede hænderne 
sammen  ; hvad skal dette blive til  ? 
Pludselig svævede en dame hen over gulvet  , lig 
en fe  , klædt i hvidt  . 
Madelaine lukkede øjnene og udstødte et dæmpet 
skrig  . 
— hvad er det  ? hviskedee en herre  , der var trådt 
ud fra alkoven og nu holdt den skælvende Madelaine 
i fine arme  . Hvorfor skriger de  , frøken  ? 
Madelaine svarede ikke  . Den hvidklædte dame 
havde imidlertid nået døren og var trådt ud af denne  . 
— ah  , udbrød Madelaine og ville rejse sig  ; hvem 
mon denne dame var  .  .  . O  , hvilken angst  ! 

hun gjorde atter anstrengelse før at komme op  , 
men vikomte s  «  botin  «  stod før hende og holdt hende 
endnu fast omslynget  . 
— hvorfor var de angst  , frøken morfin  ? sagde 
han ømt og så på hende  . 
Madelaine vendte hovedet bort og ville atter 
rejse sig  . 
— nej  , bliv nu lidt  , frøken  , og slig mig  , hvorfor 
de aldrig vil tale med mig  . Af hvilken grund undgår 
de mig bestandig  , jeg har jo aldrig gjort dem 
fortræd  ; men nu slipper jeg dem ikke før de siger 
mig hvorfor det er  . Er jeg da så afskyelig  ? 
Madelaine slog øjnene ned og sagde  : 
— slip mig  , hr  . Vikomte  , det er ikke passende 
før dem  , en adelsmand  , at tale til en fattig kammerjomfru  . 
— o frøken  , sig ikke det  ; de ved ikke hvor 
meget jeg længes efter at tale med dem  ! 
— o  , ti  , hr  . Vikomte  ! sagde hun så ivrig at 
hendes kinder blev purpurrøde derved  . Slip mig 
nu  , hvad må folk tro  , når de komme herind efter 
Balle  »   . 
— nej  , frøken  , nu har de undgået mig så længe  , 
og nu må de sige mig  , hvorfor de aldrig 
vil tale med mig  ? 
— nuvel  , sagde Madelaine med anstrengelse  ; det 
er fordi at  .  .  . at jeg ikke kan lide dem  . De 
minder mig om en  , som  .  .  . som  .  .  . O  , nej  , lad 

mig komme bort  , hr  . Vikomte  , hører de  , der kommer 
nogen  . 
Vikomte  «  i  «  botin  «  så på hende  , som om han 
ved et blik kunne tvinge hende i fine arme  . 
— o  , frøken morfin  , er det sandt  ? Er det 
virkelig deres alvor  ? sagde han i en ubeskrivelig 
angstfuld tone  , og knugede hendes hånd krampagtig 
fast imellem fine  . O  , nej  , nej  , jeg kan ikke tro det  ! 
— jeg har sagt det  ! udbrød hun og vendte sig 
bort fra ham  . 
— og de mener det  , frøken morfin  ? råbte 
han i den hæsligste fortvivlelse  . Nej  , nej  , det kar  . 
Ikke være deres mening  ! 
— min gud  , jeg begriber ikke hvorfor de  , hr  . 
Vikomte  .  .  . 
— sig det endnu engang  ! afbrød han hende  ; 
stig endnu engang  , at de ikke kan lide mig  .  .  . at 
de vil undgå mig overalt  .  .  . Jeg tror det ikke  , 
før de atter gentager det  ! 
— nuvel  , hr  . Vikomte  , sagde Madelaine med et 
dybt suk  ; det er min bestemte mening jeg har udtalt 
.  .  . Men flip mig  , før guds skyld  , hvad må folk 
tro  , hvis  .  .  . 
— o  , nej  , frøken morfin  , sagde han og lænede 
tit hoved mod hendes skulder  ; de kan ikke hade 
nogen  ; deres hjerte er før ædelt og vil ikke tillade det  . 
— jeg hader dem heller ikke  , men  .  .  . o  , lad 
mig gå  , udbrød hun grædende  ; jeg kan ikke blive her 
længer  . 

— nuvel  , frøken mørfin  , gå  ; men de jager 
min lykke  , min glæde med dem  . 
Han så indtrængende på hende  ; hun stod med 
sænkede øjne og søgte at trække fin hånd til sig  . 
Han flap hånden og sukkede dybt  . 
Madelaine ilede børt  . 
Hun kom ind i et lille  , meget elegant udstyret 
værelse  ; men Madelaine lagde ikke mærke dertil  . 
Hu  «  kastede sig grædende i en støj 
— gud fader i himlen  , giv mig kraft til at 
bære min sorg  ! sagde hun halvhøjt  ; ene du ved 
hvad jeg lider  ! Men jeg vil være stærk  , ø så stærk 
.  .  . jeg vil aldrig se ham mere  .  .  . nej  , aldrig  , 
aldrig  !  .  .  . O  , gud give at vi snart skulle hjem  ! 
En bevægelse ved hendes side fik hende til at 
fare op  ; men hun blev forbavset stående  , thi den 
samme dame  , som før havde gjort hende så angst  , 
stod ved hendes side  . 
Baronesse Verdin — eller som hun nu efter 
brylluppet hæed  : baronesse Judith von 
sympfen  , — thi hende var det  , — så med indædt 
raseri på Madelaine  . 
- hvad græder de for  , jomfru og hvorfor 
sidder de her  ? sagde hun i en frastødende  , kold tone  . 
Madelaine så sig forlegen om  . 
— undskyld mig  , deres nåde  , sagde hun  ; jeg 
har forvildet mig  . 
Hun vendte sig om for at gå  . Hendes hjerte 
var nær ved at briste  . 

— nej  , bliv  , sagde baronessen stolt  , jeg vil tale 
med dem  ! 
Madelaine vendte atter tilbage  . 
— hvad hedder de  ? 
— Madelaine morfin  ! 
— godt  , hvor boer de  ? vedblev hun  . 
— jeg tjener hos Fru Savigny  , som kammerjomFru  . 
— nå  , men har du ingen familie  ? 
— nej  , min fader og min Broder er begge 
dræbte i duel  . Jeg er ene  , ganske ene  . 
— hm  , hm  ! Har du da ingen moder  ? 
— ak nej  , frue  ! 
— kender du vikomte  «  te botine  ? 
Spørgsmålet kom så brat  , så uventet  , at det 
fandt Madelaine aldeles uforberedt  . Hun studsede  , 
blev blussende rød og sagde  : 
— han var med ved min Broders duel  , ellers 
kender jeg ham ikke  . 
— det lader dog til at han føler en varm 
interesse for dig  ! sagde hun i en spottende tone  ; 
ja  , du har vel allerede bildt dig ind at han elsker 
dig og du har vel sat ham på den højeste plads i 
dit hjerte  . 
Var Madelaine før bleven rød  , så blev hun nu 
bleg  . En heftig sittren gjennemfoer hende  ; et resigneret  , 
blidt  , men smerteligt smil lå på hendes 
læber  ; det ville have rørt enhver  , kun ikke baronesse 
von sympfen  . 

— frue  , sagde Madelaine og så stift på 
baronessen  ; jeg -ar kun set ham engang og kender 
ham ikke  . I mit hjerte troner ingen andre end mine 
kære  , der er hos gud  ; jeg har aldrig elsket 
anden  , — jeg vil aldrig elske nogen  .  .  . Deres 
formodning er uden grund  . 
— ah  , du tror at kunne gøre nar ad mig  , 
Madelaine  , udbrød hun opirret  ; men for en anden 
gangs skyld vil jeg sige dig  , at man ikke taler således 
til høibårne damer  ; du bør være lidt pænere 
imod mig  , når jeg er så nådig at tiltale dig  ; det 
burde du påskønne  . 
Madelaine tav og bed sig i læben  . Baronessen 
betænkte sig et øjeblik  . 
— er Savignys fornøjet med dig  ? sagde hun 
pludselig  . 
— jeg ved det ikke  , men jeg tror det nok  . 
— nu kan du gå  . 
Madelaine fjernede sig langsomt  . 
— kan du ikke gå noget hurtigere  ! råbt  « 
Baronessen efter hende  ; du er vel ingen dronning  ! 
Madelaine tog sig til hjertet  , sukkede dybt og 
forlod værelset  . 
I det lille boudoir stod hendes frøken og kaldte 
ivrig på hende  . 
— men de græder  , Madelaine  , sagde den gamle 
dame og Adele på engang  , medens de begge 
betragtede hende medlidende  . Hvad er der i vejen  ? 

— o  , intet  , frøken  , sagde Madelaine og tørrede 
hurtig øjnene  ; skulle vi snart hjem  ? 
— ja  ; vil du være så god at hjælpe mig min 
kåbe på  ! 
Ti minntter efter var vognen kørt bort  . Vikomle 
4e botine så efter den og mumlede bittert  : 
— hvor hun var smuk  , langt smukkere i sin tarvelige 
klædning end alle de fornemme damer i al deres 
guld og glimmer  . 
Han lænede sorgfuld sit hoved mod en af de søller  , 
der prydede portalen  . 
— hvor hun var sød  ! udbrød han  ; så sød  , al 
jeg ikke kan sove i nat  , uden at tænke på hende  . O  , 
Adele  , du kan ikke måle dig med hende  ! 
Han gik op ad trappen til balsalen  ; den var 
aldeles ryddet  . 
Baronessen lå magelig henstrakt på en divan  , 
da han trådte ind  , for at tage afsked  . 
Hendes smukke øjne lynede ham i møde  . 
— går de nu fra os  , hr  . Vikomre  ? sagde 
hun og kastede et ømt blik på ham  . 
— 3a  , frue  , jeg går  , men jeg må først ret af 
hjertet ønske dem til lykke i deres ægtestand  .  .  . 
Jeg ved  , at baron von sympfen vil gøre dem 
lykkelig  . 
— det tror de kun  .  .  . O  , nei^ når man 
elsker en anden  , kan man aldrig blive lykkelig  , sagde 
hun sukkende  . 
— ah  , Fru baronesse  , elsker de nu igen  ? Deres 

hjerte er i en stadig bevægelse og deres smukke øjne 
ligeså  ! -- hvem er nu den lykkelige  ? 
— de ved det allerede  , Georges  , de ved det 
bedre end jeg  ! jeg har kun et hjerte og det tilhører  .  .  . 
Hun tav pludselig stille  , så på ham og vedblev  : 
— de er meget hård  , Georges  ! 
— og de er grusom  , Fru baronesse  ! 
— nej  , jeg er ikke  ! sagde hun med barme  . Kan 
de forundre dem over  , at jeg elsker dem  ?  .  .  . De 
som engang tilbad mig  .  .  . ja  , de husker det vel nok  , 
Georges  ? Men deres kærlighed til mig kølnedes — 
o ja  , det smertede mig længe efter at de var rejst — 
og nu er jeg gift  , men mit hjerte er sønderbrudt  .  .  . 
Georges  , Georges  , har de ikke medlidenhed med mig  ? 
— nej  , frue  ! 
— og de elsker mig ikke mere  ? 
— nej  , frue  , jeg kan det ikke  ! De er mig så 
kær som en søster  , men  .  .  . 
Han rystede smilende på hovedet  . 
— o  , Georges  ! råbte baronessen fortvivlet og 
sprang op  ; de bringer mig til det iderste  ! De vil 
da vel ikke  , at jeg knælende skal trygle dem om deres 
kærlighed  .  .  . O  , hav medlidenhed med mig  ! 
— de havde ikke medlidenhed med mig  , dengang 
de lod fire banditter overfalde mig om natten og 
bringe mig hertil  ; de er hævngerrig  , Judith  ! 
— o  , Georges  , de må ikke være vred på mig  . 
Se  , jeg ligger her for deres fødder og beder dem om 
den gjenkærlighed jeg engang havde  . Vend ikke deres 

anfigt børt fra mig  , jeg er fortvivlet  ; — bring mig 
ikke for vidt  ! råbte baronessen knælende  . Jeg lod 
dem ikke gribe for andet  , end for at se dem  , for at 
tale med dem  , for at vide dem ved min side  .  .  . 
Jeg følte mig da så lykkelig  ! — de havde endnu ikke 
besøgt mit hus  , uagtet baron von sympfen havde 
kaldt dem tilbage til Paris  .  .  . Bønhsr mig  , de 
ved jeg kan gøre alt for dem  ! 
Smertelig vred hun hænderne og omklamrede 
hans knæ  . 
Vikomte æ  «  bønne løftede hende varsomt op fra 
gulvet  . 
— det er ingen passende stilling for baronesse 
von sympfen  , sagde han  ; hendes plads bør være på 
en trone  . 
Han tog hende ved hånden og førte hende hen 
til divanen  . Hun trak ham med sig og lænede sit 
hoved på hans skulder  . Han løftede hendes hoved 
og lod det langsomt glide ned på divanen  . 
Han rejste sig og ville gå  , men hun for op  , 
greb ham heftigt om hovedet og kyssede ham atter 
og atter  . 
— for guds skyld  , sagde han  ; de vover for 
meget  ; deres gemal kunne se det  .  .  . 
Raske skridt lød i forværelser  . 
Bikontten tog afsked  . 
— de elsker mig altså virkelig ikke  , Georges  ! 
Råbte hun åndeløs  ; er det deres faste beslutning  ? 
— ja  , frue  , det bliver ikke anderledes  . 

— farvel da  , men tag dem i agt  , sagde hun 
rruende  ; jeg skal vide at hævne mig  ! 
— gør som de vil  , Judith  , jeg er lige glad  , 
sagde han og gik  . 
Hun blev stående ved døren  ; hendes smukke ansigt 
var fordrejet af brede  , hendes øjne stirrede mod 
den lukkede dør  ; et mægtigt raseri beherskede hende  . 
— o min gud  , det er ligesom jeg fortæres af en 
indvendig ild  ! sagde hun og knugede hænderne mod 
brystet  . Det eneste menneske jeg har elsket på jorden  , 
støder min kærlighed fra sig  . 
— o  ! råbte hun med et vildt hyl  , jeg vil 
have ham  , jeg vil  !  .  .  . O  , kunne jeg blot tvinge 
ham  , jeg gjorde det  !  .  .  . Men vent  , jeg ved hvad 
der stikker ham i hovedet  , jeg så det blik han sendte 
hende  .  .  . hende  , den fattige Madelaine  , hende  , grev 
morfins datter  , hahaha  ! Heldigvis har hun ingen 
forældre  , ingen slægtninge  , ingen  , der kan forarges 
når hun — hvad der jø kan træffe — en skøn dag 
bliver borte  , ligesom hendes formue tidligere forsvandt  , 
hahaha  ! Jo  , jø  , den fugl skal snart komme til at 
fiyve  .  .  . I morgen skal han have lov til at forlove 
sig med Adele og så har jeg først rigtigt herredømmet 
over ham  . O  , hvor jeg glæder mig til at se hans 
sjælskvaler  , således som jeg selv føler dem  . Ja  , 
mit hjerte skal fryde sig ved at se hans fortvivlelse  . 
Således som han nys stod  , skal jeg stå for ham  , 
medens han knælende trygler mig om at sige ham hvor 
Madelaine er  ; o  , hvor jeg da skal glæde mig  ! 

— ah  , hvorfor så lystig  , min kære  ! sagde 
baron von sympfen  , der ubemærket var trådt ind 
ad den anden dør  . Alle vore gæster er borte  , kom  , 
lad mig tale lidt med dig  ! 
— nej  , hr. Baron  , de kan gå  , jeg ønsker at 
være ene  . 
— ja  , men der har jeg ikke i sinde  ; jeg ønsker 
tvertimod selskvb  . 
— godt  , så rømmer jeg valpladsen  ; godnat  ! 
Sagde hun og gik ind i det andet værelse  , hvortil hun 
låsede døren forsvarligt  . 
Baron von sympfen så efter hende  . 
— o  , du er næsten alt for god  , min smukke kone  ; 
men det er lige meget  , jeg skal nok lære dig respekt  ! 
Ærgerlig gik han til sine værelser  . 
Ellevte kapitel  . 
En skandale 
den næste morgen stod Madelaine op af sengen  , 
efter ar have tilbragt en søvnløs nat  . 
Bleg og nedslået trådte hun ind i frøken Adeles 
værelser  . 

— nå  , Madelaine  , hvor de seer anstrengt ud 
fra i går  , sagde frøkenen deltagende  . Ja  , vi blev 
også vel lcrnge ude  . 
Madelaine nikkede og hjalp hende med morgentoilettel  . 
Hun syntes flere gange at ville tale  , men 
holdt atter inde  . 
— vil de bede mig om noget  , kære Madelaine  , 
sagde Adele  . 
— ja  , frøken  , men de må ikke blive vred på 
mig  ; det er måske vel dristigt af mig  . 
-- tal de kun  , Madelaine  . 
— ja  , jeg ville gerne bede dem  , frøken  , om 
de ikke kunne fritage mig for at sidde ved ttebordet 
om aftenen  ; jeg er vant til at være ene  , og det er 
så besynderligt for mig at sidde sammen med så 
mange mennesker  , iscrr når de har fremmede  . 
— å  , ikke andet end det  ! udbrød Adele smilende  ; 
det kan de godt få lov til  . Men de kan vel nok 
hjcrlpe til ar dække bordet  , ikke sandt  ? 
— jo  , det kan jeg govt  , sagde Madelaine 
langtrukkent  . 
Om aftenen havde vikomte de botine taget 
plads ved bordet  . Adele sad ved hans ene side  , og 
ved hans anden side sad en gammel hvidhåret 
dame  ; hendes ansigt søgte vikomtens  , hvilket hun 
betragtede med sand omhed  . Madelaine gjcrttede  , at 
denne velsignede dame måtte være hans moder  . 
Med oinene fæstede mod gulvet hilste hun flygtigt 

og undgik vtkomtens blik  , der stadig var rettet på 
hende  . 
Fløjdørene åbnedes og baron von sympfen 
blev mceldt  . 
Han kastede et flygtigt blik på Madelaine  , tog 
hende under hagen  , da hun stod ved Deren  , og gik 
nu hen til bordet  . 
Vikomte botines moder rejste sig og lykonsfede 
baronen på det hjerteligste  ; hun bad undskylde  , at 
hun ikke var kommet efter indbydelsen  , men hun 
havde ikke felt sig rigtig rask i går  . 
Der udspandt sig nu en livlig samtale  ; kun 
vikomte  «  i  ? Botinv sad tavs og mørk  . 
Var det vrede  , der funklede i hans blik eller 
var det sorg  ? 
— ja  , kerre lsser  , det var begge dele  : vrede 
over at baronen behandlede Madelaine således  , og 
sorg over at hun tålte det  . Hun havde tilsendt 
baronen et vredt blik og fjernet sig  ; men dette var 
ikke vikomten nok  ; — han tcrnkte ikke på  , at hun 
var underordnet  , at hun ikke turde sige noget eller 
være vred  . 
— jeg har altså taget fejl af hende  , hun er 
ikke så ærbar og dydig  , som jeg havde troet  , tcrnkte 
han og flyttede sig uvilkårlig lcrnger hen til Adele  . 
Hans sorg tiltog  , da han bemærkede hvorledes 
baron von sympfen betragtede Madelaine med 
glubende øjne  , hver gang hun trådte ind  . Hans 

blik blev rigtignok ikke besvaret  , men det kogte dog 
i vikomtens indre  , hver gang han så det  . 
Flsidoren åbnedes atter og baronesse von 
svmpfen blev mæeldt  . 
Som er lyn for baronen op af stolen og stillede 
sig ved denne med det uskyldigste udtryk i ansigtet  . 
Baronessen trådte ind  , hilste venligt til alle 
sider og standsede forbavset da hun så sin gemal  . 
Vikonmssen rejste sig og kastede sig i hendes 
arme  ; hun holdt så meget af baronesse von sympfen  . 
O hvor jeg er glad ved at se dem og må 
jeg lykønske dem  , sagde hun og kyssede baronessen 
hjerteligt  . Det gjorde mig så ondt al jeg ikke kunne 
overvære den store fest i går  , men jeg var ikke rask 
og målte holde sengen  . 
— tak  , frue  , sagde baronessen og kyssede hende 
alter  . Men  , tilføjede hun hviskende  , er del dem ikke 
mulig at komme bort  «  øjeblik inden de tager hjem  ; 
jeg ville så gerne tale et par ord med dem  . 
— jo  , mit kære barn  , det skal jeg nok sørge 
for  ; pas på når jeg giver dem et vink  . 
Baronessen nikkede og satte sig ved bordet  . Hun 
kastede et flygtigt blik på vikomten  , men denne lod 
som om han ikke bemærkede del  . 
Hun spiste kun lidet og hendes ansigt bar spor 
af frygtelige sjælslidelser  . 
To timer senere rejste man sig fra bordet  . 
Madelaine havde i mellemtiden flere gange været 
inde og med skræk genkendt baronesse von sympfen  . 

vikomtessen gav et vink og begav sig ind i det 
tilstødende værelse  , fulgt af darønessen  . Her tøge de 
plads på en ottoman og baronessen lagde venlig 
fin arm om den gamle dames liv  . 
— kære Fru botins  , stor fare truer dem  ! 
Begyndte hun  . Men bliv ikke bange  , jeg fia  ! nok sørge 
for a  «  afværge den  . 
— nu  , sig hvad det er  , kære barn  , jeg bliver 
helt urolig  . 
— ja  , seer de  , det angår Georges  ; jeg har 
opdaget grunden til  , at han ikke synes om Adele 
Savigny  . 
— nej  , virkelig  ! De er dog en prægtig pige  , 
Judith  . 
— ja  , ikke sandt  ! Nu kunne vi afværge denne 
mesalliance  , thi en sådan er det  . Hør blot  : iaftes 
ved festen så jeg at han og en ung pige opholdt sig 
i et af de værelser  , der ligge adskildt fra de andre  . 
Han tiltalte hende fortrolig  , — ja han sad endog med 
armen om hendes liv  . Jeg skal ikke nægte at jeg 
lyttede  , men det var i deres interesse  , — jeg fandt 
at det var skammeligt  .  .  . og det var oven i købet en 
kammerjomfru  . 
— hvad siger de  , Judith  , hørte jeg ret  ? udbrød 
den gamle dame opfarende  . 
— ja  , desværre  , sagde baronessen med ild  ; 
de hørte rigtigt  . O  , gud  , det gør mig så ondt  , 
hun er naturligvis påtrængende uden al måde og 
min plan er  , at vi må se at få hende af vejen  , 

på hvilken måde det end skeer  . Ja  , tænk dem  , 
Fru vikomtesse  , hvilken skam  , om han trodsede alt  , 
hørte hendes bønner  , og måske  , — o  , jeg før 
ikke tænke derpå  , hvilken sorg ville det ikke være 
for dem  !  .  .  . 
— ja  , de har ret  , kære Judith  ! O  , hvor jeg 
ryster  .  .  . Og han kunne skuffe fin moder  .  .  . han 
forsikrede mig dog om  , at han ingen elskede  , at han 
ingen grund havde ril at undsiå sig for dette parti  . 
Vikomtessen bøjede sorgfuld hovedet  . 
— hvem er denne pige  , som vil gøre vort 
navn skam  ? sagde hun pludselig  . 
— vil de vide det  , frue  ? 
— ja  , ubetinget  . 
- nuvel  , det er Madelaine morfin  , som tjener 
hos Savigny  . 
— ih  , min gud  , dej simple barn  ! Jeg så før 
deres gemal ganske ugenert gantes med hende  , ja 
endog så fortrolig  , at det vakte forargelse hos os 
alle  , — hun bliver vist ikke længe her  . 
— ah  , hvad siger de  , frue  ! råbte Judith 
purpurrød af vrede  . Er det muligt  ? Skulle baron 
von sympfen allerede vove at  .  .  . 
— ja  , jeg forsikrer dem  , kære Judith  .  .  . 
— nej  , hvilken frækhed  ! råbte baronessen  ; 
har de kendt mage  . 
Hun rejste sig heftigt  . 
— og han som lå for mine fødder og tryglede 
om kærlighed  , han som  .  .  . O  , jeg ryster af harme  ! 

hun tog dskomtcssens arm og begge damerne 
begav sig skyndsomt ind til de andre  . 
Madelaine stod ved bordet og hjalp pigen med 
at rydde bort  . 
Baronesse von sympfen trådte hen til hende  , 
greb hende heftig i armen og vendte hende om imod sig  . 
Madelaine for forskrækket op  . 
— ja  , de har grund til at blive bange  , sagde 
hun hånligt  . Fru Savigny og de  , Adele  , hør mig 
et øjeblik  , så skal de erfare  , hvilken rar pige de 
har optaget i deres hus  ! Hør mig  ! (  hun kunne næppe 
tale før ophidselse  .  ) Madelaine er en lastværdig kvinde  , 
som søger at indsmigre sig overalt  . Hun har således 
modtaget min gemals besøg  ; hun giver sig ud før at 
være from og god  , se hvilken martyrmine hun påtager 
sig  ; se blot på hende  , den lastværdige  ! Ja  , hun 
har ikke en  , men flere inklinationer  .  .  . Således så 
jeg iaftes at hun kyssede en mand  , der allerede i lang 
tid har været forlovet med en af Paris ' s agtværdigste 
damer  ; hvad synes de om dette  ? 
— o  , hvor afskyeligt  ! råbte alle i kor  . 
Kun vicomte ste botine stod tavs  ; med dyb foragt 
så han på Madelaine  , der lig en dødning lænede 
sig mod bordkanten  . Hendes udtryksløse øjne stirrede 
som i feber på baronessen  . 
Som en billedstøtte stod hun der  , det stakkels  , 
ensomme barn  , uden ven eller frænde  , der kunne 
tage sig af hende  . 
Hendes hjerte slog så stærkt  , så hun kunne høre 

dets slag  . De små hænder holdt sig krampagtig 
fast i bordkanten  , før at ikke hendes legeme fluide 
dukke under før den åndelige smerte  , der i dette 
øjeblik besjælede hende  . 
— o  , jeg tænkte det jo nok  , jeg vidste det den 
første gang jeg så hende her  , thi da baron von 
sympfen trådte ind  , blev hun ligesom forvandlet  , 
sagde Fru Savigny  . 
— har hun noget at sige til sit forsvar  ? tordnede 
baronessen imod Madelaine  . 
Stakkels lille  , hvad skulle hun vel fremføre  , der 
kunne forsvare hende  , når ikke det lille ansigt havde 
udtrykt så megen uskyld  , så megen gudhengivenhed  . 
— nå  , svar os  ! lød det igen og alle de tilstedeværende 
råbte det samme  . 
Madelaine bøjede hovedet  , hendes øjne lukkede 
sig halvt  , hun sank sammen og uden at sige et ord 
styrtede hun om og stødte hovedet mod en skærm  , der 
dækkede for kakkelovnen  . 
En klar blodstrøm flød sagte frem på gulvet  . 
- o gud  , hun bløder  ! råbte Adele  , som med 
medlidenhed havde betragtet den hele scene og ville 
ile hende tilhjælp  ; men hendes moder standsede hende  . 
— nej  , Adele  , vil du lade være at røre ved den 
lastværdige  , det er allerede nok  , at du så længe har 
måttet omgås hende  . Rør dig ikke af pletten  , min 
datter  ; ring på pigen  , hun kan komme hende tilhjælp  . 
Alle stod de der  , de hårde mennesker  , der lod 

dem bedrage af det ydre skin  . Vikomten havde vendt 
sig bort fra det hele  ; en tåre sås i hans øjne  . 
— gud fle lov  , af mine øjne blev ovladte for 
al den skændsel  . Så megen skønhed kan indeholde 
så megen last  , vedblev han  . O  , min gud  , der vil 
hengå mange år inden jeg kan glemme hende  . 
Pigen kom ind og selskabet gik ud af værelset  ; 
pigen satte hende på en sofa og lod hendes hoved 
hvile mod dens ryg  . 
— stakkels lille skabning  , mumlede hun  ; de fine 
folk ville dig tillivs  ! Stakkels lille  , du seer så god 
og elskelig ud  , men det bar de godtfolk ingen forstand 
på  . 
Hun badede hendes tindinger  , men Madelaine 
var og blev afmægtig  . 
Et hoved tittede ind ad den modsatte dør og 
strar efter kom baron von sympfens hele skikkelse 
tilsyne  . 
Han nærmede sig Madelaine og sagde ved sig selv  , 
idet han med fingeren truede ad hende  : 
— du skulle smukt være blevet i det lille hjem  , 
som jeg havde lejet fil dig  , så havde du været fri 
for dette  ; men således er det når man modsætter 
sig min villie  ! 
Han stod længe og så på hende  . 
Pludselig tog han hende om hovedet og drog hende 
tæt op tik sit bryst  , men som om gud ville forhindre 

den frække i at berøre hende  , slukkedes lampen og en 
lysstråle sneg sig langs væggen og forsvandt  . 
Baronen for op  . Det forekom ham at en skikkelse 
langsomt havde sneget sig forbi ham  . Han for 
ud af stuen og Madelaines hoved faldt tilbage  . 
Kort efter trådte pigen ind med dråber  . 
— ah  , lampen er slukket  ! mumlede hun og gik 
tilbage for at tage et lys  . Hun trådte atter ind  , men 
blev forbavset stående  , thi Madelaines hoved lå nedad 
mod gulvet  , medens kroppen endnu hvilede på sofaen  . 
Hun kunne ikke overvinde fin frygt  , idet hun 
nærmede sig den unge pige  . 
Dråberne hjalp intet  . Pigen gik ind til fruen 
og fortalte at kammerjomfruen endnu ikke var kommet 
til bevidsthed  . 
— o  , det er kun skaberi  , Fru Savigny  ! råbte 
baronessen  . Gå ikke derind  , lad mig gå  , jeg er 
bedre vant til at behandle slige patienter  . 
Fruen gav tilladelse dertil og baronessen fulgte 
med pigen  . 
— ah  , det er jo tydeligt at se at hun forstiller 
fig  , kinderne er jo ganske røde  , sagde baronessen  . 
Hun tog Madelaine ved armen og ruskede 
voldsomt i hende  , men da dette ikke ville hjælpe  , overøste 
hun hende med vand  . 
Den stakkels Madelaine faldt tilbage på sofaen 
som en livløs masse  . 
— hun må bringes bort  , thi her i huset kan 

hun ikke være  , sagde hun  . Nu  , jeg skal hente en vogn 
og lade min gamle tjener køre hende til et hospital  . 
Hun fjernede sig hurtigt  . 
En time senere kørte en vogn frem og Madelaine 
blev transporteret bort  , hvorhen vidste ingen  . 
Tolvte kapitel  . 
Rejsen 
Aleris blev otte dage efter ført i forhør  , men 
blev  , ifølge sin forklaring og således som sagerne 
stillede sig  , frikendt  , dog under den betingelse  , at han 
ikke måtte forlade byen før sagen blev aldeles klaret  . 
Den lange bod  , som var bleven overbevist om fin 
forbrydelse  , netop fordi der var funden forskellige 
smykker hos ham  , blev fængslet og skulle i et år afsone 
sin brøde  . 
Da Aleris var kommen på fri fod  , søgte han 
atter efter Madelaine  , men uden noget resultat  . Hans 
besøg hos Helena blev hyppigere og hyppigere  , og 
hun var på en nåde hans eneste trøst  , men heller 
ikke her fik han oplysninger om hende  . 
Han pønsede og frittede overalt  ; baron von 

sympfen søgte han forgæves  ; han vidste  , at han var 
bleven givt  , men han ville ikke besøge ham i hans 
bolig  , thi han havde en anelse om  , at ban ville bliv  « 
Viist døren  . 
En anden søgte på samme tid efter hende  ; det 
var baron von sympfen  . Hans efterforskninger vare 
ligeledes frugtesløse  . 
Men hvor var da Madelaine  ? 
Da vøgnen kørte bort sad baronessens tro kusk 
vå sædet  ; han vidste  , at dersom han ikke udrettede 
sit ærinde vel  , ville han blive assat fra sin plads  . 
Han vidste  , at når han ikke gjorde hvad hans herskerinde 
havde befalet ham  , var der al sandsynlighed for  , 
al en pistolkugle uforvarende kunne bane sig vej til 
hans hjerte  . Men han var tro som en hund og 
elskede sin frue over alt  , for så vidt hun fyldte hans 
pung godt  , og det gjorde hun  ,  «  hi hun var rig  . Dog  , 
Leo vidste meget om fin frue  , han havde røvet grev 
morfins børns formue til hende  , ved falske papirer 
og rigelige ducører  ; — ja  , lev vidste meget  , men 
han blev godt betalt og var tavs som graven  ; derfor 
styrede han også vøgnen med sikker hånd og lod den 
køre ind i en lille Sidegade  . 
Her kom to mænd og bar den bevidstløse ud  . 
Hun blev lagt i en blød seng og Leo skal dem en 
god ducør i hånden og sagde  : 
— behold hende  , for så vidt det står til eder  , 
så længe som mulig  , og helst til jeg kommer og afhenter 
hende  , og i skal ugentlig så en lignende sum  . 

mændene nikkede og gik bort  . 
Om morgenen vågnede Madelaine og klagede 
over smerte l hovedet  . 
Op ad dagen fantaserede hun stærkt  . 
I mørkningen kom en sortklædt dame hen til 
hendes seng  . Madelaine udstødte et skrig af rædsel 
og hendes øjne stirrede i feber på hende  , der 
havde gjort hende så meget ondt  , hende  , der 
havde nedværdiger hende så meget for ham  , som hun 
ærede og agtede højere end sit liv  . 
Hendes skrig blev hørt og en kone kom tililende  . 
Baronessens hævnfnysende øjne søgte atter Madelaines 
og et triumferende smil gled over hendes ansigt  . 
— skadelige dyr må tæmmes  ! mumlede hun  , 
idet hun steg i vognen  , som Leo kørte for hende  . 
Madelaines tilstand var i nogen tid håbløs  ; 
den tilføjede sindsbevægelse havde taget en del på 
hendes kræfter  , og helbredelsen stred kun langsomt 
fremad  . 
To uger vare forløbne og i denne tid havde baronesse 
von sympfen besøgt hende hver dag  , dog 
uden at tale et eneste ord til hende  , hvilket ikke bidrog 
til at forfremme hendes bedring  . 
Den venlighed  , man viste hende på hospitalet  , 
bevirkede døg  , at hun med tålmodighed fandt sig i 
sin skæbne  . 

aftenen lagde alt sine skygger øver Paris  ; det 
var tåget og himlen var overtrukken med tunge skyer  . 
En mand  , med et mørkt  , opirret udseende stod ved 
porten til baronesse von sympfens hotel og betragtede 
med en sjælden opmærksomhed alle dem  , der kom ud 
derfra  . 
Hans legeme var tilhyllet med en stor kappe  , og en 
umådelig hat var trykket ham helt ned i ansigtet  . 
— et dejligt mørke  ! mumlede manden  . Når blot 
ikke disse forbandede lygter lyste så stærkt  , man er jo 
udsat for det allerværste  . — ah  , hvor man må vente 
længe på hendes nåde  , det er kedeligt og her er 
ikke behageligt at stå  . 
Han lænede sig op mod muren  ; hans gennem  , 
trængende blik stirrede mod porten  , som ventede han 
nogen derfra  . 
En tæt tilhyllet kvindeskikkelse trådte i det samme 
ud af denne  . Hun bar et  ! ykf slør for ansigtet og 
kroppen var soroverbøiet  . Hun så hverken til højre 
eller venstre og døg synes hendes lynende øjne at have 
set og opdaget den hun ventede  . 
Hun gik hastig fremad  . 
Manden stod endnu lænet mod muren og så 
efter hende  . Han sneg sig langsomt fremad langs denne 
og fulgte hende i afstand  . 
Hun drejede om ad en af smågaderne og trådte 
ind i et usselt forfaldent hus  . Kort efter trådte 
manden ind i samme  . 
Madelaine  . 6  . Heste  . 

det lod til at det ikke var første gang  , at den 
»   «  talte kvinde aflagde desøz i dette hus  , thi roligt 
og filler åbnede hun den ene dør efter den anden og 
standsede først da hunzvar nået til en vel mødlerei 
sal  , hvor hun tog plads ved et divanbord  . 
Manden fulgte hende hertil  . 
— nå  , mark  , hvorledes er det sat med dig  ? 
Sagde hun henvendt til ham  . Du seer ud som om du 
havde tabt hovedet  . 
— jeg har det godt  , deres nåde  , og fejler intet  , 
sagde manden merk og stirrede på hende  . Men 
hvorfor har Fru baronessen ladet mig kalde  , uagtet 
. jeg havde så liden tid dertil  . 
— kan godt være  , gode mark  , men det bryder 
jeg mig ikke om  . Jeg har noget meget vigtigt at meddele 
dig  ; kom herhen til bordet  , at ingen skal 
børe det  . 
Manden nærmede sig langsomt  . 
— seer du  , mark  , du må i aften kl  . 7 gå 
den til hospitalet i nivolettsgaden  ; stil dig således  , at 
du — når jeg kommer ud derfra — strar kan se 
mig  . Jeg snubler og salder over en sten  . Den 
unge pige  , der holder mig ved armen  , salder naturligvis 
med  ; du løber hen  , rejser hende op og siger 
deltagende  : 
— o  , frøken  , de stødte dem vist slemt  ! 
Inden hun får tid til at svare  , løfter du hende 
op på dine arme og bærer hende hen til en vogn  , 
som må holde udenfor hospitalet  . Du lader mig 

ligge og kører bort med hende  , forslår du  ? Du tager 
lige til banegården og rejser med hende til Marseilles 
og derfra videre til Svejts og Italien  . Her tager du 
ophold  , men ikke i rom  , nej  , i en af de ubetydeligste 
byer  , hvor du frit kan opholde dig  , uden at blive 
eftersøgt  . Forstår du  , mark  ? 
— fuldkomment  , Fru baronesse  , men  .  .  . 
— ingen Menner  ; gør som jeg siger  , her er 
penge  ! 
Mark eftertalte disse  . 
— jeg vil nødig sige nej  , sagde han ligefremt  ; 
men her er alt for lidt  . Rejsen er kostbar  , og den fare 
for at blive opdaget  , hvori jeg stedse må leve  , bør 
også honoreres  . 
Baronessen bed tænderne sammen og kastede en 
håndfuld småpenge hen fil ham  ; men han smed dem 
hånligt hen ad bordet og vendte sig om for at gå  . 
— nej  , bliv mark  , jeg befaler dig det  ! råbte 
hun efter ham  . Du husker vel nok  , at du ikke således 
kan gå  , når du vil  . 
— hvorfor ikke  ; hvad vil de vel gøre mig  ? 
Svarede mark trodsig  . 
— nå  , mark  , kom nu  ; du skal få flere penge  . 
Han nærmede sig bordet og hun gav ham en betydelig 
sum endnu  . 
— nu vil jeg gå  ; kom med mig  , mark  , og gør 
som jeg har sagt  , befalede hun  . 
Han fulgte hende  , medens hans øjne stirrede med 
en usædvanlig ild på hende  . De penge  , han holdt 

i hånden  , syntes at brænde ham  , thi han raslede uopholdelig 
med dem  . 
— hold inde med ben støj  , mark  , det er ingen 
køn musik  , især da det er mine penge du rasler med  . 
— det kommer an på dem selv  , Fru baronesse  , 
om det er deres eller mine penge  , jeg holder i hånden  , 
sagde han hånligt og rakte hånden ud imod hende  . 
— nej  , behold pengene  , mark  , og lad os ile  ; 
det herlige mørke kunne nemt blive afløst af et mindre 
heldigt måneskin  . 
De var under denne samtale kommen et godt 
stykke hen ad vejen og de nåde nu vendome-pladsen  . 
To mænd stod her lige overfor hinanden  , og som 
det syntes i en ivrig disput  . 
Da baronessen ville passere forbi dem  , stødte den 
ene af dem så hårdt til hende  , at hun uvilkårlig 
gav et skrig fra sig  . 
Den ene af mændene vendte sig om ved lyden af 
hendes stemme og hun genkendte i ham til sin forfærdelse 
fin egen gemal  , baron von sympfen  , der var 
i en heftig ordstrid med en anden herre  . 
Hun fjernede sig hurtigt  , efter først at have hørt  , 
at den ene af dem nævnede Madelaines navn  . 
Hun fremskyndede sine skridt om muligt endnu 
mere og snart vare de ved bestemmelsesstedet  . 
Madelaine stod oprejst ved sin seng  ; hun var 
atter rafl  . 

C  «  renligklædt kone trådte ven til hende  , lagde 
fin arm på hendes skulder og sagde  : 
— lille jomfru  , vil de intet spises 
Madelaine vendte sig fraværende om imod hende 
og rystede på hovedet  . 
— men de går jo tilgrunde  , når de intet 
spiser  , sagde konen atter  . 
— ikke engang ban ville tro på min uskyldighed  , 
det så jeg på hans foragtelige mine  , sagde Madelaine 
sorn i drømme  , uden at høre konens ord  . 
Ak  , jeg skulle aldrig mere tænke på ham  , men jeg 
kan ikke lade være dermed  ; dog  , hvad gør også det  , 
han ved det jo ikke  . 
— de er ikke rask  , lille jomfru  , vedblev konen  ; 
klokken er mange  , de skulle gå til sengs  . 
— o nej  , det er alt for tidligt  , jeg kan ikke sove  , 
madam  , sagde Madelaine  . 
- nu da  . så bliv oppe  ; desuden kommer vor 
gode doktor Einer snart og han vil glæde sig når han 
seer at de er oppe  ; han er så stolt af deres helbredelse  . 
- ja  , den gode doktor Einer har været mig en 
den i nødens stund  , og jeg holder også meget af 
ham derfor  . 
— men et kan jeg ikke begribe  , sagde konen  ; 
den dag  , de kom herind  , efter at han havde skrevet 
journal over dem og spurgt om deres navn  , skulle 
de blot have set hans forskrækkelse  , da jeg fortalte ham 
hvad de hed  ; jeg troede først at han kendt  «  dem  , men 

han siger nej  ; dog siden den tid har han holdt så 
meget af dem  . 
Her blev konen afbrudt ved at den omtalte doktor 
trådte ind  . 
— nå  , lille frøken  , hvorledes går det så  ? 
Sagde han muntert og greb Madelaines hånd  . 
— tak  , godt hr. Doktor  ; jeg mangler kun lidt 
appetit  . 
— å  , det kommer nok  , hav blot tålmodighed  , 
sagde den gode mand og satte sig hos Madelaine  . 
Nu skal jeg opskrive nogle styrkende dråber til dem  ; 
tag blot flittig af disse og appetitten kommer snart  . 
— tak  , de er alt for god^imod mig  , jeg har ikke 
fortjent det  , sagde Madelaine  . 
— jo  , de har fortjent meget mere end det  , lille 
frøken  , meget mere  . Men det er sandt  , jeg må afsted  , 
mine patienter vente på mig  . 
Han gik  , efter at have tilkastet hende et venligt nik  . 
Madelaine faldt atter i tanker  . 
Døren gik op og en tæt tilsløret dame trådte 
ind og nærmede sig hende  . 
— er det Madelaine morsin  ? hviskedee hun med 
blid stemme  . 
— ja  , jeg hedder således  . 
— jeg har en glædelig nyhed at meddele dem  , 
vedblev damen  ; deres Broder lever og  .  .  . 
— lever Aleris  ? råbte Madelaine og gnb 
damens hænder  . O  , gud  , jeg takker dig  !  .  .  . Men 
er dtt virkelig sandt  , kære frue  ? 

— jø  , det er sandt  , han lever og venter dem 
med længsel i deres gamle hjem i univerfitetsgaden  ; 
følg mig derhen og de vil snart blive overbevist  . 
— o ja  , ja  , jeg kommer  .  .  . jeg kommer  ! råbte 
Madelaine i største henrykkelse  . 
-- men tror de ikke  , at der vil blive gjort indvendinger 
fra hospitalets side  ? sagde damen  , der 
endnu var tilsløret  . 
— nej  , nej  , lad mig komme bort  !  .  .  . O  , min 
Broder  , min kære  , ejegode Broder  , jeg skal altså se 
dig igen  , — jeg skal altså ikke mere være ene  !  .  .  . 
Men om det hele kun var en opdigtelse  , — en snore  , 
der var lagt for mig  ? tænkte hun ved sig selv  . Hvorfor 
tager damen ikke sløret til side og hvorfor kommer 
Aleris ikke selv herop  ? — ja  , hvorfor kommer min 
Broder ikke selv for at hente mig hjem  ? sagde hun 
henvendt til damen  . 
— han formår det ikke  , stakkels menneske  ; han 
var meget hårdt såret og føler sig endnu svag og 
afkræftet  . 
— o  , så trænger han til min pleje  .  .  . ja  , 
Aleris  , jeg kommer  ! sagde hun med tårer i øjnene  . 
Hnn bad konen om sit tøj  , men denne rystede 
på hovedet og sagde  : 
— det lader sig ikke gøre  . 
— godt  , så går jeg uden det  , så kan jeg 
hente det i morgen  . O  , jeg må se ham  , jeg må tale 
«  ed ham  , jeg må fortælle ham alt hvad jeg har lidt 

imedens vi have været adskille  . O  , han lever  , hvilken 
lykke  ! 
Hun greb den  «  morede dames arm  , uden af be  « 
Mærke af denne skælvede stærkt  , og ar damen trykkede 
hende til sig med en umådelig krast  . 
Man havde nået porten  . 
Pludselig snublede damen og faldt  , men trak 
Madelaine med  , idet hun gav et halvkvalt skrig fra sig  . 
Madelaine rejste sig og ville hjælpe damen op  , 
men hun føer forskrækket tilbage  , thi den flette kvinde 
bed hende så eftertrykkelig i fingeren  , af det smertede 
hende voldsomt  . 
En herre kom  , som det lod  , tilfældig forbi  . 
Han gik lige hen til Madelaine og bød hende sin 
arm  , som hun nægtede af modtage  , men han tog hende 
kraftig om livet og bar hende hen til en bogn  , der 
holdt nogle skridt derfra  . Han satte sig hos hende og 
holdt hendes skælvende hænder i sine  ; hun kunne for 
angst ikke mæle et ord  . 
Vøgnen kørte bort i stærk karriere og baronessen  , 
der nu havde rejst sig  , fjernede sig udemærket  . 
Ester af have gjort fin sædvanlige runde ko  « 
Doktor Einer ud af porten i det samme  . 
Han så Madelaine marmorhvid i ansigtet sidde 
i vøgnen  ; han ville ile hen imod hende  , men vogne  « 
Sattes r bevægelse og han havde nær fået hjulene 
over benene  .  . 
Hurtig som tanken sprang han op i en forbi ' 
kørende fiakre og død kusken en rigelig ducer  , 

for af følge efter den forankjsrende vogn  , så hurtig 
han formåede  . 
— skal sle  , herre  ! råbte kusken og ved hjælp 
af pisken sprang hesten så hurtig afsted  , af man 
nåde den anden vogn kort efter af den var standset 
ved banestationen  . 
Doktor Einer steg ud  , men i det samme lukkedes 
en kupe hvori en herre  , bærende en bevidstløs dame 
på armen  , forsvandt  . 
— for silde  ! mumlede doktoren ærgerlig  . 
Han løste billet og kørte med toget  , efter af 
have taget plads så nær som mulig ved den omtalte 
kupe  . 
Trettende kapitel  . 
Et forsvar  . 
Siden hin skæbnesvangre aften  , da Madelaine faldt 
om i salen  , havde baronesse von ssympfen ikke besøgt 
Savignys  . 
Fruen forundrede sig derover  , så meget mere  , som 
hun ikke vidste hvor Madelaine var  , thi uagtet hun 
haove sendt bud til baronessen  , for at erfare hvor 

den unge pige opholdt sig  , havde hun dog ingen besked 
fået  . 
Hun følte sig så ængstelig  , det var ligesom om 
hun havde noget på sin samvittighed  , der tyngede 
hende  . Hvergang hun så Adeles bedrøvede ansigt  , 
følte hun  , at den unge pige sørgede over tabet af 
Madelaine  , som hun havde fået inderlig kær  . 
I dagligstuen sad Fru Savigny ved vinduet med 
sit håndarbejde  ; Adele sad ved hendes side  , ivrig beskjæffiget 
ved sin brodeerramme  . 
— jeg kan ikke begribe at du  , som er så hjertensgod  , 
kunne mistænke hende  , sagde Adele henvendt til 
sin moder  . Stakkels lille Madelaine  ; jeg kan ikke 
så andet i mit hoved  , end at hun er genstand for 
en afskyelig hævn  . 
— å snak  , barn  , hvor kan du tro det  ; vi 
må stole på baronessens ord  , hun er en værdig  , 
retskaffen dame  ! 
— tilgiv mig  , moder  , men jeg kan ikke se på 
hendes milde ansigt uden gysen  , sagde Adele  ; det forekommer 
mig  , som om det er krampe  , der fortrækker 
hendes ansigt  , når hun smiler  . 
— å  , hvilken snak  , barn  , du dømmer alt for 
strengt  . 
— nej  , lille moder  , det tilkommer ikke mig at 
dømme hende eller nogen  , jeg som selv er så feilfuld  . 
Men jeg siger dig blot min mening om hende  , og 
jeg ville også gerne høre din  . 
— visseligen er der noget hårdt og stødende i 

hendes ansigt  , men du ved js nok  , at den styggeste 
skal kan indeholde den ædleste kærne  . 
Adele betænkte sig et øjeblik  . 
— ja  , du har ret  , moder  , men det passer ikke 
her  ; havde hun været god og fiinffolende  , ja kortsagt 
i besiddelse af takt eller dannelse og havde haft et 
ædelt  , opofrende hjerte  , da havde hun  , så snart hun 
fattede mistanke til Madelaine  , venligt klappet hende 
på kinden og sagt  : 
— således må man ikke bære sig ad  , made  « 
Laine  , kom med mig  , lad mig lede dig og vise dig 
hvorledes du stak bære dig ad for at blive en kvinde 
i dette ords rette betydning  .  .  . O  , moder  , se ikke 
så vredt til mig  ; jeg ved  , hun var kun kammerjomfru  ; 
men er vi ikke alle lige for gud  , kan hun 
ikke også gøre fordring på hjælp og bestyrtelse  ? 
Jo  , moder  ! sagde den unge pige og lagde kærligt 
fine arme om moderens Hals  ; således som du 
venligt viser din Adele vejen  , lærer hende ar elske fin 
gud  , se således skulle baronesse von sympfen 1 
Enrum have talt til Madelaine  ; men det behøvede 
hun nu forresten ikke  , thi baronessen måtte ønske  , at 
hun havde et så rent  , kærligt og ædelt hjerte  , som 
Madelaine  . 
— godt  , barn  , sagde Fru Savigny og trykkede 
Adele til sir hjerte  ; men alle er ikke som du  , thi da 
bestod verden kun af fuldkommenheder  . 
— å  , moder  , nu smigrer du mig alt for meget  . 
— nej  , udbrød en stemme nær ved Adele og 

vikomte  «  1  «   . Botin  «  stod for dem  , nej  , deres moder 
smigrer ikke  ; deres hjerte er rigt på kærlighed til 
menneskene og det gør mig godt at høre  , at de taler 
den unge piges sag så varmt  . Vi have alle mistænkt 
Madelaine  ; del er sandt  , og ikke uden grund  , 
men baronesse von sympfen burde dog have taget 
hensyn til det stakkels barns helbred  , der næppe er 
videre stærkt  . 
Adele rykkede lidt bort fra dem og et misfornøjet 
træk for over hendes ansigt  . 
— o  , hr  . Vikomte  , de var selv en af hendes 
hårdeste dommere hin aften  ; jeg så den afsky de 
viste hende vev at vende dem bort fra hende  , da baronesse 
von sympfen udtalte sin fordømmelsesdom 
over hende  . 
— ja  , frøken Adele  , jeg tilstår det  , thi det har 
alletider gjort et uhyggeligt indtryk på mig  , når en 
kvinde så fuldstændig kan skuffe en  , — en kvinde  , 
som er i besiddelse af er så smukt ansigt  , at hun 
kan være så fordærvet  , uh ha  , det gyser i mig  , når 
jeg rænker derpå  ! 
- og hvem siger dem  , at hun er så uværdig  , 
hr  . Vikomie  , hvem har overbevist dem om  , al det 
er sandt  ? 
Vikomte botine stirrede på Alice med et 
tvivlende blik  . 
— skulle det være muligt  ? råbte han  . Nej  , 
nej  , jeg tåbe  , jeg så jo selv hvorledes baron  »  on 

sympfen  , en gift mand  .  .  . ja  , jeg tør ikke udtale 
mig i damernes nærværelse  .  .  . 
— o  , de er meget hårdhjertet og streng  , 
hr  . Vikomte  . Den lille  , stille Madelaine  , der 
gjorde alt for at behage os  , hun skulle med magt 
pånøde sig denne fade  , lurende skikkelses bevågenhed  ? 
Sagde Adele med en vis foragt  , i tone og blik  . Nej  , 
nej  , men jeg aner sammenhænget  , jeg tror langtfra 
at Madelaine pånøder sig hans kærtegn  , langt heller 
vil jeg tro at han forfølger hende  . 
- men der er ikke sandt  , sagde vikomten med 
ild og som om hans tilværelse var afhængigt af 
hvert ord  ; nej  , det er ikke sandt  , thi han elsker 
fin kone over alt og han kan kun ved andres 
bønner til ham  , forsage den vej  , han har viet hende  , 
— desuden ved jeg fra sikker kilde at Madelaine i 
flere år har elsket baronen 
— ah  , fra sikker kilde  ! smilede Adele lidt spodsk  ; 
åledes tale kun de mennesker  , der gerne se fejl hos 
andre  . 
— frøken Adele  , de fornærmer mig  , sagde vikomien 
og så på hende  . 
— nej  , hr  . Vikomte  ; men de krænkede en jeg 
har kær  , en jeg har agtelse for  , og dr mvdsigcr mig  ; 
altså er det dem der fornærmer mig  ! Men lige meget  , 
sig mig i det mindste hvilken kilde de har hentet denne 
overbevisning fra  , og jeg skal sige dem om jeg kan 
tro på det eller ikke  . 

134 
— ja  , jeg kan ikke godt sige hvem det er  , sagde 
vikomten forlegen  . * 
— ah  , råbte hun smilende  ; tænkte jeg det ikke nok  ! 
— nej  , det gjorde de ikke  , frøken Adele  ; thi det 
er en ung pige af mit bekendtskab  , der har fortalt 
mig det  , og hun lyver ikke  ; efter hendes eget sigende 
har hun i længere tid været Madelaines veninde  . 
Adele rystede på hovedet  . 
— tro aldrig de tjenstvillige ånder  , man kalder 
venner og veninder  , sagde hun muntert  ; kan man ikke 
lide på andre  , på dem kan man ikke tro  . 
Vikomten svarede ikke og alle sad tavse en stund  . 
Tjeneren kom ind og rakte frøken Savigny et 
drev  ; hun puttede det i hast til sig og noget efter 
fjernede hun sig  . 
Neppe havde hun imidlertid lukket Deren til sit 
værelse  , før hun greb brevet og læste det  ; men hendes 
kinders rødme  , der forhøjedes lidt efter lidt  , fortalte 
at brevet var af et ejendommeligt indhold  . Det lød 
således  : 
„  kære Adele  ! 
„  jeg er kommet til Paris i dag  , og agter af 
„  besøge dine forældre i morgen  . Mit diplomatiske 
„  ærinde er besørget og jeg længes meget efter af se 
„  dig  . Læg et godt ord ind før mig hos din 
„  fader  , der aldrig har kunnet lide mig  , thi 
„  i morgen agter jeg af anholde om din hånd  . 
„  o  , du må hjælpe mig  , Adele  , jeg har ikke 
„  mod nok  , og du siger vel ikke nej  , men lov 

„  mig  , af jeg må se dig i aften  , thi jeg har ikke 
„  kraft til af tale med din fader  , før jeg har set 
»  dit velsignede lille ansigt  . Lov mig  , af indfinde 
„  dig i aften kl  . 9  , vå vort sædvanlige mødested  . 
„  tro ikke  , kære Adele  , af jeg har glemt dig  , 
„  som nogen har fortalt  , thi jeg har hørt  , af bi „  komte 
< te botinv  , min bedste ven  , har friet til 
„  dig  . Er det sandt  , Adele  , stol virkelig denne 
„  store ulykke ramme mig  , mig som elsker dig om 
„  mulig endnu højere  , end da jeg rejste bort  ? 
„  tør jeg tro  , af du ikke har glemt mig i 
„  det lange år  ! Søg af bevise det ved at du 
„  opfylder min bøn  . 
„  farvel så længe  . 
Din Harry Kronwall  .  “ 
Avele foldede brevet sammen og stod en tid hensunken 
i drømme  . 
— hvad skal jeg nu gøre  ? hviskedee hun  . Møde 
ham  ? O  , nej  , det går ikke  ! Lade ham vente forgæves  ? 
O  , det var synd  , hvor kan jeg det uden at føle samvittighedsnag 
derover  ? — nej  , jeg går  ; men moder 
må ikke vide det  . Bør jeg så  ? — nej  ! — o  , gud 
ved hvad jeg skal gøre  , jeg er så tvivlrådig med 
mig selv  ! 
Hun holdt hånden under hagen og grublede  . 
- ja  , jeg går  , jeg bør fortælle ham hvorledes 
det forholder sig  , — at han intet har at håbe  , at 
han ikke skal se mig mere  . — ak  , gud  ! sukkede hun  . 
Hvad værd har livet før mig når jeg skal leve adskilt 

fra ham  ? Nej  , intet  !  .  .  . Vel er vikomte st  « 
Botin  «  smuk  , ja meget smuk  , men ban er hårdhjertet  , 
han seer alle en kvindes fejl med så skarpe øjne  , 
han seer på dem med ringeagt  , så snart de have gjort 
fig skyldig i en efter hans mening stor synd  . Nej  , jeg 
kan ikke lide ham  , nej  , nej  , min Harry er rigtignok et 
anderledes menneske  ; let i fin konversation  , munter 
og livlig forener han et godt hjerte med en ypperlig 
forstand og med en overordentlig kærlighed til mig  . 
Ak  , hvilken forskel  ; vikomten er hård og kold imod 
mig og Harry er nær ved at bære mig på hænderne  . 
I det samme ringede det  ; Adele for op  . 
— skulle det være ham  ! mumlede hun  . O  , han 
var ulykkelig  , hvis han kom nu  , da var alt tabt  . 
Hun åndede næppe og lyttede i spændt forventning  ; 
men da hun hørte baron von sympfens 
stemme bervligedes hun igen  . 
Man havde spist tilaften hos Savignys og Adele 
foregav at hun absolut måtte op på tit værelse  , da 
hun havde nogle mufiknumere  , som skulle indstuderes 
til den næste dog  , inden læreren kom  . 
— gå da  , mit barn  , sagde hendes moder  . 
Adele lød op på tit værelse  , og indstuderede fine 
numere med Iver for at undertrykke den voldsomme 
takt  , hvori hendes hjerte slog  . 
Hun så op på uret  , det slog ni  . 

hun rejste sig  , en let skælven gjennemfoer hende  ; 
et øjeblik stod hun tvivlrådig  . 
— o ja  , jeg må se ham  , selv om det bliver 
sidste gang  ! hviskedee hun  . 
Hun klædte sig i hast om og ilede  , let som en 
hind  , ned ad trappen  . 
Hortende kapitel  . 
Et stæevnemode  . 
Aldrig har en plads afgivet en bedre lejlighed til 
at holde stævnemøde end netop den  , som Harry Kronwall 
havde bestemt til sit møde med Adele  . Den lå 
bag kirkegården  , omgiven af høje træer  , der ikke lod 
nogen se de mødende  . 
Herhen var det at Adele ilede  , da hun havde forladt 
sit værelse  . 
Hun gyste stærkt da hun stod ved det bekendte sted  . 
- hvad om Harry ikke er her  ? tænkte hun  . 
Hun gik et par skridt frem  . 
Adele  ! Du kommer  ! råbte en ung  , mør  ! 
Herre  , idet han med udbredte arme ilede hende  «  mode  . 
Du har ikke glemt mig  ! 

han trykkede hende til sit hjerte  . 
— er det virkelig sandt  .  .  . er det også dig  ! 
Råbte han og betragtede hende med en gloede  , der lyste 
i alle hans træk  . 
— jø  , Harry  , det er mig  , som atter har bedraget 
mine forældre for din skyld  , men jeg kunne ikke 
andet  ; du kaldte på mig og jeg måtte komme  , hvor meget 
besvær jeg end havde dermed  . 
— Adele  , gør mig ikke hovmodig  , har jeg fortjent 
ak den kærlighed  ? 
- jeg håber det  , Harry  , sagde Adele skælmsk 
og så på ham  . 
— nej  , Adele  , jeg har ikke fortjent det  , jeg er 
ikke nær så god som du  . 
— å  , tal ikke således  , Harry  ! 
— jø  , Adele  , det er min mening  , sagde han og 
førte hende hen til en bænk  . 
— vil du opfylde en bøn  , jeg har til dig  , 
Adele  , sagde han  , da de havde taget plads  . 
- - en bøn til mig  , sagde Adele og rejste sig  . 
Nu  , hvad er denne bøn  ? 
Han greb hendes hånd  . 
— du må ikke sige nej  ; vil du give mig et Kys  ? 
— men  , Harry  ! råbte Adele bedreidende  ; var 
det derfor du lod mig kalde  ? 
— o nej  , udbrød han skamfuld  ; sæt dig ned hos 
mig  , således  , så  , nu kunne vi tale sammen  . Er du 
mere vred  ? 

— det svarer jeg ikke på  , før jeg seer om du 
er til at stole på  . 
— o  , det ved du dog jeg er  , Adele  , det har 
du jo haft beviser på  . Men kom  , nu vil jeg først 
fortælle  .  .  . O  , hvor jeg er glad ved at du kom  , 
jeg har længtes så meget efter dig i det lange år  , 
sagde han og trykkede hende længer op til sig  . 
— ja  , men  , udbrød hun smilende  ; det var ikke 
efter kontrakten  , du holder ikke ord  , Harry  . Se  , 
det er ikke min hånd  , du holder  . 
— o  , hvor du er streng i aften  , Adele  ; hvor kan 
det være  ? Gør det noget  , at jeg trykker dig op til 
mig  , du skal dog engang tilhøre mig ganske alene  , 
ikke sandt  ? Tilhøre mig således  , at ingen tør se på 
dig uden min tilladelse  . 
— det tvivler jeg rigtignok på  , sagde hun lidt 
sørgmodig  . 
— Adele  ! råbte Harry bebrejdende  ; du støder 
mig bort fra dig  , hvor kan du nænne det  ? 
— ikke jeg kan det  , men fader og moder  .  .  . 
— nej  , det er ikke muligt  , Adele  ; de kan ikke 
berøve mig dig  . 
— jo  , i morgen skal min og bikomtens forlovelse 
deklareres  ; så du kan tro  , det er et lille vovestykke 
jeg har begået  , ved at møde dig i aften  . 
Han lod hendes hånd synke og vendte sig bort  . 
— o  , Adele  ! sagde han næppe hørligt  . 
Hun stod tvivlrådig et øjeblik  . 
— Harry  ! sagde hun inderlig bedrøvet  . 

han svarede ikke  ; hans anfigt skjultes i hans 
hænder  . 
— Harry  , er du vred på mig  ? gentog hun  , 
men fik intet svar  . 
Hun nærmede sig angst til ham  ; han så ikke op 
til hende  , hans mørke øjne stirrede sorgfulde ud for sig  . 
Hun lagde fine arme om hans Hals og trykkede 
grædende hans hoved til sit hjerte  . v 
— du er vred på mig  , Harry  , nægt det ikke  ; 
du har også grund dertil  . 
Han greb hendes hænder og trykkede dem til sine 
læber  . 
— Adele  , kan jeg være vred på en engel  , som 
dig  ? — nej  , nej  , det er umuligt  ! -  .  . Men dobbelt 
tungt er det at skulle skilles fra dig  , når du slår 
således hos mig  . O  , hvor gerne bar jeg dig ikke 
på mine arme  , når blot du måtte tilhøre mig  . 
Intet ondt skulle da nå til dig  , du skulle få det 
så godt  , så kærligt  .  .  . Ja  , Adele  , det ved du  , 
og du ved også at jeg ville holde mit ord  ! sagde 
han heftigt 
— o ja  , Harry  , det ved jeg  , men stil dig tilfreds  , 
du gør mig så ængstelig med din hæftighed  . 
— ak  , jeg kan ikke andet  , Adele  , du skulle ble  ! 
Vide  , hvor meget jeg længtes efter dig  , inden jeg kunne 
se dig  , tale med dig  , omfavne dig og erfare  , hvor 
trofast du havde været  ; men nu  , nu brister mit håb  , 
alt er tabt  ! 
— o  , Harry  , du gør der værre end det er  ; 

dit sår vil snart læges  . En bedre pige end jeg er 
vil gøre indtryk på dit hjerte og gøre dig 
lykkelig  , sagde hun venligt  . 
— det er umuligt  , aldeles umuligt  , Adele  ; hvor 
kan også du lænke således om mig  ? udbrød han ømt  . 
— Harry  , Harry  , vær fornuftig  ; hvad hjælper 
det at du raser  ! sagde hun fortvivlet  . 
Harry sad atter tavs og uden at se på Adele  ; 
hun stod nogle skridt fra ham og betragtede hans 
sørgmodige ansigt  . 
Hun skjulte sit ansigt i hænderne og græd  . Han 
sprang op  . 
— Adele  , du græder  , og det er min skyld  , gud 
tilgive mig  ! råbte han  , greb hendes hånd og trykkede 
den varmt og inderligt fil sit hjerte  . 
Hun løftede øjnene op mød ham og så bedende 
på ham  , som ville hun sige  : hvad fial jeg gøre  ? 
Da tog han hende i fine arme og sagde  : 
— lad vs gå  , Adele  , man kunne overraske os  . 
Hun hørte ikke hvad han sagde  ; hun stod sortadt 
1 beskuelsen af ham  , hun skulle forlade  , ham  , hun 
elskede så højt  . 
— lad os gå  , Adele  , kom  , lad os gå  . 
— o  , hvad skal det blive fil  , Harry  ; skulle vi 
skilles  , uden ar have noget håb  ? 
— ja  , min Adele  , det må være så  , vi må 
føje os efter skæbnen  . 
— nej  , gud vil nok hjælpe os  , Harry  , det føler 
jeg  ! sagde hun med tårer i øjnene  . 

han trykkede hende i tavs smerte fil sit bryst 
og hviskedee  : 
— Adele  , du giver mig et Kys fil afsked  , ikke 
sandt  , du kan ikke nægte mig det  , vel  ! — og han drog 
hende ind fil sig 
— ni  , nej  , Harry  , jeg tør det ikke  , jeg kan det 
ikke  , sagde hun med overvindelse  . 
— nu  , så farvel  , Adele  , jeg vil gå hjem  ; du 
er ikke god imod mig  , du vil ikke unde mig et lille 
bevis på din kærlighed  !  . 
— Harry  , du har bevis nok  , når du seer 
mig her  . 
— ja  , men dit hjerte kan dog ikke afslå min døn  . 
— ikke mit hjerte kan det  , men jeg er en kvinde  , 
sagde hun ivrig  . 
Han smilede og så bønlig på hende  . 
— siger du nej  ? sagde han hviskende  . 
— tag det da  ! hviskedee hun rødmende  ; jeg kan 
ikke give dig det  ! 
Tilladelsen var næppe given  , før Adeles mund 
var bedækket med utallige Kys  . 
Raske fodtrin lød tæt ved dem og baron von 
sympfen stod for den forskrækkede Adele  . 
Hun trak hastig sløret for ansigtet og lænede sig 
skamfuld til Harrys arm  . 
Baron von sympfen havde frækt set hende lige 
i øjnene og derpå fjernet sig lige så hastigt som 
han var kommet  . 

hmtenæe kapitel  . 
Festen  . 
Alt var stille som i graven  . Natten sænkede sit 
tætte slør over jorden  . 
Alle nød hvile  . 
Kun Adele kunne ikke finde ro  . Bevæget gik hun 
frem og tilbage på gulvet og tårerne styrtede ud 
af hendes øjne  . 
— o  , min moder  ! udbrød hun og hævede hænderne 
mod himlen  ; jeg må berede dig en sørg  .  .  . 
Imorgen ved du hvor jeg har været  , ja  , han vil bestemt 
fortælle det  ! O  , min gud  , at jeg også lød mig 
bevæge til at  .  .  . O  , jeg ryster for baron von 
sympfen  , denne hævngerrige ånd  ! Havde jeg blot 
midler til at overliste ham  ! Ak  , at jeg også føjede 
Harry  ; dette Kys vil gøre mig ulykkelig  , thi denne 
hemmelighed  , som baronen har tilsneget sig  , vil snart 
ingen hemmelighed være  . 
En besynderlig lyd  , som om nogen listede sig 
langs korridonen  , lød ind til hende  . 
Hun blev bleg af skræk  . På tåspidserne 
listede hun sig hen til vinduet og så ud  . 
Lyden standsede ved hendes dør og nogen puslede 
ved denne  . 
— min gud  , frels mig  ! hviskedee Adele og faldt 
på knæ  ; frels mig for Jesu skyld  . En varmere  , en 

inderligere bøn steg vist næppe til guds trone denne 
nar  , end Adeles  . 
En umådelig skræk havde bemægtiget sig hende  ; 
hun syntes at se mennesker omkring sig  ; hun ville 
rejse sig op  , men formåede det ikke  ; hendes øjne 
stirrede i den højeste ophidselse mod døren  , hvorfra 
man nu kunne høre en nøgle drejes om i låsen  . 
Med hele sin energi rejste hun sig og ilede hen 
mod døren  . 
— hvem er det  , der foruroliger mig på denne 
tid  ? råbte hun  . 
Ingen svarede  , men derimod arbejdede nøglen videre 
i låsen  . 
Adele flog-på døren og råbte med høj stemme  : 
— hvorfor svarer i ikke derude  ; hvad har i 
isinde  ? 
— intet  ! lød en sagte stemme  ; vær blot rolig  , 
åbn døren  . 
— nej  , så længe gud står mig bi og den kan 
holde sig lukket  , skal i ikke komme ind iii mig  ; før 
råber jeg om hjælp så højt jeg kan  . 
- det skal de ikke  , hviskedee stemmen igen  ; del 
vil ikke bekomme dem vel  ! 
— nu  , lad så være  ! råbte Adele med vild 
energi og stillede sig tæt op ad døren  . 
Hun vidste næppe af sig selv  . 
Den udenforstående arbejdede af al kraft på 
at åbne døren  , men alle forsøg mislykkedes  . Med 
en ed lod han sin knyttede hånd falde tungt på 

døren og befalede Adele at lukke op  . Hun svarede 
ikke  ; hendes hænder knugede kanten af sengen  , M 
de blev ganske blå  . Således oppebiede hun hvad 
det næste minut ville bringe  . 
Et kvarter var forløben og i denne tid vare 
flere forsøg gjorte på at sprænge døren  , men 
forgæves  . 
Endelig sprang den op  . 
Med et højt fortvivlelsens skrig styrtede Adele 
frem  , for at flygte  , men den indtrædende spærrede hende 
vejen  . 
Det var en mand med et uhyre skæg  ; en stor 
bredskygget hat bedækkede næsten hans ansigt  . 
Han for hen til Adele og greb hende sat i armen  , 
men hun gav ham et sådant stød for brystet  , at han 
tumlede tilbage og flap hende  . 
Hurtig løb Adele ud i korridoren  , men i et nu 
var manden efter hende og fik atter sat i hende  . 
Adele vred sig af smerte under den stærke mands 
tag  ; uden at tænke over det greb hun ned i lommen 
og fandt en lille pennekniv  ; hun åbnede bladet og 
borede den af al magt ind i mandens hånd  . 
Med en rasende ed flap han hende og ilede ind i 
hendes værelse  , hvor han ravede alt hvad der var af 
værdi og alle de penge  , der fandtes  . 
Ti minntter efter var han borte og det var på 
døje tid  , thi husets beboere kom ilende tilhjælp  . 
Madelaine  . H  . ste 7  . 

da de kom ind i korridoren sandt de den unge 
pige i en halv devidstløs tilstand  . 
Aftenen efter var der stor travlhed i huset oz 
en mæengde elegante damer og herrer stege ud af de 
udenfor holdende vogne  . 
Salen hos Savignys var stæerk oplyst  , det fine 
sølvservise var tager frem og prydede det smagfulde 
ttebord  . 
Fru Savigny var ifsrr en kostbar silkekjole og 
hendes gemal var ligeledes festlig klcrdt  . 
En vogn holdt udenfor døren  ; vikomte æe botine 
med sin moder steg ud af denne  . 
Han så mørk  , men fattet ud  . En almindelig 
lykønfining blev dem tildelt da de trådte ind i salen  . 
Vikomten bukkede og takkede formelt  . 
— hvor er Adele  ? hviskedee han til Fru Savigny  . 
— på tit bcerelse  , hr. Zvigersøn  ; hun var 
meget angreben i morges af hovedpine  , men det går 
vel snart over  ; de pigedørn er så sarte  . 
Vikomten svarede ikke  . 
— kald min datter ned  ! befalede Fru Savigny 
en af tjenerne  . 
Denne skyndte sig op til hendes voærelse  . Adele 
sad på en stol tæt ved vinduet  ; hendes hænder 
hvilede i skødet  , en unaturlig bleghed bedækkede 
hendes anfigt og hun så ud som om hun bar døden ' 
i hjertet  . 

tjeneren anmodede hende om at komme ned til 
selskabet  , da man ventede hende  ; Adele nikkede og 
rejste sig  . 
— o  , dersom baronen er dernede  , sagde hun 
fortvivlet  . Du min gud  , hvad gør jeg så  ? Han vil 
fortælle  , ja han har måske allerede fortalt det  .  .  . 
O gud  , o gud  ! 
Hun klædte sig om i hast  . 
— en sort silkekjole vasser bedst til mig  , tænkte 
hun og iførte sig en sådan  . 
Da hun trådte ind til sin moder  , der var sysselsat 
ved ttebordet  , vendte denne sig om  . 
— men gud  , barn  ! råbte hun forskrækket  . — 
hvad går der af dig  ? Du er jo bleg som et lig  .  .  . 
Og denne førte kjole  , den klæder dig ikke  ; du er ikke 
smuk i den  . Nej  , gå Adele  , tag en anden kjole på  . 
— det er lige meget om jeg er smuk eller ej  , 
moder  , det bryder jeg mig ikke om -  .  . 
- men for vore gjcesters skyld  ! 
— heller ikke dem bryder jeg mig om  , lød svaret  . 
— nå  , Adele  , du er nok ikke rafl  ; din hovedpine 
har været alvorligere end jeg troede  . 
— ja  , den var meget alvorlig  , moder  ! 
Hun blev afbrudt ved at en del unge damer kom 
løbende hen til hende og lykønffede hende i anledning 
af hendes forlovelse med vikowte botine 
hun takkede dem koldt og søgte snart et påskud 
til at fjerne sig  ; dog inden dette skete nærmede vikomten 
sig hende  . 

— de er meget bleg i aften  , Adele  , sagde han  . Er 
det sorg over vor forbindelse eller er de ikke raff  ? 
Adele bøjede hovedet  . 
— hr. Vikomte  , jeg kan aldrig føle kærlighed 
til en mand  , der behandler kvinden så kold og hensynsløs  , 
som de gør  , sagde hun  . 
— ikke alle kvinder  , Adele  ; ikke dem  , for erempel  . 
— å  , nu smigrer de atter  .  .  . 
— vist ikke  , det er mit ramme alvor  , Adele  ; de 
ved godt  , at jeg heller ikke elsker dem  , men jeg nærer 
en slags beundring for dem  , som måske til sidst vil 
gå over til en sand  , varm kærlighed til dem  . 
— nej  , er det virkelig sandt  , hr. Vikomte 
råbte Adele glædestrålende og greb hans hånd  . De 
elsker mig virkelig ikke  ? O  , hvilken lykke  ! 
— lykke  , siger de  ! råbte vikomten forbavset  . 
Kalder de det lykke  , at jeg ikke elsker dem  , og de skal 
dog engang være min hustru  , frøken Adele  ! De taler 
i vildelse  . 
— nej  , nej  , jeg er så glad  , så lykkelig  ! 
Vikomten så forskrækket på hende  . 
— hør  , sagde Adele halvhøjt  ; sig mig engang  , 
hvorfor har de egentlig friet til mig  , når de selv 
siger  , at de ikke elsker mig  ? 
— det er min moders ønske  , hun holder så 
meget af dem og jeg vil gerne rette mig efter hendes 
ønsker  , thi jeg tror bestemt at hun ville tage sig det 
meget nær  , dersom jeg ikke rettede mig efter hende  , som 
en god søn  . 

Adele sukkede og så op  , men for forskrækket 
sammen  , thi baron von sympfen stod for hende  , med 
den ene hånd stukket ind på brystet  ; han rettede sine 
øjne på hende med et eget udtryk  , så frækt  , så 
påtrængende og næsvist  , at vikomten blev purpurrød 
af harme  . 
Adele slog sine øjne ned  ; den skræk hun måtte 
udstå var forfærdelig  . 
Vikomten greb baron von sympfens arm og sagde  : 
— kom  , lad os spadsere lidt  , jeg har noget at 
meddele dig  . 
Baronen fulgte ham kun nødig  . 
Adele havde rejst sig  ; hendes øjne slode stive af 
skræk og hånden knugedes fast om det hvide lommetørklæde 
hun havde bemærket  , at baron von sympfens 
højre hånd var indbunden og behændig stukket ind på 
bryster  , men da vikomten havde grebet hans arm var 
den  , uden at han bemærkede det  , kommet til syne  . 
— men  , kære barn  , hvad går der af dig  , er 
du syg  ? sagde Fru Savigny  , der i det samme trådte 
hen til hende  . 
-- nej  , moder  , kun et lille ildebefindende  , som 
snart vil gå over  . 
Fru Savigny tog fin datter om livet og hviskedee 
— tab ikke modet  , Adele  , det vil snart blive godt  . 
Adele lænede sit hoved til moderens bryst og 
græd hjerteligt  . 
— nej  , barn  , nu bliver du for slem  , sagde hun 

ømt  , næppe selv i stand til at holde sine egne tårer 
tilbage  . 
— o  , moder  , moder  , jeg pines så forfærdeligt  ! 
.  .  . Ak  , min gud  , hvor længe skal dette vedvare  ? 
— der kommer din forlovede  , Adele  , lad ham 
ikke se dine tårer  . 
Hun tørrede sin datters øjne og vedblev  : 
— elsfer du din fader  , Adele  ? 
— o  , moder  , hvor kan du spørge mig om det  ! 
— så vær en lydig datter  , mit barn  , og tør 
dine øjne  ; din fader går ved bikomtens side  . Se 
hvor hans øjne stråle af glæde over din lykke  ; se 
på ham og bøj dit hoved  ! 
Fru Savigny gik  . 
Adele stod faus og eftertænksom  . 
— en lydig datter  ! hviskedee hun  . O  , hvor 
gerne ville jeg ikke være det  !  .  .  . Ja  , han er glad  , 
glad over den lykke  , der vederfares mig  ! — ak  , vedblev 
hun og lo bittert  , det bliver et smukt ægteskab  , 
ingen kærlighed til hinanden  , nej formelig had  , ah  , 
hvilken lykke  ! 
- nå  , lille Adele  , hvorledes har du det i dag  ? 
Du seer så bleg og lidende ud  , men det vil med guds 
hjælp snart gå over  , sagde hendes fader og klappede 
venligt hendes kind  . 
Adele smilede og forsikrede sin fader  , at hun befandf 
sig ganske vel  . 
Herr Savigny greb sin datters hånd og lagde 
en i bikomtens  . 

— nå  , børn  , vær nu glade  ; i se jo ud søm 
øm i ffulde føres til retterstedet  , sagde han  . Nå  , 
det er vel den overvættes lykke  ! 
Han kyssede Adele og gik  , naturligvis i den salige 
trø  , at de unge helst ville være ene  . 
Adele trak med et bevæget smil sin hånd til sig 
og sagde let henkastet  : 
— hvor fader seer glad ud i dag  ! 
— ja  , de har ret  , Adele  ; derfor fluide vi — 
der egentlig er dem  , som burde glæde sig mest — 
også være glade  , eller i det mindste i vort ivre forstille 
os således  , for at denne begærlige hob  , der kun 
går i selskab for at se og bekomme alt efter deres 
smålige målestok  , og atter al bringe det ud i byen  , 
ikke skal få indblik i vort forhold  . Lad os vise dem 
at vi forstå at beherske os således  , at der intet bliver 
at opdage  .  .  . O  , Adele  , de skal se  , vi vil engang 
lære at elske hin-inden  . 
Adele rystede på høvedet og modtog den arm  , 
han tilbød hende  . 
Aftenen forlød uden noget særegent uheld  , og uden 
at baron von sympfen  , som Adele havde frygtet  , på 
en meddelsom måde havde nærmet sig hendes forældre  ; 
men dette forogede kun hendes angst  . 
— hvad kan han vel have i sinde  ? tænkte hun  ; 
thi for min skyld tier han ikke  . 
Baron von sympfen nøjedes denne aften med at 
tilkaste hende megetsigende blikke  , der foruroligede 
hende meget  . 

selskabet kørte børt  , efterladende en mængde gode 
ønsker for det unge par og Adele ilede så hurtigt 
der lod sig gøre til sit værelse  , 
her kastede hun sig  , udmattet af den sjælelige 
anstrengelse  , ned på en stol  . Hun lukkede øjnene 
og faldt snart isøvn  . 
Serten-e kapitel  . 
Et skud  . 
Hvorlænge Adele sov er uvist  , men det havde ikke 
været i så ganske kort tid  , thi alt i huset var stille 
og alle beboerne vare gåde til ro  . 
Adele vågnede forskrækket op  , thi en hånd havde 
grebet fat i hende og en herre lå knælende for hende  . 
Hun for op af stolen og så sig forfærdet om  . 
— hvem er det  ? sagde hun  , rystende af skræk  . 
Intet svar hørtes  . 
— nå  , hvem er det  ? gentog hun  . De har intet 
her at bestille  ; skynd dem at gå  ! 
— nej  , jeg går ikke  , skønne frøken Adele  , 
svarede den knælende  . Tilgiv mig  , at jeg forstyrrer 
dem  , men min kærlighed til dem må undskylde mit 
sildige besøg  . 

— hvad siger de  ? råbte Adele og rejste sig  . 
Jeg beder dem endnu engang forlade huset  , de må 
have toget fejl  . 
— nej  , frøken Adele  , jeg har ikke taget fejl  .  .  . 
Jeg elsker dem  , jeg  , baron von sympfen  , den rigeste 
mand i Paris  , jeg ligger her for deres fødder og 
trygler dem om at måtte kysse den plet  , hvorpå 
deres fod har stået  . 
Adele  , der i mørket ikke havde genkendt baronen  , 
for med et skrig tilbage i værelset  . 
— ah  , det var derfor at de ikke fortalte fader 
og moder noget  , det var derfor at de ti  ! min forundring 
forholdl dem tauø  ! Hvilken nedrighed  , hvilken 
skændsel af en gift mand  !  .  .  . Og du  , stakkels 
Madelaine  , du skulle have pånødet dig dette menneskes 
kærlighed  ? Ak  , hvor skammelig er du ikke bleven 
forurettet  ! 
— nej  , frøken  , de gør mig uret  ; det er ikke 
fordi jeg ville betjene mig af den lille hemmelighed  , 
de ved nok  ,  »  ej  , det er fordi jeg elsker dem  , forbi 
jeg ville føle mig som hensat i himmelen når jeg blot 
engang måtte trykke disse rosenlæber  »  il mine  .  .  . 
O  , hvilken lykke  ; de siger naturligvis ja  ! 
Han nærmede sig hende  ; hun havde mekanisk tændt 
det lys  , som stod på toiletbordet  . Med rædsel så 
hun ham komme nærmere  . 
— min gnd  , hjælp mig  , red mig  , sagde hun halvhøjt  ; 
hvad skal jeg gøre  ? 

— naturligvis føre mig  , sagde han  , idet han 
ugenert tog hende om livet  . 
Hun gav et skrig fra sig af rædsel og rev sig les  . 
— slurk  , æreløse  , feige slurk  , råbte hun ude 
af sig selv  ; gå  , forlad huset eller jeg ringer  . 
— det ville blive værst for dem selv  ; når folk 
fik mig at se her  , ville deres rygte lide mere end 
mit  . Jeg eren mand og de en kvinde  , så de indser 
nok hvem det vil stade mest  . 
— o  , hvor fint anlagt  , sagde Adele spottende  ; 
det var ellers mærkeligt nok  , at de kunne udklække en 
sådan plan  . 
— ah  , de spotter  , min fortryllende  ! men jeg 
kan forsikre dem  , at jeg ofte har lagt langt snildere 
planer end deqne  . 
— ja  , det kan ligne dem  . 
— o  , spot ikke længer  , kæreste Adele  , sagde han 
flegmatisk  ; kom nu og indfri deres løfte  ! 
— mit løfie  ? råbte akele ude af sig selv af 
skræk  . O  , min gud  , hjælp mig  ! 
— nå  , Adele  , kom så  ! 
Dritte Adele blev fremsagt med sen vis ironi  , 
som fik hende til at skælve  . 
— å  , hvad betænker de dem på  ? sagde baron 
von sympfen og fatte sig magelig i en stol  . De kan 
ligeså gerne kysse mig  , srm en anden  , det kommer 
ud på et  ; jeg har lige så stor ret til dem  , som 
han har det  . 
— uforskammede  , te vover ar  .  .  . 

— snik  , snak  ! vær nu ikke så knibsk på det  ; 
le kan lige så godt føje mig som andre  . 
— o  , de fornærmer en værgeløs kvinde  , sagde 
Adele harmfuld  ; det beviser hvilken mand de er  . 
— å  , lad os nu ikke tale mere om det  ; de har 
allerede givet mig adskillige beviser i den anledning  . 
Men hør mig  , Adele  ; når de ikke føjer mig  , så ved 
leg hvad jeg har at rette mig efter  : deres stævnemøde 
med Harry Kronwall vil blive bekendt over hele 
byen  , — deres forlovelse vil gå overstyr  , deres 
fader og moder vil gå i graven af skamfuldhed og 
sorg over dem og de vil selv blive ulykkelig  . Og 
alt dette kan de  , som en god datter afhjælpe  , blot 
ved ar  .  .  . ja  , jeg har jo sagt deah betingelsen  . 
Adele var sunken sammen på en stol  ; hendes 
angst og fortvivlelse forstørredes ved hvert af baronens 
ord  . Tårerne trillede ned ad hendes kinder ved 
tanken om den sørg hun måtte berede fine kære 
forældre  . 
I fortvivlelsens højeste smerte kastede hun sig for 
baron von sympfens fødder og sagde grædende  : 
— nåde  , hr. Baron  , nåde for deres skyld  , 
som jeg har så kær  . Sæt dem i mit sted  , og hvis 
de har lidt menneskekærlighed tilovers for deres 
næste  , da tag deres urimelige forlangende tilbage og 
gå deres vej  ; jeg forsikrer dem  , at jeg da altid 
skal tænke med taknemlighed på dem  . 
— tak  , frøken Adele  , det vidste jeg de ville  .  .  . 
Le kalder mit forlangende urimeligt  ; finder de virkelig 

at det er så urimelig  »   , når man er så ung som jeg 
og er bleven indviet i en hemmelighed  , iom kun vides 
af en ung  , smuk kvinde og mig selv  ? Tror de  , dersom 
de var i mit sted  , at de ville lade denne udmærkedæ 
lejlighed gå tabt  ? Nej  , de ville ikke  , thi 
de ved  »  tte hvor smuk de er  ; og især  , føjede han 
hviskende til  , når de græder som nu  . 
— o  , jeg ville ikke gøre en ung pige ulykkelig  ! 
Råbte Adele  ; om hun end var så smuk som en engel  . 
Nej  , nej  , så sandt jeg håber at blive salig  ! 
— ah  , bah  , lo baronen hånligt  ; nu bliver de 
sentimental  , lille Adele  ; jeg tager ikke min begæring 
tilbage  , om de end kalder alle huseis beboere tilhjælp  . 
Nej  , Adele  , føj mig lige så godt først som sidst  . 
— o  , jeg kan ikke  , be  , ville være en synd  , 
som jeg ikke kunne bære på min samvittighed  . 
— å  , lad os ikke  «  ale mere om det  . Adele  , sagde 
baronen ildfuld og lød over mod hende  ; men han kom 
kun halvvejs over gulvet  , thi i det samme hørtes  « 
Skud udenfor og en kugle for gennem vinduet og 
lige over mod baronen  . 
Han udstedte et halvkvalt angstskrig og for bestyrtet 
tilbage  ; dog kuglen strejfede hans pande temmelig 
ublidt  , så at blodet lød ham ned ad tindingen  . 
Hurtig greb han sin ha  , og styrtede ud af hus  «   . 
Han lød hen ad gaden  , uden at se sig om  . 
Adele foldede hænderne og råbte glad  : 
— o  , hvor jeg takker dig  , min gud  ! 

hun nærmede kg vinduet og så at en rude 
var slået ind  . 
— Adele  ! kaldte en sagte stemme  . 
— min gud  , hvad er det  ? hviskedee hun  . 
— elskede Adele  ! sagde stemmen atter  ; er du 
vred  , fordi at jeg flød på ham  ? Jeg kunne ikke andet  , 
min hæstighed løb af med mig  . Jeg så fra gaden 
at beder var kys  , ja jeg så  , at ban var beder og at du 
græed  . Jeg gfæettede sammenhæenget  , det var den usalige 
hemmelighed hak benyttede sig af  . Læenge så 
leg til  , men da han ville ile over til dig  , før ved 
magt at erobre hvad han ikke kunne få ved list  ; da 
flød jeg  , men gudskelov  , hans sår er ikke farligt  . 
— tak Harry  ! Tak før din hsæelv  ; du skulle 
blot vide hvor ulykkelig M er  . 
— o  , ti Adele  , seg ved hvorledes jeg selv har 
det  , mit hjerte er næer ved at briste  . Iaftes  , da eders 
sal var lå oplyst  , gjæettede jeg hvilken fest beder fejredes  . 
Ja  , du havde jo også selv sagt mig det  ; du 
skulle blot vide hvor det rasede i mit bryst  , jeg troede 
at se vikomten omslynge dig  ; jeg var ulykkelig  , men 
jeg måtte fatte mig  , hvormegen anstrengelse det end 
køstede mig  . Jeg har opholdt mig udenfor eders hus 
lige siden festens begyndelse og først morgensolen skal 
se mig gå bort herfra  . I morgen rejser jeg  , Adele  ; 
jeg kan ikke blive her  , det er mig umuligt  , det er ligesom 
om her er for lidt plads til mig  ; Paris er for 
trangt for et ulykkeligt menneske  . 

— Harry  , Harry  , du trøster mig kun dårligt 
din sørg forøger min  . 
— ja  , jeg ved det  , Adele  , og derfor er det tåbeligt 
af mig at plage dig  ; men gå nu til ro  , Adele  , 
klokken er snart fire og det begynder at dages  ; jeg 
skal holde vagt ved eders hus indtil det er lyst  . 
— nej  , Harry  , jeg kan ikke sove  , jeg vil tale lidt 
med dig  , indtil du ffal afsted  . Hvorfor rejser du  , 
Harry  , du kan so godt blive her i byen  . 
— o  , Adele  , det er fordi at jeg ikke kan tåle at 
opholde mig her i byen og se dig blive gift  . Nej  , 
langt  , langt bort vil jeg  , til et sted hvor jeg kan 
bære min sorg for mig selv  . 
— Harry  , så glemmer du mig vel snart for en 
anden  . 
— nej  , nej  , Adele  , det ved du jeg ikke gør  , 
selv om hin anden var en engel i menneskeskikkelse  ; 
.  .  . men det begynder at blive lyst  , Adele  , træk vinduet 
til  , at ingen skal se dig slå beder  . 
— nuvel da  , Harry  , farvel og lykkelig rejse  ! 
— farvel  , Adele  , glem ikke at låse din dør godt  , 
når du går til ro  , at ikke en anden baron von 
sympfen kommer igen  . 
— ja  , det skal jeg  , Harry  , farvel  . 
— farvel Adele  , og lev vel  ; vi ses vel nevve 
mere i denne verden  . 
Adele lukkede hastigt vinduet og brast i en heftig 
og smertelig gråd  . 

en time senere gik Harry bort  , efter bedrøvet 
at have tilkastet Adeles vindue et sidste blik  . 
Dagen efter var han rejst  . 
Syltende kapitel  . 
I Florents  . 
To måneder er hengåede siden det sidst fortalte  . 
Bi befinde os i Florents  . 
I de halvt oplyste gader ses en travl virksomhed  ; 
det er arbejderne fra de forskellige fabriker og værksteder  , 
der trætte og mødige begive sig bjem  . 
I en af de større gader ligger et smukt lille sted  . 
Dets vinduer på tste sal er oplyste  ; gardinerne 
ere ikke trukne for og vi kunne frit se derind  . 
Der er prægtigt derinde  ; et ovalt bord står i 
midten af værelset  , dækket med et kostbart tæppe  . 
En vase  , fyldt med en mængde dejlige  , friske blomster  , 
slår på dette og udbreder en behagelig Duft i 
værelset  . 
Møblerne her er betrukne med grønt floil  , der 
giver værelset et friskt og yndigt udseende  . 
Væggene er bedækkede med kostbare oliemalerier 

og for hver vinduesfordybning er anbragt et meget 
stort forgyldt spejl over marmorksnfollen  . 
På en sofa sidder en ung dame  , klædt efter 
franst snit og nyeste mode  . Håret er opsat og 
falder i lange  , merke krøller ned ad hendes nakke  ; 
men hovedet er sørgmodig bøjet forover og hænderne 
vil ikke arbejde så rask  , som den lille person ønflede det  . 
— nej  , det er umuligt  , jeg kan ikke arbejde 
længer  , mine tanker overvælde mig  . Ak  , gud  , sagde 
hun sukkende og rejste sig  . 
Den ene hånd stolede hun mod hagen  . 
— hvad om jeg  , for at glemme alt  , lod mig 
optage i klosterets skød  ? O nej  , det ensomme liv  . 
Jeg der måtte føre  , ville snart gøre mig gal  .  .  .  . 
Nej  , nej  , det duer ikke  , jeg må holde pinen ud  . — 
o  , gud give  , sagde hun og foldede henrykt de små 
hænder mod himlen  ; gud give at Aleris havde levet  ; 
o  , hvor yndigt havde jeg da ikke haft det  ! Min sorg 
ville have været hans og min smerte ville han -ave 
hjulven mig med ar bære  .  .  . Og de mennesker  , som 
kunne bedrage mig  , som førte mig hertil  , istedenfor ti  ; 
ham  ; hvor kunne de gøre det  ? Hvor kan et menneske 
tilføje et andet en sådan smerte  ! Og ham  , o  , -am 
vil jeg aldrig tænke på  ; han kunne mistænke mig 
.  .  . mig  , som elskede ham så dybt  , så inderligt  ! 
O  , jeg skal aldrig  , aldrig se ham mere  , aldrig  ! Min 
gud  , hvilken kval ligger der i dette ord  ! 
Hun kastede sig i en sMertelig sindsbevægelse M 
sofaen og græd  . 

en midaldrende herre  , med et godmodigt ansigt  , 
bavde ubemærket al damen stået bag ved vende og 
børt hende tale  . 
Da hun i sin overvættes smerte kastede sig ned i 
sofaen  , satte han sig ved siden af hende og tog hendes 
hånd  . 
— nu græder de igen  , min lille Madelaine  , 
sagde han ømt  ; lovede de mig ikke i går  , at de aldrig 
skulle græde mere  ? 
— o ja  , kære doktor Einer  , men husk på  , at 
man ikke således kan kaste sorgen på døren uden 
videre  ; man må have tid til at beherske sig  , og det 
har jeg gjort hag  , jeg har taget afsked med sorgen  . 
— ja  , jeg hørte det  , Madelaine  , og når de nu 
var en rigtig god pige  , så fortalte de mig hvad denne 
han  , hedder  , som de talte om før  . 
— o  , det var min Broder  , hviskedee Madelaine 
morsin skamfuld  . 
— ja  , det var også ham  , men det forekom mig 
at de talte om en til  . 
— o  , kære doktor  , spørg mig ikke  , sagde Madelaine 
og vendte hovedet bort  . 
-- nå  , barn  , som de vil  ; men kom nu  , lad 
os gå ti  ! Aftensbordet  . Her har jeg alle aviser fra 
Paris  ; vær så god  , barn  , men kom nu  , Leonia 
venter med theen  . 
Han tog den unge pige ved hånden og førte 
hende ind i en smagfuld spisesal  . 

Madelaine åbnede begærligt aviserne og læste 
alt hvad der kunne vedrøre hendes kære Frankrig  . 
— bær så god  , lille frøken  , jeg har stænket 
theen til dem  , sagde de  »  gamle jomfru Leonia  . 
Madelaine svarede ikke  ; hun var fordybet i fin 
læsning  . 
— nå  , lille Madelaine  , er der noget interessant 
i avisen  , siden de læser så irrig  ? sagde den gode 
doktor Einer og så over på Madelaine  . 
— ja  .  .  . jeg læste dette lille  .  .  . O  , gud  , 
sukkede hun og lod avisen falde  ; så var det dog sandt  . 
— hvad var det de læste  , mit barn  , og som 
de vidste i forvejen  ? 
— det var denne lille notits  . De ved at jeg 
har været hos savigrys en tid og nu er den unge 
frøken Adele bleven forlovet  , det var dette jeg læste 
her  ; men de passe øgså for hinanden  , det er to ædle  , 
kærlige sjæle deggeto  . 
— så  ? sagde doktor Einer og så på hende  , 
forundret over den bevægede tone  , hvori Madelaine 
talte  . 
— hvem er da denne mand  , der er så lykkelig 
at kunne fængsle frøken Adeles hjerte  ? 
— o  , de kender ham udentvivl  , sagde Madelaine  , 
nær ved at udbryde i tårer  . Det er  .  .  .  . 
Det er  .  . > 
— nå  , barn  , sagde doktøren muntert  ; nu er 
det kun navnet der mangler  . 
— ja  , men det er øgså det sværeste ved det 

hele  , sagde Leonia og stillede sig bagved Madelaines 
stol  , medens hun ivrig sagte i avisen  ; thi med 
kvindens fine instinkt havde hun opdaget noget usædvanligt 
hos Madelaine  . Ja  , det er et forbistret navn 
.  .  . Vikomte < l <  ? Botin  «  -  ; det var da Pokker til navn  , 
jeg kunne næsten ikke komme ud af det  . 
Leonia tog behændig et par kopper  , som stod 
på den anden side af bordet og ffjulte således for 
et øjeblik Madelaines purpurrsde kinder kor doktoren  . 
Madelaine skjulte sit glødende ansigt i Leonies 
kjolefolder og trykkede den hånd  , der raktes hende 
med varme og inderlighed  . 
Leonia så skælmsk på hende og lod da sine godmodige 
øjne glide over på doktoren  , som ville de 
udtrykke  : 
— de mandfolk  , de mandkolk  , de have dog ikke 
øje for andet end deres bøger og blade  . 
Thi doktor Einer sad netop og læste  ; men den 
gode mand trodsede hendes blik og i hans ansigt viste 
sig et smerteligt træk  , som tolkede  , al også han 
havde fattet Sage  «  rigtig og at de mandfolk ikke altid 
ere så dumme i sådanne sager  , som man skulle tro  ; 
men Leonia var nu af den mening  , og derfor var 
det  , at de så tidligt rejste sig fra bordet  , da hun 
påstod af frøkeneu var i sket humør  . 
Leænia fulgte hende op til hendes værelse og da 
Deren var lukket faldt Madelaine hulkende i den 
gamle piges arme og sagde  : 

— tak  , leænia  , for din bistand  ; nu er jeg da 
så ulykkelig  , som jeg kan blive det  . 
— lille kjæere freken  , sagde leænia godmodig og 
trykkede den unge pige til sit hjerte  ; alt kan endnu 
blive godt  ; de må se af tæenke lidt mindre på det 
stygge menneske  , der ikke tæenker mere på dem end 
som så  . 
— nej  , leænia  , du tager ganske fejl  ; det er ikke 
mig han elsker  , det så jeg bin ulykkelige aften  , da  .  .  . 
O  , leænia  , afbrød hun sig selv  , jeg troede af jeg havde 
glemt ham  , jeg troede af jeg var slcerk  , men ak  , jeg 
føler desværre af han har indpræget tit billede alt for 
dybt i min sjæel  , til af det nogensinde kan gå bort 
derfra  . 
Den gamle leænia så på hende og sukkede  . 
— ak nej  , det glemmes ikke så let  ; men glem 
ikke  , Madelaine  . af vi bar en gud  , som trøster for alle 
savn  , for alle sørger  . 
— ja  , leouia  , du har net  ; jeg vil se at overvinde 
min smerte  ; gud vil biæelpe mig dermed  . 
Leonia hjalp hende natdragten vå og bar hende 
iseng  . Hun kyssede hende venligt på panden og gik  ; 
men næppe var hun gået  , ser Madelaine for op fra 
tit leje  . 
— kan jeg sove  ? råbte hun vildt  . Er det 
muligt  , når mit hjerte er i et så forfærdeligt oprør  ? 
Hun knugede hånden mod de brcrndende tindinger  , 


— o  , hvor de banke  , de tale om den sønderrivende 
smerte  , ler hersker i mit hjerte  ! 
Madelaine sad denne ' nat på en stol og kunne 
ikke sove  ; først op ab formiddagen fandt den gode 
Leonia hende sovende og iskold siddende i lænestolen  . 
Madelaine måtte på doktorens befaling holde 
sengen hele dagen  . 
Attende kapitelen 
ed  . 
Vi skylde den ærede læser en forklaring over 
madelaineø rejse  . 
I begyndelsen gjorde Madelaine ivrig spørgsmål 
til sin mørke ledsager  »  uden at disse blev besvarede  . 
Han forholdt sig dog ikke aldeles tavs under 
rejsen  ; ja han talte endog meget  , men kun om ligegyldige 
ting  , og når Madelaine forbristede sig til al 
spørge  , lod manden som han ikke hørte del  . 
Således lod rejsen af  ; Madelaine blev behandln 
pænt og hensynsfuld  , så længe hun ingen forklaring 
forlangie  , men skue bette  , da var det ikke 
sjeldent al manden behandlede hende hårdt og stygt 
i flere dage  . 

hun fandt sig derfor med tålmodighed i all  , 
ja  , hun fik endog m slags ligegyldighed for all  . 
Doktor Einer blev fin plan tro  ; han fulgte dem 
som en skygge hele vejen  . 
Da man var nået til floremø  , tog manden ind 
på et gjæstgiversted  , hvor han bestille en kuvert iii 
dem hver  . 
Madelaine kunne dog ikke nyde noget  ; del forekom 
hende  , som havde hendes ledsager er endnu mere ulykkespående 
udseende  , end hidtil  . 
Da en time eller to var gået  , rejste manden 
sig op og sagde  : 
— så  , jomfru  , nu stilles vore veje  ! Jeg rejser 
tilbage til Paris og de må blive her — her er 
pladser nok hos fornemme hersfaber og jeg må på 
det indstændigste bede dem om ikke al lage tilbage til 
Paris  , hvis de har deres liv kært  . Her er de 
overladt til dem selv  , og de vil snart kunne bane 
dem en vej  . Men jeg siger det endnu engang  : tag 
aldrig til Paris  , thi del vil ikke være godt  . 
Madelaine havde forskrækket hørt på ham  ; den 
omstændighed  , at de befandt sig alene i et lille værelse  , 
hvortil den mørke mand havde låset Deren  , 
forfærdede hende endnu mere  . 
— de vil rejse  , tag mig med  ; jeg har ingen 
penge her i denne store by  , ingen ven  , ingen familie  , 
der kan tage sig af den forladte pige  . 
— del bliver som jeg har sagt  ; og endnu engang  : 

kom ikke til Paris  , sagde manden  , idet hans øjne 
lynede  . 
— nej  , sagde Madelaine angst og bøjede yvmyg 
høvedet  . Jeg skal ikke komme dertil  . 
— vil de sværge derpå ved deres moders 
minde  , ved deres sjæls salighed  ? 
— o  , skån mig for guds skyld  ! råbte Madelaine 
bedende  . 
— sværg  ! befalede manden og hævede hånden 
imod hende  . 
— jeg sværger  ! sagde Madelaine sagte  ; ved 
min moders minde  , ved al  »  hvad er mig helligt  ! 
Gud forlade mig min synd  ! 
Manden forlod hende og smækkede døren hårdt i 
-fiei sig  . 
Madelaine bedækkede ansigtet med fine hænver  . 
— ene i et fremmed land  ! mumlede hun  , hvor 
ingen kender mig  . O  , gud give at jeg var døs og 
borte  ! Hvad ondt har jeg vel gjort de mennesker  , at 
de behandle mig så hårdt  ! 
I gjæstcstuen  , gennem hvilken manden ilede  , da 
han havde svrladt Madelaine  , sad en gæst  , der med 
synlig imeresse be  »  ragtede ham  . 
Han rejste sig og i nogen afstand fulgte han ham 
til banestationen  . 
Manden steg ind i en kupe og kort efter dampede 
toget afsted  . 

— gud vært lovet  ! sagde herre  «   , der var fulgt 
efter -am  . — og nu til den stakkels  , forladte madelame 
morst  «   ! 
Han gik tilbage til gjæstgivcrstedet og forlangte 
et værelse  . Pige  «  fulgte ham op til ver værelse  , 
som de  «  sidste gæst havde forlad  »   , og gik  . 
Herre  «  trådte ned  « 
Madelaine havde bekymret ladet sit hoved hvile 
»  vd bordkante  «   . Han mærkede ikke al døren gik op 
og de  «  indtrædende kwwve således overraske hende  . 
— krølen morst  »   ! sagde han muntert og slog 
hrpff psa skulderen  ; hvorfor så sørgmodig  ? 
— o  , min gad  , hvem er der  ? sagde hu  «  og 
for op af stole  »   ; mr  »  hendes ansigt forandreves 
pludselig  , og hun rejste sig og rakte ham håudea  . 
— de her  , doktor Einer  ! råbte hu  «  forbavset  . 
Raser de også i deåe tid  ? 
— nej  ,  »  tfe med min gode villie  , frøken morst  »   ; 
jeg er i ordets egentlige forstand en forfølger  , om 
de vil  ! 
— befatter de dem også med sligt  ? udbrød 
Madelaine uvilkårlig og vendte sig dort  ; der havde 
jeg dog ikke troet  ! 
— og det gjorde de ret i  , lille frøken l 
— så  , hvorledes det  ? 
— jo  ,  , er de  , feg så dem  , da de dristig - 
formodentlig lede  »  af en eller anden tillokkelse - 
forlod hospitalet  . Jeg så da de blev kørt dort  , jeg 
så da de angstfuld sad i vogne  «  og jeg besluttede 

at forfølge deres bortfører  . Jeg gjorde tanke til 
handling og her seer de mig  , for atter at føre dem 
tilbage til Paris  . Det har ikke været mig muligt at 
få et glimt af dem at se i den lange tid denne 
rejse har varet  . 
- o  , hvordan fiol jeg takke dem  , min gode 
doktør Einer  ; hvorledes skal jeg udtrykke den glæde  , 
der i dette øjeblik behersker mig  ? O  , hvor de er god 
og opofrende  ! udbrød Madelaine henrykt  . 
— ved at de samler deres tøj og at vi straks 
begive os til jernbane^  , som om en time vil dampe 
afsted herfra  .  .  . Se derfør er jeg kommen  . 
— det lader sig ikke gøre  , sagde Madelaine og 
bøjede hovedet  . 
— ih  , hvad  ! De forbavser mig  !  .  .  . Forklar dem  ! 
— o  , jeg ryster endnu  , når jeg tænker derpå  , 
sagde Madelaine  ; jeg har måttet aflægge ed på  , 
aldrig at komme til Paris mere  ; jeg tør ikke tage 
dertil  , det gælder mit liv  ! 
Doktor Einer stod tankefuld et øjeblik  . 
— men kan en sådan ed gælde  , som man 
afæfler en ung pige under trusler om død og fordærvelse 
? 
— ja  , det kan den  ! 
— nu  , så bliv her  , men så bliver jeg med  ; vi 
opslå da vor fælles bolig her i byen  . Ræk mig så 
deres lille hånd til pant på  , at de siger ja  . 
— det kan ikke sle  , hr  . Doktor Einer  . 
Madelaine  . s  . Heste  . 

— og hvorfor  ? 
— jeg har ikke penge til at leve for her  ; jeg 
må arbejde for mit brød  . 
— nu bliver jeg snart vred  , og det ved jeg at 
de ikke gerne vil have  , sagde den gamle doktor og 
smilede over hele ansigtet  . Når jeg tilbyder dem et 
lille hjem  , da er det naturligvis således  , at jeg bestrider 
de ubetydelige udgifter  , der måtte forekomme  , 
og det kan jeg da  , thi jeg er ikke uformuende  , og jeg 
håber tillige at få en del praksis her i byen  . 
— jeg takker dem mange gange  , hr  . Einer  ; 
men jeg er bange for ar folk her i byen ikke ville se 
dette i det xette lys  . 
- ah  , hvilken snak  ! Nej  , tal nu ikke således  , 
det bryder man sig desuden ikke om  . Seer 
de  , lille frøken  , hvis de intet har derimod  , så 
adopterer jeg dem og de bliver min lille datter og 
som sådan arving til alt hvad jeg ejer  ; desuden kan 
de bo her  , indtil min gamle husholderske Leonia 
kommer herttl fra Paris  . Jeg stat skrive efter hende 
endnu i dag  ; så købe vi os et lille hus og alt skal 
blive så godt  . Tro mig  , jeg har længe længtes efter 
en sådan lille pige til at frede om mig i mine fritimer  ; 
hvor glad ville jeg ikke have været  , dersom en 
kærlig datter havde syslet om mig i min fritid og 
jeg tvivler ikke om  , at de vil være god og venlig 
imod mig  . 
— o nej  , det må de heller ikke  ; jeg vil søge 

at gjengjælde al denne godhed  , al denne venlighed  , de 
viser imod mig  . 
— der er altså afgjort lille — ja nu må jeg 
vel nok kalde dem Madelaine  ? 
- ja så gerne  , og til gengæld vil jeg kalde 
dem min egen  , kære doktor Einer  . 
Han trykkede hendes hænder med inderlighed og gik  . 
Kort tid derefter kom Leonia fra Paris og efter 
at hun smagfuldt havde indrettet et lille hjem til sin 
herre  , hentede hun sin lille myndling  , som hun kaldte 
Madelaine  , og resten kende vi  . 
Den omtalte aften var den tredje  , som de tilbragte 
i dette hus  . Den eneste trøst  , doktor Einer kunne 
byde Madelaine  , fordi hun ikke mere turde være i sin 
fødeby  , var  , at han ' gav hende de forskellig  «  aviser  , 
der udgik i Paris  , og at hendes klædedragt direkte 
blev forskreven fra Paris  . 
Hun var således meget lykkelig  , men det forbigangne 
ville hende ikke ret af sindet  . 

nittende kapitel 
i 
et møde 
medens alt dette foregik  , havde Aleris vandret 
Paris rundt og søgt efter sin søster  . Al søgen var 
naturligvis uden nytte og han fløg sig derfor med et 
tungt hjerte til ro  . 
Han var så heldig at få plads som skriver 
hvs en bankier  ; her havde han det temmelig gode  , og 
kun sorgen over Madelaines forsvinden hindrede ham 
i at være rigtig lykkelig  . 
En morgen kaldte hans principal ham op til sig  . 
— gode morfin kom nærmere  , sagde den gamle 
bankier  , da Aleris bukkende trådte ind  . Vil de > age 
disse papirer og bringe op i baronesse von sympfens 
hotel  ; men de må levere dem direkte til hende selv 
og vente for at få svar tilbage  . Jeg rør ikke lade 
karlen gå med disse papirer  , da de er meget vigtige  . 
Han rakte Aleris nogle store folioark  , som denne 
modtog noget langsomt  . Dette ærinde kunne han ikke 
rigtigt lide at besørge  . 
— direkte i baronessens egne hænder  , hører de  , 
morfin  ; lad ingen andre få dem  ! råbte bankieren 
efter ham  . 
Aleris forsikrede at det fluide fle og gik  . 
Da han stod ved porten til baronessens hotelskjælvede 

han lidt  ; han havde hørt  , at hun var en stolt  , 
hovmodig dame  . 
En tjener spærrede ham vejen  , da han stod ved 
trappen  . 
— jeg skal tale med baronessen  , lad mig komme 
op til hende  , sagde han utålmodig  . 
— her kommer ingen op  , giv mig deres kort  , 
min herre  , sagde tjeneren studs  . 
— nå  , hvad er nu det  , Leo  ; lad manden komme 
op  , sagde en stemme  ; han skal naturligvis bede om en 
almisse  . Nå  , lev  , afvejen har jeg sagt  ! råbte baron 
von sympfen  , der med et spodsk  , overmodigt smil 
stod på trappen  , fuldstændig påklædt til at gå i 
visit  . 
Aleris kinder blussede af harme  . Med et stolt 
kast med nakken vendte han baronen ryggen og gav 
fig til at betragte de prospekter  , der vare malede på 
væggene i porten  . 
Baronen opslog en høj latter og gik lige sa  «  lystig 
ud af porten  , idet han henvendte følgende ord til 
Aleris  : 
— nu kan han passere  , hr. Skriver  ; baronessen 
er meget gavmild  , vær lidt mere høflig imod hende  . 
Aleris vendte sig om og styrtede op ad trappen  , 
rystende af harme  . Han blev indladt i salen  , hvor 
baronessen magelig strakte sig i en gyngestol  . 
Aleris stod et øjeblik rådvild om hvorledes han 
bedst skulle lade hende vide  , at han var i stuen  . Hun 
vendte sig pludselig om og opdagede ham  . 

hun lod mønstrende sit blik glide op og ned ad 
ham  , uden at sige et ord  . Han blev mere og mere 
forlegen overfor den stolte dame  . 
Havde han set ret ville han have opdaget en 
umiskendelig frygt  , der bemægtigede sig hende  , da hun 
så ham  ; hun havde genkendt grev morfins søn  . 
Men den ydre ro kom dog snart tilbage og kun 
baronessens hjerte bankede stærkt  . 
Hun rejste sig og befalede ham af træde nærmere  . 
Han adlød  . 
— jeg bringer deres nåde en skrivelse fra 
deres bankier  ; her er den  , sagde Aleris lidt forlegen  . 
— giv hid  ! sagde hun  , rev pakken ud af hænderne 
på ham og fjernede sig  . 
Han ventede til hun kom tilbage  . 
Pakken indeholdt en oversigt over hendes formue  , 
med renter og Renies renter  , som her blad for blad 
var beregnet  . 
Hun gennemlæste det hurtigt og  , da hun kom til 
det sidste blad  , hvorpå der var anført en sum af 
10 millioner louisdorer  , som var indsat for et år 
og nogle måneder siden  , brast hun i latter  . 
— nej  , hvilken ironi af skæbnen  , af han netop 
skal bringe wjg dette papir  , hvoraf hans egen fattigdom 
er en følge  ! Hahaha  ! det var dog der morsomste 
ved det hele  . 
Hun gennemløb endnu engang papiret  , pakkede 
dem alle sammen og trådte atter ind til Aleris  , der 
hensunken i tanker  , ikke bemærkede hende  . 

175 
hun betragtede hans bekymrede mine  . 
— han er smuk  , sagde hun ved sig selv  ; han 
lider  , det kan man se på ham  , det er vel fordi hun 
er borte  . 
Hun gik sagte hen til ham og lagde sin hånd 
på hans arm  . 
- vær så god  , her er papiret  , unge mand  , 
sagde dun venligt  ; hils deres principal og sig  , af 
jeg kører ud ieftermiddog  , og af jeg da med det 
samme vil se ind til ham  . 
— tak  , deres nåde  , sagde Aleris koldt og 
bukkede  ; det skal jeg sige  . 
— er der intet  , de ønsker  , min ven  ? 
— nej  , deres nåde  , jeg er ikke så fattig  , som 
man skulle tro  ; jeg trænger ikke til noget  . 
Han forlod hende ydmyget og krænket til det 
iderste  . 
Da han kom hjem til bankieren  , underrettede han 
ham om  , af dersom han oftere skulle have bud til 
baronesse von sympfen  , da måtte han sende en 
anden  , thi han hverken ville eller kunne gå derhen  . 
— nå  , nå  , min gode morfin  , ikke så heftig  , 
hvad går der dog af dem  ? 
Aleris vendte sig skamfuld om og gik ind på 
kontoret  . Han var i dårligt humør hele dagen  . 
Om aftenen  , da kontortiden var endt  , flæntrede 
han som sævvanlig forbi sit gamle hjem  , hvor han 
havde boet sammen med fin kære søster  . Det er døg 

uvift om det var herfor  , eller om at det var fordi at 
der hver aften sås et lille smukt  , blussende ansigt  , 
der hilste ned til ham fra det vindue  , hvor han selv 
så lidt havde siddet ved  ; men vist var det  , ar stod 
Helena ikke i vinduet om aftenen  , da gik han ikke så 
glad hjem som ellers  . 
Denne aften stod hun der heller ikke  ; han så 
længe op til vinduet  , men nej  , hun kom ikke  . 
Han gik flere gange op og ned ad gaden  , for 
om mulig at så et glimt at se af hende  , men nej  , 
hun var og blev borte  . 
Han havde ikke lyst til at gå hjem og gik derfor 
en tur omkring i gaderne  . Han var meget træt  , 
men han kunne endnu ikke sinde sig i at gå hjem  . 
Han vandrede atter gennem univerfitetsgaden og 
så op til huset  . 
Nu var der lys  , hun var altså hjemme  . Han 
stod på den anden side af gaden og så op til 
vinduet  . 
Da forekom det ham  , som om hans hjerte 
sammensnøredes ved tanken om  , af hun måske havde 
glemt ham  . 
— men hvorfor står jeg her  ? spurgte han sig 
selv  . Hvad vil jeg  ?  .  .  . Se hendes smukke ansigt 
og så gå min Bei  . 
Han sukkede dybt  . 
— ja  , andet tør jeg ikke  ; jeg  .  .  . o  , min gud  ! 
To mænd  , som i dej samme vandrede forbi ham i 
største hast  , kom til af slode temmelig ublidt til ham  . 

Aleris vækkedes af fine tanker  . 
Den ene af mændene for sammen  . 
— det er godt  , mumlede dennes af han ikke så 
ham  ; lykken ville have dræbt ham  . Min gud  , hvordan 
fiol jeg komme frem med det  ! 
Mandens ord tabte sig i det fjerne  , idet de gik 
uden af se tilbage og som det lød til i et forfærdeligt 
hastværk  . 
Aleris så efter dem  . 
— det var da besynderligt  , sagde han  ; jeg synes 
bestemt  , af jeg har set det ansigt før  . 
Hans tanker toge en anden retning  , idet han 
så rullegardinet før vinduet til Helenas værelse 
blive rullet op  , og Helenas henrivende ansigt komme 
tilsyne  . 
Aleris stod skjult i skyggen  ; hun lænede sig halvt 
uv af vinduet og så på den stjerneklare himmel  . 
Det klare måneskin belyste hendes ansigt og det så 
ud  , som havde hun grædt  . 
— mon han er gået her førbi i aften og mon han 
har set herop til mit lille vindue  ? sagde hun og lænede 
hovedet på den ene hånd  . Ak nej  , han har vist 
glemt det  ! 
Da det var temmelig silde og ingen færsel var 
på gaden  , hørte Aleris tydelig hendes ord  . 
En svag rødmen lagde sig på hans kinder og 
munden smilede tilfreds  . 
— o  , vidste jeg blot hvorledes jeg skulle gøre 

-am glad  ! vedblev Helena  . Vidste jeg blot  , hvordan 
jeg skulle få det sørgmodige smil til at forsvinde fra 
hans mund  ; o  , hvor gerne ville jeg da gøre det  , 
hvor lykkelig ville jeg da være  . O ja  , når han engang 
er bleven lykkelig  , har fået en smuk kone og smukke 
børn  , da vil jeg bede til gud  , at han vil bevare hans 
lykke  , thi han fortjener det  !  .  .  . O  , han skulle blot 
vide  , at jeg slår her og tænker så meget på ham  , 
ja  , han skulle blot vide det  ! — han ville blive vred 
og foragte mig derfor  , det ved jeg  ! 
— og om han nu vidste det  , Helena  , oz blev så 
lykkelig derved  , ville de da blive vred på ham derfor  ? 
Udbrød Aleris  , som ubemærket havde listet sig 
ind i hendes stue og havde lagt armen om hendes 
liv  ; ville de blive bedrøvet  , dersom han havde røvet 
denne hemmelighed  ? 
Helena for sammen  , bedækkede ansigtet med fine 
hænder og flygtede hen i en krog i stuen  . 
— min gud  ! sukkede hun skamfuld  ; hvad har 
jeg sagt  ? De har hørt det  ! Gå  , hr  . Morfin  , de 
må ikke blive her  ; klokken er mange  .  .  . 
— Helena  , de jager mig bort  . 
— ja  , jeg kan ikke Ander  ; o  , gå  , hr  . Morfin  , 
jeg ved  , at de må tænke flet om en ung pige  , der 
modtager besøg på denne tid  , selv om det er af 
dem selv  . 
— kender de mig virkelig så godt  , Helena  ? 
Tro ikke det  ; jeg er for stor egoist  , til ikke at unde 
mig selv den glæde at se dem  . 

— men ikke på min bekostning  , hr  . Morfin  ; 
dertil er deres tanker for ædle  . 
— o  , nu smigrer de  , Helena  .  .  . 
— nej  , nej  , men de må ikke blive her  ; klokken 
er så mange  ! 
Hun vedblev at holde blikket sænket mod gulvet  ; 
hendes rødmen tolkede hvor forlegen og flamfuld 
hun var  . 
— nu  , så godnat  , frøken Helena  , sagde Aleris  ; 
de vil vel række mig hånden fil afsted  ? 
— o nej  , udbrød Helena og hendes stemme 
skælvede  ; jeg kan ikke  . 
— nuvel  , så går jeg da  ; godnat  , frøken 
Helena  . 
— godnat  , svarede hun  , uden at se på ham  . 
Han rakte hånden ud imod hende  . 
Hun gav ham lidt uvillig fin hånd  , naturligvis 
i den tro  , at han så meget desto hurtigere ville gå  ; 
men alt for lykkelig fil at slippe den igen  , trykkede han 
den fil tit hjerte og var i et nu ved hendes side  ; 
hun ville atter slide sig løs og løbe fra ham  , men 
dennegang lykkedes det ikke så let  , han holdt godt fast  . 
— Helena  , lad mig tale blot et par ord med 
dem  , sagde han bedende  ; jeg forsikrer dem  , det skal 
ikke vare så længe  . 
— nej  , nej  , hr  . Morfin  , sagde Helena ivrig  , 
anende hvad han ville sige  ; jeg vil intet høre  . 
— ja men når jeg nu ikke flipper dem  , før jeg 
har talt  ? 

— så holder jeg for mine øren  . 
— det fia  ! De smukt lade være med  , thi nu 
tager jeg den anden hånd med og så hvisker jeg 
det til dem ganske sagte  . 
— o  , hr  . Morfin  , de har luret i aften og mine 
udefindige ord har gjort dem overmodig  . 
— nej  , tal ikke således  , Helena  , de må ikke fornærmæ 
mig  ; jeg har i dag modtaget så mange fornærmelser  , 
at jeg ikke kan bære flere  , og allermindst 
nogen fra deres mund  . 
Hun slog atter tit blik ned for hans sørgmodige 
smil  ; han drog hende tæt op til sig og hviskedee ømt  : 
— Helena  , jeg elsker dem  !  .  .  . Kan de  , vil 
de gjengjælde min kærlighed  , og jeg lover dem  , at 
de aldrig  , så sandt gud vil det  , skal komme til at 
fortryde det  .  .  . Tys  , tys  , fiig ikke nej  .  .  . slå ikke 
deres øjne ned  , her er jo ingen uden mig  , som kan 
høre deres svar  , husf det  , Helena  . 
— nuvel  , jeg hader dem  , svarede hun smilende  . 
Nu har de fået svar  , vil de så gå  ? 
— nej  , jeg lader mig ikke således afspise  ; må 
jeg bede om et ordentligt svar  ? 
— nuvel da  , så  .  .  . nej  , jeg kan ikke sige det  , 
sagde Helena og bøjede høvedet så dybt ned  , af dej 
kom til af hvile ved Aleris bryst  . 
— nu bryder jeg mig hellerikke om det  , sagde han 
og trykkede hende inderligt til sig  . Gud sle tak  , nu 
er jeg ikke alene mere  , nu har jeg en  , der vil trøste 
mig  , når verden går mig alt for meget imod  . 

— ja  , og hjælpe dem af bære al mødgang  , da 
bliver den mindre tung  . 
— o  , hvor jeg er glad  , Helena  , jeg føler mig 
lettet for en svær byrde  . 
— tyngede da en sådan på deres hjerte  ? 
— ja  , sukkede Aleris  ; tanken om  , af jeg altid 
var ene  , af jeg ikke havde et menneske  , hvortil jeg 
kunne betro mine sorger  , knugede mig  , foruden den 
smerte  , der i forvejen beherskede mig ved tabet af min 
kære søster  . 
— o ja  , de har ret  ; men vi ville også søge 
overalt efter hende  , og tro mig  , når vi er to og 
hjælpes ad  , ville vi snart finde hende  . 
— tak  , tak  , elskede Helena  ! råbte Aleris hen  . 
Rykt  ; hvorledes skal jeg udtrykke min lykke over  , af 
jeg har fundet dig  ? 
— o  , den lykke er da ikke så stor  , sagde Helena  . 
De kunne såmænd få en ganske anderled-s smuk og 
rig pige end jeg er  . 
— men aldrig en med et sådant mildt lille ansigt  , 
som dit  , sagde Aleris og tog hende om hovedet  ; 
og heller ingen der er så smuk som du  . 
Hun lo hjerteligt af ham  ; men Aleris lod til ikke 
af holde meget af hendes latter  , thi han lukkede hendes 
mund med så mange Kys  , af Helena var nær ved 
af kvæles derved  . Hun skændte dygtig på ham  , indtil 
han endelig gik  . 
— jeg tror ikke på dine skænd  , de forøge kun 
min glæde  ! sagde han og så på hende  . Aldrig 

har jeg set en lykke så skør søm min  , og  , hviskedee han 
og trykkede hendes hænder  , aldrig anet  , af en sådan 
engel skulle blive min  . 
Hun smilede kærligt til ham  . 
I næste nu var han borte  . 
Tyvende kapitel  . 
En gjenkjendelse  . 
Barvn Verdin sad indespærret i galehuset i flere 
måneder  . Han var ene i fin celle og led forfærdeligt 
; han indså snart hvilken intrige han var offer 
for og forbandede den rænkefulde kvinde  , der var årsag 
i al hans ulykke  . 
Hans vogter  , der havde et afskyeligt  , frastødende 
ansigt  , var det eneste menneske der omgikkes ham  . 
Baron Verdin havde flere gange  , ved hjælp af 
fine guldstykker  , søgt at underkjøbe ham til at befri sig  , 
men uden resultat  . Endelig  , da baronen en morgen 
fortvivlet anråbte ham om barmhjertighed  , lod det 
hårde menneske sig røre og gav efter for hans bønner 
— rimeligvis bevirket ved den mængde guldstykker  , 
baronen rakte ham  . 
Flugten blev fastsat til om aftenen  . 

baronen var denne dag mere livlig og tilfreds  ; 
friheden vinkede ham  »  mode og livet fik atter værd 
for ham  . 
Aftenen oprandt endelig og baronen skælvede af 
håb og frygt  . 
— endelig  , endelig  , skal jeg atter se Paris igen  ! 
Jublede det i hans indre  . 
En svag danken på dørrn tilkendegav at vogteren 
ventede udenfor  . 
Baronen iførte sig den klædning  , vogteren havde 
dragt ham  , og kort efter åbnedes dørrn og den 
ventede trådte ind  . Han rakte hånden til baronen 
og hviskedee  : 
— tys  , vær rolig  , at doktoren ikke skal høre det  . 
Forsigtig listede de sig ned ad trapperne fra femte 
sal  . Man hørte højrøstet samtale lyde i forstuen  ; 
baronen for sammen  , men vogtere  «  listede sig angstfuld 
hen i en krog  ; døg  , det var forsilde  . — inspektoren 
og doktoren kom lige imod dem  . 
Baron Verdin stod på trappen  , ligbleg i anfigtet 
og næppe i stand til at holde sig oprejst  . 
— men gud  , hvad er det  ? råbte lægen og 
styrtede til  ; en gal herude  .  .  . nå  , det var jo rart  ! 
Hvorledes er de kommen ud  , mosjs  ? 
— gennem døren  , svarede baronen opbragt 
over lægens tale  . 
— hvem har lukket ham ud  ? drølte lægen  . 
— det har jeg  ! Nåde  , herre  , nåde  !  .  .  . Han 
bad så ynkelig for sig  ! råbte vogteren og styrtede til  . 

begge herrerne vendte sig harmfuld imod ham 
og befalede ham at følge den gale tilbage til cellen 
og dernæst komme ned på kontoret til dem  . 
Han adlød  . 
Baron Verdin trådte atter ind i sin celle med et 
tungt hjerte  ; nu var alt håb forbi  . 
En uge var hengået efter denne begivenhed  , og 
en ny vogter var bleven ansat til at passe de gale  , 
der fandtes i denne afdeling  . 
Baron Verdin sad tavs på sin stol  . En bog  , 
han havde fået til at fordrive tiden med  , ville ikke 
adsprede hans tanker  . 
Den nye vogter havde været der i en uge  , men 
uden at baronen havde bemærket ham  ; dog denne 
havde så meget oftere betragtet den smukke  , blege 
mand  , der så så rolig og forstandig ud  . 
En morgen  , da han som sædvanlig sad hensunken 
i tanker  , gik vogteren hen til ham  . 
— vil de ikke spadsere lidt i haven  ? sagde han 
med dyb ærefrygt i tone og blik  . Jeg har bedet 
derom på kontoret  . 
Baronen vendte sig om og så en ung mand 
med et par venlige blå øjne stå ved døren  . 
— jo tak  , min ven  ; men har man også 
givet mig tilladelse dertil  ? Jeg tilstår  , det ville 
gøre mig godt  . 

den unge mand stirrede forbavset på ham og 
åbnede Deren for ham  . 
Baronen gik lige så forsigtig ned ad trapperne 
som sidst  , angst for at atter nogen skulle forstyrre ham  . 
Han kom ned i en smuk have  , hvor omtrent 
hundrede mennesker vare samlede  . Nogle vare beskæffigede 
med at pille sten  , andre kørte jord fra 
ven ene side af haven til den anden  , medens de fleste 
vare beskæffigede med at opbygge huse af sten  , ligesom 
små børn  . 
Et langt stykke borte fra dem gik en mørkt 
udseende mand  ; de buskede bryn vare tæt sammentrukne  , 
armene lå stolt overkors på brystet og 
håret var hvidt som sne  . 
Efter udseendet at dømme  , var han en mand i 
sine bedste år  , men sorg og fortvivlelse læstes i det 
barske ansigt  . 
Han så hverken til højre eller venstre  , men gik 
ivrig frem og tilbage i en lille alle  , så langt fra 
de andre  , som muligt  . 
— der går „  kongen  “  ! råbte flere i kor  . 
Ester ham  , efter ham  ! 
Som en stormvind for den hele hob vanvittige 
hen mod manden  , som de kaldte for „  kongen  “  . De 
trak i ham  , sled i hans klæder og ruskede ham i 
håret  . 
Manden tålte alt delte med en tålmodighed  , 
der forbavsede baron Verdin  . 

manden stod aldeles stille og forrådte ikke den 
ringeste smerte  . 
Baron Verdin — der var i besiddelse af et godt 
hjerte  , men havde et heftigt sind — stormede til  , 
slog til alle sider med begge hænder og udfriede 
således manden  . Denne kastede et taknemligt blik til 
ham  , men blev i samme øjeblik som forvandlet af 
forbavselse  . 
— de her  , baron Verdin  ? råbte han  , idet 
hans ansigt fortrak sig af harme  . Det er løn som 
forfiyldt  .  .  . det har vel hin rænkefulde kvinde også 
udrettet  , hahaha  ! — ja  , gud finder til sidst mine 
bødler og hende med  . 
De to mænd stod som himmelfaldne lige overfor 
hinanden  . 
— hvor er mine børn henne  , nedrige skurk  ? 
Vedblev manden truende  . 
— er det takken  , fordi jeg har frest dem  , greb 
morfin  ? sagde baron Verdin  . 
— tak  ? Kan de tale om taknemlighed  , fordi 
de frelste mig fra disse mennesker  , som nu i et helt 
langt år har pint og plaget mig  !  .  .  . Kan de tale 
om taknemlighed  , de  , ved hvis hjælp jeg blev ført 
hertil  , de  , som har hensat mig blandt vanvittige  , blandt 
gale  , og stilt mig fra mine børn  , min kære Aleris 
og Madelaine  ! De vil have at jeg skal takke dem  , 
hahaha  !  .  .  . Min gud  , jeg tror at jeg nu bliver 
vanvittig før alvor  , før var det kun før spøg  . 
Grev morfin knugede hånden fast mod panden  . 

— baron  , de er skyld i al min ulykke  , i al min 
smerte  . De har taget alt fra mig  , mit kæreste jeg 
havde på jorden  , mine børn  .  .  .  . O  , dersom gud 
har børt alle de bønner  , jeg har sendt til hans trone 
om hævn  , da har de en svær straf at vente  , når 
de engang skal aflægge regnflab før alle deres handlinger  . 
Greven vendte sig børt og spadserede atter frem og 
tilbage i Alleen i det hæsligste oprør ved synet af fin 
fjende  . 
— tusind gange heller døven end dette forfærdelige 
opholdssted  , sagde han med sammenbidte tænder  . 
Baron Verdi  »  stod på samme plet som før  ; hans 
blik var hævet mod himlen  , — det så ud  , som om 
han takkede gud  . 
— jeg har ikke dræbt nogen  , mumlede han sagte  . 
O  , hvilken lykke  ! — ak  , kunne jeg blot flygte børt 
herfra med ham  , bringe ham til fine børn og  .  .  . 
Han greb greven i armen og hviskedee noget til ham  . 
— vel atter en skurkestreg  , baron Verdin  ! sagde 
greven  . Det er umuligt  , vi kan ikke flygte fra dette 
helvede  . 
— døm ikke så strengt  , grev morfin  ; får de 
alt at vide  , vil de indse  , at jeg ingen skyld har i at 
de er her  ; jeg troede  , at de var faldet i hin skæbnesvangre 
duel  . Ja  , det samvittighedsnag jeg følte 
herover  , var forfærdeligt  ; en orm  , der stadig gnavede 
på mit hjerte  . Men nu er jeg lettet  , det er  , som 

øm der er taget noget fra mit hjerte  , der tyngede det 
med centnervægt  . 
— ja  , jeg vil tro det  , baron  .  .  . 
- tal ikke så hårdt til mig  , sagde baron Verdi  « 
Med bevæget stemme  . Hør mig først og døm da selv  : 
jeg troede  , at jeg giftede mig med en engel  , men jeg 
indså først bagefter og for sent  , at det var en djævel 
i menneskeskikkelse  . Hør min historie  , grev marfi  «   , 
den er ikke lang  , men den er sørgelig  : 
— mine forældre vare meget rige og jeg fik en 
udmærket opdragelse  . Min englegode moder lærte 
mig alt hvad godt og herligt er  ; hun åbnede mine 
øjne for guds godhed og kærlighed  , og mit unge  , 
uerfarne hjerte modtog denne lærdom med glæde  . 
Hendes rene  , urokkelige tro på en mægtig gud gav 
genlyd i mit hjerte  ; jeg lærte at elske alt godt og 
ædell  . 
— i mit attende år døde hun og jeg mindes 
endnu den smerte  , hvormed vi savnede hende  . O  , 
havde hun blot levet  , da havde jeg endnu den dag i dag 
været lige så god som dengang  ; men desværre  , jeg 
blev overladt til mig selv  . 
— da jeg var boren førte min fader mig om i 
alle de elegante cirkler  , hvori han selv kom  . Jeg var 
dengang kun 24 år gammel  . I et selskab så jeg 
frøken Judith  «  le Auber  ; hun bedårede mig med fin 
skønhed og det varede ikke længe  , før jeg elskede hende 
med liv og sjæl  . Hun på sin side fremhyklede eks 
kærlighed til mig  , søm aldrig har cristeret  , men dengang 

troede jeg det dog  , jeg anede ikke  , at min kærlighed 
blev gjengjældt med kulde 
— hun var venlig og mild som en engel  , i den 
tid vi vare forlovede  ; min fader  , som gjennemfluede 
hende  , ville ikke vide af dette forhold  . Jeg trodsede 
ham og — giftede mig  . Dog  , næppe  , var frøken 
Auber bleven baronesse  «  i  «  Verdin  , før hendes kærlighed 
var forsvunden  . 
- jeg troede at vide  , at en eller anden havde 
røvet hendes kærlighed fra mig  ; jeg søgte og søgte 
— hun opflammede min skinsyge ved idelig at tale om 
dem  , ved at vise dem en sjælden opmærksomhed  , 
når og hvorsomhelst de kom  . Hun stolede på min 
hæftighed  , hendes plan var godt lagt  , det var intet 
mindre end at rydde dem afvejen  ; men det anede jeg 
ikke dengang  . Den kærlighed hun bar til dem  , og 
som jeg troede var sand  , sønderrev mit hjerte  , — jeg 
følte dødens smerte  . 
— en dag  , ja de husker det vel lige så godt 
som jeg  , kom de i besøg hos os  . Min hustru fløj 
dem i møde med åbne arme og bad dem hvile dem 
hos os efter spadsereturen  . De smilede  ; dengang 
troede jeg at det var er kærligt smil som skulle gælde 
hende  , men nu kan jeg begribe  , at det var et forundringssmil 
over hendes frie væsen  . 
— kort efter gik de  ; jeg fulgte og udfordrede 
dem  . Bi skøges — de faldt — resten kender 
jeg ikke  . 

grev morfin havde hørt ham til ende  , uden at 
afbryde ham  . 
- resten  , udbrød han nu  , er snart fortalt  . Jeg 
lå på jorden  , som det syntes død  ; de lod mig kere 
hjem  , men det var ikke efter deres frues beregning  . 
Jeg ved ikke af hvilken grund hun besøgte mig en 
time efter i mit hjem  ; jeg var lige vågnet af min 
døs  , mit blodtab havde udmattet mig  . Hun rakte 
mig med et smil en flakon og pressede med magi 
nogle dråber i mig af dets indhold  . Jeg faldt  «  tier 
i dvale og da jeg vågnede  , var jeg her — her i 
galehuset  . Jeg anråbte alle mennesker  , som jeg så  , 
men ingen ville svare mig  , de troede jeg var gal  . 
Jeg tiggede på mine knæ den hårde doktor om 
udfrielse  , men han så kun foragtelig på mig 
og gik  . 
— jeg havde tiltrukken mig de vanvittige 
menneskers opmærksomhed ved min fortvivlelse  ; de 
gav mig til sidst dette tilnavn og mine plager begyndte  , 
prøven derpå har de nylig set  . Men de er jo lige 
så ulykkelig som jeg  . Kom  , lad os være venner  , lad 
os adsprede hinanden så meget som mulig  ; nu takker 
jeg dem af hjertet  , fordi de frelste mig fra mine 
plageånder  . 
— tak  , grev morfin  ; til gengæld for det venskab 
de tilbyder mig  , og som gør mig både stolt og 
glad  , vil jeg vie dem alle mine kræfter  , alle mine 
tanker  ; jeg vil hjælpe dem at genvinde den lykke  , 
som de har tabt  ! 

— hvorledes da  , baron Verdin  , det er jo umuligt  ? 
— nej  , stol på ' ting  , jeg vil bort herfra  , om det 
så skal gælde livet  ; nu er vi to  , nu vil det gå 
bedre  ! 
— nu lad se  . 
De gav hinanden hånden og sfiltes  . 
Otte dage efter — ved nattens frembrud — 
listede to mænd sig bort fra galeanftalten  . Porten 
lukkedes lydlosf efter dem og mændene ilede bort  , så 
hurtig deres ben kunne bære dem  . 
Da de vare komne så langt fra Paris  , at de 
ingen huse kunne orne mere  , da faldt de i hinandens 
arme og et taknemlighedsudbrud undslap dem begge  . 
— gud være løvet  , sagde greven  ; vi er 
frelste  ! 
— ja  , vi er frelste  ! gentog baron Verdin  . 
Denne nat sov de på Marken  . Den næste 
morgen gik de samlede ind i en butik  , hvor der handledes 
med brugte sager  . 
En husaruniform og en sort paryk  , byttede grev 
morfin med sine egne klæder  , som -an havde overtalt 
den unge vogter til at udlevere sig  . En blond paryk 
og en zouavuniform fik baronen  . 
Klokken var mange og de ilede så hurtigt som 
muligt til banegården  . En time efter vare de 
langt borte  . 

baron Verdin havde genkendt Aleris  , da han 
gik forbi ham  , medens han stod lige overfor Helenas 
vindue  . Det var lerfor ikke uden grund  , at Aleris 
syntes at have set det ansigt før  . 
Enogtyvende kapitel  . 
I Italien  . 
Ah  , hvilket prægtigt vejr det er i dag  , frøken  ! 
Se hvor blomsterne dufte os i møde og fortælle om 
den kære sommer  ! råbte en herre  , der med en sjælden 
færdighed tumlede en prægtig hest  , til en ung dame  , 
der utålmodig søgte at holde sin balstyrige hest i 
tømme  . 
— jeg har ingen tanke for naturen nu  , da jeg 
ikke kan styre min hest  , hr. Baron  , sagde den unge 
dame og smilede skælmsk  . 
— o  , jeg dosmer  , at glemme hvad jeg skylder 
en så henrivende dame  ! råbte baronen vred på sig 
selv og ilede den unge dame tilhjælp  . 
En flok ryttere kom nu ilende til  , hver med sin 
dame ved siden  . 
Noget borte fra dem red en ung mand  ; hans 

hoved var bøjet ned mod brystet  , en unævnelig 
Kummer stod præget i hans anfigt  . Han deltog ikke 
i jagten med den ungdommelige glæde som de andre  . 
— nå  , Harry  , du seer so helt forskrækkelig ud  ! 
Sagde en ung dame og rykkede ham i ærmet  . Vær 
nu glad  , eller jeg fortæller moder at du er syg  . 
— vist ikke  , Mary  ; mor du dig blot og lad 
mig være i fred du er ung og jeg  .  .  . 
— er gammel  , supplerede den muntre pige og lo 
så hjerteligt  , at hendes latter smittede broderen  . 
Hun red lystig hen til de andre  ; selskabet sluttedes 
atter sammen  , og Harry blev trukket med  , uagtet han 
søgte at fjerne sig fra dem  . 
Den dame  , baronen havde været behjælpelig med 
at styre den uregerlige hest  , var redet hen til Harry 
Kronwall (  thi ham var det  )  , så snart hun fik øje 
på ham  . 
— de sidder så tankefuld  , kære Harry  , hvad er 
det  , der tynger deres sind  ? sagde hun deltagende  . 
— intet  , frøken Agnes  , svarede han mørk og 
vranten over  , at ingen ville lade ham i fred  . 
- de er bestemt syg  , Harry  ; betro dem til deres 
barndomsveninde  , der altid føler interesse for dem  ; 
jeg vil hjælpe dem at bære deres sørger og bekymringer  . 
— tak  , frøken Kronwall  , sagde Harry koldt  ; 
men mine sørger og bekymringer kunne kun bæres af 
mig alene  , de tåle ikke at brtrøes til en dame  , der 
neppe ret længe ville gøre en hemmelighed af dem  . 
Madelaine 9 heste  . 

frølen Agnes børede hovedet  ; hun vendte ansigtet 
bort  , for at han ikke fluide se  , at hun havde tårer  : 
vinene  , og red bort uden at svare ham  . 
Harry så efter hende  . 
— det gjsr mig ondt  .  .  . jeg fornærmede hende  , 
sagde han ved sig selv  ; men de kunne jo også lade 
mig væere i fred  .  .  . Stakkels Agnes  , du tror ikke 
at jeg kender dit hjerte  ! — jo  , tilvisse  , jeg kender 
det og det gør mig så ondt  , at se din sjslemarm  , 
derfor rejste jeg udenlands  , men det blev ikke bedre  .  .  . 
Der traf jeg Adele  . — stakkels Agnes  , du er lige 
så meget at beklage  , som min Adele er det  . 
Han red efter damen  , med hvem han nylig havde 
talt  . Hun græd endnu  . 
— stakkels Agnes  , sagde Harry mildt  ; de 
græder  !  .  .  .  . Dog vel aldrig fordi at jeg i min 
ubetimelige bitterhed fornærmede dem  ?  .  .  . Undm 
mig  , de ved ikke hvad jeg har lidt i de sidste tre 
måneder  ; men det var urigtigt af mig at lade min 
bitterhed gå ud over dem  ; de må ikke væere vred 
hå mig  , Agnes det ville smerte mig meget  . 
— o  , det tror jeg næppe  , sagde hun koldt  ; det 
ville vist være dem ligegyldigt  . 
— nej  , Agnes  , jeg forsikrer dem  .  .  . 
— jeg tror dem ikke  , afbrød Agnes ham  ; jez 
siger dem endnu engang  , der er og bliver dem lige 
gyldigt om jeg er vred eller mild eller om  .  .  . 
Hun sporede sin hest og galopperede afsted  , uden 
at ville høre på Harrys forsikringer  . 

selflabet havde sluttet sig sæmmen og nød nu 
udsigten over den herlige Dal  . Solen sendte sine rige 
stråler over den og gav landskaber noget ophøjet 
fliønt ved sig  . 
— se  , der går en dame dernede fra hus til 
hus  , bemærkede Mary og rettede den medbragte kikkert 
på en sormoedt dame  , som ganske rigtig gik fra der 
til der og talte med husmødrene 
— o  , hvor hun er smuk  ! udbrød hun og hendes 
kinder blussede da hun bemærkede  , at baronen boldt 
die med hende selv  . 
— ja  , hun er i sandhed nydelig  , vedblev Mary  ; 
lidt bleg  , men det forhører kun hendes ækjønbed  . Se  , 
hvor hvid og fin er  . 
De havde alle rettet deres kikkerter på damen  , 
som med den store solhat i hånden nærmede sig dem  . 
— hun kommer herop  ! udbrød Mary  . O  , hvor 
herligt  ! Se hvor de lange loffer flagre for vinden  ! 
Hun går sagte frem  , som er hun bedrevet  . O gud  , 
kan et sådam bssen have sorg  ? Nej  , det er umuligt  ! 
Det fljønne ansiGt kan tun vkre fladt til G  !  «  de  . 
Damen var imidlertid kommet så langt op  , at 
hun nu fluide betræede stien  , hvorpå selskabet 
befandt sig  . 
Hun slog sine smukke Line op  , for ar beskue den 
herlige udsigt  , men hun trådte forbavset et skridt tilbage  , 
da hun så de mange fremmede jor sig  . 
Herrerne hilste høflig og damerne tilkastede hende 
et venligt nik  . 

hun smilede  , gjengjældte deres hilsen og ville 
fjerne sig  , da idet samme et forundringsudråd fik 
hende til at standse  . 
— de her  , frøken morfin  ! udbrød baronen og 
steg af hesten  . Nej  , hvilket mærkeligt sammentræf  . 
Madelaine — thi hende var det — smilede og 
ilede hen imod ham  . 
— baron Verdin  ! De her  ! udbrød hu  «  glad 
overrasket  . 
— ja  , frøken morfin  , og det glæder mig særdeles 
at træffe dem  . De boer vel her i nærheden  ? 
— ikke langt herfra  , svarede Madelaine  . Følg 
mig  , min fader vil tage imod dem med åbne arme  ; 
en ven fra Paris er os velkommen  ! 
— deres  .  .  . Deres fader  , siger de  ! udbrød 
baron berbin i højeste grad forbavset  ; så vidt jeg 
husker er han død  . 
— ja  , de har ret  , hr. Baron  ; men den fader  , 
som nu har taget sig af mig  , er lige så god  , lige så 
kærlig  , som min egen  , uforglemmelige fader  . 
— de er altså lykkelig  , frøken  ? 
Madelaine slog øjnene ned  ; en tåre perlede 
i disse  . 
— ja  , ja  .  .  . jeg er jo meget lykkelig  .  .  . Når 
gud har givet mig lidt fred i mit stakkels hjerte  , så 
bliver jeg glad og fornøjet  . 
— og det vil ikke vare ret længe  , lille frøken  , 
stol derpå  , sagde baronen  . 
Hun sukkede og rakte ham hånden til afsked  . 

— har de fornylig fået brev fra parts  , frøken 
mørfin  ? sagde han og greb hendes hånd  . 
— nej  , jeg korresponderer ikke med nogen der  , 
svarede Madelaine  . 
— ah  , da kan jeg fortælle nyt derfra  . Baronesse 
æ  «  Verdin  , — ja hende kender de jo  , Madelaine — 
er bleven gift  . 
— ja  , det ved jeg  , sagde Madelaine  . Hendes 
bryllup fejredes før jeg rejste  . 
— ah  , jeg kommer tilkørt  . Men vikomte  «  le 
botine  , ham kender de jo også  , ikke sandt  ? Ved 
de  , at han er bleven forlovet  ?  .  .  . Ah  , de er ikke 
vel  , frøken  , skal jeg ikke understøtte dem  ? 
— nej tak  , hr  . Barøn  , sagde Madelaine ligbleg 
og støttede sig til et træ  . Men jeg befinder mig ikke 
rigtig vel  .  .  . De besøger os jo snart  , så kunne vi 
førtsætte vor samtale  . Farvel  , hr. Baron  ! 
Hun hilste til alle sider og fjernede sig  . Men 
hun var næppe kommet ti skridt frem  , før den hæftige 
sindsbevægelse  , — hvori baronen havde sat hende  , 
ved at nævne dette navn  , som hun i så mange dage 
havde tænkt på — fik magten over hende og hun 
segnede til jorden  . 
Harry  , der stod lænet til fin hest og betragtede 
det blide  , yndige væsen  , ilede hende tilhjælp  . Baron 
Verdin kom også løbende til og de bar den afmægtige 
pige hen til en bænk i nærheden  . 
Flere af de tilstedeværende løb ned i dalen  , før 
at søge oplysning om hvor hun høne hjemme  . 

— ak gud  , er den velsignede frøken syg  ! udbred 
en ung kone  , som de henvendte sig til  . Det er vor 
kære doktors datter  . 
Madelaine blev båren ind i en vogn og kørt 
hjem til den forbausæde gamle Leonia  , der rystede så 
stærkt  , at hun næppe kunne holde det glas vand  , hvormed 
man stænkede Madelaine  . 
Hun kom kort efter til bevidsthed og med et smil 
bad hun om undskyldning for sin svaghed og takkede 
baronen og Harry for deres hjælp  . 
De forsikrede hende om deres oprigtige deltagelse 
og fjernede sig  , ønskende henke god bedring  . 
— men  , kære barn  , hvad betyder alt dette  ? udbrød 
Leonia og trykkede hendes hænder  . 
— o  , en af mine gamle svagheder  , kære Leonia  . 
Denne herre spurgte mig om jeg kendte  .  .  . ja  , du 
ved jø nok hvem jeg mener  . Jeg blev vist lidt bleg  , 
men jeg troede dog ikke at det ville angribe mig så 
meget  . Jeg gik dort fra dam  , men jeg kunne ikke vedblive 
at gå  , — et tågcflør lagde sig over mine Une 
jeg vidste ikke længer al mig selv  . 
— stakkels  , stakkels barn  , sagde Leonia og aftørrede 
en tåre  . Og du  , som i morges så bestemt 1 
sagde  , at du nu ganske havde glemt ham  ; jø jeg lalter  ! 
— du bebrejder mig min svaghed  , Leonia  ; kunne 
du tåle at vide  , at mit hjerte var koldt og foleslos  ? 
- nej  , mit kære barn  , udbrød Leonia bevæget  ; 
o  , det gør mig så ondt for dig  ! 

Madelaine glemte næsten sin egen smerte  , ved at 
se Leonias sorg  . 
— o  , du kære  , gode sjæl  , sagde hun og tog 
hende om halsen  . Jeg skal aldrig glemme dig  ! 
— barn  , barn  , du gør mig stol  ! som en dronning  , 
sagde den gamle og betragtede henrykt den unge 
pige gud har sendt mig en engel på mine gamle 
dage og jeg takker ham derfor  . 
Madelaine lænede kærligt sit hoved mod Leonias 
skulder  . 
Således overraskede doktør Einer dem  . 
- ih hvor kærligt  , børn  , det kan jeg lide  ! 
Sagde han muntert  . Det er ret  , Leonia  , sæt lidt liv 
i min lille datter  , hendes latter og smil bliver 
sjældnere og sjældnere og til sidst dø de helt børt  , dersom 
du ikke  «  ide tager dig af hende  . 
— ja  , gud bedre os for det humør  , jeg kan 
sætte i hende  ; nej  , doktør  , i den henseende er jeg en 
dårlig makker  , sagde Leonia og tørrede øjnene  . 
Men vil hr. Doktoren ikke se lidt til frøkenen  , thi 
hun blev uden bevidsthed bragt hjem af nogle fine 
folk  ; hun er ikke rask endnu og trænger bestemt til 
lidt hjælp  . 
Hvad  , er det sandt  , lille Madelaine  , er du 
ikke rask  ? 
— jo  , tak  , kære doktor  ; men  , tilføjede hun og 
kastede et bebrejdende blik ti  ! Leonia  : det var ikke 
meningen at Leonia skulle fortælle dem hvor svag 
jeg har været i dag  . 

Leonia smilede tilfreds og forlod dem  . Doktor 
Einer bad Madelaine at gå til hvile og gav hende 
nogle styrkende dråber  . 
— jeg er fuldkommen rask  , indvendte hun  . 
— det nytter intet  , sagde doktoren leende  . Du 
er så bleg og har godt af at hvile dig  . 
Madelaine gik til ro og doktor  . Einer begav sig 
ned i dalen til sine patienter  . 
Her modtoges han overalt med glæede  ; de små børn 
klyngede sig til hans kncx  , som til en fader  ; de syge 
så op til ham med wrefrygt og tillid  ; husmødrene 
tillavede med henrykkelse den varme mæelk  , som den 
gode doktor ikke forsmåede  , ikke så meget  , fordi han 
holdt af den  , som for ikke at synes for stor til at 
modtage den ringe opvartning  . 
Og Madelaine  , hans datter som de kaldte hende  , 
blev ikke mindre vel modtaget  ; hun var en kjæerkommeo 
gjoæst overalt  . 
Når hun med de fine små hænder løftede den 
mindste af vuggen  , for at kysse den  , da strålede 
moderens øjne af glæede over den smukke blege dame 
og over det yndige barns skjenhed  , der ikke stod tilbage 
for den unge pige  , og Madelaine telte sig så 
glad  , så opbygget  , ved at trøste og lindre  , bringe 
glæede og lykke til de gode mennesker  . 
Hun var således dalens gode engel og alle 
elskede hende  . 
I en af dalens smukkeste hytter bocde en mand  , 
der levede af jagten  . Han havde en voren søn  , som 

trolig hjalp sin gamle fader  . De vare ene  , thi 
konen og en datter vare for længst bede  . 
Sønnen  , der nu var 22 år gammel  , var faderens 
eneste glæde  ; men i den sidste tid var Gulla — således 
hed inglingen — bleven melankolsk og sørgmodig  . 
Hans fader lagde med smerte mærke til denne forandring 
hos ben kære sø  »   , og besluttede at gøre alt 
hvad han formåede  , for at opdage hvad der var i vejen 
med ham  . 
Han foregav således en dag at han skulle på 
iagt  , men da han var kommen et stykke hen ad 
vejen listede han sig tilbage og så da sønnen slå 
i hyttens dsr  ; hatten lå ved siden af ham i 
græsset  . Det smukke romerske ansigt smilede af glæde 
og øjnene hvilede med velbehag på en ung dame  , 
som nærmede sig ham  . 
Faderen gjorde store øjne  . 
Damen kom nærmere og nærmere  ; det var Madelaine  , 
der besøgte dalens beboere  . 
Den unge mand ventede hende ved hyttens dør  ; 
det udtryk  , der lå i hans ansigt  , kunne ikke misforsfåes  . 
Damen gik fordi hans dør  , hun hilste yndigt 
rødmende på ham  , der nu fjorten dage i træk på 
denne tid havde slået på samme plet  , hvor han nu 
stod  , blot for at hilse på hende  . 
Han hilste hende med ærefrygt og så efter 
hende  , så længe han kunne sine hende  . Da undslap 

et tungt suk hans bryst  ; han gik ind i hytten og 
blev siddende der til faderen kom hjem  . 
Den gamle mand havde nu opdaget hvorfor 
sønnen var så tungsindig  ; han gik med et tungt 
hjerte på i agt og bragte intet vildt hjem med sig 
denne aften  . 
Toogtyvende kapitel  . 
Lureren 
— jeg holder ikke dette liv ud  , sagde baron von 
sympfen og sprang op af sin lænestol  . Hun er ligesom 
en rasende og jeg savner min lille Madelaine  . 
Hvor mon hun er  ? Vidste jeg det blot  , da skulle jeg 
snart være hos hende  . 
Han gik med lange skridt frem og tilbage i stuen  . 
— jeg har en anelse om  , hvem det er  , der bar 
skaffet hende afvejen  .  .  . men hvilken grund skulle 
hun have dertil  ? — o  , vikomten elsker den små og 
hun — ja hun elsker vikomten  .  .  . Jeg tager ikke 
fejl  , jeg så den glæde der lyste hende ud af øjnene  , 
dengang hun bebrejdede Madelaine hendes synder ' 

stakkels lille bcesen  , det gjorde mig ondt for hende  ; 
nren sådan er det ikke at høre hvad man siger hende  . 
Han åbnede dsren og trådte ud  . Han næermede 
sig sin kones væerelser  . En tid blev han stående 
udenfor døren  ; han syntes at høre hviskende stemmer 
derinde 
som den simpleste måde at få at vide bvad 
der blev omhandlet derinde  , lagde han øret til nogledullel 
og hørte da følgende  : 
— hvor er hun nu  ? 
— i flørents  . 
— hvor skiltes du fra hende  ? 
— i det lille gjæstgiversted „  mmka  “  . 
— var hun meget balstyrig på vejen  ? 
— nej  , frue  , hun var blid som et lam  ; jeg følte 
den usrsfe medlidenhed med hende  . Nu er hun ene i 
den store by  , uden venner  ; ja hun er måske endog 
død nu  . 
En skøggerlatter genlød i hele huset  ; det var 
baronesse von sympfen  , der morede sig over de ud  : a  ! te 
ord  . 
— kan en skurk som du søle medlidenhed med 
sine offre  ? Hahaha  ! udbrød hun leende  . 
— fruen skulle ikke viere så lystig  ; her kunne let 
væere nogen  , der hørte vor samtale  , sagde manden  . 
— her regerer jeg  , og i mit hus lurer ingen  . 
— men den nådige gemal  , Fru baronesse  . 
Han  , o han er kun et nul  , min ven  , som ikke 
rager sig af meget og som intet har at sige her  .  .  . 

men til forretningen  ! Er du vis på  , at hun ikke 
kommer til Paris igen  ? 
— aldeles bestemt  , frue  ; den ed  , der binder hende  , 
vil hun ikke bryde  . 
— godt  , mark  , der har du lige så mange penge 
som sidst  ; skaf mig nu vikomten  . i tale  . 
— det er umuligt  , frue  , han har i den sidste tid 
været mørk og indesluttet og ingen af de besøgende  , 
der komme til dem  , taler han med  . 
— ligegyldigt  , jeg vil det nu  , og du er mand 
før at udføre bvad jeg beder dig om  , sagde hun oz 
lod en fyldt pnng glide ned i hans hånd  . 
— jeg skal gøre mit bedste  , frue  , svarede mark  , 
og nu nærmede nogen sig døren  , udenfor hvilke  « 
Baronen stod  . 
Han wrang som en rasende op ad trappen oz 
var i et nu på sit værelse  . 
— hun er i Florents  , jeg har vished  ! — ud  ! 
Udbrød han med en dirrende stemme og knyttede 
hænderne  ; hvor hun er falsk  !  .  .  . Hvor snedig -ak 
hun ikke lagt denne plan  .  .  . Men vent lidt  , nm 
gode Judith  !  .  .  . Hm  ! et nul  , som intet bar of 
sige  ! råbte han rasende  ; jeg fial dog vise dig  ,  «  iii 
bedste  , al jeg har meget al sige  .  .  . jeg vil ikke eo 
dig  , al du må få min magt al føle  , haha  ! Et 
nul  , som intet har al sige  !  .  .  . Jeg behøver ikke al 
skrive det op  , for al husfe det  ; det er gemt så godt  , 
al det aldrig skal førgå  . 
Ved middagsbordet trådte baron von synw 

ind med den elskværdigste mine af berden  . Med et 
galanteri  , der grænsede til satire  , udmærkede han 
fig ved bordet  . 
Baronessen så ' forbavset på ham  . 
— min kære  , udbrød hun  ; en meget heldig 
spekulationer vist lykkedes før dem i dag  ; de seer så 
fornøjet ud  . 
— en overordentlig heldig  , min nådige frue 
sagde baronen og dukkede ironisk  . Skade kun  , at jeg 
ikke kan meddele dem den glæde før en anden gang  . 
— o  , det gør intet  ! udbrød hun i samme tone  ; 
det er mig også komplet ligegyldigt  ! 
— jeg ved det  , min kære  , og derfor vil jeg  , 
i dag lade vikomte  «  te botin  «  rejse til Florents  , uden 
at give dem den fornødne oplysning om  , hvilken 
herlig spekulation der venter mig der  , men som jeg 
ikke selv kan besørge  .  .  . Velbekomme  , min nådige  , 
sagde baronen og rejste sig fra bordet  . Han kunne 
ikke bare sig før at smile  , da han så det anfigt  , den 
nådige baronesse von sympfen satte op  . 
— 1 rovoir  , min frue  ! sagde han  , bukkede 
og gik  . 
Baronessen rejste sig som en rasende  . 
— han til Florents  ! råbte hun åndeløs  . Nej  , 
aldrig  , aldrig  ! Ih  , min gud  , han til Florents  ; det 
må forebygges før enhver pris  , men hvorledes  ?  .  .  . 
Mon han skulle have hørt vor samtale  ? O  , nki  , 
det er umuligt  !  .  .  . Ak  , hvilket uheld  , netop til 
Florents  ! Det er skændigt  , men det må forebygges  , 

blev bestemt  . Den unge herre kom hjem fra i agt  ; 
Fru vikomtessen bad ham om at drikke the med 
hende  ; han indvilligede deri  , jeg opvartede ved bordet 
.  .  . De tænkte naturligvis ikke at jeg hørte hvad de 
talte om  , men Pedro er nok snildere end som så  . 
Jeg hørte at vikomtessen hviskedee til ham  : 
— hvornår holder du bryllup  ? 
— så snart du vil  , kære moder  ; det kommer 
mig ud på et  . 
— men han fortred strar hvad han sagde  , thi 
han bestemte del så til om en måned  . 
— godt  , tænkte jeg  , så må Pedro se at få 
lidt nye klæder på kroppen til den tid  . 
Et puf i ryggen afbrød den snakkesalige tjener 
og en sagte hvislen lod sig høre  . 
— der kommer den unge herre  ! 
Nogle ilede bort for at overtage deres pligter og 
andre stod stille for al tage imod Herrens hest  . 
En ung herre kom langsomt ridende hen ad 
vejen  ; han havde givet hesten tøjlerne  . Den venstre 
arm hvilede på hestens Hals  , medens den højre 
ligegyldigt holdt ridepidslcn  . Selv sad han i en 
tænkende stilling  , med hovedet bøjet ned mod brystet  . 
Hesten standsede foran trappen og vikomte  «  le 
botinø så op  . 
— ah  , udbrød han  ; allerede hjemme  , — det var 
hurtigt  . 
Han steg af hesten og gik langsomt op ad 
trappen  . 

om jeg så skal dræbe dem begge på stedet  ! — jeg 
skulle rolig se på  , at de tager hende bort lige for 
næsen af mig  ? Nej  , nej  , dertil er jeg for klog  , min 
hr  . Gemal  ! Spillet vinder du ikke så let  , du har 
en dygtigere medspiller end du tror  . 
Treogtyvende kapitel  . 
Et beføg  . 
I den smukke villa  , der ligger lidt udenfor Paris 
og som tilhører vikomtesse æe bønne  , stod et halvt 
dusin tjenere  , ivrigt samtalende og mageligt røgende 
vikomtens fine cigarer  . 
-- min mening er nu den  , udbrød den ene af 
dem  , idet han lænede sig til en af søllerne  , at han 
aldrig har elsket  ; fyren har en fin smag  , det vil 
vare længe inden han kan finde en  , som han kan lide  . 
— å  , jeg tror  , at den unge herre er alt for 
stikken på det  , thi en fljønnere dame end frøken 
Savigny findes ikke let  . Har du hørt at brylluppet 
skal stå om en måned  ? 
— ja  , og den nådige frue er så lykkelig derover  ; 
i skulle blot have set hende den aften  , det 

- — o  , hvilken yndig drøm jeg havde  , mumlede 
han hen for sig  . Jeg så hende  , o så henrivende 
stå for mig  ; hun smilede til mig — jeg var lykkelig  . 
Hun sad ved min side  , vi vare gifte  , — hun hvilede 
i mine arme  , o hvilken lykke  !  .  .  .  . Da så jeg en 
yndig have  ; mellem tusinde blomster gik hun  , selv langt 
fijønnere end nogen af dem  . - hun vendte sig om 
og så mig  , som henrykt stod og betragtede hende  . 
Hun ilede smilende og glædestrålende over imod mig  , 
— et øjeblik holdt vi hinanden fast omfavnede  , men 
da — — o da var drømmen til ende og jeg givet 
tilbage til den nøgne virkelighed  . 
— o  , min gud  , jeg holder ikke denne smerte 
ud  . Dette giftermål gør mig gal  ! 
En hånd lagde sig på hans skulder  . 
— nåda  , du er nok tankefuld i dag  ! udbrød 
baron von sympfen  . 
— å nej  , det kan jeg just ikke sige jeg er  . Det 
glæder mig at du besøger os  ; det er længe siden al 
vi have set fremmede fra byen  . 
— er her ikke alt for ensformigt herude  ? sagde 
barønen og udpustede en røgsfy  . Ja jeg tror forvist 
at jeg ville dø  , dersom jeg var tvungen til at do 
så langt fra Paris  . 
— å nej  , her er vel ensomt  , men her er yndigt 
alligevel  , fredeligt og roligt frem for alt  ; jeg har  , isser 
i den sidste tid  , elsket stilhed  . 
— endogså over deres smukke forlovede  ? 
Spurgte barønen med et dristigt sideblik til vikomten  . 

— hver for sig er mig meget skær  , svarede bikomten 
undvigende  . Men her må vi ende vor samtale  , 
thi moder sover vist endnu  , hun er ikke vel  . 
De trådte ind i salen og begge herrerne satte 
fig lige overfor hinanden  . 
En pinlig taushed opstod  , under hvilken man 
kunne høre uhrets dikken  . 
Pludselig afbrødes stilheden ved at en af tjenerne 
bad den nådige herre at komme ned  , da en 
mand ventede at få ham i tale  . 
Vikomten bad barønen at undskylde sig et øjeblik 
og gik  . Men den ene time forløb efter den anden  , 
uden at vikomten kom tilbage  . 
Barønen blev utålmodig og gik  . 
Imidlertid trådte vikomten dristigt ind til de  » 
Ventende  . Det var en mørk herre med grove  , barske 
træk  , iført en elegant dragt  . 
Vikomten betragtede ham skarpt  , uden at denne 
lagde mærke til at vikomten var kommen ind  . 
— min herre  , de ønsker at tale med mig  ? 
Sagde han  . 
Den mørke herre for op og rømmede sig et par 
gange  . 
— ja  , jeg tilstår  , at jeg ulejliger dem  , men 
undskyld mig  , jeg skal fatte mig i korthed  , sagde han  . 
Vikomten bukkede lidt utålmodig  , da Herren ikke 
lod til at ville begynde  . 
— min herre  , sagde han endelig  ; jeg er en  , meget 

ulykkelig mand  ; tør jeg bede dem børe mig med lidt 
tålmodigbed  . Min fader var købmand i London  . 
Vikomten så forbavset på ham  . 
— ja  , jeg har bedet dem om tilladelse til at 
tale og de har lovet mig tålmodighed  ; jeg fia  ! fatte 
mig i korthed  . 
— nuvel  ! 
— altså  : jeg var 14 år gammel  , da jeg måtte 
passe min faders butik  . Jeg var en vild krabat og 
havde ikke lyst til handelen  . 
— en aften flygtede jeg bort fra min faders 
gård  ; i to dage og nætter fik jeg ingen mad og 
drikke  ; den tredje dag mødte jeg en mand på landevejen  , 
han greb mig i kraven og forlangte penge  . 
Jeg forklarede ham  , at jeg ingen havde  ; da slubbede 
han mig foran sig  , uden at fige et ord  . Fra den dag 
af var jeg ansat i et tyvekomplot  , som hærgede London  . 
Jeg var en vild krabat  , som jeg allerede før 
har bemærket  , og jeg blev den ivrigste af os alle  . 
Manden boldt hænderne før øjnene  . Kort efter 
vedblev han  : 
— dette er ikke alt  ; jeg blev morder og røver  . 
— men nok herom  . De seer at jeg har tillid til 
dem  , min herre  , og snart skal de erfare resten  . Engang 
traf jeg en kvinde på min vej  ; hun blev fanget 
af os  , men det lykkedes hende at flygte  . 
— vor bande adskiltes kort efter og jeg blev atter 
overladt til mig selv  . Men nu var jeg rig  . Jeg drog 
til Paris  ; her levede jeg lystig i nogen tid  , da traf jeg 

hin kvinde  , som nu i fem år har holdt mig fængslet 
til denne by  ; hun -ar mig i sin magt  , et ord af 
hende og jeg er om kort tid uden hoved  . 
— men -vad er meningen med alt dette  ? sagde 
vikomten  , ubehagelig berørt af mandens fortælling  . 
— o  , herre  , sagde manden og nærmede sig bikomten 
på tre skridts afstand  . Forbarm dem over 
mig  , for guds barmhjertigheds skyld hav medlidenhed 
med mig  ! Jeg må — som en følge af det herredømme 
hun har over mig - gøre alt hvad hun befaler  . 
I dag har hun beordret mig at gå til dem og 
bede dem at komme op til hende  , da hun vil tale med 
dem og dersom jeg ikke efterkommer hendes ønske  , da 
ved -jeg jo hvad jeg har at rette mig efter  . O  , herre  , 
herre  , hav barmhjertighed med mig  ! råbte manden 
og tørrede tårerne af sine øjne  . Gå til hende og 
fri mig fra at blive opdaget  . 
Mandens sorg viste sig så oprigtig- at vikomten  , 
hvis hjerte var inderlig godt  , lod sig bedrage af hans 
falsle tårer  . 
— hvad hedder denne dame  ? spurgte han  . 
— jeg er bunden ved en ed til ikke at sige dem 
det  , herre  . 
— godt  , men hvordan skal jeg da komme til 
hende  ? sagde vikomten  . 
— jo  , herre  , seer de  , i aften kl  . 9 holder der 
en vogn på hjørnet hernede ved landevejen  . Jeg 
sidder i denne  , og når de vil redde en stakkels mand  , 
da kom  . 

— hvorledes seer deres frue ud  ? 
— o  , hun er henrivende  , min herre  , så fljon 
som nøgen i Paris  . 
Det lille eventyr tiltalte vikomten  ; han indvilligede 
i at komme og manden fjernede sig med mange 
taksigelser  . 
Vikomten satte sig på en stol og glemte rent 
baron von sympfens besøg  . 
^ireaglyvenæe kapitel  . 
Et hemmeligt mode  . 
Klokkerne på alle kirkerne i Paris ringede 8  . 
Vikomte  «  le botinø rejste sig og gik ind til fin 
moder  . Hun lå bleg og afkræftet til sengs og 
åndedrættet var kun svagt  . 
— hvorledes har du det  , kære moder  , er -et 
ikke lidt bedre i aften  ? sagde han og greb hendes hånd  . 
— jo tak  , kære Georges  ; jeg føler mig lidt 
bedre og mere styrket efter de sidste dråber  . 
Vikomten satte sig ved hendes seng  . 
— kære moder  , sig mig engang  , er du vis 

på  , at baronesse von sympfen er så kedel en dame  , 
som du tror  ? 
— ja  , sikkert  , min kjwre  , men hvorfor spørgerdu  ? 
— å  , det var et indfald jeg fik  ; jeg synes ikke 
rigtig om hende  . 
— og hvorfor  , min ven  ? Er hun ikke venlig  , 
mild  , elflvæerdig og behagelig  ? Forener hun ikke et 
fortræffeligt hjerte med en udmærket forstand  ? Tro 
mig  , Georges  , disse høje naturer misforstå man 
undertiden  ; deres måde at være på er ikke som vor  . 
Vi er for små  , vi forstå ikke deres mcrgtige tanker 
og handlinger  . 
— hm  !  .  .  . Tror du virkelig dette selv  ? 
— ih  , Georges  , du fordanser mig i sandhed 
med dit spørgsmål  . Hvorfor skulle jeg vel udtale 
mig om en ting  , som jeg ikke mente  ? 
Vikomten svarede ikke  ; han sad tans en stund  . 
— det er besynderligt nok  ,  . Georges  , men det 
forekommer mig  , at du i den sidste tid har v  «  ræt 
meget tans og indesluttet  . 
— o  , moder  , tal ikke om det  ; det er en sorg  , 
som snart vil knuse mit hjerte  , en sorg som  .  .  .  . 
Men der vil måske snart gå over  . 
—- en sorg  , som du ikke kan betro din moder  , 
min Georges  ? sagde vikomressen spørgende  . 
— ja  , moder  , ja  , ja  ! O  , lad mig ikke igen 
komme i tanker om det  . Farvel og Levvel  ! om to 
timer kommer jeg igen  , sagde han  , trykkede hendes 
hånd og styrtede ud af stuen  . 

— men hvad er dog dette  ? udbrød vikomtcssen 
og sank tilbage i puderne  . En sorg  , som han ikke 
kan betro fin moder  ! Det må jeg spørge minkjæere 
Judith om  , måske hun kender grunden dertil  . 
Vikomten gik til tit værelse  ; han stod en stund 
tankefuld  ; da slog klokken 9 på det nære kirketårn  . 
Han for op af fin drøm og huskede der møde 
han havde lovet manden  . 
I hast kastede han en kappe om sig  , greb fin hat 
og gik bort  . 
Vognen holdt på der aftalte sted og han steg 
ind  . Manden var ganske rigtigt inde i vognen og 
modtog ham med mange taksigelser  . 
Vognen kørte i en halv time  , under hvilken den 
fremmede søgie at underholde vikomten så godt som 
muligt  . 
Endelig rumlede vognen ind ad en port og holdt 
stille i gården  . 
Her var bælmørkt  . 
Man førte vikomten op ad flere trapper og 
gennem adskillige værelser  . 
Endelig standsede de i et lille boudoir  , hvor en 
dæmpet lysning fra et tilstødende værelse lød vikomten 
se en overordentlig pragt  . - 
han satte sig  , ikke uden en vis ængstelse over 
dette møde  . 
Han var ene  . 
Pludselig følte han sig omslynget af et par bløde 
arme og en blid stemme tilhviskedee ham  : 

— undskyld mig  , af jeg ulejligede dem med af 
komme  , men jeg målte se dem  , om kun engang  , for 
så af dø  ! 
Vikomten så op  ; en henrivende kvinde  , i en 
rosenrød silkedragt  , stod for ham  . 
Hals og arme vare blottede  , og så hvide  , orde 
kunne kappes med den nyfaldne sne  . 
Disse arme holdt ham fængslet til det bankende 
bryst  , medens den skønne mund skælmsk smilende 
hviskedee til ham  . 
Han følte sig som hensat i himlen  . Det tiltrækkænde 
ved den unge  , dejlige kvinde  , og den 
hcmmelighcdsfuldhed  , der omgav det hele  , forherede 
ham aldeles  . Han glemte fortid og nutid og drog 
hende med kun ringe magt ned til sig  . 
Hendes hvide arme forlod ikke hans Hals og de 
Kys  , han af og til med en vis dristighed gav hende  , 
lod ikke til af fortørne hende  . 
Fire timer sad han der  ; da bad hun ham af gå  . 
— hvad  , skal jeg allerede forlade dem  ? udbrød 
vikomten  . Nej  , nej  , lad mig blive et øjeblik endnu  . 
— det går ikke an  , hr  . Vikomte  ; husk det er 
langt ud på natten  , og det er på tiden at gå 
til ro  . 
— ja  , de har ret  ; tilgiv mig min ubetænksomhed  ; 
men sig mig  , skal det være sidste gang vi 
mødes  ? 
Damen smilede triumferende ved vette spørgsmål  . 

— nej  , nej  , udbrød hun smægtende  ; kom her så 
ofte de vil  , mit hus slår altid åbent for dem  . 
Vikomten kyssede hende atter  . 
— nuvel  , så kommer jeg i morgen  , sagde han 
begejstret  ; men hvorledes kommer jeg hertil  ? Jeg 
ved jo slet ikke hvor jeg befinder mig  ! 
— hver aften klokken 9 skal vognen holde på 
samme sted som i aften  , svarede hun  . 
— men sig mig hvem er det jeg besøger  ?  . Lad 
mig ersare deres navn  ? 
— mit navn får de ikke at vide  , hr  . Vikomte  , 
det bliver min hemmelighed  , svarede damen og trak 
sig tilbage til det andet værelse  . 
Vikomten løb efter hende  , men døren lukkedes i 
inden han nåde dertil  . 
— hvor hun er elskværdig  ! udbrød han henrykt  . 
Ja  , jeg vil atter besøge hende i morgen  . 
Med disse ord forlod han boudoiret  , gik gennem 
de forskellige værelser og befandt sig snart nede i 
gården  , hvor vognen endnu holdt  . 
Den mand  , der havde ledsaget ham hertil  , bad 
ham slige ind i vognen og snart efter rullede den ud 
af porten og hen ad vejen  . 
Den friske luft afkølede hans hede pande og 
snart blev han atter sig selv mægtig  . 
— bar det kun en drøm  ? spurgte han sig selv  . 
— nej  , nej  , han følte endnu fin mnnd fængslet 
af de henrivende læber  . 
— det var ingen drøm  , udbrød han bittert  ; og 

jeg kunne for denne kvinde glemme al min sorg  , al 
min ulykke  ! O  , min gud  , hvad har jeg gjort  ? — og 
Adele  , som nu er min forlovede  ; skylder jeg ikke hende 
al min kærlighed  ? 
Han sukkede dybt og lænede sig tilbage i vognen  , 
fordybet i tanker  . 
Klokken var halv to om natten  , da vikomten  , træt 
på legeme og sjæl  , nåde hjem  . 
Han vidste ikke hvilken Bei han var kørt  , men at 
det var langt fra hans hjem han havde været i besøg  , 
- kunne han nok indse  . 
Alt var stille i huset  ; kun bikomtens tjener 
' ventede på ham  . 
— Fru vikomtessen har flere gange sendt bud 
' herned  , for at forhøre om Herren ikke var kommet 
hjem  , sagde Pedro  . 
— er hun vågen nu  , da meld hende st jeg er 
kommen og spørg hende om det konvenerer hende at 
- tale med mig  . 
Tjeneren gik  ; vikomten kastede sig på en stol  ; 
- hans hjerte var i et forfærdeligt oprør  ; — den anger 
han følte over det sidste optrin  , lod ham ingen ro  . 
Tjeneren kom tilbage og mældte  , at vikomtessen 
ventede ham  . 
Vikomten gik ind til sin moder  ; hun var foruromadelaine 
10 hefte  . 

jigende bleg og sad oprejst i sengen  . Hun strakte begge 
armene ud imod ham og sagde svagt  : 
— kære Georges  ! Gud ffe lov at du kom  ! jeg 
synes at jeg er mere syg nu end da du gik  . 
— ak  , gud  , hvad siger du  , moder  ! udbrød han 
i en smertelig tone og ilede over imod hende  . 
Vikomtessen udstødte et dybt suk og lænede sig 
tilbage  . 
— min Georges  , jeg føler at jeg må dø i nat  , 
sagde hun med svag stemme  . 
— o moder  , hvad  , siger du  ? 
— hør mig  , min søn  , lad os ikke spilde den korte 
tid  , vi har tilbage at tale sammen i  . Ligesom du gik 
følte jeg at min sygdom forværredes  . Jeg sendte — 
efter en halv times forløb — bud efter baronesse 
von sympfen  ; wen hun lod sige  , at det var hende 
umuligt at komme  . Derimod sendte hun mig disse 
dråber  ; de gjorde mig godt og jeg tænkte på min 
kære Judith medens jeg nød dem  . Men hen ad natten 
blev det værre og værre  , og nu føler jeg mig meget 
dårlig  . Kære Georges  , var det et urimeligt forlangende  , 
at bede dig blive hos mig i nat  , jeg har en 
sådan ængstelse over mig  ? 
— nej  , nej  , kære moder  ; om det var fil dommedag 
blev jeg hos dig  ; men du har gjort mig så 
sorgfuld og ængstelig  , og det er med guds hjælp  «  den 
grund  . 
— godt  , Georges  , håb og tro  , jeg vil imedens 

bede fil gud  , at han nådigt vil modtage min sjæl 
.  .  . Men nu vil jeg sove lidt  . 
Hun lænede tit hoved mod puden og sov kørt 
efter ind  . 
Uden selv at vide det og som om en usynlig magt 
drev ham dertil  , kastede vikomten sig på knæ ved fin 
moders seng og som om han ville bede fil den almægtige 
fader om tilgivelse for alle fine begangne 
synder  , knugede han hænderne fast sammen og bad 
så inderligt  , så fast  , med en sådan overbevisning 
om at blive bønhørt  , at englene ville have misundt 
ham  . 
Han sølle  , at hans ånd ligesom løftedes op mod 
himlen  , en engel svævede over moderens hoved  , med 
en krands i hånden  ; en sagte og blid hymne lød  . 
Gennem værelset og henrykkede ham  . 
Hans anfigt svømmede i tårer  . 
— gud  , o gud  ! din magt er stor  ! udbrød han 
ydmygt og hævede hænderne mod himlen  . Forlad 
mig min synd  ! 
En svag stemme kaldte ham ved navn  . Han 
for op  ; synet var forsvunden  . 
Han trådte hen til moderens seng  . 
— mit barn  , min Georges  , kom nærmere hen 
til mig  ; lad mig søle din hånd  , thi jeg kan ikke se 
dig  , sagde hun næppe hørligt  . 
Hun tav  , udmattet af at tale så meget  . 
— o  , moder  , moder  , kan du ikke se mig  ? 
Stønnede han  . Min gud  , hvad skal det blive til  ! 

— trøst dig  , mit barn  ; gud vil våge ovn 
dig  . 
— moder  , moder  , du må ikke forlade mig  ! 
— bær rolig  , Georges  , gud er med dig  . Jeg 
seer alt  .  .  . hvor dit liv  .  .  . vil  .  .  . blive  .  .  . 
Mønt  .  .  . thi du  .  .  . er god  , sagde hun med afbrudt 
stemme og med en voldsom anstrengelse lagde 
hun sine hænder på hans hoved  . 
— tro på gud i al din tid  , sagde hun svagt  . 
Lad ingen og intet afholde dig fra at gøre din 
pligt  .  .  . Jeg dør  .  .  . nu føler jeg det  ; men vær 
ikke bekymret for det  , jeg får det godt  .  .  . Guds 
engle vil hente mig hjem til deres bolig  , hvor din 
fader venter mig  . Det er sandt  , at du er ene  , men 
du er ædel i sind og tanke  , og med disse dyder 
vil du være uden fare  . 
Vikomten støttede i tavs smerte sit hoved med 
puden  ; hans moders hånd holdt ham fast  , men 
den lammedes mere og mere  . Vikomtessen sank sammen  . 
Da lød atter den bedøvende musik gennem værelset 
og vikomtessen hviskedee svagt  : 
— farvel  .  .  . mit barn  .  .  . mit eneste barn 
.  .  . Farvel  !  .  .  . Vi ses hisset  !  .  .  . Gud være 
mig nådig  !  .  .  . Tag min syndige sjæl i favn  ! 
Amen  ! 
— amen  ! gentog vikomten og rejste sig fattet 
og styrket  . 
— farvel  , mit barn  ! hviskedee den døende og 
drog det sidste suk  . 

— farvel  , kære moder  , farvel  ! 
Han lod sagte henves hånd synke ned på puden 
og kastede sig i en stol  . 
De sjælslidelser  , han var et bytte for i denne 
stund  , havde udmattet ham aldeles  . 
Han faldt i søvn i stolen  , ved siden af liget  . 
Dsren åbnedes fra det andet værelse og en dame  , 
klædt i sort og holdende en harpe i hånden  , viste 
sig på dørtærskelen  . 
I det er forbi  , hviskedee hun ved sig selv  ; han 
sover  , min gerning er endt her — altså hjem  ! 
Femogtyvende kapitel  . 
Begravelsen 
morgenen derefter vågnede vikomten ved  , at en 
tjener bar ham ind i det tilstødende værelse  . 
Han for op af søvnen og råbte  : 
— o  , hvilken drøm jeg havde  ! — men hvordan 
kommer jeg til at stå her  ? 

— jeg bar den nådige herre herind  , for at de 
ikke skulle vågne og se den salig hensovede vikomtesse  , 
svarede tjeneren  . 
— hvad siger du  , Pedro  , min moder er  .  .  . 
O gud  , er det sandt  ? Jeg har altså ikke drømt  ? - 
min gud  , min gud  ! 
Han gik ind til bikomtessen  , der nu bleg og kold 
sov den sidste søvn  . Han nærmede sig sengen og betragtede 
hende længe  , som for at indprænte sig hendes 
billede i hukommelsen  . 
Tårerne styrtede ud af hans øjne  ; han trykkede 
den livløses hænder endnu engang til fine læber og 
gik bort  . 
Otte dage efter blev bikomtesse < i  «  botine 
begravet  . 
Den store familie  , klædt i dyb sorg  , ledsagede 
hende til hendes fidste hvilested  . Baronesse von 
sympfen var blandt disse  . 
Hun nærmede sig vikomten og søgte ved fromme 
ord at trøste ham  ; men han rystede blot på hovedet 
og trykkede hendes hånd til tak før den gode villie  , 
hun viste imod ham  . 
Et luende blik kastede hun i al hemmelighed til 
ham  , og dette blik indeholdt en sand skat af tanker  , 
der kunne forklares på mangfoldige måder  . 
En kantate blev afsungen og derpå blev liget 
sagte sænket ned i graven  , medens sønnen kastede el 

sidste blik ned til den kære moder  , der havde syslet 
om ham indtil for kort tid siden  . En krands  , så 
smuk som den kunne sås  , lagde han på kisten  . Derpå 
blev graven tilkastet  ; sørgefiaren vendte hjem  . 
— nu holder jeg dem tilbage hos os resten af 
dagen  , sagde baronesse von sympfen  ; de hengiver 
dem alt for meget til sorgen  . 
— det bør jeg øgså gøre  , frue  . 
— nej  , vist ikke  , Georges  ; deres kære moder 
ville ikke — dersom hun kunne vidende  »  — have at 
de skulle undergrave deres humør for det  . Nej  , tag 
sorgen så let som muligt  , - vi skal jø døg alle 
samme Bei som hende  , om ikke i dag  , så døg en anden 
gang  . 
Han hørte på hende med afsky  ; men da baronen 
øgså bad ham at tilbringe dagen hos lem  , da indvilligede 
han  , endskønt han hellere var bleven hjemme 
hos sig selv  , hvor der var ro og stilhed  . 
— nu  , min ven  , sagde baronen  , med et vist 
sideblik til fin hustru  , da de vare komne hjem  ; kom 
op til mig  , jeg har noget at tale ni ed dig om  . 
— o  , nej vist ikke  ! udbrød baronessen og blev 
ligbleg  . Nu kan der ikke være tale om forretninger  ; 
bordet er dækket  ! 
Hun greb vikomtens hånd og førte ham næsten 
med magt ind i spisesalen  . 
Da man havde pladseret sig ved bordet  , kom 
baronessen til at sidde ved vikomtens side  , og hun 

magede det således  , at baronen ikke fik talt et eneste 
ord med ham  . 
Hu  »  overtras sig selv i at være behagelig og sørgede 
med en moders ømhed for den unge mand  . 
— mon jeg skulle have taget fejl  ? tænkte han 
uvilkårlig  . Måske dog moder havde ret  , man kan 
jo ikke vide det  . — kvinderne  , siger man  , er mne 
klartsyncde end os  . 
Vikomten spiste kun lidet  , og efter bordet ville 
baronessen absolut at han skulle se og beundre hendes 
malerisamling  , der kunstnerisk var opstillet i en dertil 
indrettet sol  . 
Der opstod en strid mellem ægtefolkene  ; den 
ene ville absolut at han skulle gå ud med  , den 
anden at han skulle betragte malerierne  . 
— vil de dømme imellem os  , hr  . Vikomte  , 
sagde baronessen og rejste sig  . Lad os nu se hvem 
der vinder sejr  . 
Vikomten  , der forundret havde hørt på striden  , 
smilede og udbrød  : 
— ifølge den ridderlighed  , som i vore dage 
udmærke de fleste herrer lige overfor damerne  , vil jez 
naturligvis foretrække at følge den nådige baronesse  . 
Hun smilede og betragtede fin mand med et overmodigt 
blik  . 
Han trak på skuldrene  , bukkede og gik  . 
— jeg har vished  , jeg har vished  ! mumlede 
han glad og var ikke langt fra at danse omkring på 
gulvet  . Madelaine er i flvrents  , ellers ville hu  “ 

ikke sætte sig imod at vi råvfløge om vor forretning  . 
Nej  , det er bestemt  , endnu i dag rejser jeg  . 
Han gik hurtig op pia sit værelse  . 
Baronessen førte likomten vidt omkring  . Medens 
munden talte var hendes blik stift hæftet på ham  . 
— de er så sørgmodig  , Georges  ; hvad fejler 
dem  ? sagde hun blidt  . 
— og det spørger de om  , de som ved at min 
moder er død  ? sagde han heftigt  . 
— javel  , jeg ved det  . Men dej er ikke den sørg  , 
der knuger dem  , det er en anden og føleligere  . 
* — nej  , frue  , de tager fejl  . 
— jeg har aldrig raget fejl  , hr  . Vikomte  , sagde 
baronessen  , idet hendes øjne ligesom trådte ud af 
deres huler  , ved det fjendskab  , ved den vildhed  , der 
i dette øjeblik lyste ud af dem  . 
— tilgiv mig  , frue  , sagde vikomten  ; jeg vil 
nødig modsige dem  , men deres anskuelse er alligevel 
seilagtig  . 
— ah  , de tror at kunne skuffe mig  , mig der er 
så klartseende  ! Nej  , nej  ; nu skal jeg sige dem hvilken 
sørg der trykker dem  . 
— o  , frue  , skån mig  ! bad bikomicn  . 
— kan de se  , de frygter  ! De har altså gjort 
dem skyldig i en usandhed  ! Der havde jeg dog ikke 
trøet øm dem 
— tro alt slet  , alt ondt om mig  , alt hvad de 
kan hitte på  .  .  .  . Jeg er et ulykkeligt menneske  , 
10 

meget  , meget ulykkelig  ! råbte vikomten ildfuld og 
vendte ansigtet bort  . 
Det blik  , baronessen nu sendte ham  , var næsten 
smerteligt  . 
Et øjeblik rørtes hendes hjerte af denne mands 
sorg  , hvem hun elskede  , ja elskede til døden  ; men det 
var snart forbi  . Tanken om  , hvem denne sorg gjaldt  , 
fik atter hendes hjerte til at banke  . 
— nuvel  , mumlede hun djævelsk  , så tag da 
dodsslodet  ! — og hun sagde højt  , idet hun tog vikomfens 
hånd med tilsyneladende venlighed  : 
— Georges  , de elsker  ; det er den sorg  , der 
trykker dem  . 
— så ti da  , frue  , og lad mig være i ro  ! 
Udbrød vikomten utålmodig  . 
— nej  , nej  , min ben  , hør videre  . Jeg kender 
gjensfanden for deres ømme følelser  ; det er  .  .  . ja  , 
de husker jo nok den lille kammerpige  , som hin aften 
fik løn for alt det onde  , hun havde gjort  ? 
— ja  , jeg husker temmelig godt  , men det har 
aldeles intet at gøre med min sorg  . 
. — nu tager de fejl  , Georges  , thi deres uhyre 
bleghed overbeviser mig om det modsatte  . 
— nuvel da  , frue  , engang elskede jeg hende med 
liv og sjæl  .  .  . ja engang  ! sagde han med sammen  « 
Bidte tænder  . Jeg troede på hendes kvindelighed 
jeg troede at hun var ren som englene  , thi fljon er 
hun som disse  ; dog jeg blev skuffet og jeg elsker hende 

ikke mere  . Men det sår  , mit hjerte har fået  , vil 
ikke ret læges  , dog håber jeg at det nok kommer sig  . 
Han opslog en unaturlig latter og gik med lange 
skridt frem og tilbage i salen  . 
— og hvad tænker de da på at gøre  , Georges  ? 
Udbrød baronessen uvilkårlig  . 
— jeg vil gifte mig og lade gud om resten  . 
— de giver altså deres hustru et delt 
hjerte  ? 
-- ja  , og det gør mig ondt for den stakkels 
Adele  ; men jeg kan ikke andet  ; jeg elsker hende ikke  , 
dog  , det vil vel ikke vare ret længe inden jeg vil komme 
til det  , thi hun er en ædel sjæl  . Agtelse og hengivenhed 
har jeg for hende og resten vil snart komme  . 
— tror de  , at Adele elsker dem  ? spurgte baronessen 
ivrig  . 
— nej  , det lader oven i købet til at hun hader 
mig  ; men det får i guds navn være som det er  . 
— de er nøjsom  , min kære Georges  ! 
— ikke så nøjsom  , som de tror frue  , thi nu 
må jeg anbefale mig  . 
— nej  , vist ikke  . 
— jo  , det er absolut nødvendigt  , min^ forlovede 
venter mig i aften  . 
— nu da  , kun nødigt giver jeg afkald på deres 
selskab  , men da deres tid skal helliges hende  , som 
jeg tilstår at jeg misunder  , så farvel da  ! 
— farvel  , frue  ! sagde vikomtemog forlod salen  . 
Han åndede atter frit  , da han betrådte gaden  ; 

baronessens selskab havde været ham trykkende  ; under 
alt hvav hun sagde  , sporede man en vis ondskab  , som 
hun ikke aldeles formåede at skjule  . 
Han vandrede ud af byen  , uden at vive hvorhen 
han gik  , uden at have noget egentlig mål for øje  . 
En stemme  , der højt råbte efter ham  , fik ham 
til at standse  . Det var en ben  , som for nogle år 
siden var rejst bort  , og søm nu havde gjennemsezt 
Paris  , før at finde vikomten  . De fulgtes ad til mkomtens 
villa  . 
— undskyld mig et øjeblik  , sagde han  , og gik ind 
i et tilstødende værelse  , for at ombytte den sorte dragt 
med en lettere  ; men hvor forundret blev han ikke  , da 
han så en lille billet ligge på sit bord  . 
Han tog den  , brød hurtig seglet og læste følgense  : 
„  min elskede Georges  ! 
„  tillad at jeg kalder dem ved dette for mig 
„  så dyrebare navn  ! Bliv ikke vred  , når jeg 
„  beder dem om at komme iallen  . 
„  otte dage er hengåede  , siden jeg sidst 
„  få deres kære ansigt  .  .  . Angst og uro for 
„  dem laver mig intet øjeblik finde hvile  . 
„  jeg har erfarer  , at de har mistet deres 
„  omme  , elskelige moder  ; kom  , lad mig linvre dem 
„  taber af hende  . Hvor gerne led jeg ikke dag 
„  og nat for ven kære  , når jeg blot derved kunne 
„  bringe hende tillive igen  . 
„  kom  , kom  , lad mig ikke vente forgæves  ; 
„  husk at sorgen over deres moders død også 

„  hviler på mig og at deres udeblivelse ville 
„  vølde mig smerte  .  .  . 
„  jeg tør ikke sige mere  ; mit hjerte var ellers 
„  isfand til at fortælle en masse hemmeligheder  , 
„  som for stedse skulle være skjulte  . 
„  håbende at de kommer bliver jeg 
„  deres længselsfuldt ventende 
Yrsa  .  “ 
— det er hende  , hende som skriver  ! råbte vikcmtcn  , 
idet en brændende rødme bedækkede hans kinder  . 
Han læste brevet endnu engang  , — en tvivl 
opstod hos ham om det værdige eller uværdige i 
delte møde  . 
— hun vil trøste mig  , hun ved at moder er 
død  , sagde han ved sig selv  . Det er smukt af hende  . 
Hvorfor skulle jeg ikke gå derhen  , er der vel noget 
syndigt deri  ? Nej  , jeg seer intet  !  .  .  . Ja  , jeg går 
til hende  , for at glemme al min sorg  .  .  . Hun er 
smuk  , denne dame  , hun elsker mig  , det er tydeligt  ! — 
hvorfor skulle jeg slode hende fra mig  ? Det ville jo 
være synd  , og synd må man så meget som muligt 
undgå  . 
Han betænkte sig et øjeblik  . 
— o  , mumlede han for sig selv og sukkede dybt  , 
hvornår vil jeg dog komme til fornuft og glemme 
hende  ? Hendes kære ansigt slår for mig hver time 
på dagen og dog  , delte ansigtsudtryk er forstillelse  , 
hun er falsk  .  .  . O  , man skulle næsten tro at det er 
bagtalelse  , når man seer hendes englemilde ansigt  . 

han gik ind til vennen og tilbragte en times tid 
sammen med ham  . 
Da vennen var gået klædte vikomten sig om  . 
— en lille smule omhyggelig må man dog 
være med sin påklædning  , når man skal i dameselskab  , 
sagde han for sig selv  . Og i aften var han 
en time længer end sædvanlig om at gøre toilette  . 
Vognen holdt på det betegnede sted  . Da han 
nærmede sig denne kom et hoved til syne i det nedtrukne 
vindue  . 
— ah  , det var godt at de kom  , min herre  ! 
Lød det ud til ham  . 
— så  ? Og hvorfor det  , sagde vikomten og 
satte sig med en vis stolthed  , anende hvad manden 
ville sige  . 
— jo  , jeg troede såmænd at den nådige frue 
skulle til at ds  , således fortæredes hun af sorg  ; 
hun har været helt fortvivlet i de dage  , Herren 
ikke kom  . 
— så  ? sagde vikomten kort efter og bsiede 
hovedet  . Mon det skulle være ' alvor  ? 
Vognen kørte til sit bestemmelsessted  . Vikomten 
blev ført frem  , ligesom sidst  . 
Da han kom ind i det lille værelse  , der atter var 
dunkelt oplyst  , lå den unge dame mageligt henstrakt 
i en kanape  . 

hun var bleg  ; de førte øjne vare heftede mod 
gulvet  , som i dyb eftertanke  . Hun var i aften iført 
en hvid allaskesdragt  , der dannede en skærende kontrast 
til de førte hår og de ildfulde øjne  . 
Hun syntes ikke at bemærke hans indtræden  ; 
han betragtede hende med velbehag  . 
— hvor hun er smuk således  ! mumlede han  . 
2g jeg  , jeg skulle ikke elske hende  ? — o  , jo  , jo  , 
når blot det billede ville fortrænges af mit hjerte  ; 
men se  , selv nu trænger det igennem  , seer bønfaldende 
på mig og  .  .  . Nej  , nej  , jeg vil elske hende der  , 
som er så smuk  . 
Han listede sig sagte hen til hende  , lagde sin arm 
om hendes ranke liv og trykkede et Kys på hendes 
læber  . 
— min Ursa  , de er så bleg  , hviskedee han  ; 
hvem har vovet at bedrøve dem  ? Sig mig det  , at 
jeg kan lugte den frække  . 
Den unge dame var med et svagt skrig faret 
op og stød nu foran ham  . 
— de kom alligevel  ! O  , hvor jeg takker dem  ! 
Råbte hun begejstret  . 
— o nej  , tak mig ikke  , skænd heller på mig  , 
som kunne blive borte fra en sådan engel  ; lad mig 
takke dem  , fordi de ikke er vred på mig  , thi det seer 
jeg af de skælmske øjne  . 
— Georges  , Georges  , de havde nær lagt mig i 
graven af sorg  . 

— o mi  , sig ikke det  , elskede ar sa  , det smerter 
mig at høre  . 
— de spøger  , Georges  ! 
— nej arsa  ; miskend mig ikke  . 
— o nej  , dertil er jeg alt for lykkelig  . De få 
timer  , hvor jeg nu og da kan se dem  , er alt for 
kostbare til at jeg vil benytte dem til at skænde på 
dem i  . Kom  , sæt dem ned  , lad mig fortælle dem 
alt hvad der er hændet mig siden vi sidst sås 
de toge plads i en divan  , tæt omslyngede  , oz 
den smukke ar a forstod med en sådan barnlighed  , 
en sådan i de  , at fortælle de mindste omstændigheder 
og at gøre dem så interessante  , at han med 
henrykkelse hørte på hende  . 
— de er en sand engel  . Ana  , sagde han utrættelig 
i at betragte hende  . 
— smigrer  ! hviskedee hun og sæae forførerisk på 
ham  . 
— 0 nej  , i-sa  , lad døg være al se sådanne på 
mig  ; de kan ikke begribe hvor dette blik gør mig 
stolt og dristig  . 
— o gud  , nej  , sagde hun så bly som det var 
hente muligt  ; de gør mig helt bange for dem  . 
Han tø  , ' thi denne naivitet havde han ikke vent  « 
At sinde hos en dame  , der kunne udeve et sådare 
herredømme over mændene  . 
Vi rille lade kem sidde og tale om deres kjrrlighcd 
og imidlertid se lidt til de andre personer i ver 
fortælling  . 

Adele Savigny havde tilbragt den senere tid ret 
roligt  . Det syntes ialtfald så  , thi når Adele var 
i selskab med fine forældre eller andre var hun altid 
meget glad  ; wen den tid hun tilbragte på tit værelse  , 
hvor hun var alene med fin  : tanker  , helligede hun til 
sorg og fortvivlelse  . 
Hendes kærlighed til Harry forjog søvnen fra 
hendes øjne og gjorde dagen til et smcrtensdæger  , 
som hun målte tømme  . 
Han var langt borte og så ikke hendes lidelser  , 
han anede ikke det  , hun måtte gå igennem ved at 
vise den mand kærlighed  , som hun næsten hadede  , 
ikke så meget fordi han ikke ' var god  , som fordi han 
stillede sig imellem hende og Harry  , som en uoverstigelig 
mur  . 
Vr hove ikke før beskæftiget os med hr  . Savigny  . 
Vi ville derfor nu give den ærede læser en beskrivelse 
af hans p-rson  . 
Han var en lille spinkel mand  , med en lang næse 
og et prr uhyre store blå øjne  , der engang havde 
været meget smukke  , (  efter hans kones sigende  )  , livlige 
bevægelser og et muntert gemyt  , en fast karakter 
og et mod  , som intet kunne rokke  . 
Han holdt umådelig meget af at behag  «  sig selv  ; 
han er meget udholdende i at udføre en ting  , som han 
indser  , er til tit eget bedste  , — og nu have vi givet 
den ærede læser en beskrivelse af hr  . Savigny  . 

denne aften se vi ham sidde ved fin datters 
side  , læsende „  times  “  . 
Fru Savigny sidder lige overfor dem og arbejder  . 
Adele sidder hensunken i sig selv og betragter blomsterne 
på sit broderi med opmærksomhed  ; men i virkeligheden 
er hendes tanker langt borte  , det så man på 
hendes fraværende mine  . 
— nå  , lille Adele  , jeg synes at du ikke er rigtig 
glad  , sagde hr  . Savigny  ; i aften kommer jo din forlovede  , 
så synes det mig  , at dit anfigt skulle se lidt 
mere glad ud end det nu gør  . 
— ja  , jeg er også meget glad  , lille fader  . 
— ja—a  , det mærker jeg  ! 
— å  , min kære  , du ved da også nok  , at hun 
ikke kan være i det bedste humør  , efter alt det man 
fortæller om vikomten  , sagde Fru Savigny  . 
— ah  ! Bah  ! Unge mennesker er ikke anderledes  , 
min bedste  ; et lille eventyr har de fleste haft  , og 
hvorfor skulle vikomten være en undtagelse  . 
— jeg bilder mig dog ind  , at der er mange unge 
mennesker  , som intet eventyr har oplevet og som -eller 
aldrig bryder sig om at opleve noget  , svarede fra 
Savigny  . 
— å  , min kære  , sagde han vranten  ; det tt 
noget som du  , eller i det hele taget fruentimmerne 
flet ikke har forstand på  . Høres en eller anden klage 
om den unge mand  , som har anholdt om datterens 
hånd og har opnået den lykke at få ja  , og bliver 

han kun borte en eneste gang  , o  , da skaber man sig 
og larmer  , som om huset skulle rives ned  . 
' — men gud  , her er so ingen  , som beklager sig  , 
ikke engang Adele  , sagde fruen noget skarpt  . 
— nej  , gudbevares  , her er sletingen som hænger 
med næsen  , nej  , men altid skal man modsiges  , altid  ; 
man har aldrig ret  , vrængede hr  . Savigny  , søm 
utvivlsomt var i sket humør  . Men det vil jeg sige 
dig  , Adele  , ikke et ord til vikomten  , når han kommer 
her i aften  ; ikke et ord om denne latterlige historie  , 
som måske endog er opdigtelse  ; hører du  , barn  . 
Adele for op  ; hun havde intet hørt  . 
— hvad mener du  , fader  ? sagde hun adspredt  . 
— jeg mener  , at du skal modtage vikomten pænt 
og ikke som hidtil  .  .  . Nå  , svarer du ikke  ? 
— jo  , lille fader  , jeg skal være venlig imod ham  . 
Deres samtale afbrødes ved  , at baronesse von 
sympfen blev mældt  . 
Hun trådte hurtigt ind  , iført en elegant dragt  . 
Sundhed og liv tindrede ud af hendes mørke øjne  ; 
hun var i sandhed smuk  , smuk indtil forgudelse  ; men 
det var djævelens skønhed  , således som han fremstiller 
sig  , når han vil vinde en dydig sjæl  . 
Adele rejste sig  , hilste koldt på hende og ville gå  . 
— de forlader os  , sagde baronesses fornærmet  . 
Er det måske fordi at jeg tog mig den frihed at besøge 
dem  ? 
— nej  , på ingen måde  , deres nåde  , sagde 
adede forlegen  . Men jeg havde alt rejst mig før de 

kom  , jeg ville ud at se om pigerne er gåde til sengs  ; 
jeg plejer hver aften at lukke døren dernrde  , — oz 
da mit selskab just ikke er det behageligste før en så 
åndrig dame  , synes det mig  , at det måtte være dem 
temmelig ligegyldigt  , om jeg gik  , eller blev siddende  . 
— o altid så ydmyg  , altid så selvfornæztende  , 
kære Adele  , sagde barsnes ' en  , idet hun sank den bitre 
pille  , som Adele havde givet hende  . Men gener dem 
før guds skyld ikke  , kære barn  , se kun til folkene  ; 
det klæder et barn godt at være huslig hun nikkede  . 
Adele vendte sig om  , uden at gjengjælde hende  » 
Hilsen  , ærgerlig over baronessens moderlige mine  , 
skjøndt hun næppe var to år ældre end hende selv  . 
— nå  , hvad nyt  , kære frue  ? sagde baronessen 
muntert og sam sig i den tilbudte lænestol  . 
— o  , intet  , min kære  ; kun er Adele bleven 
lidt sær og vranten i den sidste tid  , jeg tror at 
barnet samler på en sygdom  . 
— å  , le unge piger er meget sensible  , frue  , 
bryd dem blot ikke derom  ; det vil snart gå over  . 
— det tror jeg dog ikke  , Fru baronesse  ; hu  « 
Er meget bleg og seer i-let hele taget lidende ud  . 
Men hendes forlovede er heller ikke så pæn imod 
hende  , som han burde være  . Når han kommer  , 
hvilket dog er^sjældent  , sidde hver i sin krog og drømme  , 
gud ved om hvad  . Det har ofte gjort mig ondt ser 
hende  , thi det er dog hans pligt at være ltd  ! vpm  «  rksom 
imod hende  . Han var det vel i begyndelsen  , 
men nu har det rent tabt sig  . 

— ah  , bemærkede baronessen  , idet et tilfreds 
smil gled over -endes læder  , hvilket hun søgte at 
fisule  ; og hun -ar vel ikke det mindste tilovers for 
ham  ? 
— nej  , det tror jeg nok fez fer sige  , min kære  , 
ikke det mindste  ! 
Bed disse ord rejste hr  . Savigny sig og forlod 
stuen med en kompliment  . 
— men Savigny vil det jo med cl djævelens 
vold og magt  , vedblev fruen  ; og -rem tør vel sige 
ham imod  , når -an først har såt en ide  ? 
Fruen vendte sig  ; det ringede 
det var sent på aftenen og fruen lukkede 
selv op  . 
Det var vikomten  ; han bad undskylde sit sildige 
besøg og trådte ind  . Han studsede  , da -an så 
baronessen og i øjeblikket for ham en tanke gennem 
hovedet  . 
— nej  , hvilken lighed  ! tænkte han uvilkårlig  . 
- ah  , hr  . Bikomre  , de kommer formodentlig 
fra operaen  ? sagde baronesse von sympfen og bød 
ham hånden  . 
— ja-a  , frue  ! udbrød han højt  . 
— nej  , det var dog mageløst  ! mumlede han hen 
for sig  . — først i aften seer jeg at hun ligner hende  . 
— det er ellers længe siden  , at vi have haft 
fornøjelsen af deres besøg  , sagde fruen lidt ironisk  . 
— ja  , jeg tilstår det  . Frue  , svarede bikomien  ; 

men er Adele ikke hjemme  ? Er hun måske også i 
operaen  ? 
— nej  , jeg formoder  , at hun er på sit værelse  , 
hr  . Vikomte  . 
— jeg kan vel ikke få hende i tale i aften  ? 
— nej  , så må de komme noget tidligere  ; jeg 
troer desuden også at det er dem temmelig ligegyldigt 
enten de taler med hende eller ikke  . 
Vikomten greb sin hat og ville anbefale sig  . 
— de skal jo samme vej som jeg  , hr  . Vikomte  , 
sagde baronessen smilende  ; lad os køre sammen  , min 
vogn holder hernede  . 
— tak  , sagde han og bukkede  ; men hans tanker 
beholdt han for sig selv  ; det var næppe værd at berøve 
ham dem  . 
De fulgtes ad ned ad trappen og sige ind i 
vognen  . Denne satte sig i bevægelse  . 
Baronessen lod ugenert sit hoved hvile på vikomfens 
skulder og greb hans hænder  . 
Han tog dem til sig  . Men hun lagde sine arme 
øm ham og sagde  : 
— o  , Georges  , de støder mig altid bort fra 
, dem  , mig  , der elsker dem så højt  . 
— de må skamme dem  ! udbrød han ærgerligt 
og vendte ansigtet bort  . De  , en gift dame  ! 
— hahaha  ! nej nu må jeg le  ! Jeg skulle skamme 
mig  ? — heldigvis er den tid forbi  , da jeg kunne 
rødme  , og deres mening er vel at jeg med nedslagne 

øjne fluide høre på deres reprimenter  .  .  . Gud  , 
hvor det klæder dem at være dydig  ! 
— synes de  ? sagde han bittert  . 
— ja vist gør jeg det  ; men lad nu denne maske 
falde  , thi den klæder dem ilde  . 
— klæder  , klæder  . Jeg begriber ikke hvad de 
mener  , frue  ? 
— jeg mener  , at når de kan gå til stævnemøde  , 
så kørt efter deres moders død  , over hvilken 
de sørgede så dybt  , og det oven i købet til hemmelighedsfulde 
damer  , så kan denne uskyldige mine ikke 
klæde dem  . 
— hvad for noget  , de ved at jeg  .  .  . 
— ja  , jeg ved alt  , intet kan skjules for mig  , 
min kære  ; derfor kan jeg ikke lide  , at de skal irettesætte 
mig  . 
- o  , undskyld  , frue  , at jeg forlader dem  , sagde 
ban tørt  , da løgnen i det samme holdt stille  . 
— gør dem ingen skrupler  , min kære ben  , 
sagde hun og nejede ironisk  . 
— nej  , aldeles ikke  , svarede han og ilede hen 
ad vejen  . 
Han var allerede langt borte  ; hun så efter ham  . 
— dårer  , tifold dårcr  , i lærde herrer  , råbte 
hun efter ham  . Når vi vil  , da kunne vi døg fængsle 
eder  , ja lede eder som børn ved vor skønhed  , når 
kun man er lidt snild  . Haha  , der går han og tænker 
sist ikke så lidt på mine ord  , men i morgen så er 
senne gode stemning kvalt og han besøger atter sin 

hemmelighedsfulde lkjønhed  , og således får jeg døg 
min villie  ; men jeg er også flabt til at adlydes  . 
Hun forlod vognen med faste skridt og stolt som 
en dronning  . 
Serøglyvrnde kapitel  . 
På kafeen 
i en af de eleganteste kasser  , der kun dcsøzcs af 
de fornemme folk i Paris  , stod sent poa aftenen 
endel herrer omkring billardet  , fordybede i en ivrig 
samtale  . 
Baron von sympfen stod midt iblandt dem  , 
gestikulerende med begge armene  , som en rasende  . 
— vist ikke nej  ! udbrød han  ; jeg skulle dog 
mene  , at man tror mig på mit ord  . 
— man kan det næppe  ! råbte en ung blond 
herre og slog baronen på skulderen  ; thi al-ris  , 
som nu i flere år har været min bedste ven  , har 
roest sin lofter som en dydig og smuk pige  . 
— hahaha  ! vil de tro hvad han siger  ? udbrød 
baronen  . Når tror de  , hr Greve  , at en Broder 
ville laste sin lofter i andres øjne  ? 

— nej  , det er ikke devu ' st  , men han ville da ikke 
have roest hende  , kender jeg hans fine seresfokelle  , 
langt heller havde han flet ikke talt om hende  . 
Baronen  , som udentvivl havde drukket temmelig 
megen champagne  , fortalte nu en hel mæengde udyder 
om den stakkels Madelaine  , blandt andet  , at hun hellere 
modtog herre- end damebesøg  . 
— de fornæermer en ung  , pletfri piges rygte  ! 
Råbte den unge Greve opbragt de er en lav person  ! 
Har de beviser på hvad de har sagt  ? 
—- hr  . Greve  , det fordrer satisfaktion  ! brølede 
baron von sympfen  . 
— så gerne  , min herre  ; intet er mig kjæerere 
end at kunne give dem en god lektion  . 
Som en rasende styrtede baronen hen mod den 
unge mand og sagde  : 
— beviser  ? Ja netop  , jeg har beviser  ; se her  ! 
Han fremdrog en lille silkepung  , som Madelaine 
havde rakt ham med penge i  , til at fæeste lejlighed for  . 
Pengene havde han give  ! hende tilbage  , men pungen 
beholdt han  , uagtet Madelaine havde bedet dam om ar 
lade hende få den igen  . 
— se her  ! råbte baron von spmpfen triumferende  . 
Denne og lignende genstande har hun givet 
mig i de lykkeligste oleblilke  . 
Alle stod forbavsede ved baronens tale  . 
En herre stod noget fra dem  ; bleg og med forvirrede 
tr  «  k lynede han sig til et bord  . Hans hænder 
ftcelvede og hans bæeder dirrede af harme  . 
Madellrine  . 11  . 

baron von sympfen trådte hen til ham  . 
— ikke sandt  , hr  . Vikomte  , har jeg ikke ret  ? 
Råbte han  . Har de ikke selv været vidne fil hendes 
skændsel hin aften  ? 
Vikomten svarede ikke  ; han stirrede på baronen 
med afsky  . 
— nå  , min gode  , sagde baronen opbragt og 
trak ham i ærmet  ; så svar dog  ! Viis nu  , at de er 
min sande ven og vidn med mig  ! 
— ulykkelige  , hvad har de gjort  ? råbte vikomten 
og hævede armen  . O  , min gud  ! 
— men svar  , os  , sagde den blonde grev ligny  , 
som havde forsvaret Madelaine så ivrig  . Svar os  , 
hendes ære afhænger deraf  . 
— svar  ? Hvad vil de at jeg skal svare fil en 
så skændig løgn  ? råbte vikomten ildfuld og for op  . 
Jeg vil ikke tale fil en person  , der bar gjort sig 
skyldig i et så lavt forræderi  . 
— hvad siger de  ? brølede baron von sympfen 
imod ham  . 
— hvad jeg har sagt  , kan jeg forsvare  , sagde 
vikomten ligbleg og næppe i stand fil at styre sin hæstighed  . 
Jeg skal forsvare hende fil min sidste blodsdråbe  ; 
thi det er løgn hvad de siger  . 
Med indædt harme satte baronen sig på en støt 
og sagde med sammenbidte tænder  : 
— de er måske også så tåbelig al fro  , al 
deres forlovede  , frøken Savigny  , er dydig  ? 

— ja  , de  , tror jeg ubetinget  , min herre  , sagde 
bikomrrn  . 
— hahaha  ! tø baronen hånlig  . Ja  , der seer 
vi de  »   ; men nu siger jeg det er løgn  , min gode  , thi 
jeg har set hende dag kirkegården mellem piletræerne 
— det sædvanlige mødested for elskende - kysse en 
sremmed herre  . 
— det har været mig  , hr  . Baron  , sagde vikomten  . 
- nej og tusinde gange nej  ! Det var Harry 
Kronwall  ; haft  , den smukke unge mand  , som ingen 
kendte  . 
Bikomien rejste sig i fin fulde hvide  : 
-7- er del sandt  , kan man stole på deres ord  , 
hr  . Baron  ? 
— ligesom om de behøvede al spørge  , sagde han 
med et djævelsk grin over bikomtens sjælsmarter  , 
der afsveilede sig i hans ansigt  . 
— så farvel  , mine herrer  ! Jeg må have 
vished  . 
— nej  , vist ikke  ! råbte grev ligny og greb 
vikomtens arm  . Han har drukket sormeget  , man kan 
ikke regne hvad han siger  ! hviskedee han til ham  . 
— vist så  , hr  . Greve  , lad mig komme dort  . 
— de gør den stakkels frøken Savigny ulykkelig  ! 
Råbte greven efter ham  . 
— nej  , svarede vikomten og slyrted  , ud as døren  . 

syvogtyvende kapitel  . 
Gt brud  . 
I afmægtigt raseri styrede vikomten fine skridt 
ned ad gaden  . 
— ere da alle kvinder troløse og æreløse  ? spurgte - 
-an sig selv  . 
- ja  , sa  , ja  ! lød det i hans indre og han gik 
hurtigere og hurtigere hjemad  . 
Endelig standsede han ved porten  . 
— jeg er syg  , mumlede han  ; jeg føler det  , jeg 
er mat og afkræftet  . O gud  , hvilke pinsler  ! Og en 
sådan kvinde kunne du  , moder  , sende mig og du 
ville at jeg skulle binde mig til hende for hele livet  ? 
Be mig  , hvis det var sket  .  .  . Min ed til dig 
gælder ikke mere  , den kan ikke gælde  , når hun er 
troløs  ? 
Han lænede sig  , mat af den hæffige sindsbevægelse  , 
mod muren  . 
En tjener  , som stod ved porten for at vente sin 
herres hjemkomst  , nærmede sig og tog ham ved armen  . - 
— de er syg  , herre  , sagde han  , og støttede ham  . 
-- tak  , Pedro  , hviskedee vikomten og gik med 
besvær op ad trappen  . Jeg føler mig så forfærdelig 
svimmel  ; kan du ikke støtte mig lidt mere  ? 
Tjeneren kom netop i tide  , da ban greb vikomten 

i fine arme  , thi denne følte sig så mat  , at han ikke 
formåede at gå mere  . 
Man bragte ham til sengs  . Hele natten sov han 
rolig og først den næste dag  . op ad formiddagen 
væagnede han  , styrket ved søvnen  . 
Han stod op  , klædte sig på med omhyggelighed 
og befalede ar man skulle spænde for hans vogn  . 
Kort efter ksørre han ud  . Vognen tog vejen 
gennem Paris og standsede udenfor hr  . Savignys hjem  . 
Vikomten steg ud  . 
Han gik hurtig op ad trappen og lod tjeneren 
mælde hans besøg  . 
Adele kom noget bleg og i et kostbart  . Morgentoilette 
ned til ham  . 
— ah  , hr  . Vikomte  ! sagde hun  . Hvad skylder 
man æren af deres besøg  ? 
— en meget vigtig sag  ; og da jeg antager  , at 
der er noget  , som deres -fader ikke behøver al vide  , 
så anmoder jeg dem om en samtale  . 
- en sag af vigtighed  , hr  . Vikomte  ? Og det vil 
de tale med mig om  ? Jeg må fige dem  . at jeg er 
aldeles uvidende  , hvis det er en børsspekulation eller 
lignende  , de fiol tale om  , — deri har fader en så 
øverordentlig indsigt  , jeg ikke  . 
— nej  , frøken  , sagde vikomten  , der oiensynlig 
var i forlegenhed med  , hvorledes han skulle fremkomme 
med sit ærinde  . Det er  .  .  . ja  , sig mig engang 
først  , har de aldrig elfiek  , frøken Adele  ? 

Adele føer sammen  , blev blussende rød og fremstammede 
forvirret nogle ord  . 
— ja  , jeg tilstår at det er et nærgående spørgsmål 
af mig at gøre dem  ; men når de hører resten  , 
så vil de tilgive mig  . Altså  , jeg svørger dem om 
det endnu engang  , jeg kunne ikke rigtig hsre deres svar  . 
- hr  . Vikomte  , de sstter mig i forlegenhed  ; 
skal jeg væere oprigtig  , så er det billede — som jeg 
elskede og som på en så voldsom måde skal rives 
ud af mit hjerte for deres skyld — endnu ikke udsletlet 
deraf  . 
— og bliver det heller aldrig  . Adele  , sig det  , thi 
det kan jeg se på dem  . Nu  , der havde jeg ikke troet  , 
at deres fader tvang dem og lød mig væer  ? uvidende 
derom  ; det var ikke pænt  , hverken imod dem eller 
mig  ; men gudskelov  , jeg fik det ar vide  ! Bliv ikke 
vred  ; et spørgsmål bar jeg endnu til dem og det 
er ulige ubehageligere end det andet  : frøken Adele  , det 
er bleven mig fortalt  , af de har boldt stæevnemede 
med en ung herre  , efter af vor forlovelse var deklareret 
— ja  , af de endog har givet bom et Kys  ! — er 
dette sandt  ? 
— ja  , hviskedee Adele sønderknust  ; wen det var 
før forlovelsen — aftenen før — jeg tog afsted med 
dam før stedse  , og jeg tilstår  , det va^ ikke smukt af 
mig  , men jeg var så ulykkelig den Asten  . 
— jo  , det var  , bedste Adele  ; de skulle blot have 
betroet dem til mig  , da skulle de aldrig være bleven 
tvungen til mig  , nej aldrig  ! Men de drød dem ikke 

om mig  , derfor havde de hverken tiltro eller agtelse 
før mig  . Denne historie er nu allerede ude i byen  ; 
baron von sympfen har sørget før dens forfremmelse  . 
— det afskyelige menneske  ! 
— nej  , sig heller herlige menneske  , afbrød bikomten 
hende  ; ryi han har gjort dem lykkelig  . 
— hvordan da  , hr  . Bikomte  ? 
— ja  , nu skal de børe  : som en følge af del 
rygte  , der nu passerer i byen  , kan jeg umulig vedholde 
en forbindelse som denne  . Tag mig det ikke ilde 
op  , måske jeg tager for lidet hensyn til dem  , men i 
betragtning as  , at de  , som jeg ærer og agter  , kan 
blive lykkelig  , så vil jeg naturligvis ikke lægge bånd 
på deres frihed  . Altså  , nu skriver jeg et brev il 
deres fader  , hvori jeg gengiver dem friheden  , og 
de og Harry ville blive lykkelige  . 
— o  , de gør mig så glad  , hvorledes skal jeg 
takke dem  ? udbrød Adele bevæget  . 
— ingen tak  , frøken Savigny  , den tjeneste 
kunne jeg have gjort dem for længe siden  , dersom de 
blot havde haft tiltro til mig  . 
— o  , jeg har aldeles miskendt dem  , sagde Adele 
henrykt  ; tillad mig at bede dem om forladelse  . 
—- nej  , på ingen måde  , frøken  , det var snarere 
mig der burde bede dem om det  , da jeg i så lang 
tid har lagt bånd på deres følelser  . Dog  , nu 
vil jeg anbefale mig  , men sig mig først  , er Harry ikke 
i byen  ? 
— nej  , og han vil vist næppe komme her mere  . 

sidst  , da jeg fog alsfed med ham  , sagde han  , at han 
aldrig ville gense Paris  . 
— men de forbavser mig  , frøken Savigny  ; og 
de er døg glad over deres frihed  ! 
— ja  , hr  . Vikomte  , thi får jeg ikke ham  , så 
er jeg døg fri  . 
— o  »  det må forhindres  , freien  ; deres fader 
kunne måske have en anden t baghånden  ; hvad ville 
de så gøre  ? 
Adele trak på skuldrene og sagde i en mild  , men 
fast tone  : 
— jeg ville dø  . 
— nej  , bevares  , kæreste frøken  , de forfærder 
mig  ; er det virkelig deres alvor  ? 
— ja  » 
— hm  , sig mig  , hvor er Harry for øjeblikket  ? 
— i florentø  , sagde Adele rødmente  ; jeg fik det 
at vide af en ben af ham  , der kommer her i huset 
og som forleden har fået drev fra ham  . 
— godt  , så rejser jeg  , fortæller ham at de er 
fri og bringer ham med tilbage  . 
— hr- vikomte  , de er et ædelt menneske  ! råbt  : 
Adele henrykt  . Jeg takker dem af mit ganske hjerte  ; 
men det vil volde dem så megen ulejlighed og 
tidsspilde  . 
— nej  , vist ikke  ; men te må skrive brev  , som 
jeg kan få med  , og det så snart som muligt  , thi jeg 
rejser til middag  . 

— jo  , jeg fiol skrive  ; men vil de ikke tale med 
oder imedens  ? 
— nej  , jeg giver ham ej brev  , når jeg rejser  ; 
og harik fe lyst til at tale med ham  . Farvel  , frøken 
Savigny  , brevet bliver altså færdigt til middag  , jeg 
skal sende min tjener efter ler  . 
— tak  , hr- vikømte  , jeg skylder dem min lykke  ! 
Råbte Adele  . 
— o  , tal ikke derom  , farvel  . 
— farvel  , lykkelig rejse  ! 
Da vikomten havde taget plads i sin vogn  , mumlede 
han hen for sig  : 
-- det er godt således  ; jeg mangler adspredelse 
og det vil jeg så på rejsen  . Lad se  , jeg vinder 
måske endog mil humør tilbage  . 
Han kørte hjem i dette salige håb  . 
Nu sik tjenerne travlt  . En med at forhøre ti  ! 
Hvilket klokkeslet toget gik  , en anden med indpakningen  . 
Vikomten gik op på sit værelse og satte sig til at 
skrive en times tid  ; han åbnede slriveborket og tog 
de vigtigste papirer til sig  . 
— nå  , nu er jeg færdig  , her er vel intet mere  ? 
Men hvad er det  , et billede  !  .  .  . Ha  , det er hende  , 
min gud  , hvem har lagt det her  ? 
Han vendte og drejede genstanden mellem sine 
hænder  . 
— Madelaine  , mon du selv skulle have lagt det 
hrr for al bevidne din uskyldighed  ; 0  , ingen vil hellere 
end jeg fro pa  »  den  . O  , hvor du er fød  ! Se hvilke 

øjne så blide og venlige  , og delle smil om mnnden  , 
hvor det gsør dig henrivende  .  .  . Men disse træk 
ere falske  ; o  , så megen forstillelse kan du benytte dig 
as  ! Ha  , bort med dig  , jeg  .  .  . O nej  , lad mig beholde 
dig  ; det er vel en kærlig sjæl der har lagr 
dig her  , for af jeg skulle se dig  . 
Han betragtede billedet  ; det var et lille miniaturportrær 
af Madelaine  , da hun var 16 år  . De rene  , 
barnlige træk  , der nu stræbte mere og mere efter af 
forene sig med den jomfruelige inde  , vare fro og rem 
gengivet på billedet  . 
En hvid kjole fremhævede hendes mørke øjne og 
hår  , som ikke havde andre prydelser end den  . Fylde 
af lokker  , som det selv ejede  . 
— hvem har lagt det her  ? mumlede bikomteo 
igen  ; jeg kunne knælende takke sham for denne 
foræring  . 
Han trykkede billedet til sine læber og en tåre 
faldt derpå  . Da vendte van det om- men for forbavset 
tilbage  , thi der stod skrevet derpå  : 
„  til baronesse  «  ic- Verdin  , på hendes høje 
fødselsdag  , den 3die juli 18^ ' 
grev mors in  .  “ 
— baronesse Verdin  ! sagde vikomten studsende  . 
Del er med andre ord baronesse von symvfen  , som 
sørgede den aften så godt for  , at Madelaine blev viist 
bort  . Men er dette da hendes fader  , eller er han  .  .  . 
O  , nej  , nu løber det rundt for mig  , thi her ligger jo 
en hel hemmelighed begravet i dette lille billede  . Du 

er en god vogter af den  , min elskede  , du er tavs 
-som traven  . 
Han kyssede atter og atter billedet  . 
— måske jeg yar uret i at mistænke hende  , 
vedblev han  ; hvis så var  , lød jeg verden om for at 
finde hende og kunne trykke hende til mit hjerte  . 
— o  , hun sagde jo hin aften  , at hun ikke kunne 
lide mig  ; jeg mindede hende om en  , som  .  .  . hun 
ville ikke udtale sig  ; ja  , hun sagde det oven i købet to 
gange  , og det var det  , vrr bestemte mig til ikke at 
modsætte mig moders villie og førlove mig med 
Adele  . Men  , når jeg ver tænker efter  , hvor smilende 
hilste hun ikke  , da jeg red forbi hendes vogn og hilste hende  . 
Det var den første gang at vi mødtes efter duellen  . 
Hvor rødmede hun ikke  , og flere gange  , da jeg 
ubemærket af hende så op til vinduet  , dengang hun 
og broderen boede derinde i byen  , hvorledes overraffedes 
jeg da ikke  , når jeg så hende stå ved 
vinduet for at se mig '  . 
— o  , dersom dun var således som jeg ønskede 
hende  , og elskede hun mig  , som jeg elsker hende  , da 
skulle ikke hele verden kunne rive hende fra mig  . 
Nej  , om så jeg skulle  .  .  . 
— Herrens tøj er pakket sammen og toget kører 
om et kvarter  ; vognen er forspændt  , mældte tjeneren 
og vikomten vendte sig om  . 
— godt Pedro  , nu kommer jeg  ! 
Han kastede et sidste blik på billedet  , stak det 

ind på tit bryst  , greb sin rejsekappc og hat og 
trådte ud på trappen  . 
— du følger mig  , Pedro  , sagde han til tjeneren  . 
Du har vel nok lyst til at rejse  ? 
— ja  , hr  . Likomte  , stor lyst  . 
— og du  , kahm  , du fial bringe hr  . Savigny 
bette brev om en time  . 
— vel herre  , lykkelig rejse  ! 
— lykkelig rejse  ! ønskede hele flokken ham  . 
Han nikkede  , steg i vognen og afsled rullede den  . 
Olteogtyven-e kapitel  . 
Gangen  . 
— jeg er umådelig træt  , hr  . Vikomte  , sagde 
pedrø  , da de befandt sig udenfor Florents  . 
— så  , jeg synes da ikke  , vi har anstrengt os 
så meget med at gå  . 
— nå  , vi har vel gået et par mil og det er 
da ikke så ganske lidt  , mener jeg  ; men det var den 
jørdømte gæstgiver  , han lod alle be andre rejsende  , 
der skulle til Florents  , få vogne  , men fordi at jeg 
kom sidst fik jeg ingen  , før der var ingen  . 

— ja  , det var en væsentlig grund  , min gode 
pedrø  , men dine ben har ingen skade lidt  , så vidt 
jeg kan se  . 
— hm  , nej  , døg træet er jeg alligevel  . 
— ja lad nu det væere godt  ; skaf os nu et hotel  , 
jeg vil imidlertid gå her ind hos vinhandleren og 
vente dig  . Jeg har desuden et brev at besørge  . 
— skal jeg ikke gøre det  ? 
— nej  , det er for fint min ven  , det tåler ikke 
at komme i dine store hinder  ; det ville forsvinde den  . 
— nå så  .  .  . få går jeg  , fijøndt jeg tilstår  , 
af et glas bin ville gøre godt  . 
— nå  , så få dig da en hjertestyrkning inden 
du går  , lilføiede vikomten leende over tjenerens 
ansigt  , der med et ubeskriveligt velbehag betragtede de 
flasker der stod i vinduet — men så må du 
også flynde dig  , og se af få fat i et nogenlunde 
godt hotel i dag  ; det du skaffede os sidst havde adflil  » 
Lige mangler  . 
— vel sandt  , herre  , men det var også meget 
billigt  . 
- hvem har bedt dig om af spare  ? 
— det bør man altid  , når man er en fattig 
Karl  . 
— nå  , nu forstår jeg dig  ; du tager resten 
til dig selv  .  .  . Det er just ikke smukt  , men det er 
heller ikke snildt af dig af fortælle mig det  . 
— jo herre  , thi de er så god imod mig og 
jeg kan intet holde hemmeligt for dem  . 

— nå  , lad nu det være godt  .  .  . Kom  ! 
Pedro lod sig ikke nede  ; han drak vinen i en 
slurk og forsvandt derpå  , for af leje værelser til 
fin herre  . 
Vikomten greb en Avis  ; hans øjne giede ligegyldigl 
henad denne  ; men pludselig standsede han og 
læsle hurtigt følgende  : 
„  behjertet dåd  . 
„  igår havde nær en sørgelig ulykke hændet 
„  her i byen  , idet en lille toårs dreng styrtede 
„  ned i dammen ved dalen  . Han ville werf 
„  være druknet  , dersom ikke doktor Einers datter 
„  havde befundet sig i nærheden  . Hun lød hen 
„  til dammen  , så ulykken og uden at tænke 
„  over følgern  «  sprang hun ud  , greb den lille 
„  dreng og med anstrengelse boldt hun ham over 
„  bandet  .  “ 
„  forgæves råbte hun om hjælp  . Ingen 
„  borte hende  . Hun gik på den slibrige bund 
„  hen til bredden og lagde barnet op på land  , 
„  men det var hende umuligt selv at komme op  ; 
„  hendes kræfter svandt mere og mere og hun så 
„  kun den visse død for øje  . Men denne smukke 
„  gerning skulle ikke blive uvåagtet  ; thi den gamle 
„  jæger Bernards søn kom åndeløs styrtende til  . 
„  han sprang ud i dammen og hjalp hende op  ; 
„  men angsten og let ufrivillige bad bevirkede  , at 
„  den spæde unge pige bevidstløs faldt om  , da hun 
„  kom op på land  .  “ 

„  nu pleje dalens beboere hende med kær „  ligbed 
og venlighed og man håber af hun snart 
„  vil komme sig  . Barnet er gengivet dets for „  ældrr 
sundt og friskt  .  “ 
— hvilken kvinde  ! råbte vikomten begejstret  ; 
det er et træk  , der er en mand værdig  . Hvor boer 
denne dame  ? sagde han henvendt til vinhandleren  . 
— det ved jeg ikke  ; men jeg skal strar skaffe 
Herren det af vide  . 
— nej  , på ingen måde  , gør dem ingen ulejlighed  . 
Pedro kom i det samme ind ad døren  . 
— så  , herre  , nu har jeg fået opspurgt nogle 
rigtig elegante værelser i hotel „  den gyldne ørn  .  “ 
— godt  , Pedro  , så lad os strar tage dem i besiddelse  . 
Her er min vadsæk  ! 
Tjeneren fog den  , fik et glas vin  , og nu gik de 
til hotellet  . 
Ester af have gjort sig det så mageligt som muligt 
ovenpå den besværlige reife  , befalede han Pedro af 
få opspurgt hr  . Harry Kronwall  , der boede i bestkanten 
af byen  . 
Pedro gif og bikomten tra  ! Madelaines portræt 
frem fra sit bryst og kyssede del  . Han betragtede det 
længe  , kyssede dej atter og gemte det  . 
Derpå faldk han iwvn og drømte en dejlig drøm 
om hende  . 

klokken var 8 om aftenen da Pedro — ' der havde 
sluttet venskab med hotellets øvrige tjenere — 
kom hjem  . 
Vikomten vågnede krar  . 
— nå  , har du nogen efterretning til mig  ? 
Spurgte han ivrig  . 
— nej  , svarede Pedro drukken og svimlede ikke 
så lidet  . Jeg har været ude at fiske  . 
— ude at fiske  ; og jeg bad dig at forhøre om den 
person  , som  .  .  . 
— ja  .  .  . men  .  .  . nu har jeg ikke gjort det  , 
for de derude ville have mig ud med  .  .  . oz så var 
der en tøs med sådan satans sorte mutter  .  .  . jeg 
kunne ikke bare mig for at trykke hende til mit bryst 
.  .  . og så gik tiden  . Ja-a  , og n  »  er jeg her  ! 
— det passede sig bedst om du slet ikke var 
kommet herind i denne tilstand sagde vikomten opbragt  ; 
skynd dig op på dit værelse  , uforskammede  ! 
— uforskammede  ! lallede Pedro og begyndte fin 
vandring hen mod døren  . Uforskammede  !  .  .  . Det 
skulle han egentlig have en skalle for  , — sådan en  , 
som han fik  , der ville omfavne mig  !  .  .  . Men Pedro 
kan ikke godt slå på fine ben i aften  , så må det 
opsættes til en beleiligere tid  .  .  . Farvel  , snøvlede 
han  , da han var kommet hen til døren  . 
Vikomten vendte ham ryggen med en foragtelig 
gebærde  . Han stod op  , klædte sig i hast om og gik  . 
Han vandrede længe om i byen  ; klokken var over i l 
og mørket var indtrådt  . 

vikomten ville vende hjem  ; men da nåde en 
herlig sang hans øre  ; han lyttede  . 
Toner  , så blide  , så klokkerene  , lsd ud til hamakkompagneret  , 
af fortepiano  . 
Sangen — en fransk elskovsarie — gjorde et 
mægtigt indtryk på ham  . Han gik efter lyden og 
standsede foran en åben havedør  . Midt i haven lå 
en pavillon klart oplyst  . 
Tonerne køde ud af de åbentstående vinduer  . Han 
trådte dristig ind og nærmede sig  . Han så en ung 
dame sidde foran pianoet  ; hendes fingre gled hen 
over pianoet uden at hun mærkede det  ; sangen beskæffigede 
kun hendes sands  . 
En herre sted med hånden støttet på hendes stol  . 
Udentvivl havde hun sunget denne Arie mange 
gange  , men da hun kom til nedenstående Vers blev 
stemmen vemodig  , og da den sidste tone hendøede  , 
rejste hun sig og brast i gråd  . 
„  o  , når skal min Kummer ende  ? 
Når skal atter ham jeg se  ? — 
herre  ! som min sorg mon kende  , 
lad mit hjertes ønske ske  : 
lad ham lytte til min klage  , 
send min hjertenskær tilbage  !  “ 
Herren tog hende i sine arme og betragtede hende  . 
— o  , min gud  , nu glemte jeg mig selv  , sagde 
hun med et smerteligt smil  . Jeg glemte  , at deres 
hjerte ikke er af metal og at de må lide ved at se 
nig græde  ; men tilgiv mig  , det skal blive sidste gang  . 
11 

hun trykkede hans hånd og vendte sig bort  . 
— min gud  , det er hende  ! udbrød vikomten 
levende  . Min elskede Madelaine  , du her  ? 
Han ville ile ind til hende  , men han stod som 
fastnaglet til pletten  . 
Doktor Einer tog Madelaines hånd og førte 
hende hen til kanapeen  . 
— ha  , det er sandt  , hun er ikke dydig  ! udbrød 
vikomten med lav stemme  ; hvorledes kunne hun ellers 
komme her  ? Ah  , det er måske hendes  .  .  . Mand  . — 
min gud  , hvor jeg lider i dette øjeblik  ! 
Doktor Einer havde grebet Madelaines hånd og 
klappede hende venligt på kinden  . 
Vikomten så at hun kastede et taknemligt blik 
på doktoren  . 
— ja  , sa  , nu har jeg vished  ! O  , forfærdelige 
kval  , jeg bliver gal  ! 
Han udstedte et halvkvalt skrig og styrtede ud af 
haven  . 
Madelaine rejste sig  ; hendes ansigt var blegt og 
de smukke øjne stirrede ængsteligt ud i haven  . 
— hvad var det  , kære doktor Einer  , sagde hun  ; 
de hørte vel også  .  .  . 
— intet  , mit barn  , det var Illa  , der gjørde stærkt  . 
— nej  , nej  , jeg hørte et menneske skrige  . 
— bist ikke  , svarede doktoren  ; natteluften er kold  , 
ellers skulle jeg overbevise dig om det modsatte  , ved 
at undersøge haven med dig  . 
— o  , jeg er så ængstelig  . 

— gå til ro  , barn  , det er silde  . 
— ja  , men jeg må først kalde på Leonia  ; jeg 
kan ikke overvinde min frygt  . Så  , nu skal jeg ringe  . 
Leonia kom  . 
— men kære barn  , er du ikke iseng endnu  , 
klokken er jo balvtolv  ? sagde hun  . 
— nej  , som du seer  ; men nu skal jeg gå  , du 
følger mig vel  ? 
— ja  , naturligvis  ; kom  ! 
Madelaine og Leonia gik bort  . 
Doktoren blev endnu et øjeblik i stuen og lagde 
nogle nye musikalier på pianoet  . 
— det vil glæde hende når hun seer dem i morgen  , 
sagde han ved sig selv  . Det er fransfe musiknumere  , 
kom nylig er udkomne  . 
Vikomten gik og gik  , i sit hjerte ønflende sig 
døden  . Ansigtet var wørkt og truende  . I et voldsomt 
oprør stormede han frem  ; han ænsede ikke 
hvor han gik  . 
Pludselig gled foden og med et fortvivlet skrig 
styrtede han ned i dalen  , hvor han afmægtig blev 
liggende på jorden  . Han havde i morsket ikke kunnet 
fljælne skrænten og var således styrtet ned fra den 
skrækkelige hoide  . 
Skriget hidkaldte en del af dalens beboere  . 
Mændene bar den unge  , fornemme mand ind i en 
hytte og gjorde alt hvad der stod i deres magt for 

at bringe ham tillive igen  ; men det var et alvorligt 
slag han havde fået og han ville ikke så snart komme 
til bevidsthed  . De slode fortvivlede omkring ham  , da 
de trøede at han var død  . 
Pludselig råbte en af mændene  : 
— jeg har det  , jeg har det  ! Lad os lave ham en 
dåre  , så bære vi ham hen til doktør Einer  ; den 
brave doktør og hans datter vil nok vide at så liv 
i ham  . 
Dette forslag hilsedes med glæde  . En båre  , 
hvorpå nogle bløde puder og tæpper blev lagt  , blev 
ihast lavet i stand og vikomten forsigtig lagt derpå  . 
Nu begyndte det sørgelige tog langsomt af bevæge 
sig hen ad vejen  , der oplystes af fakler  , som nogle af 
mændene bar  . 
Vikomten lå på båren  , aldeles lignende en død  ; 
de enkelte mennesker  , der køn  , fordi  , gyste ved af se 
dette natlige tog  . 
Man standsede endelig foran doktor Einers hus  . 
Det varede længe inden porten blev åbnet  , thi port - 
veren var gået til ro for længe siden  . 
Endelig åbnedes den dog  , men portneren  , der 
var meget overtroisk  , for forfærdet tilbage  , da han 
troede  , af det var et varsel om en eller anden større 
ulykke  . 
Den gamle jæger  , der var med i toget  , stødte 
porten op på vid gab og befalede portneren af lave 
dem komme ind  . 
Doktor Einer stod i sit studerekammer  , beskæftiget 

med af stille nogle bøger i orden i reolen  , da stølen 
nåde hans øren  . Han åbnede vinduet og så da 
det sørgelige tog  ; han fik øje på den bevidstløse og 
i et nu var han nede af modtage ham  . 
Støken nåde også op til Madelaines værelse  ; 
hun stod op  , kastede i hast nogle klædningsstykker på 
fig og åbnede vinduet  , men udstedte et svagt skrig 
af skræk og stirrede forfærdet på den forsamlede 
mængde  . 
Da hun til dels havde overvundet sin frygt  , ilede 
hun ned  , da hun tænkte af hendes hjælp var nødvendigfolkene 
vare nu komne ind i stuen og havde 
lagt deres byrde fra dem på sofaen  . De hilsle 
doktorens datter med ærefrygt  . 
— hvad er der hændet  ? spurgte hun  . 
De fortalte hende begivenheden  . 
— hvor er den stakkels forulykkede  ? spurgte hun  . 
— her  , frøken  , sagde jægeren og pegede hen 
på sofaen  . 
Der var lagt et tykt tæppe over ham  , thi doktoren 
var gået ind i et andet værelse for af hente 
de fornødne instrumenter og medikamenter  . 
Madelaine gik hen  , slog tæppet til side og så — 
vikomten  . 
Hun for tilbage  , som ramt af et lyn  ; øjnene 
stirrede på mennesket der lå  , som var det en guddom  . 
Hun løfteve hænderne mod himlen og udbrød  : 
— min gud  , min gud  ! det er ham  , ham  ! 
O  , tag denne smerte fra mig  ! 

hun betragtede ham atter  , og i tavs smerte 
kastede hun sig på knæ  , greb en af hans h  «  nder > g 
lod fik hoved hvile på hans arm  . 
Mændene så forbavsede på hinanden  . 
Doktor Einer kom i det samme ind  ; han så 
Madelaine knæle ved den fremmede  , som de kaldte 
ham  , og løftede hende op  . Mekanisk gik hun hen til 
en stol og satte sig på denne  . 
Doktoren bad hende forlade værelset  , da den 
fremmedes opvågnen kunne forsfrække hende endnu 
mere  . 
Folkene spurgte om de kunne være ham til nogen 
nytte  . 
— nej  , mine brave venner  , gå kun hjem  ; jeg 
stat nok hjælpe mig selv  . 
Folkene gik og doktoren opfordrede atter Madelaine 
til at gå  . 
— nej  , svarede Madelaine  , de må ikke være 
ene  ; jeg kan altid være til nogen nytte  . 
— nu da  , så gå ind i alkoven  , medens jeg 
syner ham  . 
Madelaine gik  . 
Doktoren undersøgte nu vikomtens tilstand  . Et 
voldsomt slag havde truffet ham i baghovedet og 
doktoren frygtede en hjernerystelse  ; det ene ben og 
føden var slemt forslået  . 
Vikomten vågnede ved at doktoren stak et instrument 
ind under den lssn-dc hud  . 

et forfærdeligt skrig fik Madelaine til at fare 
ud af alkoven  ; hun styrtede hen til dem  . 
Bikomtens øjne stirrede vildt omkring  ; han udstødte 
det ene skrig efter det andet og vred sig under 
den forfærdelige smerte  . 
— Madelaine  , kald på Leonia  , sagde doktøren  . 
— Madelaine  , Madelaine  ! streg den syge og 
stirrede efter hende  , da hun gik  . Troløse  , rænkefuld  « 
Pige  , det er dig  , der er skyld  .  .  . 
Et skrig af smerte lød på ny fra hans mund 
og han faldt atter bevidstløs tilbage  . 
Leonia fik i hast noget tøj på sig og fulgte med 
Madelaine  . Denne havde hørt bikomtens ord  ; hendes 
hjerte sammensnøredes og hadet — denne mægtige 
dæmon — havde nær sneget sig ind i hendes hjerte 
mod den kvinde  , der havde gjort hende skyldig i hans 
øjne  . 
De trådte ind i stuen  . Doktøren var atter^bestæftiget 
med bikomten  . 
— er han nu atter falden i afmagt  ? spurgte 
Madelaine  . 
— ja  , barn  ; men jeg råder dig til ikke at vise 
dig for meget her når han er vågen  , thi jeg tvivler 
da på at kunne helbrede ham  . 
— jeg skal blive borte fra ham  , når han ikke 
vil se mig  , svarede Madelaine  . 
Leonia fik det hvev at afklæde ham og han blev 
båren op i Madelaines værelse  , der var det lyseste 

og bedste  ; medens han benyttede det skulle hun hav  : 
doktorens studereværelse  . 
Han blev bragt til sengs og doktoren og den gamle 
lconia vågede over ham  . 
Madelaine skulle gå til ro  , men vi ville overlade 
den  «  rede læser at bedømme øm hun kunne sove  . 
Niøgtyvende kapitel  . 
Den mishandlede  . 
— rå  , min kære Adele  , i dag har du det nok 
bedre  . Du seer så glad ud  ! råbte hr  . Savigny  , idet 
han kastede hat og frakke til tjenere  «   . 
— ja tak  , lille fader  , det er betydelig bedre 
med mig  . 
— her er et brev til Herren  , sagde tjeneren  . 
Hr  . Savigny fog det  . 
Adele vendte sig om  ; en ligbleghed bedækkede hendes 
kinder  , hun anede hvad dette indeholdt  . 
Han åbnede brevet  ; Adele bævede over hele 
legemet  ; hun fog sit arbejde og ville forlade stuen  . 
— nej  , du bliver her  ! råbte hr  . Savigny 
hårdt  . 

Adele satte sig atter på sin plads  . 
Hr  . Savigny gik i rædsom vrede frem og tilbage 
på gulvet  , med hænderne på ryggen og brevet i 
den ene hånd  . 
— det er en net historie  ! bred han endelig los  ; 
en nydelig skandale  ! 
— men  , kære fader  , hvad er der i vejen  ? 
— ti  , ffarnagiige tøs  ! det er din kulde der har 
fordærvet mig det hele  . 
— men jeg begriber ikke  , vovede Adele at tilfsie  . 
Hr  . Savigny svarede ikke  ; han stampede i gulvet 
og gebærdede sig som en rasende  . 
Adele turde hverken gå eller blive siddende  . Hu  « 
Fulgte faderen med øjnene fra den ene ende af gulv  « 
Til den anden  . 
— læs selv  ! tordnede hr  . Savigny og kastede 
brevet hen ad gulvet  . Han giver drg din afsted på 
gråt papir  . 
Adele tog det ikke op  . 
— læs  , siger jeg  , eller  .  .  . råbte han og hævede 
hånden  . 
— eller  ? sagde Adele og stillede sig ligefor ham  . 
Slå kun  , jeg er dit barn  , jeg skal tåle det  . 
Hr  . Savigny vendte sig om og styrtede ud af 
stuen  , ikke island til at tæmme sin hæftige vrede  . 
Adele tog brevet op fra gulvet og læste  : 
„  hr  . Savigny  ! 
„  et uforudset tilfælde har gjort et mægtigt 
„  indgreb i min skæbne  . Jeg seer mig ikke island 
Madelaine  . 12  . Heste  . 

„  til at kunne ægte deres smukke datter  , og da 
„  jeg oprigtig talt ikke elsker hende  , var del ikke 
„  smukt om jeg viede hende et glædeløst liv  . 
„  behag at meddele frøkenen denne bestemmelse  . 
„  jeg forbliver deres ærbødige 
vikomte se Bot ine/ ' 
Adele lod brevet falde ned på gulvet og rejste 
fig  ; men hun kom ikke langt  , thi hr  . Savigny kom 
farende ind til hende  , med frådende læber og tænderne 
fast sammenbidte  . 
— skændsel  .  .  . Vanære bringer du over vort 
hus  , vanartede datter  ! brølede han  . 
Adele for tilbage for den rasende mand  . 
— se her  ! se her  ! råbte han tænderskærende  . 
Adele strakte hånden ud for at modtage det åbne 
brev hr  . Savigny havde  . Hun læste det  , — del 
svimlede for hende og hun måtte gribe fat i bordkanfen  , 
for ikke at falde om  . 
I brevet stod kun  : 
„  hr  . Savigny  ! 
„  jeg tillader mig herved at underrette dem 
„  om  , at deres datter står i el utilladeligt 
„  forhold til en ung mand  , som ingen kender 
„  her i Paris  . Dcreø sædvanlige mødested er bag 
„  kirkegården mellem piletræerne  . Jeg siger dem 
„  dette  , for al de mulig kunne forebygge en yderligere 
opsigt  . 
„  til slutning vil jeg benmrle  , nr hele byen 
„  taler om denne skandale  . 
En sand ven  .  “ 
I 

— hvad siger du til denne skæmdsel  ? råbte 
hr  . Savigny og hæevede atter hånden 
men denne gang lod han den falde på Adeles 
hoved  . Hun udstedte er skrig  , men dette opirrede 
kun hendes fader og han styrtede som en vild imod 
hende og tildeels hende slag på slag  . 
Adele fandt sig tålmodig deri  ; kun af og til 
udstedte hun et dybt suk  . 
Fru Savigny  , som hørte stølen og skriget  , kom 
ilende ind  . 
— min gud og fader  , hvad er dette  ? råbte 
hun forfærdet  . Er du bleven gal  , sådan at slå 
vort stakkels svage barn  ! 
— ti  , nedrige kvinde  , du er skyld i det hele  ; 
det er dine koblerkunsfer  , der har bevirket det  . Men 
før ar jeg skal se hende vanæret  , før skal hun dø  ! 
Ordene måtte med magt frem  , thi hr  . Savigny 
kunne næesten ikke tale før vrede  . 
Fruen køstede den mishandlede Adele op fra gulvet 
og ringede på en tjener  . 
— bæer min datter ind på hendes væerelse  , 
befalede fruen  . 
Lad hende ligge  ! sagde Herren  . 
- har du hørt hvad jeg har befaler dig  ? 
Skynd dig lidt  ! råbte fruen og tilkastede sin mand 
et strengt blik  . 
Skjøndt denne var meget trodsig  , fik dette bebrejdende 
blik ham døg til at vende sig om og gå  . 
Tjeneren bar Adele bort  . 

fruen greb de to breve og læste dem  ; også hun 
blev bleg  , men hun kunne alligevel ikke billige sin 
mands handlemåde  . 
Hun gik ind til Adele  . Denne stod oprejst midt 
på gulvet og stirrede udtryksløst på moderen  . 
— gå i seng  , Adele  , du må være meget træt  . 
— ja  , meget træt  , moder  , sagde Adele med 
klangløs stemme og satte sig  ; meget træt  . 
— så gå i seng  . 
— jeg kan ikke  . 
— hvorfor ikke barn  ? 
— nej  , jeg er så varm og føler mig så mat  . 
— kom skal jeg hjælpe dig  , eller skal jeg kalde 
på din kammerjomfru  ? 
— nej  , nej  !  .  .  . O  , jeg har så mange smerter  ! 
— hvor  , barn  ? spurgte fruen med tårer i 
øjnene  . 
— her  , sagde Adele langsomt og pegede på 
tit bryst  . 
— lad mig se om del har laget nogen skade  ? 
— ja  , se kun ad  .  .  . O  , tag ikke for hårdt  .  .  . 
Ak  , hvor jeg lider i mit hoved  ! 
— stakkels  , stakkels barn  ! Du er døg uskyldig i 
del hele  . 
— ja  , moder  , jeg sværger derpå ved den gode 
gud  ! O  , lag ikke din hånd bort  , lad mig hvile mit 
hoved lidt ved dit bryst  , jeg er så træt  . Ah  , ah  , 
jeg kvæles  .  .  . Luft  , luft  ! 
Fruen lukkede grædende vinduet op  . Adele sank 
sammen i hendes arme  . 

man bragte hende til sengs og en time efter lå 
hun i en heftig feber  , der — lige siden Harry var 
rejst -- havde fortærer hendes indre og nu endelig 
brød løsfruen 
indelukkede sig  ; forbød folkene al lade nogen 
komme ind  , ikke engang hendes mand  . 
Folkene så til hinanden og smilede  , som ville 
de sige  : 
— bi kende nok årsage  »   . 
Som en følge Heras målte Herren i huset hver 
dag spise alene  ; hans kone ville ikke se ham og 
Adele  , vidste han fra folkene  , var meget syg  , så syg  , 
at man endogså frygtede for hendes liv  . 
Tredivte kapitel  . 
Familien Kronwall  . 
I det lille hus  , der ligger på * * * pladsen i 
Florents  , boede den gamle ærværdige Fru Kronwall 
med sin 26årige søn og en smuk datter på 17 år  , 
livlig og munter  , som allerede har haft flere værdifulde 
tilbud  , men hun kimsede ad dem alle  . 

den gamle ærværdige frue elskede sine børn 
øver alt  . 
Før ti år siden havde hun mistet sin mand  , hvem 
hun elskede med liv og sjæl  . Han rejste bort før ar 
overtage nogle godser i England efter en afdød fætter  , 
men man hørte aldrig noget fra ham siden  . 
Fruen havde endnu ikke glemt den kære afdøde  , 
thi at han kunne være i live var utænkeligt  . Den lille 
familie var meget ulykkelig over tabet af deres forsørger  , 
thi han havde taget en god del af formuen 
med på rejsen  . 
Efter to Års forløb forbavsedes fruen ved st 
modtage et brev fra prokuratoren  , hvori han fortalte 
-ende  , at han havde solgt godserne og nu sendte hende 
formuen  , der var meget betydelig  . 
På denne måde var Fru Kronwall meget velhavende 
og denne formue skulle naturligvis gå i arv 
til børnene  ; ja  , man ymtede endog om  , at den ung  ? 
Pige skulle have en million i medgift  . Det var derfor 
intet under  , at huse  »   , som ellers stod åbent for 
alle  , vrimlede af unge og gamle mænd  , der alle ventede 
at bedåre millionen  ; men Mary - som vi allerede 
tidligere have gjort bekendtskab med — var usårlig  , 
det lod i det mindste til det  , thi alle de ømme øjekast 
prellede af på hende og hun lod som hun ikke bemærkede 
dem  . 
Den gamle frue smilede over Marys kulde  , der 
ikke var hende egen  , thi hun havde mange  »  gang  , når 

de vare bedrøvede  , sat hele huset på den anden ende  , 
ser at sætte dem i godt humør  . 
Moderen kaldte hende aldrig andet end den lille 
vildkat  . 
En aften  , da en træet vandrer kom forbi haven  , 
bød Mary just ved gj  «  rdæt  . 
Den fremmede gik hen til hende og bad om han 
måtte hvile sig lidt på en bænk i haven  , da han 
havde gået hen ved ro mil  . 
— så gerne  ! sagde Mary muntert  ; kom 
ned mig  ! 
Hun førte den fremmede ind i stuen og forestillede 
fin moder for ham  . 
Han gentog sit ønffe for fruen om at måtte 
hvile sig lidt  . 
— bæer så god  , min herre  , sagde fruen venlig 
og bød ham en plads i kanapeen  , thi den fremmede 
var sint kledt og rødede et fornemt væksen  . 
— ring på pigen  , Mary  , og lad hende tage 
Herrens Toi og derpå dæelte aftensbordet  . 
Den fremmede gjorde indvendinger og undskyldte 
sin dristighed  , men fruen ville intet høre og bad 
ham gøre sig det så bekvemt som muligt  . 
—- det er skik hos os  , at alle  , hvem der ikke 
synes at vort hus er for ringe  , komme her når de 
have lyst  ; ja vi er sædvanlig et helt lille selskab ved 
aftensbordet  . De ftal strar få at se  , hvis de endnu 
ikke vi  ! forsmå vort ringe hus  . 

— o  , frue  , de overvælder mig med artighed  , 
og jeg har intet at byde dem til tak  . 
— behsves heller ikke  ; men deres navn  , min 
herre  , jeg tilstår at det ville glæde mig at vide det  . 
Den fremmede rakte hende et forgyldt visitkort  , 
hvorpå stod  : 
baron  «  te Verdin  . 
Fruen blev forundret  , men lod sig ikke mærke med 
noget  . Derimod blev hendes opførsel imod den smukke 
baron venligere og venligere  . 
— undskyld mig  , min herre  ; min datter vil 
behage at holde dem med selskab så længe  , sagde 
hun  , nejede og smuttede bort  , for hemmeligt at se til  , 
om aftensbordet blev så smukt at man kunne byde en 
baron det  . 
— o  , alt for megen lykke  , at have en så smuk 
selflaberinde  , sagde baronen og så på Mary  , der 
helt forlegen og glemmende alle sine vittigheder og fin 
munterhed  , der ellers bestandig kom hende tilundsætning  , 
rødmende og undseelig stod noget fra ham  . 
— jeg har hørt denne by bersmmes for sin 
skjønved  , min frøken  , sagde baronen  ; er den så 
smuk som man omtaler den  ? 
— ja  , min herre  , meget smuk  ; men i mine øjne 
dog ikke så smuk som den mindste by i England  . 
— så  ? Det forundrer mig i sandhed  ! Er her 
da intet at beskue  ? Ingen smukke slotte  , store musæer 
eller andet  ? Jeg må tilstå  , at det forarger mig  , thi 

jeg har ene gjort denne rejse for at se mig om i 
Italien  , der bliver berømt og lovpriset overalt  . 
— sandt nok  , men jeg er født i England og jeg 
elsker mit fødeland  . 
— men fordi vi elfte vort eget  , dør vi derfor 
ikke lade andres skønhed fylde vort hjerte med beundring  ? 
— is  , de har måske ret og jeg er en tåbelig 
pige  ! 
— nu gør de mig skamfuld  , min frøken  ; mindst 
skulle jeg dringe dem til dette resultat og jeg har 
måske også uret  . De er tværtimod en elskværdig 
dame  , med umådelige egenskaber og en skønhed  , 
som langt overgår dele Italiens  . 
Mary blev igen forlegen  , men da trådte Harry ind  . 
— o  , Gus ske lov du tom  , kære Harry  , råbte 
hun ham i møde  ; vi vare delt ængstelige fordi du blev 
så længe borte  . Må jeg forestille dig hr  . Baron 
bcrdin — var det ikke så  ? — og min Broder  , sagde 
hun med et smil  , idet hun forestillede Harry for 
baronen  . 
Herrerne bukkede for hinanden  . En samtale udspandi 
sig imellem dem  , hvorved Mary så sit snit 
og listede sig dørt  . 
Bed aftensbørdet viste man den nye gæst al mulig 
ære  . Man bad ham blive og gæste huset så 
længe han havde lyst  . 
Man havde allerede fået den smukke franskmand 
meget kær  . 

han modtog tilbudet med glæde og således blev 
baron Verdin indlemmet i denne lille familie  . 
Da han havde opholdt sig der i hen ved otte dage  , 
forbød hans beskedenhed ham at blive længer  . Han 
søgre da en lejlighed i nærheden og fik ikke langt derfra 
en passende lille bopæl  . 
Nu var baron Verdin en stadig gæst i det kærlige 
hjem og ingen glæde kunne være større  , end når 
han kom  ; uden ham syntes alt koldt og trift  . Selv 
Harry elskede ham  , skønt han var usædvanlig mut og 
fortrædelig i den sidste tid  , som hans søster så ofte 
bemærkede  . 
Når Marys veninder og hun selv skulle ud at ride  , 
måtte baronen med  , thi ellers brød de dem ikke om 
ar komme ud  . Han blev førgudet og feteret  ; intet 
under at han blev sioli  . 
En aften  , da alle de unge mennesker skulle på 
bal  , og Mary havde pynter sig fil at tage afsled  , 
trådte hendes kusine ind ad dsren i baldragt  . 
— god aften  , Agnes  , nej hvor du er nydelig 
raslen  ! sagde Mary  . 
— synes du  ? 
— ja  , udbrød baronen beundrende  , frøken Mary 
har net  , de er skøn som en engel  . 
— de er meget artig  , hr  . Barøn  , sagde agr  . es 
leende  . De glemmer Marys rose kinder  , beundrer 
lem  , men ikke mine blege  . 

— vel sandt  , sagde baronen  , der ville hævne en 
førnærmelse  ,  . som Mary havde tildelt ham om formiddagen  ; 
men den fine bleghed  , der bedækker deres 
kinder  , er symbol på englene  , rødt derimod på 
glæden  . 
Mary vendte sig om  ; havde han nu set hende i 
ansigtet  , ville han ikke have kunnet bemærke de roser  , 
der før bedækkeve hendes kinder  , thi hun blev bleg som 
et lig  . 
— han elsker hende  ! mumlede hun og knugede fin 
blomsterbuket mellem hænderne  . Jeg tager ikke på 
bal i aften  . 
— nej  , se døg den smukke buket  ! råbte Fru 
Kronwall ivrig  . Kære Mary  , du er ikke forsigtig  , 
den går jo aldeles istykker  . 
Denne reprimcnt gjorde ikke Mary blød om hjertet  . 
Hun svarede ikke  , men gik op på tit værelse  . 
— jeg tager ikke med  , sagde hun bestemt og satte 
ng  . Nej  , jeg fia  ! vise dem  .  .  . jo  , jeg tager alligevel 
med  , afbrød hun sig selv  ; thi ellers ville han tro at 
de  «  var fordi han havde sagt dette  .  .  . Jo  , seg tager 
med  , jeg ffal danse med alle  , undtagen med ham  . 
Og  , vedblev hun efter en pause  ; jeg som havde glædet 
mig så meget til at danse med ham i aften  . — nu  , 
det må være som det er  , jeg vil danse min bedrøvelse 
bort  .  .  .  . Vil du tie  ! sagde hun til tit hjerte  , der 
bankede stærkt  ; jeg vil ikke tåle at du forråder hvad 
der føregåer derinde  ! 
Hun hoppede næsten glad ind i stuen  . 

- skal vi så rage afsted  , moder  , vognen holder 
dernede  , sagde hun  . 
— ja  , barn  . 
Harry død sin moder og søfter armen  , baronen 
bød Agnes Kronwall fin arm og de to kjone 
alene i en vogn  . 
Hvor måtte ikke Mary gjorde bold på sig selv  , 
for at undertrykke den hulken  , der truede med at 
bryde los  . 
Man ankom til stedet  . Harry steg først ud og 
bød sin moder hånden  . Baronen var denne ved 
deres vogn og ville djcelpe Mary ud deraf  , men hun 
lod som hun ikke bemærkede dam og skøttede sig til 
Harrys arm  . 
Baronen vendte sig om til Agnes oz bød hende 
armen og man spadserede op til balsalen  . 
Hørste Dands dansede baronen med Agnes Kronwall  , 
anden og tredje ligeledes  . 
Mary dansede som en bild  , jnret kunne holde 
hende tilbage  . 
En flok tilbedere stod lejret om hendes stol og 
man kappedes om ar danse med hende  . 
Man havde et ophold  , hvori indtoges forfriskning 
Mary gik ved siden af fin moder over gulvet  , 
for at tale med en dame af deres bekendtskab  . Baronen 
sad just på stolen t  «  r derved og kunne udemarket 
hviske til hende  : 
— de er vred på mig  , frøken Mary  ; har jeg 

forncrrmet dem  ? Ikke en eneste Dands har de 
flj  «  nket mig  ! 
Mary lod som hun intet børte  , satte sig hos 
damen og spurgte til hendes befindende  , sfiondt hendes 
tanker vare langt fra dette emne  . 
Baronen rejste sig og blandede sig i en sværrm 
herrer  , der debatterede de sidste nyheder  . 
Harry stod noget fra dem og betragtede dem  . 
— man siger  , at ban ligger på sit iderste  , 
bemærkede en  ; det var en aoærk hjernerystelse  . 
— hvilken læege har fået ham under behandling  ? 
Spurgte en anden  . 
— doktor Einer  , en ejegod mand  , hvem dele 
byen elsker  . — har de set hans datter  ? 
— jø  , en engel kan ikke se fljønnere og mere 
god ud end hun  ; man taler overalt om hendes sidste 
dåd  ! 
— hvem er den unge mand  , som kom så ulykkelig 
afsted  ? spurgte en tredie  . 
— ah  , det er jo sandt  , hr  . Baron  , en landsmand 
til dem  , det er en ung franskmand  .  .  . Bliv 
lidt  , jeg kommer strar på navnet  ; nu har jeg det  : 
bikomte < 1^ botme  . 
— nej  , er det muligt  ? udbred baronen  ; den 
stakkels unge mand  . Ja  , de bar ret  , vi er landsmand 
og ovenikjøber gode bekendte  . 
— så fortsel os noget om ham  . 
— nej  , vist ikke  , mine herrer  , så nøje kender 
jeg ikke hans meriter  . 

Harry Kronwall var faret sammen  , da han hørte 
dette for ham så bekendte og forhadte navn  . 
Han sluttede sig til dem  , for at høre mere  , men 
musiken lød nu og gæsterne  , der længselsfuldt ventede 
dette oiedlik  , begyndte at danse  . 
Den ene herre efter den anden forsvandt  , og til sidst 
stod Harry alene  . 
— det var kedeligt  , jeg ville gerne have børt 
hvorfor han er kommen her  , mumlede han  ; måske  ; r 
Adele med som hans  .  .  . uha  ! der er de tanker 
igen  , jeg tror jeg vil danse lidt  , så forgå de  . 
Han bad Agnes  , som netop i dette diedlik stod 
ved siden af ham  , om en Dands  . 
Hun smilede og nikkede  . 
— intet er mig mere kjæert  , sagde hun  . 
Kort efter dansede de hen ad gulvet  . 
Baron 6^ Verdin stod med ryggen læenet mod 
orkestret og betragtede de dansende  . Han så Mary  , 
rød som en rose  , svæeve hen ad gulvet med sin fsetter  , 
smilende og talende  , uden at bemæerke ham  . Hans 
blik fulgte hende  , uden at han selv vidste af det  . 
-- nå  , hr  . Baron  , de er tankefuld i aften  , 
sagde Harry  , og de dandser ikke  ! Her er deres dame  , 
væer så god  . Jeg tog mig den frihed at danse lidt 
med hende  ! 
Barønen lo og bemærkede  , at frøken Kronwall 
var en alt for elftvoerdig dame til at han turde forlange 
hver en Dands af hende  . 
Der spilledes op til en inklinationsvals og barønen 

sted i det salige håb  , at måske Mary skulle 
vcrlze ham  . 
— ja  , så får du ikke lov at gå  , Harry  , chi 
nu inklinerer jeg for dig  , sagde Agnes  . 
— o  , de damer  , de kan da ikke blive trætte af 
at danse  , sagde Harry leende  ; vi har jo nylig dandset 
og jeg er ganske træet  . 
— gjer intet til sagen  , min ben  ; væer så 
artig  , nu begynde vi  . 
Barønen så Mary gå dort og han stod den 
Dands over  , da hun lod som om hun ikke demcrrkæde 
ham  . 
Hun gik gennem salen og satte sig hos fin moder 
i det tilstedende værælse  . 
— skulle vi snart hjem  , moder  , jeg kan ikke 
næegte at jeg er træet  , sagde hun  . 
-- som du vil  , mit barn  , jeg skal gerne kjore 
med dig hjem nu  , jeg er selv træet af af sidde her  . 
Som sagt så gjort  . Deres tjener lod vognen 
køre frem og Mary og hendes moder toge i hast 
afsted med dem der var dem næermest  . 
Mary klappede i hæenderne af glæede  , da hun atter 
kom hjem ri  ! fine vante sysler  . Hun aftog sin baldragt 
dg iførte sig en dagligkjole  . 
— hør  , ved du hvad  , moder  , jeg tager mig 
meget bedre ud i denne dragt end i den der  , sagde 
hun  ; jeg synes ordentlig af jeg er sat i klemme med 
a  ! den fine stads  . Jeg lover af jeg aldrig skal tage 
på bal mere  . 

— o  , det er også — når man ret betænker det 
— en underlig ide vi mennesker har  , udbrød Fru 
krønwall  , af kalde det en fornøjelse  , af svinge rundt 
på gulvet med hinanden  , svede  , puste oz komme ud 
i luften og blive syg ovenpå  . Nej  , jeg foretrækker af 
blive hjemme  , når du læser for mig  , og jeg imedens 
kan sy  ; det er mig det kæreste  . 
— også mig  , sagde Mary og lagde kærligt 
fine arme om møderens Hals  . 
— men hvorfor tog du da dertil  , mit barn  ? 
Mary skjulte sit ansigt ved møderens bryst og 
sukkede  . 
Fru Kronwall løftede hendes hoved op og så 
på hende  . 
— Mary  . Mary  ! udbrød hun  . 
— moder  ! svarede Mary  .  . 
Fru Kronwall rejste sig og sluttede sin datter i 
sine arme  . 
- Mary  , ingen tårer  , din moder kender dit 
hjerte  , hviskedee hun ømt  . 
— har jeg da røbet mig  ? spurgte Mary  . 
— nej  , men jeg vidste hvad lille Mary tænkte  , 
når han kom her  ; jeg så det glade smil  , som lå 
på dine læder  .  .  . Jeg behøver ikke at nævne hane 
navn  . 
Man hørte en bogn rulle ind i gården  . 
— der er de  , Mary  , hører du  . Vil du 
blive her  ? 
— nej  , moder  , jeg går  ; jeg kunne måske ikke 

vsere herre over min bevægelse  !  .  .  . O  , moder  , 
moder  , hvor du er kjæer  , sagde Mary og omfavnede 
hende ømt  ; jeg burde aldrig elske andre end dig  . 
- hsr  , barn  , der komme de  , gå  ! 
Mary gik bort  . I det samme åbnedes dsren  ; 
baron Verdin og Harry trådte hurtigt ind  . 
- - o  , de er kommet hjem  , sagde baronen åndelss  ; 
de har vel frøken Kronwall  , deres datter  , med 
dem  ? Bi vare ganske bange for  , af hun var forsvunden  . 
Fru kronwall smilede hemmeligt over hans Iver 
og sagde  : 
— jo  , min datter er i bedste velgående på 
sit væerelse  . 
— kommer hun ikke ned i aften  , moder  ? spurgte 
Harry  , som nu havde forvundet sin angst  . Jeg ville 
døg gerne se hende  . 
— hun er gået ul dvilc  , men du kan stole på 
af hun har det godt  , Harry  . 
— det er sent  , frue  , sagde baronen og tog sin 
hat  . Vil de onffe frøken Kronwall godnat og takke 
hende for denne behagelige aften  . 
— godnat  , godnat  , hr  . Baron  ! 
Fruen og Harry fulgte ham til døren  . 
- ler lod som han var vred  ; har du foi > 
tornet ham  ? 
— nej  , moder  , men eders pludselige forsvinden 
gjorde et stygt indtryk på ham og mig  ; jeg tæenker 
ar det var derfor af ban så lidt vred ud  ; måske det 
var fordi af Mary ikke engang sagde godnar til ham * 

— å  , hvad bryder han sig vel om det  , sagde 
Fru Kronwall  . 
— mere end man skulle  “ tro  , sagde Harry med en 
egen betoning  . Godnat  , moder  ! 
— godnat  , Harry  . 
Den næste dag var Mary tidlig oppe  . Hun gik 
i dagligstuen  , iført fin morgendragt og lagde nogle 
smykker i orden fra den føregående aften  . 
Den hvide morgenkappe klædte det lille smilende 
ansigt godt  . 
Da hun havde ordnet smykkerne dækkede hun ttebordet  . 
Hun stod just med et par kinesiske kopper  , da 
hun hørte baronen svørge til frøkenens befindende  . 
Pigen svarede  , at hun befandt sig i spisestuen  . 
Mary havde nær tabt kopperne af forskrækkelse  . Baronens 
besøg på denne tid og hun var i morgendragt  ; 
hun ville ile bor  «   , men der stod han allerede 
og bød hende godmorgen med en alvorlig mine  . 
— godmorgen  , sagde Mary forlegen  ; vær så 
god ar tage plads  ; moder og Harry komme her strar  . 
— nej  , frøken Mary  , lad dem blot sove  ; jeg 
kom kun herhen for at tale med dem  . 
— med mig  ? sagde Mary og hun følte hvorledes 
hendes blod blev til is  , medens hendes kinders rødme 
talte til hans fordel  . Han forstod det vist  , thi et 
umærkeligt smil for over hans ansigt  . 
— ja  , med dem  , frøken  , vedblev han og nærmede 

sig hende  . Jeg ved  , at de er vred på mig og 
jeg kan ikke bære det  . Jeg ville derfor bede dem om 
forladelse fordi at jeg i går — ikke imod min villie 
— det tilstår jeg  , fornærmede dem  . 
— o  , intet andet end det  , bryd dem blot ikke 
derom  , hr  . Baron  ; jeg er virkelig en sådan lille dum 
pige som de mente  , sådan en  , som kun tcrnker på 
glider  , det ved jeg godt  , men det gør intet  , når 
jeg kun behager min kjæere moder  . Således som jeg 
er  , er jeg hende- datter og derfor har hun mig kær  , 
wen man kan jo ikke derfor forlange  , at fremmede ffa  ! 
Synes om mig  , fremmede kan ikke se med de kjæerlige 
øjne og derfor kan de ikke dlre over med fejlene  ; jeg 
elsker min moder frem for alt og fandt snart en trøß 
for deres bitre ord i går aftes  . 
Mary holdt op  , aldeles åndeløs af ar tale  . 
- ja  , men  , frøken Kronwall  , de har aldeles 
misforstår mig  , jeg har aldrig tcrnkt at de var en 
lille dum pige  , som de har udtalt dem  , eller at de 
har fejl  , dem har de fletingen af i mine øjne  , det 
var kun en lille hævn  ; men nu må de tilgive mig 
.  .  . ræet mig deres lille hånd til forsoning  ; jeg 
forsikrer dem  , det var ene derfor at jeg kom så 
tidlig  , jeg havde ingen ro på mig  . 
— o  , de spøger  , hr  . Baron  , de må ikke gøre 
nar af en lille dum pige  , sagde hun bittert smilende 
og led i der samme hen mod døren  , for at tage mod 
sin moder  , der netop i dette øjeblik kom ind  . Hun 

så forundret på baronen og på Marys blussende 
anfigt  , og sluttede sig til resten  . 
— allerede så tidlig  . Hr  . Baron  , sagde hun og 
rakte dam hånden  . Dit de ikke drikke the med os  ? 
— jo tak  , -frue  , ffssndt jeg var meget lidt tid  . 
Mary satte sig hos moderen og så ikke en 
eneste gang op fra sin kop  . 
Baronen tog snart afsted  ; da ban rakte marv 
hånden  , hviskedee han  , idet ban umærkeligt trykkede 
dem imellem begge sine  : * 
jeg er hårdt straffet  , frøken Kronwall  ; 
farvel  ! 
- farvel  ! sagde Mary koldt  , men så ikke op 
på ham  . 
Også Harry gik  . 
— Mary  , kom lidt derhen til mig  , sagde Fru 
Kronwall  . 
Hun adlød og spurgte venlig hvad moderen 
ville hende  . 
- sige dig  , mit barn  , af din brede nu er tilstr-lkkelig 
for hans forseelse  ; du bør tilgive dam  . 
Mary bedækkede sit ansigt med hænderne og 
sagde sagtt  : 
— nej moder  , der er nødvendigt af sig er kold 
og af jeg opretter det forsømte  ; sig har hengiver mig 
ganske ul denne tanke  , men gud sle lov  , det er ikke 
for sent endnu af glemme  , det må forebygges  , thi  , 
hviskedee hun  , han elsker agne  , ikke mig  . 
— Mary  . Mary  , hvorledes skal jeg da forklare 

hane tidlige besøg her og den forvirring og angst 
igår aftes  . 
— o  , moder  , lo Mary tvungen  ;  ; vet er en bane 
fine folk have  , af væere opmærksomme  . Han mener 
naturligvis af han bør vise opmærksomhed imod os  , 
fordi vi dengang vifte os så velvillige imod ham og 
strar gjorde ham ril vor Len  . 
— ah  , barn  , du er skinsyg på din kusine  ! 
— nej  , moder  , sagde Mary alvorlig og vendte 
sig bort  ; nej  , der er jeg ikke  . 
Harry red ud samme formiddag  ; han vidste hvor 
dokror Einer boede  , ja han havde endog selv vere  ? 
Der  , som den  «  rede læeser måske erindrer  , han ville 
i dag spørge til vikomtens befindende  , dog nærmest 
fordi han ville se jpi rival  . 
Han nåde altså derhen og blev venlig modtaget 
as doktoren og Madelaine  ; men der var ingen af 
dem som hentydede til den syge  . 
Pludselige bred Harry af og sægde  : 
— men hvorledes har deres patient det  ? Hele 
byen taler om det skrækkelige fald  . 
— jo  , gud sle lov  , nu er det bedre  , sægde doktor 
Einer urolig og så på Madelaine  , der tilsyneladende 
rolig sad og hørte på ham  . - bil de se ham og 
måske tale med ham  ? 
— ja  , uendelig gerne  . Er han ved fin fornuft  ? 

— ja  , takket være gud  , nu er det kun legemet  , 
der trænger til hvile  ,  «  hi han er slemt forslået  . 
Harry fulgte med doktoren  ; Madelaine blev 
siddende  ; hun havde ikke set vikomten siden hin Asten 
og det var nu 14 dage siden at faldet sfete  . 
Harry trådte ind  . Vikomten lå asmagret og bleg 
på sit leje  . Han rakte doktoren hånden og sægde  : 
- endelig kom de da  , jeg har længtes efter 
dem  .  .  . Men hvem er den herre  ? fortsatte han  . 
Doktoren forestillede Harry Kronwall for vikomte  «   . 
Harry trådte hen til sengen og beklagede bikomtens 
tilstand  . 
— jeg befinder mig gud sle lov bedre  , min 
herre  , og var det ikke bedre med mig  , da ville det 
sagtens blive det nu da jeg seer dem  , thi jeg har 
noget meget vigtigt at overdrage dem  . 
— mig  ? Men de kender mig jo ikke  , sagde 
Harry forbavset  . 
— o jo  , meget bedre end de tror  . Hr  . Doktor  , 
vil de ikke i min lomme tage et brev  , adresseret til 
denne herre  ? 
Doktoren gjorde det og overrakte Harry brevet  . 
Harry brød det og læste det  , men næppe til ende  . 
Med et glædesskrig greb han bikomtens hånd  . 
— ædle  , uegennyttige unge mand  ! råbte han 
glad  . De er min gode engel  . 
Vikomten smilede og sagde  : 
— men skynd dem nu tik Paris  , man venter 

dem og jeg tror ikke at hendes fader vil behandle 
hende pænt  , når han har såt mir brev  . 
— ja  , jeg ffal skynde mig ti  ! Paris  , men forsf 
må jeg takke dem af hjertet som har offret mig så 
meget  . 
Han talte en halv times tid med vikomten og 
forlod ham derpå  , takkende ham for sin lykke  . 
Dagen efter forlod han Florents  . 
Enogtredivte kapitel  « 
En fortvivlet  . 
Luer var l4 dage forlebne  . Vikomten var oppe  , 
men som rekonvalescent  . Han sad i en stor læenestol  , 
omgiven af puder og tæepper  , som veonia pakkede 
om ham  . 
— de er alt for omhyggelig for mig- sagde han 
lidt sørgmodig  ; jeg fortjener det ikke  . 
Leonia lo og sagde  : 
— skulle nogen fortjene det  , da var det bestemt 
dem  , chi aldrig har jeg kendt et menneske med så 
megen tålmodighed og hjertensgodhed  , som de  . 
— nu smigrer de bestem  :  , jomfru leonia  . 

— nej  , min tro  . 
En lille hvid hånd blev stukken ind ad Deren  , 
der stod pas klem  , - således  , af man ikke kunne se 
personen  . Hånden viftede frem og tilbage  , som ville 
ven kalde på nogen  . 
Leonia vendte sig i det samme om og så det  . 
Hun gik hen ril døren og hviskedee  : 
— jeg kommer strar  ! Gå barn  , man kunne 
se dig  ! 
Hånden toges bort og døren blev lukket  ; men 
vikomten sad bleg og med stirrende øjne og betragtede 
døren  . 
— tænkte jeg det ikke nok  , mumlede Leonia fortrædelig  . 
Nu så han hånden og han har kendt 
den  .  .  . Pokker førstå sig også på al den kærlighed 
og ikke en gammel pige  . 
Hun forlod ham efter at have  , rullet lænestolen 
hen til vindue  «   . 
— hvad vil du mig  , min lille frøken  ? sagde hun 
til Madelaine  , da hun kom ind til hende  . 
— jeg vil blot bede dig om at give mig nogle 
af de dråber du havde forleden  . Jeg føler mig ikke vel  . 
— her er de  , lille frøken  , og må jeg nu give 
dig et godt råd  : du må ikke  , som i de dage han 
lå til sengs  , kolde på mig ved at stikke hånden ind 
ad døren  , du må lade en af pigerne kalde på mig  , 
«  hi i dag er han oppe og sidder i lænestolen ved vinduet  , 
og han så din hånd  . Bær nu lidt munter  , du 
gør doktor Einer så sørgmodig  . 

Madelaine svarede ikke og gik bort  . Leonia rystede 
på hovedet og gik den modsatte vej  . 
En måned havde vikomten opholdt sig der og 
Madelaine havde ikke set ham længe  . Hun spurgte 
aldrig til ham og talte ikke ril nogen  , uden at blive 
spurgt  . Næsten altld spadserede hun nede i dalen  , 
ber var hendes kæreste syssel  , men tavs og indesluttet 
var hun  . 
Doktoren og Leonia talte ofte derom  , men de vidste 
ikke hvorledes de ffulde bære sig ad for at få hende 
munter  ; det var jo tydeligt at vikomten kendte hende 
og at hun også kendte ham  . 
— i morgen tror jeg at jeg kan forlade deres 
gæstfrie hus  , sagde vikomten til doktor Einer  , idet 
han prøvede sine kræfter ved at gå frem og tilbage 
på gulvet  . Jeg føler mig ordentlig helt rask i dag og 
kan vist godt gå til mit hotel  , thi jeg må snart rejse  . 
Doktoren ville overtale ham til at blive hos ham 
endnu en uge  , for at samle kræfter  , men det nyttede 
intet  , han ville absolut afsled  . 
Den næste morgen  , da solen stod højt på himlen  , 
så man ham spadsere i haven  . Da han kom til 
pavillonen stod han stille og så derind  . Hvilke hans 
tanker vare er uvist  , men en sky havde lejret sig på 
hans pande  . 
— nu drømmer jeg igen  , tåde som jeg er  ; er 
Madelaine  . is  . Heste  . 

jeg da ikke endnu kureret for mine skønne drømme  ? 
Sagde han bittert  . 
Han trådte ind og så sig øm  . Et broderi i 
et lille fint forarbejdet skrin var hensat på bordet  . 
Han  «  og det mellem hænderne og betragtede det 
fra alle kanter  . Da smækkedes låget til og på dette 
var indgravet navnet  : Madelaine morfin  . 
Han undersøgte skrinet  , men fandt intet andet 
deri end nåle og garn  . Han gik omkring i pavillonen 
og betragtede alt  ; pianoet stod åbent  ; han satte 
fig ved det og spillede den samme sang han havde hørt 
Madelaine udføre hin Asten  . 
Da sangen var til ende rejste han sig og gik atter 
om i den smukke pavillon for at se den i alle dens 
enkeltheder  . 
En lille billet lå mellem en del spillekort på 
bordet  . Han tøg den  , men den var lukket forsvarlig  . 
Udenpå den stod  : „  til min kære Leonia  , på hendes 
fødselsdag  , fra Madelaine  .  “ 
Hvilken lyst havde han ikke til at åbne ven og 
kende hendes tanker  . 
Han afbrødes af en sagte støj  . Han vendte sig 
øm og så en ung bleg dame komme ind af den modsatte 
havedør  . Han ville næppe tro at det var Madelaine  , 
så forandret var hun bleven fra dengang han 
så hende sidst  . 
Barnet var bleven kvinve  , sørger og skuffelser 
havde gjort hende til det  . En blød harmoni hvilede 
over hele det yndige væsen  ; det blide  , indtagende ansigt  , 

de mørke krøller  , i forening med den lette hvide 
morgenkjole  , gav hende et ophøjet udseende  . 
Hun gik stille og uden at bemærke ham hen til sit 
sybord og tog broderiet op  . Hun bøjede hovedet og 
syede hurtigt  , men en gysen gik af og til gennem 
hendes lemmer og rystede den lille hånd  , som da 
standsede og hvilede  . 
Madelaine støttede hovedet i hånden og sad 
tankefuld med blikket sænket mod gulver  . 
— som hun sidder der  , hviskedee vikomten for sig 
selv  , er dun symbol på alt rent  , alt skønt  , ja  , 
på en af guds engle  ! 
Han ville ikke forstyrre hende i sine drømme og 
listede derfor sagte over gulvet for at nå døren  , 
uagtet at hun sad på samme side hvor han gik  . 
Da han havde nået døren så han først på 
-ende  . Hun så op og rejste sig  . Han bukkede dybt 
og hun nejede roligt og kold  »   , uden at forandre en mine 
eller tale et ord  . som var han vende aldeles ligegyldig  . 
Den stumme hilsen varede et sekund  ; han forsvandt 
ved døren  . 
Madelaine satte sig atter på stolen og begyndte 
st  »  arbejde  . Nogle tårer faldt på det  , dog hun ' 
mærkede det ikke  ; hun syede hurtigere og hurtigere  , men 
tårerne faldt ligeså rask ned  . 
— min lille Madelaine  , råbte en bekendt stemme 
ind til hende  ; kom ud i den yndige morgen  ; se hvilken 
dejlig buket jeg har plukket til dig i dag  ! 

— tak  , kære doktor Einer  , det skal glæde mig 
at modtage den  , den vil være mig inderlig kær  . 
— jeg ved det  , min lille veninde  ; derfor plukkede 
jeg den  . 
Madelaine gik ud til ham  . 
— hvorledes er der i dag med humøret  ? spurgte 
han ømt  . 
— tak  , meget godt  ; jeg er rigtig glad i dag  , og 
kan jeg være andet  ? 
— jeg har et forslag at gøre dig  , Madelaine  , 
det er din sundhed det gælder  . Jeg har i går købt 
en lille ponnp  , — jeg ved ikke om du kan lide at 
ride  , men når jeg nu beder dig derom og selv vil 
ledsage dig  , så vil du vel nok  ? Vi ride da langt 
udenfor byen  ; en sådan tur i den dejlige morgen 
vil gøre dig sund og rasl  . Nå  , indvilliger du  ? 
— bliv ikke vred  , doktor Einer  , men jeg vil det 
ikke gerne  ; de ved at jeg ikke holder af det  ; dog  , 
når de ønsker det  , så vil jeg gøre det  , selv øm ver 
var mig langt modbydeligere  . 
— nu  , godt  , kan det ikke være anderledes  , så 
må der befaling til — og jeg ønsker det  ; altså  , 
om en halv time er du færdig  .  .  . 
— men mine kjoler passe ikke dertil  , indvendte 
Madelaine  . 
— det har jeg også sørget før  , min kære  ; gå 
blot ind til Leonia  . 
Madelaine forlod ham  . 

— sadl vore heste  ! råbte lægen til karlen  ; — 
denne gjorde det  . 
En halv time efter kom Madelaine ud i ridedragt  . 
Leonia betragtede hende med blikke  , som ville 
hun sige  : 
— dette er mit værk  ! 
- nå  , barn  , er du der  , sagde doktør Einer  ; 
kom  , lad mig hjælpe dig i sadlen  . 
— se hvor omhyggelig han er for sin unge 
kone  , sagde vikomten  , som stod bag et træ og betragtede 
denne scene  . I sandhed  , hun kunne ingen 
bedre mand få  ! Se hvor ømt  , hvor kærligt han 
leder hende ved hånden  ; men hun er også smuk  , det 
yndige barn  ! 
Han lænede hovedet mod hånden og fløttede 
fig sorgfuld til træet  . 
Nu gallopperede de hen ad vejen og snart vare 
de langt borte  ; men Madelaines ansigt var hvidt som 
marmor  , hun havde set dam bag træet  . 
En time efter kom de hjem  . Madelaine var 
træt  , men så rafl og rødmusset ud  . 
— sæer du  , gamle  , hvor den friske luft gør 
hende godt  ! råbte doktoren > il Leonia  , som med 
henrykkelse betragtede den fine rødme på Madelaines 
kinder  . En sådan tur hver dag  , og hun vil blive 
rask på legeme og sjæl  . 
Madelaine smilede og gik bort for at hvile sig  . 
Hun saite sig atter i pavillonen og begyndte sit 

arbejde  ; måske håbet om atter at se dam havde 
bragt hende derhen  . 
Hun rejste sig  ; hun hørte Leonias forsikring om 
doktorens og hendes oprigtige hengivenhed og deltagelse 
og derpå lød bikomtens stemme  . Madelaine så ud 
af vinduet og bemærkede en livreeklædt tjener stå bag 
vikomten  , der havde grebet Leonias hånd og hun tog 
afsked med ham  , ønskende ham en lykkelig rejse  . 
Var en dolk trængt ind i Madelaines hjerte  , 
havde den ikke smertet hende mere end disse ord  : 
„  lykkelig rejse  !  “ 
— han rejser bort  , hviskedee hun og foldede dr 
matte hænder krampagtig  . O  , min gud  ! hvad har 
jeg gjort ham  , ar han foragter mig  ? 
Hun så Leonia gå bort  ; vikomten gav fin tjener 
nogle befalinger og gik stolt gennem Alleen til porten  , 
uden at vende sig en eneste gang  . 
Porten smækkedes hårdt i efter ham  , men hårdere 
og højere lød de slag  , der faldt i Madelaines hjerte  . 
Hun strakte bedende hænderne ud imod porten  , 
som anråbte hun den om at åbne sig  , for at vise 
hende et yndigt syn  . 
— o  , min gud  , min gud  , han er gået bort  , 
jeg seer ham aldrig  , aldrig mere  . Føler en dødsdømt 
større kvaler end jeg  ?  .  .  . O  , gud fader  , giv mig 
kraft og styrke til at bære dem  ! Lær mig at finde 
den rette vej til dig  ! Lad mig glemme min yndige 
drøm og skænke andre den lykke  , jeg selv er forment  . 
O  , ja ja  ! gyste hun og skjulte tit ansigt i hænderne  . 

ingen fader  , ingen moder eller Broder  , der er knyttet 
til den lille venneløse pige  ; ingen uden dig  , gud fader 
i himmelen  ! Kun dig vil jeg elske  ; dig vil jeg hellige 
al min flid  , alle mine kræfter  , for at lære menneskene 
dine bud  .  .  . Farvel  , Georges  , farvel  ! — det 
var sidste gang jeg så dig  .  .  . O ve  , den sidste 
gang  ! hviskedee hun svagt  . 
— det sønderrev mit hjerte  ! råbte hun vildt  . 
Jeg kunne have fulgt efter dig  .  .  . knælende have bedt 
om din tilgivelse og ledet dig ud af vildfarelsen  ; men 
nej  , nej  , den forældreløse pige er stolt  , hendes hjerte 
ville krympe sig ved denne ivmpgelse  . 
Hun åbnede døren og trådte ud i haven  . Hun 
vandrede fra ven ene alle til den anden  , uden mål 
eller grændse for sin gang  , og først da Leonia kom ud 
til hende  , kom hun til sig selv  . Nogenlunde rolig gik 
hun ind i huser og salte sig hos sin gamle veninde  . 

toogtredivte kapitel  . 
Baronessens virksomhed  . 
— hvad siger du  , lev  , er han rejst  ? Men hvorhen  , 
spurgte du ikke nogen as hans folk derom  ? sagde 
baronesse von sympfen til fin tjener  , medens hun i 
hæftigt oprør gik frem og tilbage på gulvet  . 
— jo  , nådige frue  ; men det lod til at de vare 
fast bestemte på ikke at sige mig det  . Dog fik jeg ar 
vide af portnerkonen — da jeg gav hende nøgle Franks 
— at han var rejst til Florents  . 
— til Flo  .  .  . rems  ? råbte baronessen med 
vidt opspilede øjne  . Tal  , menneske  .  .  . er det sandt 
hvad du siger  ? hvinede hun og trak ham ivrig i 
trøjen  . 
- - ja  , nådige frue  , sagde lev  , forbløffet over 
baronessens ivrige adfærd  ; det er så sandt  , som at 
jeg hedder lev  . 
— godt  , så gå  ! 
Hun for som en  , rasende op og ned i stuen  , 
hæftig gestikulerende med begge arme  . 
— ha  , jeg seer hele intrigen  , den ligger klar for 
mine øjne  ; det er min gemal  , der har spunden dette 
net om mig  , og jeg  , som er så klartseende  , jeg tøvede 
så længe med at bryde dette ner  , — jeg  , o tåde 
som jeg er  !  .  .  . Men hurtig til værket  , endnu er 
måske ikke alt tabt  ! 

baronessen satte sig ved skrivebordet  , skrev i 
hast nogle ord og ringede  . 
— bring hurtig dette brev efter adressen  , men 
skynd dig  ! sagde hun til den indtrædende tjener  . 
- o  , mumlede hun  , da denne var gået  , jeg er 
færdig at sprænges af harme  . Blot jeg ikke kommer 
for sent  ! 
En halv time efter trådte en mørk herre ind 
ad døren  . 
- nå  , mark  , er du der  , sagde baronessen  ; 
du kommer temmelig silde  ; jeg har brug for dig  , 
her er guld at tjene  . 
— godt  , frue  , hvad forlanger de af mig  ? 
Spurgte mark mørkt  . 
Blind lydighed — hør efter  ! — du husker 
vel endnu den unge pige du førte bort til 
Florents  ? 
— ja  , meget godt  . 
— hun kan ikke blive der længer  . Du skal rejse 
derover  , gribe hende hvor hun end er  , var det selv 
hos kongen  , var det ved altrets fod eller i den farligsle 
røverbule  , du skal gribe hende  , føre hende langt  , 
lang  , bort  , så langt  , at hun aldrig kan finde hjem 
igen  . Ja  , bliv lidt  , sagde hun eftertænksom  ; hvad om 
du satte hende midt i en øde skov  .  .  . har hun vel 
fortjent bedre  ?  .  .  . Ja  , ja  , sådan skal det være  . O  , 
mark  , mark  , en ypperlig plan  !  .  .  . Midt i den øde 
skov  , uden mad og drikke vil hun henslæbe de grusomste  , 
de smertefuldeste dage  ; der vil hun have tid 

til ai angre al den falskhed  , al den brøde  , hun har 
forvoldt andre  . — ja  , ja  , en herlig plan  ! råbte 
hun med sammenbidte tænder  . — og vedblev hun og 
rev heftigt i marks kappe  , her er guld  .  .  . flyv 
derover  , grib hende og  .  .  .  . ja  , og når du 
vender tilbage og bar udført mit ærinde  , da skal mere 
af dette mammon vente dig  .  .  . men skynd dig bort  , 
jeg har ingen ro før hun er borte  . - - ja  , mark  , 
hviskedee hun med lynende  . Øjne  ; dræb hende  , om du 
vil  , det vil kun fordoble den pengesum der venter dig 
ved din tilbagekomsl  . 
Mark vendte sig om og gik  . 
Ophidset  , som baronessen var  , faldt hun tilbage 
i en stol og sad længe tankefuld der  . 
— jo  , jo  , mit hoved er snildt  , sagde hun for sig 
selv  . Ikke skal du  , min herre og gemal vinde sejr 
øver mig  ; jeg har jo sagt dig  , du har en dygtig 
modspiller  . 
— hvad siger du  , min elskede  , drømmer du 
vågen om mig  ? sagde baron von sympfen smilende 
og lænede sig øver imod fin kone  . 
Baronessen for op  , som om lynet var slået ned 
for hendes fødder og stirrede i største forbavselse på 
sin gemal  ; men da overraskelsen havde sat sig noget  , 
udbrød hun tænderskærende  : 
— ti  , elendige intrigant  , som du er  , — jeg 
hader dig  ! 
— herregud  , er det nu galt igen  ? Er det des 
slemme migræne  , der huserer hos dig i dag  ? spurgte 

ha  »  hånlig og lagde fin kølde hånd på hendes 
pande  ; men hun styrtede frem imod ham som bidt af 
en giftig øgle  , og ville gribe ham ved håret  . 
- nej  , bliv lidt  , sagde han hånlig leende  . Så 
vidr skal det ikke gå med os  , der elske hinanden så 
uhyre højt  . 
Baronessen satte sig atter i et afmægtigt raseri  . 
— du låner mig  ! råbte hun og knyttede 
hænderne  ; bliv  , jeg er ikke død endnu  , jeg kan 
hævne mig  . 
Han dukkede for hende med en komisk gebærde og 
lo af fuld Hals  . 
— hahaha  ! vrængede hu  »   , idet hun gik over 
gulvet for at nå dørrn  . — farvel  , hr  . Baron  , 
vi ses snart  . 
— farvel  , min inderlig elskede ægtemage  , sagde 
han og dukkede ironisk  . Når du vidste hvor jeg 
længes efter dette gensyn  . 
Men baronessen var allerede ude af dørrn  . 
Baron von sympfen satte sig magelig i lænestolen  . 
— heldigvis er jeg ikke aldeles overladt til dit 
kærlighedsfuldt hjerte  , min nådige frue  , sagde baronen 
overmodigt  ; en lille yndig sangerinde bar lindrer 
den fvrtrængtes smerte og forsøder ham den meste 
tid af dagen  . Ja  , yndig er hun  , ben lille skælm  , 
og derfor skulle fanden og ikke jeg rejse til Florents  , 
før at få en øm veninde  ; her i Paris er der såmænd 

flere end man behøver og som man ikke skal nøde så 
længe  . — den lange besværlige rejse ville desuden 
tage en del på kræfterne  ; jeg opgiver altså Florents 
og bliver i Paris  , kvinderne her i byen er om ikke 
skønnere  , så dog ialtfald ligeså skønne og man kan 
stundom trænge til et smilende ansigt  , før at glemme 
den hidsige frue og hendes spydigheder  . 
Treogtredivte kapitel 
en bortforelse  . 
Klokken var 12 øm natten  , da det sidste jernbanetog 
ankom til Florents  . Passagererne stege ud  , 
søgte hoteller og alle havde travlt med ar få deres 
rejsegods besørget  , -- kun ikke en mørkt udseende mand  , 
iført en stor kapve  . Han slentrede ned ad gaden  , 
seende sig til begge sider  , som om han frygtede 
forfølgelse  . 
Pludselig standsede ban — efter at have gået omtrent 
en halv time  . Han hørte en højrøstet samtale 
fra et nærliggende hus  . Han trådte forsigtig hen 
til dette  . 
— ja  , hvad skal vi gøre  , gamle  , vi kan jø intet 

udrette her  . Rejse efter ham og sige ham hvor ulykkelig 
hun er  , det kan vi ikke  , det ville være for lavt både 
for hende og for mig  . Nej  , lad det i guds navn 
være som det er  , det bliver vel nok godt  . 
— det siger de altid  , doktor Einer  , men derved 
bliver det ikke bedre  ! Der stakkels barn går graven 
nærmere og nærmere  , og til sidst  , når hun ligger på 
sit idcrste  , da ville de måske styrte afsted til Paris  , 
for at opsøge ham  , men der vil da være for sent og 
hun vil dø  , det stakkels  , stakkels barn  ! 
— nå  , græd nu ikke  , gamle Leonia  ; jeg skal 
gøre mit bedste  . Men når ' vil du at jeg skal rejse  ? 
Dog vel ikke straks  ? 
— nej  , men i morgen tidlig  . Her er ingen tid 
til at betænke sig i  .  .  . Jeg  , som seer de sjælsmartrer 
hun lider  , jeg kan ikke rolig se på at hun dør lige 
for mine øjne  , uden at jeg har gjort det mindste for 
at frelse hende  . 
— ja  , ja da  , gamle  ; så pak endnu i aften mit 
tøj sammen  , jeg vil da i morgen tage afsted  . 
— o  , de er rigtig god  , hr  . Doktor  ; jeg vidste 
jo nok at de ville gøre alt for h  : nde  . 
— ja vist vil jeg  , når hun blot ikke bliver vred  . 
— o  , nej  , vist ikke  , hun skal intet vide  . 
Samtalen ophørte og den mørke mands opmærksomhed 
blev henledet på noget andet  ; thi døren til 
huset åbnedes  , og en ung kvindeskikkelse viste sig deri  . 
Hendes øjne vare halvt tillukkede  ; hun var iført 
en sort klæbning  , beder dannede en skarp modsætning 

ril det ligblege ansigt  . Ingen hat eller kåbe dækkede 
hende  . 
Langsomt trådte hun ud på gaden  . 
Det sorte kjoleflæb hvislede efter hende og i den 
mørke nat lignede hun et genfærd med et forklaret 
ansigt  . 
Den mørke herre for forbavset tilbage og mumlede 
sagte  : 
- det er hende  . 
Han fulgte efter hende i nogen afstand  . Forsigtig 
gik hun fremad  , hvilende hovedet på den ene hånd  . 
Hun nærmede sig dalen  . En vogn kom kørende 
imod hende  ; hun trådte førsigtig til side  , medens den 
kørte fordi  , og fortsatte fin gang  . 
Den mørke herre — eller rettere mark  , thi ham 
var det — vinkede ad kusken  , at han skulle holde  . 
— seer de denne dame  ? sagde mark sagte  . 
Det er min datter  ; jeg er fulgt efter hende fra vort 
hjem  . Bil de overlade mig deres bogn  , at jeg 
kan transportere hende tilbage  , sagde han og lod en 
stump penge forsvinde i kudstens hånd  . 
— ja  , gerne  . Herre  , svarede den villige kusk 
og steg op på busten  . 
Mark satte sig ind i vognen og nu gik det rask 
afsfed efter den unge pige  , der allerede havde et 
temmelig godt forspring det varede ikke længe før 
vognen havde indhentet hende  . Kusken holdt stille  , 
medens mark gik hen imod hende  . Han tog sagte 
hendes hånd og førte hende modstræbende hen mod 

vognen  . Han køstede hende op på fine arme og dar 
-ende — trods hendes fortvivlede skrig — ind i 
denne  . 
Vognen sattes i bevægelse  . 
— ksør gennem den store skov  ! råbte mark 
til kusken  ; og nu gik det med lyne  : s fart gennem 
byen  , ad landevejen  , til man nåde de vikmdsfrak ' e 
skove  . 
— stands  ! brølede mark og åbnede dørrn  , 
da vognen var kommen midt ind i disse  . 
Han steg ud  , bærende Madelaine på armene  . 
- kør noget bort fra os  , sagde han til kusken  ; 
jeg har nogle ord al sige min datter  . 
Kusken tøvede med at svare og skævede ængsteligt 
-en til Madelaine  ; men betænkte sig og kørte et 
stykke bort  . Hon standsede vognen og steg ned  . 
Han stak hånden ind på brystet og mumlede  : 
— mine båden er i orden  , jeg vil frelse hende  ; 
hun seer så gos  , så lidenve ud  . Sikkert er det intet 
godt han vil hende  , det så jeg på hans ulykkespående 
øjne  . 
Hav krød på hævder og føvder tilbage til stedet  , 
skj  «  lenke sig bag buske og træer  . 
Endelig ankom han til stedet  . Han rejste sig forsigtig 
og stillede sig bag et træ  . 
Hans øjne blev stive af rædsel  , da han så 
den scene der foregik  . 
Madelaine lå knælende på jorden  . Hænder og 
stodder vare bundne og det blege ansigt vendt mod 

hendes bøddel  . Han stod oprejst foran hende  , med en 
dolk i fin højre hånd  . 
— dræb mig kun  , sagde hun  ; men grør det hurtigt  , 
— disse forberedelser pine mig  . 
— nej  , du skal lide  ; intet er for mig et yndigere 
syn end at se den angst  , ver leircr sig i ethvert af 
en døendes træk  ; det minder mig om den herlige 
tid  , — rædselsperioden  , som de kaldte det — da jeg 
var skarpretter  . Det er længe siden og jeg har ikke 
senere haft lejlighed til at udrette min funktion  , men 
nu tilbyder sig atter en lejlighed  , hvor jeg kan vise mit 
ville mod  . Ha  , jeg seer alt hvor angst du er 
for døden  ! 
— nej  , de tager fejl  , sagde Madelaine stolt  . 
Angst kor døden er jeg ikke  , men angst er jeg for at 
komme uforberedt til gud  , thi jeg kan ikke bede nu  ; 
jeg vil komme til ham  , belæsset med alle mine synder  , 
og dette gør mig angst  , men han er nådig  , og når 
jeg ydmyg stiller mig frem og beder ham om tilgivelse 
da vu han ikke nægte mig den  .  .  . Altså  , stød kun 
til  , nu er det tid  ! 
— hahahaha  ! tåbelige pige  , jeg gør intet  , 
når man befaler mig dertil  ; vent til jeg får lyst  , 
svarede han barsk  . 
Madelaine bøjede hovedet og ventede  . 
Han stod med korslagte arme og stirrede på 
hende  . Blodtørst lynede i de mørke øjne  , der vare 
vidt opspilede  . 
— endelig  , endelig  ! mumlede han og knyttede 

hånden fast øm våde  »   «   ; endelig har jeg atter et 
offer at kunne dræbe  . 
— o  , hav barmhjertighed  ! råbte Madelaine  . 
Dræb mig nu  ! 
— nå da  , siden du beder så ydmygt  , så knæl 
og bøj høvedet tilbage  , at jeg kan træffe dit hjerte  . 
Madelaine gjorde som han sagde og mark trådte 
nogle skridt tilbage for desto sikre at kunne træffe  . 
— stands  ! brølede en stemme og kusken trådte 
frem fra træet  . Elendige røver  , hvad gør du  ? 
Han hævede våben  «  imod mark og stod lige 
overfør ham  . 
Denne trådte et skridt tilbage og opslog en 
hånlig latter  . Dette opirrede kusken og rasende af  « 
Stod han pistolen på den elendige  . 
Mark faldt baglænds øm  , truffen i armen  . 
Hurtig som lynet ser kusken hen til Madelaine 
og overskar de bånd  , der holdt hende fast  . 
— flygt  , fiygt  , hvis de har deres liv kært  ! 
Råbte han til hende  . 
Hun svarede ikke og rejste sig op  . 
Imidlertid var mark kommen på benene  . Han 
styrtede rasende hen til kusken og en forfærdelig kamp 
opstod imellem disse to mænd  . 
Med skræk så Madelaine på dem  . I det samme 
stødte kusken så heftig til mark  , at han atter faldt 
om og kusken kastede sig ovenpå ham  , for at 
dræbe ham  . 
Med et vildt skrig styrtede Madelaine ind i den 
13 

tætte skov  . Grenene sønderrev hendes klæder og 
ansigt  , de spæde hænder kunne ikke holde dem tilbage  . 
Kampen havde imidlertid nået sit holdepnnkt  . 
Kusken lå blødende på jorden og mark stod 
oprejst  , men hårdt sæaret  . 
Mark vendte sig om  . 
— borte  ! mumlede han og trådte ind mellem 
træerne  . Jeg må lede efter hende  , endimwar jeg 
kraft i armen  . 
Han løb længe omkring  , men af frygt for at forvilde 
sig  , turde han ikke gå dybere ind i skoven  . 
— nu  , lad så være  ! mumlede han  . Ret længe 
kan hun ikke leve her  , og hjem kan hun ikke finde  , så 
bliver dog vort ønske opfyldt  . 
Han gik tilbage til vognen  , spændte en af hestene 
fra og steg op på den  . Han sendte et sidste blik til 
den blødende kusk og red bort  . 

fireøgtredivte kapitel  . 
En nat i skoven  . 
Madelaine var flyglet dybere ind i skoven  . Torne 
og tidsler sønderrev hendes klæder  ; de nedhængende 
grene grebe fat i hendes hår og opløste det  . Men 
hun ænsede det ikke  , kun frem  , fremad lød det i hendes 
indre  , så langt bort som ' muligt fra rædselsstedet  . 
Som en vild stormede hun afsled over de store 
sletter  , hvilke månen nu klart oplyste  . 
Hun så ikke op til den— hun standsede ikke sit 
løb  , men fløj afsled som om hun havde vinger  . 
Løbet trættede hende vel og til sidst faldt hun 
sammen og satte sig på en træstub  : 
månen belyste klart hendes ansigt  , der var blegt 
som marmor  . 
— ak  , min gud  , hvorledes finder jeg hjem  ? 
Hviskedee hun og hævede hænderne mod himlen  . — 
nej  , jeg har ingen tid til at hvile  , jeg må afsled for 
at finde den rette vej  ! 
En lydelig stønnen lød sig hørr i nærheden af 
hvor hun sad  . 
Madelaine gyste og så sig forskrækket om  . 
Atter lød et tungt suk  . 
Hun rejste sig forfærdet  , lagde hånden over 
øjnene og så sig omkring  . — men intet var at se  , 
intet at opdage  . 

en tæt række buske  , der stod i nærheden af 
hende  , gjorde hende angst og hun flygtede noget dør  « 
Fra dem  ; men her lød den samme stønnen endnu 
- tydeligere  . 
Madelaine  , der befandt sig ene i den ville skov  , 
så hele det skrækkelige i sin stilling  . Hun forsegle 
at flygte  , men hendes stodder vare som lammede til 
stedet  . 
— o gud  , skænk mig dog kraft til at komme 
bort  , mumlede hun  , men hendes ord besvaredes kun 
med et sagte suk fra en af buskene  . 
Madelaine lagde hånden på hjertet  , for at 
dæmpe dets hæftige slag  . 
— skulle det være et menneske  ? sagde hun 
halvhøjt  . Jeg kunne måske hjælpe  . 
Hun begyndte langsomt at nærme sig buskene  , 
men med et for hun forfærdet tilbage — et menneske 
havde rejst sig og stod midt imellem buskene  , — ligbleg 
og blodig  . 
Hun ville skrige  , men formåede det ikke  , — hele 
hendes legeme rystede  . 
Skikkelsen stirrede målløs på hende og gav et 
klagende skrig fra sig  . 
Madelaines hjerte rørtes  ; hun trådte nærmere  , 
men i det samme faldt skikkelsen fil jorden og var død  . 
Madelaine styrtede fil og betragtede den  . 
— min gud  , det er jo ham  , der frelste mig  ! 
Udbrød hun forfærdet  . Jeg er altså atter her på 
dette skrækkelige sted  . 

hun så sig fly omkring  . 
— ja  , det er rigtigt  , der slår vognen  , og der 
— o forfærdelse  , ligger blodet af den ulykkelige  , som 
er dræbt for min skyld  . Men hvor er han  , min 
bøddel  ? — borte  , v takket være gud  ! 
Hun knælede ned ved liget og betragtede det  . 
— jeg kender disse træk  , sagde hun gysende  ; 
de er — ja  , det er rigtigt — det er jægerens son 
fra dalen  ! Stakkels  , ulykkelige unge mand  , hvilket 
offer har du bragt  ? Din stakkels gamle fader vil 
tage sin død derover  ! 
Hun trykkede den dødes hånd  . 
— stakkels sjæl  ! mumlede hun  . Du var mig 
inderlig hengiven  .  .  . det sidste optrin var et bevis 
derpå  . — o  , havde jeg kræfter  , som jeg har mod  , 
da bar jeg dig til byen eller gravede dig i det 
mindste en grav herude  , for at ikke ravnene skulle 
fortære dit dyrebare legeme  . 
Hun kastede endnu et sidste blik på ham og 
gik bort  . 
— til hvilken vej skal jeg vel dreje mig  ? Jeg 
kan ikke se hvilken der fører til byen  . Men jeg vil 
skynde mig at løbe  , er vejen fejl  , så kan jeg jo løbe 
i modsat retning  , for at nå byen inden morgen  . 
Hun begyndte sit fortvivlede løb  , men ak  , vejen 
var lang og hendes kræfter fløge ikke til  . 
— jeg seer kun skov og skov og intet andet  , 
sagde hun sønderknust  ; hvor skal jeg dog ty hen  ? 
Hun hvilede sig et øjeblik  . 

— nej  , jeg har ingen tid  , sagde hun atter  ; 
afsted må jeg  ! 
Hun syntes at se noget lyst langt borte  , det gav 
hende kræfter  , og efter af have løbet nogle hundrede 
alen stod hun ved en slette  , der var klart oplyst af 
månen  . 
— jeg er træt  , hviskedee hun  . Gud give af jeg 
var hjemme  ! 
Hun stirrede over Sletten  , som for af måle dens 
længde  . 
— o  , der er meget  , meget langt endnu  ; jeg når 
neppe hjem til morgen  . 
Hun satte sig i det bløde græs og stirrede sørgmodigt 
hen over Sletten  . 
— hvad er det  ? mumlede hun angst  . Der er 
noget  , som bevæger sig hist ovre  !  .  .  . O  , måske 
atter en ulykke  ! 
Hun stirrede og stirrede  . En mørk masse nærmede 
fig hurtigere og hurtigere den unge pige  , der sad i 
græsset  , klart oplyst af månen  . Den nærmede sig 
mere og mere  , men Madelaine kunne endnu intet klart 
begreb gøre sig om hvad det var  , da det var for 
langt borte  . 
I tavs fortvivlelse knugede hun hånden til tit 
dankende hjerte og bad så inderlig til gud om frelse  . 
— hvem er du  ? lød en skarp stemme  . 
Madelaine så op  . En hvi  , mager skikkelse  , med 
hårde  , kolde træk  , stod for hende  . Den højre hånd 

vor fløttet til et uhyre sværd  , arme og ben vare 
blottede  . 
Madelaine så med forfærdelse på ham og da 
han gentog tit  : „  hvem er du  ? ' ' faldt hun afmægtig om  . 
Han stødte i en lille solvpibe og en halv snes 
mænd trådte frem fra buskene  . 
— bær denne pige dort  ! befalede han dem  , — 
og de adlød  . 
Femogtredivte kapitel  . 
Anger  . 
— hvorledes har du det  , minikjære  ? spurgte 
Fru Savigny kærligt fia datter  . 
— ikke godt  , sagde avele  ; men jeg håber snart 
at blive fuldstændig rask  . Har du endnu ikke talt med 
fader  ? spurgte hun  . 
— nej  , barn  , jeg kan ikke tilgive ham det sidste 
optrin  . 
Det burde du dog  , moder  ; det var jo min 
skyld det hele  , og nu må han så hårdt bøde derfor  . 
— ti stille  , barn  ! Hvem tvang dig til at forlove 
dig imod din villie  ? Hvem forbød dig at elsfe Harry  ? 
Bar det ikke ham og har du så nogen skyld  ? 

— jø  , moder  , jeg burde smukt have fundet mig 
i det min fader foreskrev og ikke sat mig imod hans 
villie  . 
— men det har du jo heller ikke  . 
— jø  , moder  , havde jeg adlydt ham  , da havde 
jeg ikke mødt Harry hin skæbnesvangre aften  , der har 
været grunden til al den ulykke og skandale  . Men 
troer du at fader vil tilgive mig  ? 
— det ved jeg ikke  , barn  . 
— vil du spørge ham ad  , moder  ; jeg føler  , at 
jeg hurtigere ville blive raff  , dersom han tilgav mig  . 
— ja  , jeg skal prøve derpå  , sfjøndt min stolthed 
krymper sig ved at tale til ham  . 
— for min skyld vil du gøre det  , moder  , ikke 
sandt  ? sagde hun ømt og greb hendes hånd  . 
— ja ja  , barn  , så vil jeg gå nu  ; jeg hører 
hans skridt i spisestuen  . 
Fru Savigny gik bort  . Hun stod længe i korridoren 
ved indgangen til spisestuen og betænkte sig  ; 
men overvindende al fin stolthed åbnede hun døren 
og trådte ind  . 
Bordet stod dækket  ; men Herren gik frem og tilbage 
på gulvet  , uden engang at se det  . 
Fru Savigny hostede let  . Han vendte sig om  , 
så hende og ilede hen til hende  . 
— endelig  , Louise  , lod du dig se  ; hvor jeg 
var længtes efter jer beggeiv  ! sagde han og greb 
bevæget hendes hånd  . Hvorledes har hun det  ? Jeg 
skammer mig næsten for at udtale hendes navn  , der 

arme barn  ; men jeg en bleven hårdt straffet i denne 
måned  , hvor ingen af eder har ladet sig se  . 
— kom med ind til hende  , sagde Fru Savigny 
mildt  ; hun har været meget syg  , stakkels barn  , — 
din nærværelse vil gøre hende godt  ! 
Han fulgte hende ind i Adeles værelse  . Hun 
sad oprejst i sengen og ventede sin fader  . 
— o  , gud sle lov  ! råbte hun og slog sine 
arme om hans Hals  ; du er vel ikke vred længer  ? 
— vred på dig  ! nej  , Adele  , hvor kan jeg  , som 
har behandlet dig så fler  , være vred  ? Men jeg lover 
dig  , at du skal få Harry  , dersom han nogensinde igen 
skulle begære dig af mig  . Jeg skal ikke mere modsætte 
mig dit hjertes ønske  . 
— o  , tak  , tak  , sagde Adele  ; nu vil jeg snart 
blive rask  . 
— er det et ord  ? råbte en stemme  . 
Alle vendte sig om  . Harry stod i den åbne dør 
og betragtede dem med synlig glæde  .  , 
— ja vist er det så  ! råbte hr  . Savigny og 
lød den indtrædende i møde  . Kom hen til Adele  , hun 
har været så syg  . 
Harry gik hen til sengen  . 
— Adele  , sagde han  ; siger du det samme  ? 
— det ved du jo nok  , Harry  ! råbte Adele 
henrykt  . 
— så er vi forlovede  ! råbte Harry og omfavnede 
hende  . 
Madelaine ti  . Heste  . 

begge de gamle slode noget fra dem og betragtede 
dem med glæde  . 
— seer du  ? sagde fruen  . Hvilken synd ville 
det ikke have været  , dersom hun ikke havde fået ham  . 
— ja  , nu indser jeg til fulde hvor nær jeg havde 
førspildt to menneskers lykke  . 
Fjorten dage er forløbne  . 
Hos savtgnys er der atter stor stads  ; det er 
Harry og Adele  , der blive forlovede  . 
Baron von sympfen og hans gemalinde er 
blandt de jndbudne  . 
Baronessen er klædt efter den nyeste fransfe mode  . 
Hendes anfigt udtrykte en overordentlig lykke  , fordi 
at dette parti var kommet i stand  . 
Da man havde rejst sig fra bordet begyndte ballet  . 
— tør du danse  , Adele  ? spurgte Harry sin 
forlovede  . Er du ikke endnu for svag  ? 
— jo  , en Dands tør jeg vel nok  , men heller 
ikkemere  . 
De dansede bort  . Baronesse von sympfen så 
efterdem  . 
— han er meget smuk  , mumlede hun før sig selv  . 
Hun har held med sig  , den små 
hun smilede hemmelig  , da hun så  , at de ophørte 
med at danse  . 
Harry fulgte Adele hen til en stol og bad baronessen 
om den næste Dands  . 

hun smilede og modtog tilbudet  . Adele så det  . 
— mon også han har fundet nåde før hendes 
øjne  ? tcrnkte hun lidt ilde til mode og rejste sig  . 
Harry havde aldrig set baronessen før  . Hendes 
overordentlige sksønhed duperede ham og hvorfor dølge 
det — han fandt en glæede i at danse med hende  . 
Hun satte også sit sødeste smil op og gjorde alt før 
at vinde ham  . 
Adele lagde mærke til dem  ; af og til gik e  « 
Smertelig sittren gennem pende  . Hun kendte baronessen 
før vel ti  ! ikke at vive  , at hun ville gøre 
alt før al vinde en ung mand  . 
Adele  , som troede sig forsmået  , blev vred og gik 
bort fra ballet  . Harry lagde ikke mærke dertil  , han 
dandsede og konverserede hele aftenen med den smukke 
baronesse  . 
Bilde han gå bort  , da satte hun sit yndigste smil 
op og spurgte ham  , om hendes konversation ikke 
behagede ham  , om han syntes hende før ringe til at 
dandse med  , eller noget lignende  . 
— o nej  , nådige Fru baronesse  ; hvor kan de 
tro det  ? sagde han ivrig  . 
— jeg tror det når de går bort  , svarede hun 
smægtende og så forførende på ham  . 
D  »  blev han og søgte at dæmpe den stemme i 
hans indre  , der kaldte på Adele  . Han følte sig 
henrykt ved at bemærke  , at han ikke var baronessen 
aldeles ligegyldig og han hildede sig mere og mere i 
det net  , hun omspandt ham med  . 

aftenen var til ende og gæsterne toge bort  . 
Harry ville tage afsked med Adele  , men hun var 
intetsteds at finde  . 
— hvad har jeg gjort  ? Nu husker jeg det først  ; 
jeg har ikke talt med hende hele denne aften  . Min 
kære Adele  , jeg kunne glemme dig et øjeblik for hende  , 
men det skal aldrig ske oftere  , sagde han fortvivlet  . 
Således endte denne aften  , som Adele havde 
imødeset med så megen glæde  . 
Serogtredivte kapitel  . 
Grev morfin  . 
Det er aften  . 
På boulevarden i Paris ses en mængde spadserende 
af begge køn  . En ældre herre går langsomt 
mellem disse  , støttende sig til en stok  . 
Han var elegant klædt  . Hår og skæg var lyst  , 
men øjnene dannede en skarp kontrast til dette  , thi de 
vare kulsorte og gav ham et forunderligt udtryk  . 
Han betragtede enhver forbigående skarpt og hans 
urolige øjne hvilede på enhver ung pige eller mand  , 
der kom forbi ham  . 

— atter skuffet  ! mumlede ban hen for sig  . O  , 
mine børn  , mine kære dørn  , når skal jeg genfinde 
eder  ? 
Han sænkede sørgmodig hovedet og vandrede atter 
fremad  . 
Pludselig standsede han og hans blik fæstedes på 
en ung mand  , der ilsomt for ham forbi  . 
Et lyn glimtede i Herrens øjne  . Så hurtigt 
han formåede fulgte han efter ham  ; men ak  , de gamle 
fødder ville ikke så hurtigt med  , han kunne ikke følge 
ham og den unge mand forsvandt i et hus i universttetsgaden  . 
Hans ovmærksomhed fængfledes atter vå en rigtklædt 
dame  , som just gik fordi ham  . 
— det er hende  ! mumlede han gysende og hans 
øjne lynede af harme  . Mit livs ulykke  , mine børns 
onde ånd  ! 
Han så efter hende  , til hun forsvandt ved en 
Sidegade  . Han fulgte efter hende  , da han ikke kunne 
eine den unge mand mere  . 
Jeg syntes bestemt det var ham  , sagde han 
halvhøjt  ; men mine øjne have måske bedraget mig  . 
Damen ilede med lette fjed videre og standsede 
først da hun kom til en udkant af byen  . 
På et hjørne i skyggen af nogle træer  , stod 
en ung  , smuk mand  . 
Hun så derover  , et smil gled over hendes anfigt 
og hun ilede over imod ham  . 
— de kommer sent  , Fru baronesse  , jeg har alt 

ventet længe  , sagde han og hilste hende  , idet han ængstelig 
så sig om  . 
— o  , hvor de er utålmodig  , hr  . Kronwall  , 
svarede baronesse von sympfen  , thi hende var det  . 
De er da vel ikke bange  ? 
— nej  , bange er jeg just ikke  , men jeg kan ikke 
nægte at jeg er lidt ængstelig  . 
— o  , snak  , er det en mand der taler således  ! 
Kom nu  , lad os gå og jeg vil fortælle dem hemmeligheden  . 
Den gamle herre var nu kommen til og stillede 
sig bag et af træerne  . 
Han hørte hendes sidste ord  . 
— nej  , frue  , svarede Harry  ; fortæl mig det her  , 
jeg må atter skynde mig hjem  , min forlovede venter 
på mig 
— o  , de er bange  , det seer jeg tydeligt  ; de er 
bange for at hun skal komme og overraske os  . 
— ja  , sandt at sige er dej just heller ikke rigtigt 
af mig  , at gå til stævnemøder  , når hun sidder 
hjemme og venter ar jeg skal komme  . 
— de elsker hende altså endnu  ? sagde baronessen  , 
udfoldende al fin forføreriske skønhed  . De har ikke en 
eneste tanke tilovers for den  , der vover så meget 
for dem  . 
— o  , frue  , sagde Harry og holdt hænderne for 
ansigtet  . De må ikke friste mig  , jeg kan ikke forlade 
Adele  , — jeg elsker hende over alt  . 
— hindrer det dem i at ofre en øm benind 

nogle enkelte øjeblikke af deres tid  ; er det et urimeligt 
forlangende af mig  ? 
Harry tav og børede hovedet  . 
— kom nu  ! hviskedee dun smilende  , og læenede sit 
hoved koket mod hans skulder  . Blot en halv time 
offrer de mig og siden har Adele hele aftenen  . Kom 
nu  , det lille hus ligger næer herved  . 
Harry bød hende armen  , bernset af så megen 
kærlighed  , og de gik bort  . 
Den gamle herre stod endnu bag træet  . Han 
knyttede i afmægtigt raseri begge hæender  . 
— o  , nedrige  , ræenkefulve kvinde  ! råbte ban  . 
Hvor mange menneskers lykke har du vel forspildt  ! 
.  .  . Men denne gang fia  ! det døg blive feilt  , jeg skal 
frelse en stakkels pige  , som nu så skammeligt bliver 
bedragen  . 
De elskende gik temmelig langsomt  , samtalende 
med binanden  . Han ilede efter dem og ved at gå 
en lille omvej kom han lige imod dem  . 
— ah  , se god aften  , hr  . Kronwall  ! råbte han 
og strakte hånden ud mod Harry  . Det er læenge 
uden at jeg har haft den sere at se dem  . 
I samme dieblik fceftede han sine mørke dine 
med er gennemborende blik på baronessen  . 
— ah  , hvad seer jeg  , deres forlovede måske  ? 
Harry Kronwall stod forbavset og cengkelig stirrende 
på den høje mand  , som han aldrig tidligere havde set  . 
— jeg erindrer ikke hvorfra vort bekendtskab 
stammer  , sagde Harry ridt forlegen  . 

— det skal jeg fortælle dem en anden gang  ; 
men kom nu hjem med mig på mit hotel  , der kunne 
vi passiare sammen  ; kom  , jeg beder dem  , og tag 
deres elsfværdige forlovede med  . 
— de tager fejl  , min herre  , det er ikke min 
forlovede  , det er min kusine  , som var i besøg hos 
os  , og da det ikke er passende for ev ung dame at 
gå så sent om aftenen  .  .  . 
— ah ja  , jeg forstår  , sagde greven afbrydende 
(  thi den ærede læser har vel allerede gættet at det 
var ham  )  ; men så foreslår jeg  , al vi begge følge 
deres kusine hjem og at de derpå tilbringer aftenen 
sammen med mig  .  .  . O  , de må ikke afslå min 
bøn  , — jeg forsikrer dem  , dette gensyn glæder mig 
overordentlig  . 
Harry stod helt forlegen  : han vidste ikke hvad han 
skulle svare herpå  . 
— jeg kan godt gå alene  , kære fætter  , udbrød 
baronessen i en spydig tone  . Det lader til at 
Herren har noget meget vigtigt at forhandle med dig  . 
Hun flap Harrys arm og gik langsomt hen ad 
vejen  , i det håb  , at han ville ile efter hende  . Delte 
ville han også  , men greven stak hurtig sin arm ind 
under hans og drog ham med magt den modsatt  . ' Bei  . 
— hvad skal dette betyde  , min herre  ? sagde 
Harry gnaven  . 
— ti  , menneske  , og tak deres gud for at jeg 
mødte dem  . Kender de hin kvinde  , som nylig forlod 
dem  ? 

— nej  , jeg må tilstå det  ; jeg bar kun opholdt 
mig en måned her i byen og i den tid har hun 
havt et uindskrænket herredømme over mig  . 
— nu  , så vil jeg fortælle dem noget om hende  . 
Hun bar været mit livs onde dæmon  , jeg har måttet 
bede før hendes intriger  ; min formue har hun rebet  , 
mine børn bar hun gjort ulykkelige  , de er ikke til at 
finde  ; mig selv har hun villet dræbe  , ved at ophidse 
andre imod mig  ; dette mislykkedes  , jeg døde ikke og 
hun var før feig til selv at støde mig dolken i hjertet  . 
Hun satte mig i en dåreanstalt  , hvor jeg henskæbte 
mange tunge dage  ; men dog — takket være en god 
ben  , ja en Broder vil jeg sige  , der var bleven lige 
så ulykkelig ved hende som jeg  , — blev jeg frelst  . Bi 
rejste begge til rom  , jeg mest før at forandre udseende 
og før at glemme nogle af de indtryk Paris havde 
givet mig  . Der skiltes vi  . Jeg rejste tilbage beder til 
byen  , som de nu seer mig  . men dette er ikke min 
sande skikkelse  , tbi skæg og hår er forlorent  . Jeg 
kunne have overbevist dem  , ved at tage begge dele af 
medens hun stod hos dem  , da skulle de have set 
hendes bestyrtelse  , men jeg turde det ikke  , jeg frygter 
hendes hævn  .  .  . Bet er hun kun en kvinde  , men 
hun er forfærdelig  !  .  .  . 
Harry hørte tavs på ham  ; al blodet var veget 
ira hans kinder  . 
— hvad mon hun da vil mig  ? stønnede han  ; hun 
lader mig intet øjeblik i ro  . 
— o  , smilede greven  ; de er smnk  , det er mere 

end nok for hende til at søge dem  . Vel er hun gift  , 
men det er ikke første gang  , at hun har gjort en mand 
æreløse forslag  . Ja  , hvad mener de  , endog mig har 
hun efterstræbt  , og jeg udmærker mig døg hverken ved 
ungdom eller skønhed  . 
Man var under denne samtale kommen udenfor 
Savignys bopæl  . 
— jeg takker dem ret af hjertet  , sagde Harry 
og trykkede grevens hånd med inderlighed  ; og jeg 
beklager dem  . — følg nu med mig op og hjælp mig 
at fsrmilde min forlovede  , som vist nu allerede har 
ventet mig længe og som uden tvivl er vred  ; thi jeg 
mærker det  , hun har vist en dunkel anelse om det rette 
forhold  . 
— ja  , det skal være mig en glæde  , at gjorde bekendtskab 
med hende  , thi uden at rose mig selv er jeg 
døg på en måde hendes frelser  . 
— dog  , før jeg indfører dem i familien  , må 
jeg bede dem at skænke mig deres kort  , sagde Harry  . 
— deri kan jeg ikke tjene dem  , sagde greven  ; 
thi under mit virkelige navn vil jeg ikke optræde her 
i Paris  . Men forestil mig som en af deres venner  , 
f  . Er  . under navnet  : mr  . Bvnveng  . 
— nu  , som de vil  , svarede Harry og gik  , fulgt 
af greven  , ind i huset  . 
Adele sad ved tit sytoi ved siden af sin moder  . 
7- men hvor bliver dog Harry af i aften  ? sagde Fru 

Savigny og så på sin datter  . Og hvad er det  , 
Adele  , du er bleg og du græder  ! Er du nu igen 
så tåbelig af blive bange  , fordi han bliver lidt længe 
børte  ? 
— o nej  , moder  ; men jeg har en slem anelse 
om  , af  .  .  . 
— tys  , der kommer nogen  , afbrød -fruen hende  . 
Døren åbnedes og Harry og greven trådte ind  . 
Harry løb hen til Adele  . 
— undskyld mig  , kære Adele  , af jeg kommer så 
sent i aften  ; men jeg traf en god ben og dette har 
opholdt mig noget  . Jeg har driftet mig til af tage 
denne ben med mig herop  . Må jeg forestille ham for 
dig og dine forældre  . Det er mr  . Bonveng  ; vort 
venskab skriver sig fra England  . 
Adele så op og nejede for den fremmede herre  . 
— de er os velkommen  , sagde hun hjerteligt  ; 
som Harrys ven vil vi holde af dem  . 
— min datters ord er mine  , sagde Fru Savigny 
og nejede  . Jeg håber  , at de ret ofte vil 
beføge os  . 
Greven blev rørt over så megen venlighed og 
han tilkastede Adele et taknemligt blik  . 
— Harry  , før deres ben ind i spisestuen  , 
sagde fruen venligt  ; bordet er dækket  . ' 
man satte sig til bords  , overordentlig tilfredse med 
hinanden  . 
— Adele  , hviskedee Harry kærligt og trykkede 

k 
hendes hånd  . Er du vred  , fordi jeg blev så længe 
borte  ? 
— o nej  , vist ikke  , jeg kan begribe  , at din fortræffelige 
ven har opholdt dig  . 
Skamrødmen søer op i Harrys kinder og han 
bukkede sig hurtig for at tage et lommetørklæde op  , 
som Fru Savigny netop tabte  .  “ 
Grev morfin tilbragte hele denne aften bos den 
venlige familie og da han — tilligemed Harry — 
endelig tog bort  , bad man ham  , så ofte han kunne  , 
at tilbringe aftenen bos dem  . Han lovede det og 
ville gå  ; men i samme øjeblik bankedes der hastig 
på døren tik spiseværels  «   . 
Fruen lukkede strar op og en ung mand trådte 
ind i stuen  . 
— undskyld  , af jeg gør dem ulejlighed så sent 
på aftenen  , nådige frue  ; men min prineival defalede 
mig af bringe dem den sørgelige tidende  . 
— min gud  , hvad er hændet  ? udbrød fruen angst  . 
— de to skide  , søm hr  . Savigny sendte til 
Amerika og som begge havde en kostbar ladning  , er 
forliste med mand og mus  , intet er reddet  . Jeg 
må tale med hr  . Savigny straks  , da min prineival 
øjeblikkelig vil have en samtale med ham  . 
— o  , min gud  ! udbrød fruen  ; bvad skal der 
nu blive af os  ! 
— trøst dig  , moder  ! udbrød Adele  , alt kan 
endnu blive godt  ; måske det kun er et rygte  . 
— net  , frøken  , det er det desværre ikke  . Et as 

vore skide  , der netop er vendt tilbage derfra  , har set 
beggeø ulykkelige skæbne  , uden ar kunne komme dem 
tilhjælp i den frygtelige storm  . 
Adele skjulte ansigtet i sine hænder  ; hun græd  . 
— hvorfor græde  , Adele  , udbrød Harry ømt  ; 
jeg er rigere end du tror  , og kan uden tvivl hjælpe 
dio fader med den sum  , som denne herres principal 
fordrer  . 
Ja  , der er rigtig  »   , hr  . Savigny har erholdt 
en betydelig pengesum af bankieren  , og denne mand 
er nu — hvor latterligt der end klinger — bleven angst  . 
— så kan de godt vende tilbage og berolige 
bankieren sagde Harry  ; den omtalte pengesum skal 
han snart få  . 
Herren vendte sig om og gik  . 
Grev morfin var bleven stående stille og med 
stirrende øjne betragtende ben unge mand  , der bragte 
deue budskab  . Dog  , først da denne gif bort fik han 
liv og fulgte efter ham  ; men da den unge mand gik 
temmelig hurngt  , formåede han ikke ar følge med  . 
— Aleris  ! kaldte greven med bævende stemme  , 
angst før en fejltagelse  . 
— ja  ! råbte den unge mand  , der allerede var 
kommen ud på gaden  . Bil de mig noget  ? 
— ja  , vent på din gamle kaver  ; jeg kan ikke 
gå så hurtigt  . 
Aleris for tilbage og få sig om  . Greven stod 
nu for ham  . 

— de tager fejl  , min herre  , jeg er ikke den  , de 
øger  ; min fader er desværre død for over et år siden  . 
— men jeg påståer det modsatte  , sagde greven 
med ro  ; thi det er mig  . 
— nej  , vist ikke  , sagde Aleris  ; de har desuden 
ikke den fjerneste lighed med den kære afdøde  . 
— det må jeg absolut have  ; se ret på mig  . 
Aleris betragtede den fremmede opmærksomt  . 
— nej  , sagde han smilende og rystede på hovedet  . 
De ligner ham aldeles ikke  ; kun deres øjne kunne 
måske sammenlignes med hans  , skønt deres er noget 
mattere end min faders  , thi de glimrede og sunlleve 
som to diamanter  . De vare vel sorte  , som deres  , 
men dog er de ikke ens  . 
Greven smilede og sagde  : 
— kom med mig til mit hotel  , Aleris  , jeg vil 
da overbevise dig  . 
— det kan jeg ikke  , min herre  , svarede Aleris 
mistænksomt og skottede ængstelig omkring  ; min 
principal venter min tilbagekomsl  . 
— det gjsr intet  , min søn  ; jeg forlanger at 
du skal følge mig  . 
— med hvilken ret befaler de over mig  ? 
— med samme ret en fader har ligeover for 
sit barn  . 
— o  , de med deres tåbelige snak  , sagde Aleris 
«  tålmodig  ; jeg siger dem jø  , at min fader er død  ; 
desuden ville min fader aldrig tale til mig i denne 
tone  , han havde kendt mig for godt til ikke at vide  , 

at kun et ord havde det kostet for at så mig til at 
følge ham  . 
— og jeg har sagt over tyve ord  , for at formas 
dig til at følge mig  , sagde grev morfin  ; men 
du vil dog ikke  . 
— jeg feiger ikke enhver eventyrer  , som kommer 
og fortæller mig flige tåbelige indfald  , sagde Aleris 
vredt og ville gå  . 
— nej  , bliv  , bliv  ! bad greven med bevæget 
stemme  . Følg mig  , Aleris  , jeg beder dig  , du vil 
ikke fortryde det  . 
Der var noget i grevens stemme  , der anslog en 
streng i Aleris ' hjerte og han vendte sig om imod hamnu  , 
så skynd dem og lad os komme bort til 
deres hjem  , sagde alrris  . Når de der har fortalt 
hvad de har at sige mig  , må jeg strar gå  , thi min 
principal venter besked  . 
— tak  , udbrød greven  ; jeg boer her i denne 
gade  , vi kunne snart være ved mit hjem  . 
Han gik ængstelig og mistænksom fulgte Aleris efter  . 

syvogtredivte kapitel  . 
Fader og son 
man standsede ved et stort hotel på hjørnet af 
den næste gade og greven død Aleris træve først ind  . 
Denne nølede  , men gik dog efter nogen betænkning  . 
På første sal åbnede greven døren og bad 
Aleris træde indenfor  . 
Aleris så sig om i værelset med et målende 
blik og tog endelig — på opfordring — plads i 
en stol  , træt og ængstelig  . 
— seer du  , hviskedee greven sagte  ; jeg kunne ikke 
legitimere mig på gaden  , da jeg før det første vil 
være død før verden  . Jeg har længe søgt efter dig 
og din søster  , men uden nytte  , dog nu kom tilfældet 
mig til hjælp  , jeg så dig og giver ikke slip på 
dig før du anerkender mig som fader  . 
-men  , min herre  , vil de så frækt påstå  , at 
de er den afdøde  ? Ophold mig bog ikke længer med 
slig snak  . 
— du er streng  , min søn  ; så se da selv  , sagde 
greven og aftog det forlorne skæg og hår  . 
Aleris udstødte er kvalt skrig og holdt hænderne 
før ansigtet  . 
— min fader  , min fader i råbte han og styrtede 
hen til ham  . Er det virkelig lig  , som vi have savnet 

i over et år  . O  , havde du blot kommet før  , da var 
Madelaine ikke forsvunden  . 
— hvad siger du  ? Min datter er  .  .  . Store 
gud  , er det sanvhed  ? Mit stakkels  , stakkels barn  . 
Men har du ikke ledt efter hende  , Aleris  , har du i 
al den tid slået dig til ro  , uden at søge efter hende  ? 
— nej  , nej  , hvor kunne jeg det  ? Jeg ledte længe 
men forgæves  , og jeg mærkede til sidst  , at jeg aldrig 
ville finde hende  . 
— gode gud  , mil stakkels barn  , min kære 
Madelaine  ; således skulle jeg genfinde eder  !  .  .  . 
O  , min datter  ! 
Greven skjulte ansigtet i sine hænder og græd 
bitterlig  . 
— o farer  , vær ilte bekymret  ; vi ville søge  , vi 
ville lede  , indtil vi finde hende  , skulle vi end rejse langt 
— langt dort  , intet skal ajsfrække os og vi ville nå 
vort mål  . 
— hvorfor har du ikke tænkt dette livligere  , 
alens  , vi havde da allerede fundet hende  . Nu er det 
for sent ar søge  , sagde greven bittert  . 
— ak  , fader  , du dømmer  »  tfe ret  ; jeg yar søgt 
overalt her i Paris efter hende  , længer kunne jeg jo 
ilte lomme  , blottet for penge  , ja selv for brøde  «   , kunne 
jeg jo ikke rejse bort  ; jeg ville have styr  «   «  under 
bægiea af den ulykke man kalder nøden  . Og hvad 
ritte de  «  have nyttet min stakkels søster at jeg var 
død  ; r  , n derimod har jeg arbejdet  , jeg har sammensparel 
de få penge  , det yar været mig muligt at lægge 

tilside  , for at kunne rejse og mulig frelse hende fra en 
eller anden ulykke  ; men først om et år vil det kunne 
lykkes mig at samle så meget  , at jeg kan begive mig 
bort herfra  . Tro mig  , det er ikke af ligegyldighed for 
hende  , at jeg opholder mig her i byen  , jeg venter kun 
til jeg har fået de attråede penge  , og da drager jeg 
dørt for at søge hende  . Men fader  , du taler nke til 
mig  , sagde Aleris og bredte armene ud imod den gamle 
mand  . Er du vred på mig  ? 
— nej  , min elskede  , min brave dreng  , sagde 
greven med tårer i øjnene  . Kom i mine arme  , 
det er længe siden du har hvilet ved mit bryst  . 
Greven knugede fin søn til tit hjerte og lænende 
tit hoved mod hans skulder brast han på ny i gråd  . 
— min datter  , min datter  .  .  .  . Ak  , du er 
borte  ! sukkede han  . 
— trøst dig  , fader  , vi ville finde hende  . 
En stærk ringen på portklo ' ken opjkræmmedr 
dem begge  . 
Greven greb hurtig fin paryk og skæg  , og satte 
det på  . 
- hør opmærksomt efter  , Aleris  ; endnu må 
ingen vide af du har funden mig  ; for verden er 
jeg død  . 
Hurtige skridt nærmede sig døren  . 
— ah  , udbrød greven  ; vi få besøg  . 
Nu hørtes udenfor døren en stærk råben og 
skrigen om hjælp  . Greven lukkede hastig op og en 
ligbleg kvinde styrtede åndeløs ind  . - 

Aleris smuttede i haft bag døren efter sin faders 
opfordring  . 
— ah  , min smukke dame  , hvad seer jeg  ? Harry 
Kronwalls kusine  ! De er altså endnu ikke kommen 
hjem  ? sagde greven  . 
- o  , nej tænk  , sagde baronesse von sympfen 
og lod sig falde på en stol  ; jeg kom ikke langt bort 
fra dem  , før en meget påtrængende herre nærmede 
sig mig  ; han ville absolut spadsere med mig  , al min 
protesteren hjalp intet  , og da der  , som de ved  , var 
meget ensomt på den vej  , hvor vi skiltes  , vidste jeg 
intet andet råd end af fjerne mig så hurtig som 
muligt  . Men min flugt mislykkedes  ; han tog min 
hånd med magt og bar mig et stykke vej hen til 
et lille hus  . Jeg tilstår  , mandens kræfter have 
været overordentlige  , thi han bar mig helt op til anden 
sal  , uagtet jeg stred imod så godt jeg formåede  . 
Han salte mig hen i et værelse  , låsede døren og 
gik bort  . Hahaha  ! Ja  , jeg tilsfåer  , det var lidt besynderligt  , 
men jeg var meget ængstelig ved at være 
alene i et aslåset nu-n  , hvor jeg hvert øjeblik kunne 
befrygte mandens tilbagekomst  . Altså  , gode råd 
vare dyre  , jeg fandt på at efterse  , om ingen hemmelige 
døre skulle sindes  . Jeg flyttede alle møblerne 
frem  , undersøgte væggene og gulvet  , og til min store 
glæde opdagede jeg en lem  ; da jeg åbnede denne 
fandt jeg en trappe  , som førte ned til et stort  , mørkt 
rum  . Jeg greb det tændte lys og gik rask ned ad 
trappen  . O  , himmel  ! hvilken glæde  ! atter her var 

en lem  . Jeg åbnede den  , trådte dristig ned på den 
anden trappe og befandt mig snart i fri lust  . Jeg 
flygtede  , så hurtig mine ben kunne dcere mig  , og 
nåde hertil  , men til min forfæerdelse opdagede jeg 
mennesket her på hjørnet  . Jeg genkendte dam og 
styrtede herop  . Jeg ved endnu ikke om han par set 
mig  . Skrækken uk mig ul at  “ uvsfode et skrig  , da 
det forekom mig ar han forfulgte mig op ad trappen  . 
Endelig nåde jeg herind  , og jeg er så overanstrengt 
af sindsbevæegelse og kamp  .  .  . o  , åh  ! 
Og nu fandt baronessen ler rådeligt at besvime  . 
Skjønvt greven vidste  , at alt dette var opdigtelse  , 
kunne han dog ikke hare sig for ar smile over 
denne lastvæerdige  , ræenkcfulde kvindes planer  , som 
han så klart gjennemfluede  . 
Han havde demcerker  , hvorledes hun under hele 
formumgen havde spejder omkring i stuen  , og det 
underlige smil  , der havde lejret sig om hendes mund  , 
da hun så ar en herre stod dag døren  . 
Aleris havde vendt ryggen til dem og hun kunne 
således ikke se hans ansigt  . 
— hendes håb er nu  . mukfe greven  , ar Harry  , 
som hun tror slår bag døren  , vil tte hende tilhjcrlp  , 
når hun besvimer t en så yndefuld stilling  , 
således at både den fljønne Hals og de hvide hinder 
og arme kan ses  . I sandhed  , hun er fijøn  , 
men gud fri os fra wjevælen  , det er en farlig 
skjsnhed  . 
Han gav Aleris et Bink  , at han i^ulve gå og 

mede sig således for baronessen  , at hun ikke kunne 
se det  , da han anede at besvimelsen var falsk  . 
Da Aleris var kommen ud vå gangen gik 
greven ud til ham og lukkede døren  . 
De fulgtes ad ben ad gaden  , uden vt bekymre 
kig om baronessens tilstand  . 
Wtteogtre-ivte kapitel  . 
Kn opdagelse  . 
Da døren lukkedes efter greven og hans søn  , 
lukkede baronessen vinene op og så sig forsigtig 
om i værelset  . 
— de er gåde  , sagde hun og rejste  , sig  . O  , 
hvilken nederdrægtighed  , at lade mig ligge uden 
hjælp  ! 
Hun for omkring i stuen som en rasende og 
trak forskellige sager frem  , for mulig at se hvem -en 
gamle herre var  . 
Hun trak skufferne ud i skrivebordet og undersegte 
visse meget neje  , men ver fandtes intet  , som 
kunne leve henve på spor  . 
— og Harry kunne også gå bort  , sagde hun 

og så mod døren  ; det havde jeg dog ikke tro  «   . 
Denne mand er farlig  , jeg må se at skaffe ham bort  ; 
han kan fordærve mig Harrys kærlighed til sidst  . 
— men hvad er det  ? udbrød hun pludselig og 
greb et lille blad  , der lå på bordet  . 
Hun læste det hurtigt  . Det indeholdt følgende  : 
— deres planer er gennemskuede  . Spar deres 
falske besvimelser  , for Harry Kronwall  , han ernsårlig  , 
men spar dem også til andre tider  , thi en hævner 
har ellers alt for god lejlighed til at dræbe dem  . 
G reven  . 
Denne underskrivt var understregen flere gange  , 
for at fremhæve den  . 
Hun lød billetten falde  . En dyb rædsel bemægtigede 
sig hende og aftegnede sig i hendes ansigtstræk  . 
— forrådt  ! stammede hun tænderskærende  . Hvem 
er denne mand  ? 
Hun søgte i sin hukommelse for at udfinde sit 
bekendtskab med en Greve  , men hun kendte kun en 
og ham kunne del umuligt være  . 
Hun samlede hurtig sin kåbe om sig og ville 
gå  ; men til sin forfærdelse fandt hun døren aflåset  . 
Opbragt over modstanden rev hun heftig i 
låsen  , men den modstod alle hendes anstrengelser  . 
— indelukket  ! brummede hun og satte sig på 
stolen  . Heldigvis er det snart morgen og da skal 
jeg nok finde en udvej  . 

Eli lydElig snorken lød fra værelset ved siden 
af  ; den generede hende øjensynlig  . 
Hun trådte hen til væggen og dundrede dygtig 
på den  . 
— hold op derinde  , at gøre en sådan støj  ! 
Streg hun  . Man har jo ikke rø et øjeblik  ! 
Men den samme snorken vevblev og opbragte 
dente i den grad  , at hun med hastige trin gik frem 
oz tilbage i værelset  , harmfuldt knugende hænderne  . 
En hviskende samtale trængte til hendes øre fra 
værelset ved ten mødsatte væg  . 
Hun listede sig sagte derhen og hørte følgende  : 
— men hvorfor ml du ikke modtage mig  , min 
elskede  ? Har jeg på nogen som helst måde fortørnet 
dig  ? O  , så sig mig det dog  ! Du tier  .  .  .  . Du 
er vred  , men hvorfor  ? 
— fri mig for deres favntag  , hr  . Baron  , lød 
en kvindelig stemme  . Jeg ved nu at jeg er bedragen 
de er gift  . Hvorfor har de fortiet det  ? 
— o  , kan det hindre mig i at elske dig  , du 
fortryllende skabning  ! Kan det vække din skinsyge 
at jeg har en grim gammel kjællkng  , en sand xantippe  , 
som jeg kun har ægtet  , for at fæae penge  , for at 
kunne tilbyde dig min kærlighed og min formue  , og 
det øjeblik  , hvor jeg for alteret kan give dig min 
hånd  , imodeseer jeg med længsel  , thi te  »  kan ikk 
vare længe inden hun må dø  , hendes galde vil til sidst 
bringe hende i graven  , og vil den det ikke  , da 
skal jeg min sandten nok sørge for al hun snart skal 

kommt der  . Tror du nu på min kærlighed  , min 
elskede eugenik  . 
— elsker de hende da virkelig ikke  ? sagde 
hun ømt  . 
— hvor kan du tro af min smag er så 
dårlig  ; når jeg har et par sådanne solstråler  , 
som dine smukke øjne  , af varme mig ved  , så søger 
jeg ikke den kolde  , blege måne  . 
— 0  , er det sandt  , lå er jeg atter glad og jeg 
elsker dig lige så døit  , som tidligere  . 
Baronessen børte nogle sagte bevægelser  , som om 
man omfavnede hinanden  ; derpå blev alt stille  , og 
skjøndt baronessen anstrengte nu høreevne  , var ikke en 
lyd af opfange  . 
I sit raseri ville hun have sprængt væggen ind 
tik dem  , thi hun havde genkendt sin gemals stemme  , 
men dun erindrede sig af væggen måtte være tyk og 
af døren var lukket  . 
Ligbleg as harme mumlede hun  : 
— den elendige  , han vover af være mig utro  , 
han vover af elske andre  , skønt han er ægteviet til 
mig  , han vover af tale om mig på denne måde  ! 
Hahaha  , min hr  . Gemal  , vent blot  , jeg skal tale med 
dig på en ganske anden måde  ! 
Hævnfnysende hævede hun hånden truende mod 
væggen  . Hun lignede i dette øiedlit en sand furie  . 
— så du vover at kalde mig en lantippe  , vedblev 
hun med dirrende stemme  . Nuvel  , min kære 
hr  . Gemal  , du skal få dine ords sandhed ar ' vrnemme  , 

længe før du ønsker det  .  .  . Ikke for intet 
skal du have givet mig dette navn  . Ha  , min hævn 
skal blive frygtelig  ! 
Niogtrediote kapitel  . 
Roverhovdingen  . 
Det er alter nat i skoven  ; men denne gang spreder 
månen ikke sit sølverskær over denne  ; er  »  igennem  « 
Irængcligt mørke hersker over jorden  . 
På en plads  , indhegnet af tætte buske og træer  , 
sidde en snes mænd lcirede om et stort bål  , i ivrig 
samtale  . 
På en forhøjning  , bygget af afhuggede træstammer  , 
sidder en mand  , stærk  «  bygge  «   , med blottede 
arme og bryst  . 
Alks blikke er fæstede på ham  , men han er tavs 
og mørk  . 
Endelig hæver han hoveder og skuer med et imponerende 
blik på de forsamlede mænd  . 
— hvad vil i  , at jeg skal gøre med pigen  ? 
Her have vi jo ingen brug for hende  , sagde han  . 
Madelaine  . is  . Heste  . 

— jo vist  , høvding  , sagde en ung mnnd  , der sad 
ved hans side  . Vi trænge stundom  , når vi komme 
hjem fra vore hårde strabadser  , til at flue rl mildt 
pigeansigt  , som hendes  . 
— du taler over dig  , min søn  ; mindst af alle 
skulle du forsøge på at overtræde vor lov  , som dyder  , 
ikke at have kvinder i vor lejr  . Hun har nu været 
her i over en uge  , vi have plejet hende venligt og 
. godt  , thi hun var syg på sjæl og legeme  , og mere 
kan vi ikke gøre for hende  . Hun ved ej  , hvor hun 
hører hen  , til hvilken vej hun skal vende fin fod  , men 
vore love byder os nu at forlade hende  . Bore tog 
kunne ikke ophøre  , fordi vi skulle pleje og passe hende  . 
— men fader  , udbrød den unge mand  , hvis 
ansigt nu var blegt som døden  ; du kan da ikke nænne 
at efterlade hende i den ville skov  , uden hjælp og 
støtte  , del dyder vore love ikke  . Drag i på 
hærgerlog  , jeg bliver og plejer den smukke hvide blomst  , 
indtil hun atter frisf og rask kan tiltræde tilbagevejen  . 
Høvdingens øjne blev underløbne med blod  . 
Et strengt  , hårdt udtryk havde lejret sig i disse  . 
— er det min tappre søn  , er det min hermed  , 
der taler så  ? Vil han svige sejrens gudinde  , for al 
vie sine stærke lemmer til den svage kvinde  , der hviler 
histinde på strålcict r sagde han hårdt  . Er det 
så og har den blege pige forrykket hovedet på min 
tappre hermed  , da forbandelse over hende  , da må 
hun de  ! 

han rejste sig  , strakte bydende hånden ud mød 
nogle af fine svende og sagde  : 
— bringer -ende herud  ! 
De adlød strar  . 
Høvdingens søn — eller hermød  , som han 
kaldtes — støttede bleg og tavs sit hoved mvv hånden  . 
— jeg drager med jer  , fader  , sagde han endelig 
og rakte den gamle høvding hånden  ; men lad hende 
gå bort med fred og lad ikke din hermød være 
skyld i hendes død  . Min tale var tåbelig  , det 
indser jeg nu  ; men lad mig ikke se hende  , lad hende 
blive hvor hun er  . 
— nej  , hermød  , jeg har ej set hende ret  ; jeg 
vil nu betragte hende  , for at se hvilken skæbne hun 
fortjener  . 
— o  , du er hård fader  ; den smukke blege pige 
har ej fortryllet mig  , — hendes blidhed og godhed 
har rørt mit hjerte og gerne ville jeg pleje hende  , 
men når du fordrer det anderledes  , så adlyder 
hermed  . 
— tys  , stille  , der komme de med hende  . 
To svende bredte bløde tæpper på jorden  , 
medens tv andre kom bærende med en ung  , bleg pige  . 
Hendes sorte hår var opløst og bølgede ned over 
skuldrene  , de mørke øjne stirrede mat frem for sig 
og hænderne hvilede skælvende i skødet  . 
Man satte hende på tæpperne og stillede sig i 
kreds om hende  . 

høvdingen tog plads lige for hende og lagde 
armene overkors  . 
— svar os nu  , du hvide Lilie  , sagde han og 
fæstede et formildende blik på hende  , ved at se det 
blide ansigt rette sine tårefyldte øjne på ham  . 
Hvorfra kommer du og hvorhen vil du  ? 
Madelaine  , thi hende var det  , som læseren vel 
alt har gættet  , bøjede hovedet og sagde skælvende  : 
- jeg ved ikke hvor langt der er til mit hjem  , 
eller hvilken vej jeg skal gå  , men en af disse veje 
må det være  , enten mod nord eller syd  . 
— er det alt hvad du ved  ? Hvem bragte dig 
da hid  ? 
Madelaine så op på ham og sagde bedende  : 
— o  , fri mig fra at tale om ham  .  .  . jeg 
ryster over hele mit legeme  . 
- men jeg vil alligevel vide det  , sagde høvdingen 
hårdt  . — fortæl  ! 
Madelaine kastede bønfaldende blikke omkring i 
kredsen  ; det traf hermed  , som skælvende støttede sig 
til sit sværd og som ufravendt betragtede hende  . 
Høvdingens øjne lynede  , da han bemærkede 
retningen af hendes blik  . Han hævede sit sværd 
og trådte nærmere hen til hende  . 
— bort med dine øjne fra min søn  , siger jeg 
dig  , eller jeg dræber dig  . 
Madelaines øjne hæftede sig på hermed med 
et endnu mere bedende blik  ; han var jv den eneste  , 
der havde viist hende venlighed i de forløbne olie 

dage  ; ban var jo den eneste  , der havde rakt hende 
den styrkende drik  , den eneste  , der havde givet hende 
at spise  . 
Høvdingens øjne trådte ud af deres huler  ; 
med vildhed hævede han sværdet og i næste nu ville 
det have ramt Madelaines hoved  , dersom ikke Hermod 
var trådt til  , havde hævet den ulykkelige pige i sine 
arme og båret hende bort  . 
Høvdingen så efter sin ranke smukke søn og 
sagde  : 
— der går han bort med hende  ; hun høfter 
lønnen for al min opoffrelse  , al min flid  ! Min egen 
hermed  , min kære søn  , du vender ryggen til din 
fader og holder med fremmede  , ja frelser dem som 
din fader vil knuse med sit sværd  . Min Hermod  , 
min tappre Hermod  , min stolthed  , min fryd  , du 
foragter mine læresætninger  ! 
Høvdingen dukkede f tavs smerte sit hoved  . Ingen 
vovede at afbryde ham  . 
Man havde sluttet en tæt kreds om ham  , for at 
forhindre ham i at forfølge Hermod  , som alle elskede  . 
Da denne var kommet et godt stykke bort med 
den unge pige  , lagde han hende i det bløde græs og 
løb atter hen mod sin fader  . Han trådte hen til 
denne og sagde  , idet han tog hans hænder mellem sine  : 
— du må ikke vredes  , kære fader  , for min 
ulydighed  , men denne lille uskyldige pige måtte ikke 
bøde for min skyld  , hun måtte ilke dø  , fordi du 
elskede mig  , hun har jo intet ondt gjort  ! 

— jo  , min sø  »  hun har gjort meget ondt  , thi 
hun har ranet dit hjerte  , det seer jeg godt 
anglingens kinder blev purpurrøde  , han hævede 
øjnene mod sin fader  , greb atter hans hånd og udbrød 
dybt bevæget  : 
— om så var  , min fader  , var det da en synd  , 
hun havde gjort  ? Kan man vel på jorden finde en 
skønnere og blidere skabning og ville du ikke være 
stolt ved at få en sådan datter  ? - og når hun 
blev min hustru  , ville det da ikke være skønt  , om du 
kunne få en sønnesøn  , der kunne arve dit navn og 
din hæder  ? 
— Hermod  , Hermod  , min søn  , du taler bravt  , 
men jeg kan ikke tåle at dele min kærlighed med en 
anden  ; altså  , der kan intet blive deraf  . 
— fader  , tag min lykke med i betragtning  ; thi  , 
vedblev anglingen og slog øjnene mod jorden  , — 
jeg elsker hende  ! 
Høvdingen vendte sig bort  ; en øjensynlig kamp 
opstod i hans indre og alle betragtede ham i spændt 
forventning  . 
Endelig vendte han sig om  , greb sønnen og trykkede 
ham til sit hjerte  . 
— du har vundet  , sagde han mørkt  ; tag hende da  ! 
Hermod lænede sit hoved mod høvdingens skulder 
og sagde bevæget  : 
— tak  , fader  , nu først gav du mig livet  ! 
Let som en hind ilede han over græsset hen mod 
Madelaine  , som skælvende imødcsåe hans komme  . 

han kastede sig ned på gronsvcæret ved siden 
af hende  , trykkede hende fast til sit hjerte og hviskedee 
snit smilende  : 
— vil du væere min hustru  , du smukke lillte  , 
jeg elsker dig  ? 
Madelaine pev sig æenguelig ud af hans favntag 
og bedækkede ansigtet med sine hcrnder  . 
— o  , du skal ikke rødme  , ikke blive forlegen  ; jeg 
ved jø  , du holder af mig  ; jeg så det jø før af dit 
blik  , som gjorde mig så hjerteglad  .  .  .  . O  , så svar 
mig dog  , du må ikke tie Kille  , jeg ved jø  , du vil 
tilhøre mig — mig ganske alene  ; o  , hvor jeg er glad  ! 
Han lagde atter sin arm om hendes liv og trykkede 
den svage pige fastere og fastere ti  ! sit bryst  . Han 
kyssede i overgiven glæede de blege binder  , pande oz 
mund  . 
Den stakkels pige sank som tilintetgjort tilbage og 
sagde næppe herligt  : 
— o  , hcrmod  , de bar misforstået det blik jeg 
sendte dem  ; det var ikke kjæerlighed  , de lcrste deri  , 
jeg bad kun om hjælp  . O  , hav medlidenhed  . Jeg 
holder af dem  , som en Broder  , de har gjort så 
meget godt før mig  . 
Nnglingens ffamfulde blik søgte jorden  . Stille 
greb han hendes hånd og sagde bevæeget  : 
— jeg var en tåbe  , at tro  , at de ville elske 
mig  ; min forfængeligbed har indbildt min stakkels sjæel 
dette  . Må jeg nu bede dem tilgive al den uret jeg 

bar forvoldt dem  ; den kan ikke ovveies med det gode 
jeg har gjort for dem  . Vil de tilgive mig  ? 
— ja  , Hermod  , jeg bar jø sagt dem  , de er mig 
kær som en Broder  ; min tilgivelse har de allerede  . 
— o  , tak  , hviskedee zøglingen og tog den fremrakte 
hånd  , og idet han bøjede sig over den  , for at 
kysse den  , blev den vædet af hans tårer  . Min lykke 
var kun kørt  , sagde han tårekvalt til hende  . O  , hvor 
del nu gør mig ondt for dem  ! 
— vist ikke  , Hermod  , så længe jeg har en iro 
Broder ved min side  , skal det ikke gøre dem ondt 
for mig  , thi de vil jø nok som en sådan våge over 
»  kg  . Jeg er kur  ? svag og lille  , jeg trænger til en 
beskytter  . 
— o  , alt  , M  ! udbrød herMod sørgModig  ; alt 
vil jeg gøre for dem  . Bar det end at gå i døden  ! 
— så har jeg en bøn til dem  , sagde Madelaine  . 
— og det er  ? spurgte hermed og så inderlig 
på hende  . 
Madelaine fløg øjnene ned for det fyrige blik 
hvormed han betragtede hende  . 
— det er  , sagde hun langsomt  , som frygtende for  , 
at han ville give hende et afslag  , — at de vil føre 
mig ud af skoven og hjem til min fader  , som boer i 
Florents  . Jeg ved ej hvilken vej jeg skal vende migog 
gå alene tør jeg heller ikke  . 
— det var et stort offer jeg der ville bringe  , 
udbrød Hermod og greb hendes hænder  ; jeg fik dem 
da aldrig at se mere  . 

— o jø  , vist så  , Hermod  ; jeg ville da præsentere 
dem for min fader og han ville tage imod dem 
med åbne arme  . De kunne da komme til os så 
ofte de havde lyst  , og vi ville tale om fuglene  , om 
skoven  , om dem selv og om deres fader  . 
Hermod betænkte sig et øjeblik  . 
Højrøstede stemmer lød i nærheden af dem og 
sil høvdingen og svendene til at fare op  . 
— afsted  , kammerater  , afsted til grotten  ! råbte 
høvdingen  . 
Hermod sprang op  , greb den unge pige i sine 
stærke arme og ilede afsted med hende  . 
Stemmerne lød stærkere og stærkere  ; det var et 
selskab  , ler red gennem skoven  . 
Fyrgetyvende kapitel  . 
Ensomhed  . 
I dokror Einers hus var alt stille  . Han selv 
sad ved skrivebordet  , men pennen hvilede ved det 
urørte papir og hånden skælvede stærkt  . 
Da åbnedes døren og gamle Leonia trådte ind 
med vaklende skridt  . Hendes øjne vare ophovnede 
og røde af gråd  . 

— nå  , hvad nyt bringer du  , min game veninde  ? 
Råbte dokteren hende  «  mode  ; har man noget 
svor  ? 
- ak nej  , doktor Einer  , udbrød den gamle pige  , 
idet tårerne atter styrtede ud af hendes øjne  ; man 
har ikke fundet noget  . Men nogle af dalens folk 
stå herudenfor  ; de bede dem om  , at dalens gode 
engel atter må besøge dem  , thi der hersker megen 
sygdom og nød dernede  ; de trænge til hendes råd 
og trøst  . 
Doktoren skjulte ansigtet i sine hænder  . 
— ak gud  , ak gud  ! sukkede han  ; hvor er 
hun dog  ? 
Leonia nærmede sig ham og lagde sin mund til 
hans øre  . 
— all hendes tøj ligger endnu deroppe på hendes 
værelse  ; hun er gået i den samme dragt  , hvori vi 
daglig så hende  . Hvem ved  , om ikke den lille dam  , 
der engang tidligere nær havde forvoldt hende døden  , 
øm den ikke nu er bleven hendes tavse grav  . Hun gik 
i vildelse  , efter at han var rejst  ; jeg så det vå de 
tårelsse øjne  , som ikke ganske kunne undertrykke den 
smerte  , hjertet følte  . O  , doktor Einer  , vi har en 
svær byrde på vor samvittighed  ; havde vi i tide talt 
til ham  , kunne alt dette have været forebygget  . Denne 
forfærdelige lange uge har næsten gjort dem til en 
olding og mit mod  , min glæde har den knækket  . 
Jeg har kun tilbage at ønske  , at også gud ville kalde 
mig ttl sig  . 

— ønsk ikke det  , min gamle veninde  , jeg kan 
ikke bære denne sorg  , når du ikke hjælper at lindre 
mig den  . 
Der bankedes på døren  ; deres samtale afbrødes 
og den gamle jæger trådte ind  . 
Det gamle ærværdige hoved var bøjet ned mod 
brystet  ; han nærmede sig doktoren og sagde mørkt  : 
— jeg skal bede fra beboerne i dalen  , om at 
deres lille datter må komme ned til dem  ; mange 
ere syge og alle trænge til råd og hjælp  . Hu  « 
Bragte velsignelse når hun kom og dr må ikke afslå 
vor bøn  . Jeg selv trænger ikke mindre til trøst end 
alle de andre  ; vor søn er for otte dage siden forsvunden 
for os og ingen har set ham siden  . Han 
kørte bort med vor naboes vogn  , for at besørge et 
selskab ud til et landsted  , en mils vej herfra  , og 
siden har man ikke set noget hverken til ham eller 
vognen  . 
Doktoren studsede og for op af sin stol  . 
— otte dage  , siger de  ; men har de også 
regnet rigtig  ? 
— bestemt otte dage  , som jeg siger dem  , hr  . 
Doktor  ; jeg tager ikke fejl  . 
— store gnd  , vå samme tid blev også hun 
borte  ! råbte doktoren blegnende  . Hvad betyder dog 
dette  ? 
— hvem mener de  ? spurgte jægeren  . 
— jeg mener min datter  , som de kalder hende  . 
Hun er bleven borte på samme tid som deres søn  . 

min gud  , min gud  , hvor er de henne  , hvor stol 
man søge for at finde dem  ? 
— ja  , hvor  , hvor  ? sagde jægeren mørkt og bøjede 
hovedet  . Jeg mener intet sted  , de er borte for bestandig  . 
— sig ikke det  , afbrød doktoren ham  ; mit hjerte 
ville briste  , dersom det var så  ! 
— lad det briste lige så godt først som sidst  , thi 
vi få dem aldrig at se  , sagde jægeren bittert  . 
— ti  , gamle  , sagde Leonia heftig  «   ; sorgen har 
gjort eder vanvittig  , derfor taler i så  . Kan i gå 
t rette med gud og stille jer ved siden af ham  , før 
at fortælle os  , at vi aldrig få hende at se  . Hold 
inde med sådan snak og gå  , i gør jo den stakkels 
doktor Einer helt fortvivlet  . 
— ja  , råbte den gamle jæger  ; dersom han ikke 
alt var det i forvejen  , så ville jeg fro det  , men  .  .  . 
— spar eders snak og gå nu  , afbrød Leonia 
ham  . 
Jægeren nærmede sig døren og sagde endnu 
engang  : 
- de får hende ikke mere at se  ; jeg ved det  , 
de er begge døde  . 
— hvorfra ved de det  ? råbte doktøren heftigt 
og var i et nu ved mandens side  . 
— hvorfra jeg ved det  ? udbrød jægeren lidt 
studsende  . Nu  , det siger mit gamle hjerte mig  : min 
søn er død  ! Ak  , ak  , han er død  ! 

han rev hæsligt dørrn op og styrtede ud på 
gangen  . 
Otie dage derefter lå han lig  . 
Enogfyrgekyvende kapitel  . 
En ridetur  . 
Siden hin morgen efter ballet havde baron 
Verdin og Mary Kronwall ikke talt meget til hinanden  . 
Når man var samlet om bordet  , søgte enhver 
for sig st få en plads så langt som muligt fra 
hinanden  . 
Var der stort selskab og vittighederne krydsede 
hinanden hos den glade ungdom  , var Mary en af de 
ivrigste  ; baronen holdt sig heller ikke tilbage  ; men 
det mærkeligste var  , at aldrig nogen af deres vittigheder 
gjaldt hinanden  . 
Mary talte over bordet til alle de andre  , men 
undgik behændigt baronen  . Dette undgik ikke hans 
opmærksomhed og han på sin side bar sig ligesådanne 
ad  . 
En aften aftalte man i selskabet om at foretage 

en ridetur gennem de store  , vidt udstrakte skove den 
følgende dag  . 
Ti damer og ti herrer skuttede sig sammen til 
denne interessante tur  ; men endnu havde ingen indbudt 
frøken Kronwall til at deltage i denne  . 
— tager de ikke med os  ? spurgte en af 
herrerne hende  . 
— jo  , med sand fornøjelse  ; men endnu har 
ingen bedet mig  , undtagen de  . 
— det er min pligt  , sagde baron Verdin  , og 
de  , unge mand  , er kommen mig i forkøbet  ; men 
jeg beder dem indstændig  , frøken Kronwall  , at tage 
med os  . 
- måske  , dersom jeg i morgen har lige så stor 
lyst dertil  , som i dag  , sagde Mary koldt  . 
Noget  , efter skiltes selskaber  . 
Den næste dag oprandt  . Det var en lys  , klar 
morgen  . Deltagerne havde allerede samlet sig og man 
ventede kun på Mary  . Endelig trådte hun ind til 
dem  , skøn og blomstrende som en rose  . 
— i er på pletten alle sammen  , det kan jeg lide  , 
sagde hun muntert  ; lad os så komme afsted  ! 
Baronen var hensunken i betragtningen af hende  . 
Da hun kom fordi ham  , så hun til siden og sagde  : 
- ej  , hr  . Baron  , har de ikke mere travlt  . Jeg 
er jo i dag bleven deres dame  , og jeg tilstår  , jeg 
har ingen tålmodighed til at vevre på dem  . 
— det skal de heller ikke  , frøken Kronwall  ; her 
er min arm  . 

hun modtog den og man fulgtes ned til de utålmodige 
heste  , der stampende stod og ventede på dem  . 
Et øjeblik efter gallopperede selskabet afsted  . Det 
gjaldt et væddemål om hvem der først kunne nå 
skoven  , og Mary  , der havde en smuk  , let ganger  , 
for ajsted i rasende galop  . 
Mon det var for at nå skoven først at hun 
således jog hen ad vejen  ? — det var måske mere  , 
fordi hun ikke ville have baronen ved sin side  . Men 
trods hendes stærke flugt var baronen dog stadig ved 
siden af hende  . 
Hun opnåede kun derved at de kom så langt 
fra selskabet  , at de ikke kunne vine deire og det var 
jo lvenimvd hendes plan  . 
— de rider alt for hurtig  , fiolen Kronwall  , de 
kan ikke tåle den stærke bevægelse  . 
— der er mig lige meget  , sagde Mary lidt trodsig  ; 
kan de måske like følge mig  ? — hvis så er  , da 
slut dem til selskabet  ; jeg kan godt ride alene  . 
Baronen bøjede hovedet og sagde alvorlig  : 
— de er bitter  , frøken Kronwall  ; jeg begriber 
iklc hvormed jeg har fornærmet dem  . 
— de fornærmet mig  ? lo Mary højt  ; men man 
kunne høre på hendes latter al den var unaturlig  . 
Desuden bekymrer de dem vist meget lidt om mit 
humør  . 
Baronen smilede  . 
— nå  , hvorfor tror de netop det  , frøken  ? 

hvad ville de sige om jeg nu bekymrede mig meget 
derom  ? 
— o  , sagde Mary og trak på skulderen  ; det 
er mig aldeles ligegyldig  , — jeg kan ikke gøre krav 
på deres sympatti  , det ved jeg  ! 
— nej  , ikke for øjeblikket  , frøken Kronwall  , 
sagde baronen stødt og nu red man i nogen tid tavs 
ved hinandens side  . 
Mary havde strammet hestens tøjle for at det 
øvrige selskab kunne indhente dem og dette varede ikke 
længe  . 
Agnes Kronwall kom først hen til Mary  . 
— ah  , er du der  , Agnes  ; jeg kunne nok tænke 
at du ikke ville undlade at komme med  , når vor 
selskabelige baron var her  . 
Mary sagde dette med et smil  ; hendes stemme 
skulle være munter i dette øjeblik  , men en så unaturlig 
bleghed havde lagt sig over hendes kinder  , at det var 
umuligt ikke at bemærke den  . 
Baronen havde betragtet dem begge  . Et tilfreds 
smil gled over hans anfigt  ; ved Marys sidste bemærkning 
havde han set klart i hendes hjerte og 
kendte nu enhver fold deri  . 
Stakkels Mary  , som trøede at hendes hemmelighed 
vor så godt gemt  ! 
Selskabet red videre under munter samtale og 
Mary havde nu blandet sig imellem dem  . 
Agnes Kronwall og baronen red noget i førveien  , 
i en ivrig samtale  . 

Marys øjne vege ikke fra dem  . 
Det lod til at det var en prøve  , baronen satte 
hende på  , thi med et vendte han hesten og opfangede 
det stirrende  , bedrøvede blik  , hvormed Mary havde 
fulgt ham  . 
En dyb rødme for over hendes kinder og hun 
slog øjnene bort  , som om hun ikke havde bemærket ham  . 
— bished  , vished  ! jublede det i baronens indre  , 
og han red fornøjet videre ved siden af Agnes  . 
— hvorfor har de grund til at tro det  ? spurgte 
Agnes ham hviskende  . Mon hun skulle være vred 
på mig  ? 
— jeg tror det i det mindste ikke  , sagde baronen 
; men jeg kan ikke begribe hvorfor hun ikke taler 
til dem  ? 
— o  , det er en hemmelighed  , hr  . Baron  , en 
hemmelighed  , som de ikke kender  . 
— tror de  ? sagde baronen  . Men hvis jeg nu 
kendte den  ? 
— det var ikke godt for stakkels Mary  . 
— og hvorfor ikke  , frøken  ? 
— ja  , det bliver min hemmelighed  , sagde Agnes 
smilende  . 
— o  , fortæl mig den  , lad også mig være medvider 
heri  . 
— nu da  , siden det er dem  , så tror jeg  , at 
det eneste beder kan gøre Mary glad er  , når hun 
seer dem  . 
— deri tager de dog fejl  , frøken Kronwall  ; 
15 

thi lige så såre hun seer mig er hun jo bitter og 
ordknap  . 
— ja  , ja  , sagde Agnes og lettede komisk på 
skulderen  . Lur de damernes bitterhed  , den er som 
oftest det bedste bevis på  , at de elske  . 
— hvad siger de  ?  .  .  . De mener  , at frøken 
Mary skulle  .  .  . sagde baronen og for noget tilbage  . 
— tys  , tys  , jeg har sagt alt for meget  , afbrød 
Agnes ham leende og sporede sin hest  . Stakkels Mary  ! 
Hos dem er hendes hemmelighed vist kun dårlig 
gemt  ! 
Hun var allerede langt borte  . 
Toogfyrgelyvende kapitel  . 
Et fund  . 
Baronen smilede over Agnes ' sidste wring og 
tankefuld red han videre  . 
Man havde nået midten af skoven  . 
Pludselig hørtes et højt skrig  , og Agnes  , der 
var redet langt i forvejen  , kom styrtende tilbage med 
blottet hoved og skræk malet i alle træk  . 
Selskabet stimlede øm hende  , og Agnes fortalte  , 

at hun  , ved at bestige en hvi  , havde set en skare 
vildt udseende mænd lejrede på en slette  . En bleg  , 
lidende kvinde sad i deres midte  , jeg syntes bestemt  , 
at jeg skulle kende hendes ' ansigt  , dog vidste jeg et 
hvorfra jeg kendte det  . Jeg holdt stille og betragtede 
dem  , uden at tænke over  , at jeg kunne komme til at 
dele selskab med denne ulykkelige kvinde  . Med et 
hørtes et knald og en kugle for pibende forbi mit 
hoved  . Jeg styrtede ned ad højen og red i gallop 
tilbag- til eder og her er jeg nu  . Jeg beder eder 
alle  , rid ikke videre  , det er måffe røvere  , som ville 
plyndre os  . 
En munter latter modtog Agnes ' ord og hun 
så sig forbløffet om i kredsen  . 
— hvad  , i tro mig ikke  ? udbrød Agnes fortørnet  . 
Se  , min hat har jeg tabt i mit hastværk  , da jeg 
flygtede  . 
— nej  , vi tro dem ikke  , råbte alle som en  . 
— de har haft syner  , frøken Kronwall  , sagde 
baronen leende  . 
- de fornærmer mig  , hr  . Baron  ; tror de 
at jeg ville fortælle dem en usandhed  . 
— nej  , men det har naturligvis været et fredeligt 
selskab  , der er taget ud i skoven for at more sig  . 
— tror de det  , hr  . Baron  ; men jeg må da 
sige dem  , at et fredeligt selskab ikke sender kugler 
efter en  , fordi man fra en høj betragter dem  . 
En ny latter afbrød hendes ord og selskabet 
trængte sig længer frem  . 

— rid ikke videre  , rid ikke videre  ! råbte Agnes 
ængstelig  . I er kun ti mænd  , de er øver tyve  . 
— å snak  , råbte baronen  , lad os blot komme 
afsted  ; hvis de har set rigtig  , frøken Agnes  , ville vi 
frelse den unge dame  . 
— o  , Mary se at overtale baronen til at lade 
det fare  ; jeg forsikrer dig  , det vil koste dem livetå  , 
hvilken snak  , Agnes  , vær du blot ikke 
«  rolig for ham  , sagde Mary bittert  ; vent du her  , og 
jeg forsikrer dig  . vi ville bringe baronen tilbage i 
dine ømme  , beskyttende arme  . 
— men Mary  , hvad siger du  ? Har jeg også 
fornærmet dig  , siden du er så bitter  ? 
— ja  , jeg ved det nok  , Agnes  , men jeg kan ikke 
gøre for det når vi komme hj m og jeg atter kommer 
på mit værelse  , er jeg din gamle Mary igen  . 
Selskabet red hurtig videre under skæmt og 
latter øver Agnes ' fire ide  , wen da man ankom til 
stedet  , hvor mændene havde opholdt sig  , og azr  . es 
udpegede Sletten  , hvor mændene havde været lejret  , 
fandt man intet spor af nogen af dem  . 
Mary steg af hesten og søgte rundt omkring for 
at se øm ikke et eneste kendetegn var bleven tilbage  . 
Et forundringsudråb undslap hendes læder og 
hun bukkede sig og tog en massiv guldring op fra 
jorden  . 
Man flokkedes om hende og hun viste triumferende 
ringen  , hvori Madelaines navn var indgraveret  . 
Alle betragtede den nysgerrigt og baronen påstod 

at han havde set den på en ung dames hånd  , som 
ban kendte  . 
— og hvem er den dame  ? råbte alle i kor  . 
Baronen betænkte sig et øjeblik  . 
— jeg kan ikke erindre hvem det er  .  .  .  . Å  , 
det hele er måske kun et tilfælde  , at vi netop har 
fundet denne ring her  ; lad os komme videre frem og 
ikke tænke mere på denne historie  . 
Selskabet havde imidlertid spredt sig og søgte rundt 
på hele Sletten  , men fandt intet spor  . 
De steg atter tilhest og gallopperede afsted  , uden at 
vide  , at de kunne have frelst en stakkels kvinde  , dersom 
de havde kommet lidt tidligere  . 
Det lakkede stærkt mod aften  , da selskabet atter 
vendte hjem  ; all  : vare trætte og man hastede derfor 
så meget som mulig for at nå byen  . 
Mary red tankefuld noget langsommere  . Baronen 
nærmede sig hende og sagde  : 
— de bør ikke ride så langt bagved os  , frøken 
Kronwall  ; de kan ikke vide hvad der kan hænde dem  , 
når de er så langt fra os  . 
Mary så sig om med et sky blik  . 
— tror de da virkelig  , at her ikke er sikkert  ? 
Sagde hun  . 
— ja  , frøken  , jeg tror det  . 
— men Agnes ' fortælling da  , som de lo så 
hserteligt af  ? spurgte Mary atter  . 
— å  , det har været et syn frøkenen har haft  . 
Røverne vove sig ikke således ud vedhøilys dog  . 

— de gør mig helt forskrækket  , hr  . Baron  , 
kom  , lad os skynde os bort  ! 
Hurtig red de videre og man var snart ude af 
skoven  . 
Treogkyrgetyven-e kapitel  . 
En opdagelse  . 
Fire timer efter at greven var gået  , vendte han 
atter tilbage  . Han morede sig i tit stille sind over 
den virkning  , det måtte have gjort på baronessen  , 
at være indelukket alene i fire timer  . 
Han stak nøglen i låsen og lukkede hurtig op  ; 
han så baronessen sidde i samme stilling og på 
samme plet  , hvor han havde forladt hende  . 
Et forundringsudråb undflav ham  . Han nærmede 
fig hende og greb hendes ene hånd  . 
— frue  ! råbte han så højt han formåede  . 
De undskylder  , men jeg skal til ro nu  ; jeg må altså 
bede dem om at forlade mit værelse  . 
Men trods hans høje rost var baronessen ikke 
let at bringe til sig selv  . 
Han gjentøg tit udråb og baronessen vågnede 

endelig tilsyneladende forskrækket og næppe sig selv 
bevidst  . Hun rejste sig hurtig og sagde forfærdet  : 
— men- min gud  , hvor er jeg dog  ? — ikke i 
mit hjem  ?  .  .  . Hvorledes er dette gået til  ? 
— nej  , de er hos mig  , sagde greven leende  « 
Men nu er det på tiden at de går  . Det er over 
midnat  . 
Greven lukkede døren op og bukkede ironisk 
smilende for hende  . 
Hun gik  , idet hun tilkastede ham et hadefuldt  , 
djævelsk blik  . 
— bliv du  , mumlede hun  ; den streg skal du 
få betalt  . 
Da døren havde lukket sig efter hende brast 
greven i en høj latter  . Den nåde baronessens 
øre og hun vendte sig om og truede harmfuld mod 
døren  . 
— kunne jeg kun engang ydmyge dig  , som du 
nu ydmyger mig  , mumlede hun  , da skal jeg føle mig 
tilfreds  . 
Som den ærede læser vel alt har gættet  , havde 
baronessen  , da hun hørte grev morfin komme tilbage  , 
kastet sig i stolen og indtaget den samme stilling  , 
da hun ikke vidste på hvilken måde hun skulle modtage 
ham og hun ville med det samme overbevise ham 
om  , at det ingen falsk besvimelse var  ; men greven 
kendte hende så vel  , at intet komediespil kunne 
skuffe ham  . 
Dagen efter ilede Aleris så tidlig som mulig til 

fia fader  ; hans glæde og henrykkelse kendte ingen 
grændser  ; han havde for stedse tæget assked med 
bankieren  , efter sin faders udtrykkelige befaling  . 
— nå  , er du der  , min kære dreng  ? råbte 
greven  , da Aleris trådte ind ad dsren og kastede sig 
i hans arme  . Giv mig nu hånden  , til bevis på  , 
at du vil handle med mig  , thi fra i dag af begynder 
vor hævn og vor søgen efter Madelaine  . 
- tak  , kære fader  , her er min hånd  ; intet 
skal være mig kærere  , e  »  d at handle efter din befaling  . 
— godt  , det ved jeg  ; men lad mig nu fortælle 
dig et kort afsnit af mit liv  , før vi stride til bærket  . 
— som du ved  , boede vi i din barndom på 
et afsidesliggende slot  , nogle mil fra hovedstaden  . 
Din moder døde  , da Madelaine endnu var lille og 
jeg drog tnd til hovedstaden med eder begge  . Det 
vil nu måske forundre dig at høre  , at jeg er Greve  , 
da jeg har fortiet det for eder  . Bor slægt er meget 
berømt  , og du  , Aleris  , er jo et skud af denne 
familie  . 
— du Greve  ? udbrød Aleris  , idet et mistroisk 
smil gled over hans ansigt  . Du spøger  ! 
— nej  , mit barn  , jeg spøger ikke  . Hør mig 
videre og du skal få troen i hænder  . Frygte  »  for 
at i -- når vi kom tik Paris — skulle blive overvældet 
med alt for megen smiger  , der ville fordærve 
eder  , gav mig den tanke  , at lade eder være uvidende 
om min stilling  . Du ved hvor tarveligt vi boede 
her i den lille lejlighed  , hvor du sidst så mig  . 

både du og din søster have såt en god opdragelse  , 
men i er vante til savn og selvfornægtelse  ; det 
var det der adlede eder  , — de prøvede hjerter kunne 
nu modtage både savn og smerte  , uden at det var 
eder ubekendt  . 
— dette var min plan og jeg har trolig gemt 
en nok så lille lap papir  , der kunne underrette eder 
om min stilling  . Men hvor bittert har jeg ikke fortrydt 
det  , thi da den skæbnesvangre stund kom  , at jeg 
skulle duellere med baron < le Verdin  , som du jo nok 
duffer  , blev jeg såret ført børt  . 
— mit sår var meget farligt  , men jeg kom 
mig dog  . Da begyndte den kvindes hævn  , hende — 
hvem min hævn nu gælder  . Hun lod mig indsætte i 
et galehus  , hvor jeg i over et år led de skrækkeligste 
kvaler  , især ved tanken om at du og din søster 
intet havde at leve af  ; men nok herom  !  .  .  . Da jeg 
efter dette pinlige Års forløb traf en ven  , som befriede 
mig  , rejste jeg bort  , for at al forfølgelse mod 
mig intet nyttede  ; men jeg kom snart tilbage igen  , 
tanken om hævn gjorde mig modig og jeg længtes 
også meget efter at se mine børn  . 
— jeg blev ikke alene skuffet heri  , men da jeg 
som sendebud henvendte mig til min egen bankier  , 
for i grev morfins navn  , at fordre den formue tilbage  , 
jeg havde deponeret hos ham  , svarede man mig  , 
at han var død og at hans eneste arving alt for længe 
siden havde hævet fin arv  ; man antog mig for en bedrager  . 
Madelaine  . 16  . Heste  . 

-n  “ 
I362 
— jeg spurgte dem da hvad den eneste arving 
hed og hvem det var  . Man viste mig papirerne og 
her var — som min kedelige kusine - baronesse 
von sympfen indført som min eneste arving  . Min 
forbavselse var stor  , men min forfærdelse endnu større  , 
thi jeg var nu blottet for penge  . Da skrev jeg til 
min ben  , baron Verdin  , der havde frelst mig og som 
har nogle godser her i Frankrig  . Jeg bad ham om 
at låne mig nogle penge  , indtil jeg fik min formue 
tilbage  . 
Aleris stod og betragtede sin fader med forskellige 
blik  ; had og harme havde lejret sig i hans ansigt 
og alt blodet var veget fra delte  . 
— og du har kunnet nøle  , fader  ? Du har ikke 
strar trådt frem for hende  , for at knuse hende med et 
eneste ord  ! Du lader hende leve af dine penge  , 
medens du selv må nægte dig ethvert ønskes opfyldelse  . 
Kom  , råbte han vildt  ; lad os gå hen til 
hende og kræve hende til regnskab  ! 
Han greb faderen heftigt ved hånden for at 
»  række ham afsled  . 
— men barn dog  , tænk før du handler  ! Hvad 
ville det vel nytte om vi nu trådte op  ? Jeg er 
ovenikjøbet vis på at det ville være vor komplette 
undergang  . 
— men hvorfor  ?  .  .  . Så sig det dog  ?  .  .  . 
Har vi ikke ret til vor formue og kan nogen røve 
din titte  ! fra dig  ? 

— nej  , mit barn  , thi se her har jeg diplom 
på min værdighed  . 
Han trak nogle papirer frem  , som han rakte 
alens  . 
— disse har jeg bevaret  , sagde han glad  ; thi 
også disse ville de have fra mig  . 
— ja  , ja  ! råbte Aleris  ; men kom  , kom  ! lad os 
komme assted jo før jo heller  . Også jeg har et 
gammelt regnflad at opgjsre med hendes mand  . 
— nej  , vær dog fornuftig  . Alens  , hvad tror 
du man ville sige om os  ? Man ville anse os før 
vanvittige og måfle - jeg gyser ved tanken herom 
- indsætte os i dåreanstalten igen  . 
— men hvor kan de det  ? udbrød Aleris atter  . 
— jo  , thi alle tro at jeg er død  ; — ja  , du 
selo har jo også troet det i over et år  . Min hævn 
må vente til en deleilig tid kommer  , hvor jeg kan 
tale i Enrum med hende  . 
— ja  , du har ret  , fader  ; det er desværre alt for 
sandt  . 
— men vi bør derfor ikke hvile  , Aleris  ; lad os 
pønse på enhver lejlighed til hævn  . Dog før vi 
lænke på denne  , må vi se at finde vor stakkels Madelaine  , 
thi uden hende vil vi ingen lykke have med 
vort arbejde  . 

firlsgfyrgetyvende kapitel  . 
Baronen i klemme 
baronesse von sympfen sad i sit sovekabinel  . 
Et uhyggeligt smil spillede om hendes læber  . 
Kammerjomfruen fremtog den ene morgendragt 
efter den anden  , uden at en eneste af disse behagede 
„  den nådige frue  .  “ 
Med et arrigt blik betragtede hun denne  , og da 
hun af vanvare kom til at tabe et kostbart halssmykke 
på gulvet  , kneb den nådige frue hende så eftertrykkelig 
i armen  , at jomfruen udstødte et heil 
smertcnsfkrig  . 
Baronessen rejste sig  , rev smykket fra hende og 
knuste det under sin fod  . 
— gå med dig  ! råbte hun  , og kald på Elisa 
hun skal hjælpe mig  . Iaffen forlader du din plads 
hos mig  ! 
Jomfruen gik nølende ud af kabinettet  . 
— ubehændige tøs  ! råbte baronessen og kylede 
en flakon efter hende  , som stod hende i vejen  . 
Jomfruen for forskrækket ud af døren og kort 
efter trådte en anden kammerjomfru ind  . 
— klæd mig på  , og befal dem at dække ttebordet 
til jeg er færdig  ! råbte hun hende i møde  . 
Elisa — således hed jomfruen — udførte hendes 
b-faling og påbegyndte derefter fruens påklædning  . 

den varede en fuldstændig time  . Intet var godt 
nok  , intet var smukt nok til hende  . — ikke at tale 
om alle de knubs og stød  , som jomfruens arme 
måtte udstå  , og som også loge tid  . 
Da påklædningen var fuldført trådte fruen ind 
i spisestuen  . Ttebordet havde allerede længe været 
dækket og ventede på hende  . 
Hun satte sig til bords medens Elisa stænkede 
koppen fuld  . 
Hun smagte på theen  , men kastede i samme 
øjeblik koppen med indhold hen ad bordet og udbrød 
arrigt  : 
— det er jo koidr  ! 
Elisa så forundret på hende  . 
— hører du ikke  , - det er koldt  ! råbte fruen 
hæsligt  ; sfaf mig øjeblikkeligt noget varmt the  . 
Befalingen blev efterkommet og man fyldte atter 
et par kopper med en kogende drik  . 
Den samme nblide skæbne blev også disse iildeel  ; 
nu var det for varmt til hende  . 
Hun rejste sig fra bordet  , men i samme øjeblik 
åbnedes døren og hendes gemal trådte ind  . 
Baronessens øjne trådte næsten ud af deres 
huler  , således stirrede hun på ham  . Han stod endnu 
i den åbne dør og betragtede hende med komist alvor  . 
Jomfruen ville hurtigt bortfjerne sig  , da hun så 
de overraskede ægtefæller  , men ankommen til døren 
hviskedee baronen leende  : 

- stands elendige  ! Bliv herinde i stuen  , der 
er nok torden i luften i dag  ! 
Elisa nikkede med hovedet og smuttede dort  ; hun 
var alt for angst til af turde blive derinde  . 
Han lukkede Deren og gik med tragiske skridt 
hen imod hende  . 
— godmorgen  , min elskede Judith  , min ømme 
hustru  , mine øjnes lys  , mit livs lyksalighed  , sagde 
han og bukkede før hende  . - hvorledes har du det  ? 
Har du sovet rolig i nat  ? 
Hans oversladiskr  , spottende tone ærgrede hende 
endnu mere og hun lod sig falde ned på en stol  , 
næste  «  ikke længer i stand til af styre fin rasende harme  . 
- du tier  , min engel  , hvad fejler dig  ? vedblev 
baronen har torden og lynild forstyrret din søvn 
i den klare sommernat eller har myggene summe  « 
Om dit skønne hoved  ? Sig det  , af jeg kan myrde de 
formastelige  , der vovede slig  «   ! 
Baronessen knugede begge hænder fast sammen 
og hævede dem som besværgende mod himlen  . 
— slurk  !  .  .  . Nidding  !  .  .  . Pigerøver  ! 
Disse ord kom endelig over de frådende læber  . 
— o  , jeg kunne lade dig myrde her før mine 
øjne  , men du fortjener ikke en så let død  !  .  .  . 
Uh  , jeg forfæres af harme  . 
— fat dem  , fat dem  , min nådige frue  , de er 
altfor ophidset  , sagde baronen og nærmede sig bordet  . 
Lad os vente fil i aften  , thi så er jeg ikke hjemme og 

da kan de rase så meget de lysler  , om de endog 
skulle fortæres deraf  , det skal ikke være mig nogen sorg  ! 
- nej  , for så vidt  , som de har flere i baghånden  , 
der efter mig kunne optage en ligeså stor 
plads i deres hjerte  , som jeg har  . 
— større frue  , meget større  ! sagde baronen  , 
idet han skænkede sig en kop the  . 
Han nød den med et vist velbehag  , medens baronessen 
stod stille og betragtede ham  , tænkende over 
hvorledes hun skulle begynde det tordenskrald  , hvormed 
hun ville fremrykke  . 
Baronen så af og fil op fra fin kop  , for at 
iagttage fjendens stilling og for mulige  »  at opdage 
hvorfra angrebet ville komme  . 
Han søgte at kvæle et latterudbrud  , idet han tog 
sig en ordentlig slurk af koppens indhold  . 
Hans rolighed opirrede baronessen endnu mere  . 
Hun trådte hen fil ham og slog ham så eftertrykkelig 
på armen  , at koppen med dens halve indhold 
styrtede ned ad hans klæder  . 
— nej  , nu bliver det dog for galt  ! råbte baronen  . 
Kan dine fine hænder tage så hårdt  ? Det 
havde jeg døg ikke troet  !  .  .  . Nu går jeg min vej  , 
— overlast tåler jeg ikke  ! 
— du bliver  ! råbte baronessen befalende og 
pegede på stolen  . Jeg vil tale med dig  ! 
— hvad  , har du mere endnu af fortælle mig  ? 
Sagde baronen  . Jeg troede af du var færdig før 
lang tid siden  . 

— som du hører  . Jeg har iaftes hørt en 
samtale mellem dig og en allerkæreste grisette  . 
Baronen for op af stolen  . 
— å  , bliv blot ikke bange  ; bevar nu din tidligere 
rolighed  , nu ville den klæde dig bedre  ! råbte 
fruen  . Det forundrer dig måske  , af jeg eftersporer 
vine skridt  , men skønt jeg ikke behøver af give dig 
nogen forklaring derfor  , vil jeg det døg  , for af jeg 
kan stå aldeles ren og uplettet  . Jeg havde nemlig 
erfaret  , af du ofte besøgte et vist hotel xsrni  . Jeg 
vovede mig — efter adskillige anmodninger fra ved 
kommendes side — iaftes efter dig og lejede værelset 
ved siden af hvor du sukkede hos din ømme hyrdinde  . 
Jeg hørte eders samtale  , du fortalte hende  , råbte 
baronessen  , idet hun mere og mere nærmede sig fin 
gemal  , der tavs sad i et hjørne af sofaen  , at jeg 
var en lantippe  , som du kun har ægtet for at få 
penge til at bortødsle på andre  . Vent  , vedblev hun 
og hævede truende hånden  . Før du skal få anledning 
til at dræbe mig  , skal jeg dræbe både  . Dig 
og hende  . 
Hun lød sin hånd falde ned på hans hoved af 
al magt  . 
Baronen tog tavs imod det  , han var som lynflagen  . 
Men dette irriterede den nådige frue endnu 
mere  . 
— nå  , har du intet at sige til dit forsvar  ? 
Sagde hun tænderskærende  . 
Nej  , ikke det mindste  , sagde han og rejste sig 

med besvæer  . Jeg kan kun sige at det hele er en ilde 
vpspunden legn  ; - jeg har aldrig sat mine fsdder l 
det omtalte hotel  . 
— løgn  ! Siger du at det er løgn  ! hvinede 
baronessen  . Det jeg har hørt med mine egne Oren  , 
det påståer du er løgn  ! Nej  , nej  , min rare hr  . 
Gemal  , mig binder du ingen historier på sermet  ! 
— nå  , om så var  , kan du forbyde mig det  ? 
Sagde baronen bæeftigt  . 
Baronessen for bestyrtet tilbage  , hun havde ikke 
ventet dette svar  . 
— bereder du mig nogen lykke der  ? sagde 
baronen dristigere  . Bidrager du noget fil  , at der 
kan bestå et ømt forhold imellem os  , eller ssger du 
ved din blidhed at holde mig fil hjemmet  ? — nej  , 
nej  , Judith  , dersom jeg søger min adspredelse udenfor  , 
da er skylden din  , ingen andens  ! 
— hahaha  ! Du moraliserer  ! Bidste jeg ikke at 
du var for dum dertil  , ville jeg måske tage mig dine 
ord nser  ; men med sådan et ansigt kan man ikke 
væere klog  . 
— hør  , Judith  ! råbte baronen og rejste sig forbitret  ; 
nu er det nok med dine fornæermelser  . Hold 
inde  , det råder jeg dig fil  ! 
— du råde her  ! sagde baronessen hånligt  . 
Hvor vover du at tale fil mig på denne måde  ? 
Vover vover  ! udbrød baronen  . Jeg vover 
mere end det  ! 

han greb begge hendes hænder kraftigt med den 
ene af fine  . 
— vov du nu på at fige mere og jeg forsikrer 
dig  , at din smukke mund skal blive stoppet af mine 
barbarifle hænder  . 
Vreden lynede i hans øjne og han trykkede hendes 
hænder så fast  , at det aflokkede baronessen et skrig  . 
— å  , nu er det jo allerede bedre med dig  , sagde 
han  , idet han med magt baglænds førte hende hen tu 
sofaen  . Nu bliver du smukt siddende der  , indtil jeg 
er  «  de af dørrn  , og mæler ikke et ord  , hører du  ! 
Hans umådelige kræfter fvrsfrækkede hende og 
hun svarede intet  . 
Da han havde placeret hende i sofaen  , løsnede 
ban fine hænder  ; men næppe følte hun sig fri  , før 
hun sprang op  , greb den første den bedste genstand og 
ilede efter ham  . 

femagfyrgetyven-e kapitel  . 
En fortørnet kammerjomfru  . 
Udenfor baronesse von sympfens hotel spadserede 
samme dags aften en ung mand frem og tilbage  , 
tilsyneladende aldeles tilfældig  . 
Pludselig fik hans øjne liv og han stirrede ind 
mod porten  , hvorfra baron von sympfen netop 
kom ud  . 
Den udenforstående trådte ham i møde og sagde 
så venligt han formåede  : 
— ah  , det er længe siden jeg har haft den 
fornøjelse  . 
— også jeg  , min gode  , udbrød baronen nådigt 
og rakte ham håndenhvorledes 
befinder de dem  ? 
— jo tak  , særdeles godt  , og de ilige måde  , 
håber jeg  . 
— å ja  , fljøndt det er lige som man vil tage 
der  . Siden min søsters forsvinden vil ingen glæde 
rigtig finde indgang i mit hjerte  . 
— forsvunden  , siger de  ! råbte baronen tilsyneladende 
forbavset  . Hvorledes er det gået til  ? 
— ja  , sig mig det  ! udbrød Aleris  . Jeg har 
intet begreb derom  , men jeg håber snart at kunne finde 
hende  , hvis de  , hr  . Baron  , kunne give mig en lille 
smule oplysning i denne henseende  . 

— hvorledes  , jeg  ? udbrød baronen forbanset  . 
— o  , hvilken skurk  ! mumlede Aleris  . Han 
forstiller sig  , som om han intet ved derom og jeg er 
dog vis på at han ikke har haft en ganske ringe 
skyld i hendes forsvinden  . 
— ja  , jeg håbede at kunne få nogle oplysninger 
hos dem  , vedblev han  . henvendt til baronen  . 
— men de forbanser mig  , Aleris  ; hvor skulle 
jeg dog vide noget om deres søster  , som jeg ikke har 
set i så lang tid  ! — jeg forsikrer dem  , at jeg  , 
side  »  de - som de jo nok husker — blev dåren 
hjem fra duellen  , ikke bar set deres søster  . 
— ikke det  ? Nu da  , lad os så ikke tale mere 
derom  . Jeg kom herhen i det glade håb  , at de 
måske havde kunnet lede mig på spor  . 
— hahaha  ! nej  , hvor kan de  »  ro  ? råbte baronen  , 
lidt ilde berørt over Aleris overbevisende tone  . 
Aleris forlod ikke baronen  , men fulgte ved hans 
side  , som en skygge  . 
— undskyld  , sagde baronen og standsede ved et 
højt  , anseeligt hus  ; men her skal jeg op  ! 
— gener dem ikke  , sagde Aleris og trådte et 
par skridt tilbage  . 
Baronen var næppe kommen nogle trin op  , før 
en lille dame  , tæt indhyllet i et sort shavl  , nærmede 
fig med rafle skridt  . Hun greb Aleris t armen og 
sagde åndeløs  : 
— hvor er baronen  ? Jeg så jo at de nylig 
gik med ham  . 

— han gik herop i huse  «   , min frøken  , sagde 
Aleris forbavset  . Vil de ham noget  , så skal jeg 
kalde på ham  . 
— jeg vil på øjeblikket tale med ham  , sagde 
hu  «  hæsligt og stampede i jorden  . Øjeblikkelig  ! 
— vil de behage at vente lidt  , jeg skal da 
opsøge ham  . 
Damen svarede ikke  , men stod stille og så ind 
ad husets dør  . 
Aleris betragtede dette som en opfordring til ham 
om at opsøge den efterspurgte og han ilede skyndsomt 
op ad trapperne  . 
Da han trådte ind i sælen var baronen allerede 
placeret ved et bord mellem et helt selskab af herrer  , 
hvor der spilledes meget højt  . 
Aleris bankede baronen på skulderen og sagde  : 
— der er en dame hernede  , som vil tale med 
dem  ! 
Baronen sprang op og kastede kortene på bordet  . 
— guds død  ! råbte han  . En dame som vil 
tale med mig  !  .  .  .  . Så må feg skynde mig  ; det 
smukke Kion bør man lystre  . 
Aleris kastede et forbitret blik på ham  , ubehagelig 
berørt ved den overfladiske tone  , hvori han sagde dette  . 
Man fulgtes ad ned til damen  , der endnu stod 
og ventede  . 
Da hun så baronen  , for hun med hæftighed 
yen til ham og omslyngede ham med begge armene  . 
— o  , hr. Baron  , hvad skal jeg gøre  , deres 

frue har jaget mig dort  , jeg har intet sted al ty 
hen  . Hold nu deres løste  «  il mig og viis  , at det 
virkelig er kærlighed de føler for mig  . Frels mig  , 
de ved jo at jeg er deres  ! råbte hun lidenskabeligt 
og greb have hånd  , som hun heftigt trykkede til skur 
læber  . 
Baronen blev i første øjeblik forvirret og havde 
intet svar  . 
— mit smukke barn  , sagde han endelig  , du 
kender jo mine følelser for dig  ; men netop i dette 
øjeblik at skaffe dig et tilflugtssted  , er umuligt  . 
— umuligt  ! skreg hun forbitret  . Husker de hvad 
magt jeg har over dem  !  .  .  .  . Bed de vel  , at 
deres frue om et øjeblik skal vide alt  . 
— tal dog ikke om det  . min bedste pige  , du 
ved jo at jeg vil gøre alt for dig  . Her er pengegå 
og se om du hos en eller anden af dine bekendte 
kan finde et tilflugtssted  , - mod betaling naturligvis  , 
— indtil jeg kan finde et værdigere opholdssted til 
dig  . Men gå nu  , lad ingen se os sammen  . 
— nu er de atter god  ! udbrød kammerjomirmv 
og trykkede hans hånd  . 
— ja  .  .  . ja  .  .  . men gå nu  , min bedste 
pige  , hører du  ! sagde barønen og stødte hende bort  . 
Dette udførtes temmelig plumpt og herover fandt 
jomfruen sig så misfornøjet  , at hun udbrød i høje 
klageråd  . 
Baronens ansigt antog et ængsteligt udtryk og i 

fin fortvivlelse greb han hende ved armen og førte 
hende et stykke ned ad gaden  . 
— det skal blive betalt  ! skreg den ophidsede pige 
og slog ham heftigt over hånden  . Gå med dem  , 
jeg kan godt finde Bei alene  . 
Barønen slap hende og vendte hastig tilbage til 
spillehnset  . 
Hun fulgte ham til porten  . Aleksis stod i denne 
og betragtede dem begge med mørke miner  . 
Baronen for forbi ham  , op ad trappen og 
jomfruen lænede sig mod portkarmen  , lige hvor Aleris 
stod  , formodentlig i den hensigt at kunne røre hans 
hjerte  . 
Han gik hen til hende og sagde  : 
— har de langt hjem  , frøken  ? Vil de at jeg 
skal følge dem  ; det er nu temmelig sent  . 
— tak for deres artighed  , sagde hun og nejede  . 
De har net  , jeg kan ikke gå alene  . 
Aleris bød hende armen og de vandrede op ad 
gaden  . Han med den dybeste foragt for fin ledsagerinde  . 
Han talte ikke til hende  , medens hun uophørlig 
pludrede væk om baronen og hans frue og indviede 
den unge mand i de utroligste ting  . 
Pludselig henlededes hans opmærksomhed på 
hendes ord  , idet hun nævnede Madelaines navn  . 
— kender de denne dame  ? sagde han  , idet 
hans øjne skøde lyn  . Har de noget bekendtskab 
til hende  ? 
— ja  , udbrød jomfruen frækt  , overordentlig stolt 

over endelig at dave fængslet hans opmærksomhed  . 
Seer de  , nu gør det jo intet  , da jeg er kommen 
bort fra fruen  ; nu kan jeg gerne fortælle dem det 
hele  . Hun har rigtignok lovet mig en anseelig ducør  , 
dersom jeg tav  , men da jeg endnu intet -har får  , 
bryder jeg mig ikke om at åbenbare det hele  , og især 
for dem  . 
— tal  , men skynd dem  , jeg brænder af længsel  , 
sagde Aleris  , idet hans vrede mine for et øjeblik forsvandt  . 
Jeg forsikrer dem  , mir hele liv skal være 
en tak til dem  , næar de blot vil opklare alt hvad 
der angår denne dame  . 
— nej  , se  , se  , sagde jomfruen og nejede  ; så de 
har bekendtskab til hende  ? 
— ja  , ja  , jeg står i meget nær slægtskabsforhold 
til hende  ; men tal  ,  »  al  , jeg beder dem  ! 
— nu da  , sagde hun  , så hør  : des dame  , om 
hvem de taler  , er meget ulykkelig  , det ved jeg tilvisse  . 
Jeg kender baronens og hans frues handlinger  ; jeg 
skal sige dem  , jeg har rent ud sagt lurer ved døren  , 
og af dette har jeg udfundet følgende  : 
- damen havde en Broder  , som duellerede med 
min herre  . Hendes Broder fald  ! og baronen sørgede 
for begravelsen  . 
Aleris for overrasket tilbage  . 
- baronen gik til søsteren  , beklagede hendes tab 
og græd med hende  . I ølte dage blev hun boende på 
den lejlighed  , hvor hun havde levet med broderen  , 
men da sørgede baronen for at hun blev sagt op — 

ja  , for jeg ved all  ! — lejligheden fæstede baronen 
selv  ; nu var del kommen så vidt med den unge dame  , 
som baronen for øvrigt elskede  , ar hun var blottet for 
penge  , udsat for mangel og havde ingen ben  , hvortil 
hun kunne støtte sig  , nu da hendes Broder var død  . 
Hendes sorg var grænseløs  .  .  . da tilbød baronen 
hende en lejlighed i et sted han ejede  ; hun modtog 
det kun nødigt  , men hun var jo tvungen denil  . En 
tid opholdt hun sig altså i huset  , men baronens 
påtrængende person og bans kjærlighedsertlæringer 
vare hende utålelige og hun gik stiltiende bort fra sit 
hjem  , uden at fortælle nogen noget derom  . Hun tog 
plads som kammerjomfru hos en frøken Savigny  , 
hvem jeg kender  ; men denne stilling var meget nedværdigænde 
for hende  , der ikke var vant ti  ! at  «  jene 
andre  . Dog  , hun var en from  , tålmodig sjæl  , der 
fandt sig i alt  . Men heller ikke dette lykkedes for hende  , 
endogså her forfulgte ulykken hende  , men denne gang 
var det i skikkelse af min frue  . — en Asien  , — der 
var selskab  , og Madelaine var behjælpelig ved opvartningen 
— havde nogen dagtalt hende til min frue 
og beskyldt den unge pige før af ville bedåre hendes 
gemal  . — fruen læste hende ordentlig terten i alles 
påhør  , og jeg  . der var nærværende før af hente min 
frue  , hørte det også  . Den stakkels pige svarede 
intet  , men styrtede bevidstløs om  . 
Aleris hørte målløs på hende  . 
— nu fik min frue travlt  , det var noget før 
hende  . Hun fik transporteret hende bort  . Ingen vidste 

-vor hun blev as og man har ikke set hende her i 
Paris senere  . 
— o gud  , min gud  ! udbrød Aleris og holdt 
hænderne før ansigtet  . Stakkels Madelaine  , hvor har 
man bedraget dig  ! Og ved de intet mere  ? sagde 
han henvendt til jomfruen  , ved de ikke hvor hun 
er før øjeblikket  ? 
— ingen i Paris ved det  , som jeg siger dem  ; 
men jeg ved det  . Hun er i Florents  , 
hviskedee hun  ; jeg ved jo af mark bragte hende derhen  , 
men jeg ved rigtignok ikke hvor denne by ligger  . 
Aleris forbavselse spejlede sig i hans træk og 
han sagde bevæget  : 
— men er nu også alt dette sandt  ; kan jeg 
stole på af de ikke bedrager mig  ? 
— bedrage dem  ? sagde jomfruen sukkende  ; det 
kunne jeg ikke  . Alt hvad jeg har sagt er den rene 
sandhed  . 
— jeg takker dem  , sagde Aleris  . Er deres 
hjem her  ? 
— ja  , jeg vil forsøge at overtale min søster til 
at huse mig i nat  , og hun boer her  . 
— farvel  , sagde Aleris og rakte hende hånden  . 
Tak  , endnu engang tak  ; de ved ikke hvilken tjeneste 
de har bevis  ) mig  . 
Han hilste og gik  . 
Kammerjomfruen så efter ham og sagde forundret 
: 

— det var da et besynderligt menneske  , men 
køn var han  , det er sikkert  ; ti gange ksønnere end 
baron von sympfen  . 
Serøgkyrgetyvende kapitel  . 
Flugten 
det var hen ad morgenstunden  . En dyd stilhed 
var udbredt over skoven  , fuglene lod endnu ikke deres 
kvidren høre  ; hele naturen hvilede  . 
I grotten  , der var opholdssted for røverhøvdingen 
og hans mænd  , sov alle undtagen hermed  . 
De to skildvagter  , der vare placerede ude på 
beten  , vare  , bedøvede af ben tunge natteluft  , faldne 
i søvn  . 
Hermed listede sig omkring imellem de sovende  . 
Han var i jagtdragt og havde sin bssse på skulderen  . 
Han skal hovedet udenfor grotten  , for at se til 
skildvagterne  . 
— de sove  ! mumlede han og listede sig udenfor  . 
De er trætte  , de stakler  ! 
Han gik nogle skridt bort fra grotten og nærmede 

fig en lille hytte  , rejst af grene og lov  . Han stod i 
en ærbødig afstand og udtalte sagte Madelaines navn  . 
Et øjeblik efter trådte hun ud i sin sorte kjole 
og med en kappe på den ene arm  . 
— skulle vi nu forsøge ai nå byen  ? sagde 
hun mildt og rakte ham hånden  . Gud give ar der 
ville lykkes os  ! 
— ja  , sagde hermob og bøjede bedrøver hovedet  . 
Nu skal de snart forlade os  . 
Han trykkede hendes hånd fast og sukkede  . 
— nu er de igen bedrøvet  , hermob  , sagde 
Madelaine mildt bebrejdende  . De siger  , af de holder 
af mig  , det kan de bedst bevise ved af være munter 
og glad  ; thi jeg kan ikke tro ar de  , der har et så 
ædelt hjerte  , kan være bedrøvet fordi de skal frelse en 
stakkels  , ulykkelig pige  . 
- o  , de ved godt  , hvorfor jeg er bedrøvet  ! 
Se ikke sådan på mig  . De ved jo af der er  . fordi 
vi skulle skilles  . 
- men det skulle vi jo ikke  , Hermod  ; de skal 
komme til os så ofte de vil og de skal altid være 
os en kær ven  . De kan stole på mig  , deres beskæftigælse 
her i skoven skal ikke blive røbet af min 
mund  . 
— det ved jeg  , men deres indbydelse kan jeg 
døg ikke følge og denne skilsmisse martrer mig  ; de 
vred ikke hvor meget og hvor højt jeg elsker dem  . 
— jo  , jeg ved det nok  , Hermod  , og tro mig  , 
jeg vurderer deres følelse højt og ønsker at jeg kunne 

gjengjælde den  ; men jeg kan desværre ikke  .  .  . Dog 
lys  , bør  , de røre sig inde i grotten  ; nu er det alt 
for sent  . 
— o nej  ! råbte hermed  , greb Madelaine i sine 
arme og ilede bort med hende  , så hurtig don 
formåede  . 
Da man var kommen til en tykning i skoven  , 
satte Hermod Madelaine på jorden  , lød et par 
skridt videre oz løste to kraftige hest  «   , der stod 
bundne til et træ  . Han bjalp hende op på en af 
disse og selv besteg ban den anden  . 
— nu gælder det om at have kræfter  , sagde 
ban smilende til hende  , medens de red hen ad vejen  . 
Hør  , nu vågne fuglene  ! O  , du herlige skov  , jeg 
elsker dig som min fader  ! 
— deres begejstring er grundet  , Hermod  , de 
er et lykkeligt menneske  ! 
Han rystede vå hovedet og red noget i forvejen  . 
Hans ranke stolte skikkelse tog sig så smukt ud tilhest  . 
Madelaine så alvorligt efter ham og mumlede 
sægte  : 
— stakkels unge mand  , du bedrager dig selv  ; 
med dit lette hjerte kan man ikke elske  . 
Hermod vendte atter om  . 
— de rider alt for langsomt  , Madelaine  ; husk 
på vi flygte  ! råbte han hende i møde  . 
— ja  , de har ret  , Hermod  ; men jeg tåler ikke 
at ride så hurtigt  ; mit bryst er bleven noget angrebet 
i det sidste år  . 

i dette øjeblik hørtes langt borte hestetrav  . 
— o  ! udbrød Madelaine blegnende  . Hør  , hør  , 
de komme  ! 
Hermød greb krampagtig Madelaines hånd oz 
drog hendes hest fremad af alle kræfter  . 
De stolte dyr løb  , søm skulle de styrte  ; hermed 
svarede dem ikke  . 
Efter en time- ridt følte Hermod at Madelaines 
hånd sægte gled ud af hans  . Han vendte fiz om og 
få  , at hun var kige ved at falde til jorden  . 
— mm gad  ! råbte han angstfuld og sprang as 
hesten  . 
— jeg kan ikke ride længer  ! hviskedee Madelaine 
svagt  . Kan de ikke hjælpe mig hen på Sletten der  ? 
Lad mig så kun ligge og rid de så deres fader 
imøde  . 
Hun sank sammen og Hermod stod tvivlrådig ved 
hendes side  . 
Han steg atter tilhest  , bærende hende på den ene 
arm  , og satte hende foran sig på hesten  . 
— ak  , de er i hælene på os  , mumlede han  . 
Mon vi flippe  ? 
Forfølgerne kom nærmere og nærmere  . Hcrmod 
red i sin fortvivlelse ind i et tæt krat og stod skjult 
bag dette  . 
Et øjeblik efter stormede hen ved en snes mand 
henad vejen og forbi krattet i en rasende gallop  . 
— de opdagede os ikke  ! mumlede Hermod  ; gud 
været lovet  ! 

i over en halv time stod han skjult der  . Endelig 
vovede han sig frem og fortsatte vejen  . 
Madelaine var atter så stærk  , at hun kunne slige 
mest  . Hun var ilde til mode og hendes angst steg med 
hvert minut  ; hun troede bestandig at høre hestetrav 
bag dem  . 
— bi kunne vel nok nå byen inden aften  ? 
Sagde hun til Hermod  . 
— i  “  , leg håber det  ; hvis de blot kan udholde 
at ride så langt  . 
— o  , jeg skal være så stærk  ; når jeg blot ikke 
var angst for forfølgelse  , føler jeg at jeg endnu længe 
kunne udholde at ride  . 
Madelaine holdt også ord  ; men aftenen indtrådte 
og endnu var man meget langt fra byen  . De 
vare begge meget afkræftede af det lange ridt  . 
— o  , vi nå ikke byen  , sagde Madelaine 
fortvivlet  . 
— bær ikke bekymret  , sagde Hermod  , vi nå den 
nok endnu i aften  . 
— hvor skulle i hen  ? brummede en dyb stemme 
i nærheden af Hermods øre  . 
Begge de flygtende vendte sig hastig om og stirrede 
forfærdet hen ad Beien  . De opdagede i mørket en 
lille undersætsig mand  , der holdt sig ved siden af 
Hermod  . 
Han gentog sit spørgsmål  . 
- hvad vedkommer det dig  ? svarede Hermod 
hæftigt  . 

— mere end du tror  , lille ben  , sagde manden 
grinende  ; thi seer du  , jeg holder af alle mennesker  , 
der er så smukke som du  . 
Hermod vendte sig om mod Madelaine og hviskedee  : 
— kom  , lad os ride videre  ; den person kan 
måske blive påtrængende  . 
De satte deres heste i bevægelse 
— nej  , stop bitte børn  , råbte manden og stillede 
sig foran dem  . Stig af hestene strar  ! 
— er du gal  . Gamle  ! råbte Hermod og slog 
dam heftigt over hånden  . Tror du jeg lystrer 
dig  ?  .  .  . Lad os passere  ! 
— hej  , folk  ! råbte den gamle og vinkede med 
hånden  . Kom mig til hjælp  ! 
En mængde mænd  , kvinder og børn samledes i 
hast om ham og spærrede vejen før de ridende  . 
Hermod blev greben af over tyve hænder og i 
hast loftet af hesten  ; men da man ligeledes greb fat 
på Madelaine  , stormede ban heftigt til og råbte  : 
— rør ikke ved hende  , eller jeg knnser eders 
hjerneskal  , alle som en  ! 
Han løftede hende af hesten og stillede hende ved 
siden af sig  . Hun lænede  , skælvende af angst og syg 
af udmattelse  , sit hoved mod Hermod  , og ban havde  , 
vild os glæde over at være hende så nær  , slynget 
armen om hende og holdt hende fast op til sig  . 
— hvad ville disse mennesker os  ? hviskedee 
Madelaine  . Er det ikke muligt før os at flygte  ? 

— det skulle være ved list  . Lad os vente og se 
hvad de ville gøre med osman 
førte deres heste bort og en del børn opførte 
en slags vild Dands omkring de fangne  . Dansen 
ledsagedes af ville hyl og truende gebærder  . 
Syvogkyrgetyvende kapitel  . 
En tung vandring 
da dansen var til ende blev der antændt et stort 
bål  , hvorpå nogle af de gamle kvinder tilberedte 
aftensmåltidet  . 
Hermod og Madelaine havde taget plads på 
jorden  , den sidste med fortvivlelse i hjertet  . 
Nogle af mændene slode i kort afstand fra dem  , 
som vagt  . Hermod tiltalte en af disse  , for at erfare 
hvad man havde i sinde med dem  , men manden var 
lige så hård og tavs  , som jorden de sad på  . 
— ivmyg dem ikke  , Hermod  , hviskedee Madelaine 
fil ham  ; lad os finde os i vor skæbne  , det nytter 
dog ikke at tale fil ham  . 
— nej  , det indser jeg  ; men jeg kan ikke styre 
Madelaine  . 17  . Hest  «  - 

min harme  .  .  .  . Når de blot ikke havde taget vore 
heste  , så var der dog mulighed for at vi kunne 
flygte endnu  . 
En gammel kone nærmede sig dem og satte et kar 
foran dem på jorden  ; det indeholdt deres aftensmad  . 
Hun fjernede sig hurtigt og Hermod undersøgte 
maden med kjenderblik  . 
Madelaine var ikke i stand fil at nyde noget af den 
tilbudte føde  . 
Natten tilbragtes med Dands og støj af de rå 
mennesker  , der fejrede en fest på grund af deres 
nye fangst  . 
Dagen derefter — en lummervarm sommerdag 
— brød banden op og begav sig dybere ind i skoven  , 
for at nå et afsidesliggende gjæstgiversted  . 
Solen stod højt på himlen og nedsendte fine 
brændende stråler på de ulykkelige fanger  . 
Madelaine måtte tilfods vandre med banden  . 
Stundom var heden så trykkende og hun så træt  , 
at hun var ved at styrte  , men hun kæmpede med sig 
selv og genvandt atter lidt kræfter til at fortsætte 
rejsen  . 
Hermods øjne hvilede stadig pas hende  ; det afvekslende 
udtryk i hendes ansigt undgik ikke hans blik  , 
han indså at hun snart ikke længer kunne fortsætte 
vandringen  . 
En svær Karl — der stadig holdt øje med dem  , og 
som umiddelbart gik lige bag ved dem — stødte dem 
ubarmhjertig i ryggen hver gang deres fødder standsede 

af træthed og hede  , og dette aflokkede Madelaine — 
hvis bryst ikke var meget stærkt — en tør høste  . 
Da fæstede Hermods øjne sig på hende med et 
blik  , så kærligt  , så deltagende  , at Madelaine følte 
fig lidt trøstet og styrket derved  . 
Det var middag  . Endnu havde man ikke tænkt 
på at give fangerne næring  . 
— vi have intet nydt i dag  , sagde Hermod til 
Madelaine  . Føler de dem ikke sulten  ? 
— ak nej  , gud give det var min største sørg  . 
— men jeg føler det desværre  ; døje både hunger 
og hede  , og tilmed på en så lang vej  , det er jo 
ikke til at udholde  , selv for den stærkeste mand  . 
— tys  , stille  , Hermod  , man kunne høre os  , 
hviskedee hun til ham  . Tror de ikke  , at de kunne 
holde mig i hånden  , jeg kunne da støtte mig en smule  . 
Hermod rakte hånden langsomt frem  , søm 
frygtede han at hans plageånd skulle nægte ham at 
støtte Madelaine  . 
Hun greb hans hånd krampagtig  ; hun følte at 
det var hende umuligt at gå længer  . 
Vandringen havde varet den hele dag — thi 
klokken var nu over ser om aftenen  . Banden vedblev 
dog at påskynde deres gang og uagtet Madelaine 
havde sat sig på jorden  , ikke i stand til at flytte 
fødderne frem  , stubbede og stødte man dog til hende  , 
for at få hende til at gå  . 
Hu  »  så bønfaldende op på dem  , som bad hun 
dem øm livet  , og Hermod vendte tit tårevædede blik 

bor  «   , for ikke at se den hårdhed  , hvormed må besvarede 
hendes bøn om at hvile  . 
Man høstede hende op og stillede hende på benene  , 
og nu tvang man hende til at gå  . 
Hun rakte hænderne ud imod Hermod og sagde i 
en ubeskrivelig angstfuld tone  : 
— o  , Hermod  , frels mig  ! 
Trodsende alt ilede han hen til hende  , greb hende 
i fine arme og bar hende efter truppen  . 
. Man gjorde ingen indvendinger  , det gjaldt jo om 
at nå gjæstgiverstedet så hurtigt som muligt  . 
Hermod  , hvis kræfter vare aftagne ved den stærke 
hede og den lange Marsch  , flæbte sig msisommelig 
frem  . I begyndelsen var det vel gået rafl  , thi hans 
byrde var jo ikke så tung  , men afmattelsen nærmede 
sig mere og mere  , — den kraftfulde ingling følte  , at 
det øjeblik snart ville komme  , hvor han ikke ville 
være i stand til at fortsætte vejen langt mindre bære 
den unge pige  . 
Heldigvis befandt man sig i nærheden af tjæstgiverstedet 
og efter en times gang fik de øje på det  . 
Det vakte ligesom fornyet liv i dem alle og snart 
stod man for husets dør 
anføreren før truppen holdt en kort rådslagning 
med værten  , som for øvrigt tog godt imod dem  . 
Hermod og Madelaine sad i det store værelse i 
fællesflab med alle de andre  . Man bød dem med 
tilbords  , men det var dem ikke muligt at tage føde til 
fig  , de vare for udmattede  . 

måltidet var til ende og man lagde hist og her 
på gulvet nogle Knipper halm  , kor at tilberede leje 
til alle de mange mennesker  . 
Da blev døren voldsomt reven op og anføreren  , 
med en høj  , spinkel mand ved sin side  , trådte ind  . 
Banden rejste sig hurtigt op og viste største tegn 
på ærefrygt lige overfor denne mand  . Kun Madelaine 
og hermed blev siddende  . 
Vtteogtyrgekyven-e kapitel  . 
En handel 
— nå  , hvor er så fangerne  ? sagde manden 
og så sig rund  «  i stuen  . 
Høvdingen pegede på Madelaine og Hermod  . 
Manden betragtede dem gennem en lorgnet  , men 
udbrød næesten i samme øjeblik  : 
— ah  , ved gud  ! hun er yndig  ! — nå  , vedblev 
han  , idet han henvendte sig til anføreren  . Hvad forlanger 
de  ? 
Der blev længe underhandlet om købesummen og 
endelig — efter megen snakken frem og tilbage — 
bleve de enige  . 

— nu kan de sende mig dem i morgen til hotellet  , 
sagde han  ; men lad dem køre  , den låge Bei ville 
tage for meget på deres kræfter  . 
Han nærmede sig Madelaine og rakte hånden 
frem for at tage hende under hagen  ; men Hermod 
sprang ved denne bevægelse heftig op og slog ham 
så eftertrykkelig over hånden  , al Herren vred og 
misfornøjet med ham vendte sig dort og gik  . 
Neppe var han ude af døren før jublende støj 
lod sig høre  , og banden  , der var sprungen op  , begyndte 
al danse og fløje  . 
Anføreren viste triumferende en pung med guld 
frem for dem og nu uddeltes dette mammon blandt 
de begærlige medlemmer  . 
Hermod og Madelaine havde et klart begreb om 
hvad der var foregået  . Tanken om flugt var det 
eneste håb de endnu havde  . 
Da skrigene og støren var ophørt  , begav man 
fig til romadelaine 
og Hermod blev siddende ved siden af 
hinanden  , hånd i hånd og med dybt bedrøvede hjerter 
— ved de hvad  , Hermod  , jeg er dog glad i al 
min ulykke  , al jeg har dem ved min side  ; vi så 
før et bevis på  , hvor farligt det er for mig al 
være ene  . 
— ja  , de har ret  , svarede Hermod  ; også jeg 
er glad for dette  , — men  , tilføjede han og bøjede sørgmodig 
hovedet  ; det var jo ikke således vi havde 
ventet os det  . Havde ikke disse forbandede zigeunere 

overfaldet os  , havde vi nu været i byen og de hos 
deres familie  . 
Madelaine skjulte ansigtet i sine hænder og græd 
sagte  . 
Den næste morgen holdt en vogn for porten og 
man førte med magt Hermod og Madelaine ind i 
denne  . To zigeunere satte sig på den modsatte side 
i vognen og nu rullede den bort  . 
Ester en times kørsel standsede den atter foran 
et hotel  . 
Man førte dem ud og op ad trapperne  . De kom 
igennem foksfjellige pragtfulde værelser og standsede 
endelig i en stor sal  . 
Man lod dem ene og døren aflåsedes forsværligt  . 
— jeg er meget  , meget ængstelig  , sagde Madelaine  . 
Gud skal vide hvordan alt dette fial ende  ! 
— godt  , lænker jeg  , sagde Hermod  , idet han 
målte afstanden fra vinduet og ned i gården  . Det 
er intet langt Spring  , bemærkede han  . 
— min gud  , hvad tænker de på  , Hermod  ? 
Råbte Madelaine angstfuld og holdt ham tilbage  . 
— det er den eneste udvej for at frelse os  . 
Springet er ikke langt  ; jeg vil vove det  . Jeg vil da 
gå til byen og underrette deres fader om hvad 
her er sket og han vil komme og frelse dem  . 
Han åbnede vinduet  . 
— Hermod  , Hermod  ! råbte Madelaine angstfuld  . 
Før guds skyld bliv hos mig — jeg tør ikke være 
ene  . Imedens de går til byen kan en eller anden 

ulykke ramme mig  , og det bliver da for sent at frelse 
mig  , når jeg alt er fortabt  . De forstår mig vel  , 
sagde hun  , idet hun vendte sig bort fra ham  . De 
forstår vel den skæbne  , der venter mig  ? 
— ja  , ja  , de har ret  ! udbrød Hermod overrastet  . 
Hvor dumt var ikke mit indfald  . 
— o  , Hermod  , de er for god  , for opvffrende til 
at dadle dem selv  ; det var jo kun for at frelse mig  , 
at de ville vove dette forfærdelige Spring  . 
En sagte støj hørtes i sideværelset  . 
Madelaine greb krampagtig Hermods hånd og 
hviskedee ængstelig  ; 
— hør  , hør  ! der komme de  ! 
Døren åbnedes og den høje herre  , som vi kende 
fra den foregående aften  , trådte ind iii dem  . 
Madelaine klyngede sig ængstelig til Hermods arm 
og hviskedee  : 
— bar det ikke godt at de ikke var borte  ? 
Han nikkede tavs og Herren trådte i det samme 
hen til dem  . Han greb Madelaines hånd og sagde 
så mildt det var ham muligt  : 
— mit smukke barn  , deres værelser er i 
orden  ; behag at tage dem i besiddelse  . 
Madelaine gjorde et par skridt fremad og Hermod 
fulgte hende  . 
— nej  , min bedste ven  , de bliver her  ; den unge 
dame vil strar komme tilbage  . 
— nej  , jeg følger med hende  ! råbte hermob 
trødsig og stampede i gulvet  . 

— ikke så hidsig  , min unge ben  , sagde Herren  , 
idet han med magt ville føre Hermod tilbage i stuen  ; 
men den kraftfulde angling modstod hans angreb og 
idet han af alle kræfter slog til Herren  , for han hen 
til Madelaine og de fulgtes ad gennem den åbentstående 
dør  . 
Herren fulgte efter dem  , noget slukøret og tavs  . 
I det næste værelse hang et stort maleri  , der forestillede 
en meget smuk dame i legemsstørrelse  . 
Hermed stod stille og betragtede det et øjeblik  . 
— bed de hvad  , Madelaine  ; det ligner dem  , 
som var det dem selv  , sagde han  . 
Og ban var således hensunken i betragtning as 
billedet  , at han flet ikke bemærkede  , at Herren havde 
greben Madelaines hånd og førte hende hen til et 
andet maleri  , som han forklarede hende  . 
Han pegede med fingeren på forskellige steder 
og som ved trylleri sprang stykket til side og en løndør 
viste sig  . 
Han greb Madelaine hastig om livet og bar hende 
de få skridt frem  . 
Løndøren lukkedes lydløst og maleriet var atter 
på sin plads  . 
Hermod vendte sig i samme øjeblik øm  . 
- borte  ! mumlede han forskrækket  . Men her 
er jo ingen dør  , hvorledes er hun da forsvunden  ? 
Han så sig hastig om i værelset  , før om mulig 
at opdage en udgang  , men nej  , kun den dør  , hvorigennem 
de var kommen  , stød åben  . 

— ha  , den bet er hav bestemt gået med hende  ! 
Råbte Hermod og som en bild stormede han gennem 
den åbentstående dør og ind i det næste værelse  ; 
men hellenske her var noget at se  . Han rev og sled 
i den dør  , der førte ind til de tilstødende værelser  ; 
han larmede  , stampede i gulvet og streg  , men alt førgæves  , 
kun det tomme ekko af hans egen stemme 
svarede ham og alt var stille  . 
— o  , råbte han i fin fortvivlelse  ; kom herud 
du sorte ånd  , jeg skal knuse dig mellem mine hænder  . 
Da hans raseri havde sat sig noget  , mumlede han 
sorgfuld  : 
— hun er ene  , ganske ene med ham  . 
Han satte sig modløs på en stol og grublede  . 
Da løndøren havde lukket sig efter Madelaine og 
hun befandt sig alene med Herren  , rev hun sig heftigt 
løs og sagde vredt  : 
— dette var ikke smukt af dem  , at skille mig fra 
min ledsager  . 
Herren lettede på skulderen  , bukkede og tav  . 
Han død hende armen  , men hun modtog den ikke  . 
Han smilede og gik foran hende opad nogle trapper  . 
Hun fulgte på hans opfordring  , stolt efter -am  . 
Da -an var kommen til en stor fløjdør åbnede 
han denne og buskede dybt for hende  . Hun trådte 
ind  , døren lukkedes efter hende og han var ikke med  . 

— gud være lovet  ! hviskedee hun ved sig selv  , 
idet hun drog et dybt suk  . 
Nysgerrigt så hun sig om i værelset  ; der 
fandtes flere døre  , hun åbnede disse og beskuede en 
pragtfuld lurus overalt  . 
En sagte stemme udrev hende af beskuelsen  . 
Hun vendte sig om og så en lille ung pige  , klædt 
som tjenestetyende  . 
— jeg har ordrer fra Herren  , sagde hun mildt  , 
at hjælpe dem med påklædningen  ; men det må ske 
hurtigt  , vor syngelærer kommer strar  . 
Madelaine så forundret og forvirret på hende  , 
uden døg at udspørge hende  . Hun lod sig villig iføre 
en hvid silkedragt  , besat med glasperler og sølvstjerner  . 
Nogle ægte Perler blev hængte om hendes 
Hals  , de lange krøller satte i orden og hun afgav et 
henrivende billede af et guddommeligt væsen  . 
Pigen gjorde store øjne  , da hun var færdig med 
tit værk og betragtede den smukke dame fra hoved 
til fod  . 
— de er skøn som en engel  ! udbrød hun 
entusiastisk  ; de vil gøre stormende lykke  . 
- hvad mener de  , mit barn  ? Hvor skulle jeg 
vel gøre lykke  ? 
— o  , jeg hører nogen nærme sig  ! råbte pigen 
og løb smilende mod døren  . Det er vist vor gamle 
syngelærer  . 
Døren åbnedes ganske rigtig og en gammel 
hvidhåret mand trådte ind  . 

han stod stille på dørtærflelen og betragtede den 
unge pige  . Han trådte nærmere og sagde  , idet han 
bukkede dybt før hende  : 
— jeg kommer vel ikke til ulejlighed  , min 
frøken  ? 
— nej  , aldeles ikke  , sagde Madelaine venlig  , men 
forbavset  . 
— så vil jeg  , med deres tilladelse sætte mig 
til pianoet  . Bær så gød  , her er noder  , behag at 
— mal keg synge  ? sagde Madelaine  , uvis om 
wo  »  hasle am rmta  » 
— ja  ,  »  is frøken  , det er hr  . Denardos udtrykkelige 
demseg  . 
— jeg skal synge  ! hviskedee Madelaine ved sig 
selv  . Jeg  , som bærer så megen ulykke og sorg i 
mit hjerte  , — jeg skal synge l 
— vil de så behage at begynde  , min frøken  , 
sagde syngelæreren  , idet han med virtuositet begyndte 
en Arie på klaveret  . 
Tonerne henrev Madelaine  . Det var en italiensk 
elskovsarie  , hvori en ung pige beklager sig over 
elskerens utroskab  . 
Madelaine begyndte  . Først var hendes stemme 
vemodig og svag  , men efterhånden fik den mere kraft 
og de skønne toner bævede igennem salen som en 
ren klokkeklang  . 
Sammenligningen med hendes egen og den unge 

piges skæbne  , om hvem hun sang  , gav hendes stemme 
fylde og begejstrede hende  . 
Hun stod hensunken i sig selv og vedblev at synge 
fra bladet  . Hun hørte ikke de astringer og udråb  , 
læreren uafvidende aflokkede sig selv  . Han havde for længst 
ophørt at akkompagnere til sangen Madelaine 
bemærkede det ikke  , — hun sang det sidste Vers så 
vemodigt  , så rent og skønt  , og da den sidste tone 
hendøde brast hun i tårer  . 
Han rejste sig fra stolen og nærmede sig hende  . 
Han roste hendes smukke stemme  ; han var lykkelig 
over at have såt en sådan elev  . 
- de må ikke græde  , min bedste frøken  , sagde 
han  ; fra i dag af vil lykken og glæden tilsmile dem  , 
tro de mig  , de vil gøre glimrende lykke  ! 
Han fjernede sig  . 
— atter denne gådefulde tale  , sagde Madelaine 
ved sig selv  . Gøre glimrende lykke  ! — hvorledes 
skulle jeg vel gøre lykke  ? 
Hun blev afbrudt i sin enetale ved af den unge 
pige alter kom tilbage  . 

uiogsyrgelyvende kapitel  , 
på opdagelsebi 
forlod Aleris efter af han af kammerjomfruen 
havde modtaget de for ham så vigtige oplysninger  . 
Han styrede fine skridt mod faderens bolig og 
trådte tankefuld ind til ham  . 
— hvad betyder dette sildige besøg  ? råbte greven 
ham i møde  . Bær forsigtig  , Aleris  , husk på  , mon 
kunne let ane hvem du kommer til  . 
— o  , fader  , tal ikke sådan i dette øjeblik  , du 
ved ikke hvilken vigtig meddelelse jeg kan gøre dig  . 
— en vigtig meddelelse  ! for greven op  . Dog 
vel aldrig nogen  , som gælder Madelaine  . 
— is  , netop  , jeg har lige fået af vide  , hvor 
hun nu er  . 
— store gud  ! råbte greven  . Er det sandt  ? 
Nu  , så tal dog  ! 
Aleris betænkte sig et øjeblik  ; derpå fortalte han 
alt hvad kammerjomfruen havde berettet ham  . 
— mit stakkels  , ulykkelige barn  ! råbte greven 
hændervridende  . — hvor skulle vi dog finde hende  ? 
— nu er der ingen tid til at sørge  ! råbte 
Aleris  . Afsted til Florents må vi  , — var det end i 
denne time  . I morgen seer jeg om skibslejlighed til 
os og vi rejse så hurtig vi kunne  . 

— ja  , du har ret  , min søn  , afsled for at frelse 
hende  ; måske det endnu ikke er for sent  . 
Fader og søn fulgtes ad og man samtalede så længe 
om Madelaine  , at man til sidst opdagede at 
dagen drød frem  . 
De skiltes  , ønskende hinanden tillykke til deres 
foretagende  . 
Medens Aleris strejfede omkring for at ordne deres 
affærer  , pakkede greven ind  , og da Aleris om eftermiddagen 
kom og mældte  , at de den næste morgen 
kunne rejse  , var deres glæde uskrømtet  . 
Ingen af passagererne ombord havde mere strålende 
ansigter end netop disse to  . 
Skibet lettede Anker og snart var man i rum sø  . 
Rejsen var overstået  . Greven og Aleris befandt 
sig i Florents  . 
— lad os nu gå forsigtig tilværks  , sagde greven  ; 
man kan ikke vide hvilke grunde de kunne have til at 
beholde hende her  . 
Man foretog spadseretoure  , man gik i tteatret  , 
for om mulig at opdage et ansigt  , der lignede hendes  , 
inden man forsøgte gennem offentligheden at skaffe 
oplysninger  . 
På en af disse udflugter havde greven opdaget 
baron Verdin  , men var atter kommet ham assyne  . 
En aften  , da greven og Aleris atter havde forejaget 

en spadseretur  , hørte de muntre stemmer i 
nærheden og en tre — fire unge par kom dem i møde  . 
Jubelen forstummede  , da greven og Aleris 
nærmede sig og en herre ilede hurtig hen imod dem  . 
— god aften  , gamle venner  ! råbte Herren glad 
overrasket og greb grevens og Aleris hånd på 
engang  . Hvad seer jeg  , de og deres søn i Florents i 
det træffer sig jo heldigt  ! 
— ja  , sagde greven  ; et sørgeligt ærinde føre 
os hertil  . Vi søge vor kære Madelaine  , hviskedee han 
baron Verdin i øret (   «  hi ham var det  ) 
så kan intet møde være heldigere end dette  , 
thi jeg ved hvor hun er  , svarede baronen  . 
— hr  . Baron  ! råbte greven  . De spøger 
da ikke  ? 
— nej  , på ære  , jeg forsikrer dem  .  .  . Følg 
med mig strar  , jeg skal vise dem huset hvor hun 
opholder sig  . 
— tak  , dr er min ven  , min sande ben  , sagde 
greven rørt  . 
— ja  , kom nu  , lad os ile  ; måske vi endnu 
kunne træffe doktoren oppe  . 
Baronen tog assked med selskabet og fulgte med 
greven  . Aleris var bevæget  ; en hidtil ukendt følelse 
bemægtigede sig ham  ; håb og tvivl kæmpede i hans 
hjerte  . Han kunne ikke glæde sig  , uagtet han håbede 
snart at kunne gense Madelaine  . Han vidste ikke selv 
hvorfor  . Den lange adskillelse og nu et så hurtigt 
gensyn  , virkede med en uhyre kraft på hans hjerte  , 

og det var for ham  , som havde han mistet den elskede 
søster for bestandig  . 
Man havde snart nået doktor Einers hus og 
greven trådte skælvende op ad trapperne  . 
— bed du hvad  , min søn  , sagde han og vendte 
sig om mod Aleris  . Det er for mig  , som gik feg 
forgæves  . 
— men fader  , tænk døg ikke derpå nu  , sagde 
Aleris opmuntrende  , endskønt han selv følte sig ubehagelig 
berørt  . 
Baronen bankede på en dør på første sal og 
et øjeblik efter kom Leonia og lukkede op  . 
Baronen bad undskylde og trådte ind tilligemed 
greven og Aleris  . 
Leonia gik for at hente doktoren  . Et øjeblik 
«  fler trådte denne ind  . Han var noget bleg og urolig  . 
— hvad bringer mig æren af de herrers besøg  ? 
Sagde han og bød dem sidde ned  . 
— denne herre  , sagde baronen  , idet han pegede 
på greven  , ønsker at tale med deres datter  . 
— med Madelaine  ? udbrød doktøren ængstelig  . 
— ja  , ja  , med Madelaine  ! råbte greven idet 
han greb doktorens hånd  . Hvor er hun  , — hun 
er min datter  ! 
— deres  .  .  . Deres  ? stammede doktøren  . Nej  , 
det er feilt  , hun havde ingen fader  . 
Han stod forlegen og forvirret og skjulte ansigtet 
i fine hænder  . Tårerne piblede frem imellem fingrene  . 

— min herre  , min herre  ! råbte greven 
blegnende  . De gør mig så ængstelig  !  .  .  . Er min 
datter syg  .  .  . er hun død  ?  .  .  . Tal  , tal  , lad mig 
få vished straks  ! 
— o  , skån mig for at sige noget  , sagde doktøren 
bevæget  . Jeg kan ikke tåle at tænke derpå  ! 
Aleris havde rejst sig  ; hans urolige hjerte bankede 
lydeligt  . Han var ligbleg  . 
Han greb sin faders hånd og sagde  : 
— lad os forberede os på det værste  , fader  ; 
du kan nok mærke  , hun er tabt for os  . 
Greven vendte sig om til sin søn  . Også han 
var bleg  . Han store mørke øjne stirrede på Aleris  , 
idet han sagde  : 
— skal da øgså denne ulykke ramme mig  ? O  , 
min Aleris  , vidste du blot hvad jeg i dette øjeblik 
lider  ! 
— jeg ved det  , fader  ; tror du da ikke at 
øgså jeg må lide  ! 
— hr  . Doktor  , sagde Aleris  ; fortæl os det rette 
sammenhæng  , jeg beder dem  ; vi er belavede på at 
høre det værste  . 
— sæt dem  , mine herrer  , sagde doktøren  . Jeg 
vil fortælle dem min elskede datters skæbne  . 
Greven og Aleris vedbleve dog at stå oprejste  . 
— jeg har næsten ikke mod til at børe ham  , 
hviskedee greven til Aleris  . Håb er dog bedre end en 
skrækkelig vished  . 

— måfle dog ikke alt håb er tabt  , sagde Aleris 
trøstende  . Måske vi dog kunne redde hende  . 
— ak nej  , hun er bestemt bød  ! 
— hr  . Doktor  , de lovede os oplysninger  , sagde 
Aleris  . 
— de skal få dem  , flsøndt jeg tilstår  , det vil 
smerte at rippe op i de gamle sår  . 
Og nu fortalte han i afbrudte sætninger hvorledes 
Madelaine pludselig var sporlos forsvunden  , samtidig 
med en gammel jægers søn  , der boede nede i dalen  . 
Og doktor Einer sluttede med de ord  : 
— vi have ikke set hende siden og nu har jeg 
ganske tabt håbet om nogensinde at få hende at se  . 
Greven sad tilintetgjort og sammensunken på fin 
stol  . Hans øjne havde lukket sig og tårerne piblede 
sagte frem derfra  . 
Aleris glemte aldeles fin egen smerte  , for at se 
på faderen  . 
Han greb hans hånd og trøstede ham så godt 
han kunne  : 
— fader  , lad os søge  , sagde han  , skønt hans 
stemme var noget ufikker  ; lad os søge efter hende og 
vi ville måske finde hendefør vi ane det  . 
— nej  , nej  , Aleris  , vi finde hende aldrig  . — 
o  , jeg skal aldrig se mit barn mere  ! Gud  , vær 
barmhjertig og bevar min forstand  . O  , min gud  ! 
Han skjulte træt og fortvivlet hovedet i hænderne 
og lede tårerne frit løb  . 
Barønen havde været en tavs tilskuer til denne 

scene  . Hans forbavselse var så stor  , at han endnu 
ikke rigtig fattede det hele sammenhæng  . Han var 
gået derhen i det håb  , at skulle se den lykkelige 
fader omfavne en kær datter  , og nu — nu havde 
han kun gjort ham end mere ulykkelig  . 
Han havde vendt sig bort fra dem  ; også han 
borttørrede et par tårer  . 
Greven og Aleris havde rejst sig for at tage afsked  . 
— tak for alt hvad de har gjort for mit kære  , 
kære barn  , sagde greven sz rakte doktor Einer 
hånden  . Jeg er evig deres skyldner 
doktor Einers ansigt overfaredes med en stærk 
rødme  , da han sværede  : 
— det gode  , hun har nydt her i huset kan ikke 
opvejes med den ulykke der er ramt hende  . Hun var 
aldrig glad  , stakkels barn  , skjondt gud ved at den 
gamle Leonia og jeg gjorde alt for at opmuntre hende  . 
Greven nikkede  . 
— jeg ved det  , jeg ved det  , sagde han og fog 
afsked  . 
De gik hurtig ned ad trappen  ; baronen 
fulgte dem  . 
— jeg er inderlig bedrøvet over denne skuffelse  , 
sagde baronen  ; og jeg forsikrer dem  , at jeg skal 
gøre alt for at finde hende  . 
Greven trykkede hans hånd og sagde  : 
— gør dem ingen ulejlighed  , hr  . Baron  , det 
er desværre uden nytte  . 
Han trykkede atter hans hånd og de skiltes  . 

— ak  , Aleris  , sagde greven og vendte sig om til 
denne  ; det var en tung time  . Sig mig  , hvad har 
vi nu at gøre  ? 
Aleris bøjede hovedet og sukkede  . 
— lad os hver rejse fin vej og søge efter hende 
— skal jeg undvære dig  , sagde greven  ; og 
måske også miste dig  , thi vi er ikke sikre  , — hin 
kvindes hævn kan ramme os hvor det end er  . Jeg 
kan ikke billige dit forslag  . 
Halvtredsindstyvende kapitel  . 
Marks hjemkomst 
det var aften  . I baronesse von sympfens 
kabinet var der endnu mørkt  . Hun sad med hånden 
støttet under kinden og grublede  . 
En tjener trådte ind med et brev  . 
— bring mig lys  , sagde hun  . 
Et øjeblik efter åbnede hun brevet og fløj med 
begærlighed de få linier igennem  . 
— venter en herre nede i forsalen  ? spurgte 
hun tjeneren  . 
— ja  , deres nåde  . 

— lad ham øjeblikkelig komme herop  . 
Et øjeblik efter trådte mark ind  , forsvarlig indhyllet 
i fin store kappe og hatten trykket så dybt ned 
i øjnene  , at ingen kunne kende ham  . 
— er du nylig ankommen  ? spurgte baronessen  , 
idet hun satte en stol frem til sin medskyldige  . 
— ja  , svarede mark koldt  . 
— hvorledes gik rejsen  ? spurgte hun atter  . 
— godt  , svarede mark  . 
— har du udført mit ærinde  ? 
—- ja  . 
— har du ført hende bort eller hvordan  ? 
— hun er dræbt  ! sægde mark med frygtelig 
stemme  , og ^det han fra sin side trak en dolk frem  , 
vedblev han  : 
— med denne dolk  ! 
— du dræbte hende  ? sægde baronessen  , idet en 
svag gysen gjennemfoer hende  . Kan må stole på 
dit ord  ? 
— ja  , thi se  , jeg har endnu ikke aftørret blodet  , 
se hendes blod  , hun er dræbt  , stol kun på det  . 
Baronessens øjne lynede  ; hendes ansigt var 
blegt  . Som en djævel listede hun sig hen mod mark 
og sægde næsten lydløst  : 
— fortæl hvordan det gik til  ; lad mig høre 
hendes sidste lidelser  , det vil glæde  , det vil opmuntre 
mit hjerte  . ' 
mark greb hendes hånd så fasf  , at det aflokkede 

hende et smertensskrig og trak hende heftigt hen til 
en side  . 
— her  , sægde han  , jeg førte hende ud i skoven  , 
jeg bandt hende på hænder og fødder  , jeg hævede 
dolken  , for at slode den i hendes hjerte og dog dræbte 
jeg hende ikke  , jeg ville først flue den dødsangst  , den 
sjælekamp  , som hun måtte beslå  . O  , mu hjerte 
frydedes  , det var længe siden at flig  »  et syn havde viist 
sig for mit øje  . Forgæves bad hun om nåde for 
sir liv  , forgæves bad og tryglede hun mig om at 
skåne hende  , hun tilbød mig guld og gods  , men net  , 
mit blod rullede raskere i mine årer ved synet af 
et offer og jeg stødte til  .  .  . Få minutter efter var 
hun dræbt  . 
Baronessens øjne lyste med en djævelsk ild  ; hun 
slugte hvert ord med begærlighed  . 
— ha '  , råbte hun  . Så er jeg hende kvit for 
evig  . Endelig  , endelig er Georges min  !  .  .  . Men  , 
vedblev hun  , idet hun betragtede marks pande  ; 
disse sår  , hvor har du fået dem  ? De er ikke 
ubetydelige  . 
— da jeg red igennem skoven  , efter at have 
forladt hende  , overfaldt røvere mig og tilføjede mig 
betydelige sår  ; men jeg flygtede fra dem og kom 
lykkelig til Frankrig  , svarede han  . 
— stakkels mark  , sagde baronessen spottende  ; 
dr sår gjorde vel ondt  , blot du ikke dør deraf  . 
— det ville måske være det mest hensigtsmæssige 

for baronessen  , sagde mark med et lurende blik  . Så 
var jeg jo af vejen  . 
— tys  , mark  , tal ikke så høtt  , sig intet mere  . 
— men jeg har mere at fortælle  , sagde mark  . 
En fjende har de dræbt  , en fjende har de tilbage  . 
— en fjende  , siger du  . Hvem kan det være  ? 
— de vil måske ikke tro mig  , når jeg siger det  , 
men det er dog sandt  ; grev morsin lever  . 
— grev morfin  ! stammede baronessen ligbleg  ; 
har du set  .  .  . 
— ja  , jeg har set ham  ! afbrød han hende  . 
Rigtignok i forklædning  , men set ham det har jeg  . 
— hvor  ?  .  .  . Svar  !  .  .  . hvor så du ham  ? 
.  .  . Tal dog  , menneske  ! 
— på rejsen her over til  ; han rejste den modsatte 
vej  . 
— han rejste den modsatte Bei  ? Hahaha  ! sagde 
baronessen hånligt leende  ; han skal bestemt lede efter 
sit stakkels barn  . Men heldigvis kommer han for 
sent  . Og du  , mark  , du må øjeblikkelig rejse tilbage  , 
søge ham overalt og finde ham  ! hviskedee 
hun  , idet hun voldsomt trykkede hans arm  . Og  , tilføjede 
hun  , han skal dræbes  , hører du  , han skal  ; husk 
formuen  ; får han kundskab derom er vi forlorne  , 
både du og jeg  .  .  .  . Hører du  , mark  , skynd dig  , 
ingen tid er at spilde  ! 
Mark havde rejst sig  . 
— pengene  , sagde han fort  ; pengene  , som de 
lovede mig før at dræbe -ende  ! 

— o  , tal dog ikke om dem nu  , sagde baronessen 
hæftig  . Rejs bare  , skynd dig  ! 
— jeg går ikke et skridt  ! råbte mark heftig  . 
Pengene  , eller jeg bliver her  . 
— husk dog på min ære  , mark  , og din egen 
sikkerhed  ; det vil ikke vare længe før alt er opklaret  . 
— deres ære har ikke stort at betyde og vedkommer 
ikke mig  , og min sikkerhed skal jeg nok betrygge  . 
— men jeg har ikke pengene nu  , sagde baronessen 
opbragt  . 
— bist har de så  ; de vil jo bedrage mig  . 
Pengene  ! siger jeg endnu engang  . Jeg lader mig 
ikke føre bag lyset  , — jeg er ingen tosse i 
— jeg har dem ikke  , mark  , hav dog lidt tålmodighed  . 
— ingen tålmodighed  , ingen vanskeligheder  , 
ingen bedragerier  ! Kom her med pengene eller jeg 
sender deres gemal et brev  . De er dog vist mere 
bange før ham end man skulle tro  ! sagde han spottende  , 
da han så i hvilken forlegenhed han satte hende  .  . 
Baronessen vendte sig hurtig om og nærmede sig 
sit skrivebord  . Hun skrev nogle ord på et stykke 
papir og vendte tilbage til mark  . 
— se her  , sagde hun  ; på denne lap papir forpligter 
jeg mig til af udbetale dig den sum vi have 
aftalt  . Er du nu fornøjet  ? Mit navn står jo under  . 
Mark greb papiret og gennemlæste hvad der var 
skrevet  . 
Madelaine  . 
18  , heste  «   . 

— hahaha  ! Narrestreger  ! Bedrageri  ! sagde han 
hånlig  , idet han rev billetten iiu  . Hvor skulle jeg 
vel hen med denne lap papir  ? Nej  , ærligt spil  , Fru 
baronesse  ! Mellem os kan intet bedrageri passere  , 
vi er begge lige dygtige i af udøve disie  . Altså 
pengene  ! 
Mark rakte hånden ud med en bydende bevægelse  . 
Endelig lod baronessen sig bevæge  . Hun gik 
atter hen til skrivebordet og åbnede med tilsyneladende 
besvær en hemmelig skuffe og udtog deraf nogle store 
ruller  , hvilke hun med en egen mine rakte mark  . 
Han talte dem og puttede dem i lommen med en 
tilfreds mine  . 
— og nu rejser du vel hurtigst muligt  , sagde 
baronessen uvilligt  . 
— ja  , svarede mark- men først må vi opstille 
betingelsen  . Det er dyre tider vi leve i og relserne 
ere besværlige  . 
— uforskammede  ! tørdnede hun og stampede i 
gulvet  . Du prøver min tålmodighed  , men vid  : 
den er snart til ende  ! 
Mark lettede på skulderen  . 
— om så var  , sagde han  ; så var det jo ingen 
ulykke  . Nu har jeg pint så mange andre på deres 
befaling  ; nu vil jeg på min egen pine dem lidt  . 
— skurk  ! Uhyre  ! råbte baronessen rystende af 
brede  . Du vover at trodse mig  ! 
Han smilede og lettede atter hånligt på skulderen  . 

— jeg vover mere end det  , hvis det derpå skal 
komme an  . 
Baronessen søgte at dæmpe sin vrede og sagde 
indsmigrende  : 
— lad os ikke tale mere derom  , mark  , rejs og 
når du kommer hjem skal jeg nok vive at lønne dig 
efter fortjeneste  . 
— det er noget usikkert  , nådige baronesse  ; lad 
os hellere bestemme det først  , for at der ikke skal komme 
nogen eftersnak  . 
- o  , du tager livet af mig  , mark  ! 
— å  , sig ikke det  ; det ville gøre mig hjerteligt 
ondt  , sagde mark spydigt  . 
— lad os ende denne samtale  , sagde baronessen  ; 
her har du flere penge  , er du så fornøjet  ? 
— til tjeneste  , deres nåde  ; overordentlig godt 
fornøjet  . 
Bukkende forlod mark værelset  . 

en og h alv tred sinds tyvende k apitet  . 
Guldringen 
hr  . Savignys hus er glimrende oplyst  . Gæster 
strømme til  , såvel gående som kørende  . De livreeklædte 
tjenere have travlt med at byde the og is 
om til de ankomne gæster  . 
I salonen er Herren og fruen ivrig sysselsat 
med at byde dem velkommen  . 
Harry og Adele i brudedragt  , stå noget fra dem  , 
trætte af at tage imod alle de lykønskninger  , der 
strømmede ind til dem  ; men døg spejler glæden og 
lykken sig i alle deres træk  . 
— kom  , min Adele  , sagde Harry og bød hende 
armen  . Lad os hvile os et øiebeik  , jeg er både træt 
af den lange dag og disse mange fremmede  . Et 
øjeblik kunne vi nok være inde i sideværelset  . 
Hun smilede  , nikkede og forlod salonen  . 
I samme øjeblik blev baron vom sympfen og 
frue mældt  . 
Adele vendte sig forbavset om og Harry var bleven 
ligbleg  . 
— kom  , Adele  , lad os gå  , skynd dig  , skynd dig  ! 
Uden at vide hvorfor fulgte Adele ham  , lige så 
bleg og ængstelig som han  . Han drog hende med sig 
ned i en kanape  , og skjulte sit ansigt ved hendes 
bryst  . 

— men Harry  , er du ikke rask  ? sagde Adele 
ilde berørt  . Hvad fejler dig  ? 
— intet  , min elskede  ; kun glæde og lykke 
besjæler mig  . 
— nu er du ikke oprigtig  , Harry  , sagde Adele ' 
idet hun med begge hænder rejste hans hoved fra sit 
bryst  . Sig mig hvad der fejler dig  ? 
— o  , lad være af se så meget på mig  , sagde 
han overgivent og slyngede armen om hende  . Du er 
altfor smuk  . 
— spøg til side  , Harry  ; der var noget før  , der 
berørte dig på en ubehagelig måde  . Sig mig 
hvad det var  , jeg vil gerne vide det  ! 
— du vi  ! vide det  ! udbrød Harry  , idet han 
pludselig påtog sig en alvorlig mine  . Nuvel  , jeg vil 
også helst sige dig det  , jeg har ingen ro på mig 
før du ved det  . 
Adele lagde hånden på hjertet  , som frygtede 
hun al så af vide  , ' hvad hun allerede anede  . 
-- seer du  , sagde Harry  , idet han bønfaldende 
så hende ind i øjnene  . Jeg har en lille synd af 
bekende  . 
Adele for sammen ved disse ord  . 
— hvad  , du skælver allerede  ! Tror du da af 
min synd er så stor  ? 
— nej  , nej  , sagde Adele  ; fortæl kun  . 
I dette øjeblik trådte baronesse von sympfen  , 
i en kostbar fløielsdragt  , ind til dem  . 
— ah  , ah  , udbrød hun med et meget sigende 

blik  . De kælne duer kurre allerede og det ganske 
alene  . Sig mig  , tør ikke en af os svage mennesker 
komme indenfor synskredsen af turtelduernes Paradis  ? 
— når turtelduerne er så unge gifte som vi 
to  , sagde Harry spøgende  , er det nok tilgiveligt  , at 
de kurre for hinanden  ; men nu  , da deres nåde 
besøger duerne  , er de alt for lykkelige til at have en 
tanke tilovers for hinanden  . 
— o  , de er alt for artig  , sagde baronessen  , idet 
hun med en egen ugenerrthed satte sig ved Harrys 
side  . Jeg tør vædde på  , og dette betonede hun 
stærkt  : at de sidste fjorten dage aldeles have været 
helliget den smukke brud  . 
— ja  , de har ret  ! råbte Harry kraftigt og 
trykkede Adele heftigt til sit hjerte  . Og hele min 
fremtid skal bestandig være helliget hende  ; hun er så 
god  , så elskværdig  ! 
Baronessen drejede samtalen hen på noget 
andet  , da hun ikke ønskede at svare på Harrys sidste 
bemærkning  . 
— hvor ligger deres fremtidige hjem  ? spurgte 
hun Adele med nogen stolthed i tonen  . 
— kun et par huse herfra  , svarede denne  . Bi 
ville gerne bo så nær ved mine forældre som mulig  . 
— skal de ikke rejse  ? spurgte baronessen atter  . 
— nej  , ikke det første år  ; men jeg tænker  , at vi 
bcggeto om et år ville rejse til Harrys familie i 
Italien  . 
— ah  , så hr  . Kronwall har familie i Italien 

— ja  , i Florents  , frue  , svarede Harry  . 
— nå  ! sagde baronessen  , idet en stærk skælven 
gjennemfoer hende  . — i Florents  !  .  .  . De bar vel 
ikke gjort bekendtskab derovre med en franskmand  , 
som de  , frøken Adele  , jo nok kender  ? 
- å  , de mener vikomten  , sagde Harry let henkastet  . 
Jo  , jeg havde den fornøjelse at stifte bekendtskab 
med ham  ; men dengang var han meget syg  , 
stakkels fyr  . 
— syg  , siger de  ? råbte baronessen  , idet hun 
hæftig sprang op fra kanapeen hvoraf var han syg  ? 
Hvad fejlede han  ? 
— bliv ikke så forskrækket  , frue  ; faren er alt 
overstået  . Igår fik vi brev fra ham  , hvori han 
lykønskede os til vort forestående bryllup  . Han 
kommer hertil om nogle dage  , for personlig at kunne 
se vor lykke  . 
— om nogle dage  , siger de  . Jeg takker dem 
for underreiningen  , hr  . Kronwall  . Han er en kær 
ben af mig  , sagde hun  , idet hun fjernede sig  . 
- ja  , han er hende vist meget kær  , sagde Harry  , 
da hun var gået  . Ligeså kær  , som en del del 
andre er hende  . 
— men Harry  , hvad siger du  ? sagde Adele 
bedreidende  . Du pletter en dames rygte  . 
— nej  , min Adele  , tal ikke derom  ; du kender 
hende sket ikke  . Men bi lidt  , vi komme først til at 
tale med vikomten  , jeg skal lukke hans øjne op for 
alle hendes udyder  . 

Harry ville tage Adele med sig ind i salonen  , 
men i samme øjeblik standsede baron von sympfen 
dem og forsikrede  , at han i over en time havde søgt 
efter det unge ægtepar  , for at hilse på dem  , og nu  , 
da han fandt dem  , ville han på ingen måde lade 
dem flippe  . 
Adele gjorde en utålmodig bevægelse og søgte at 
formå Harry til at træde ind i salonen  , på hvis 
dørtærskel han netop stod  ; men det lykkedes dem ikke  . 
Baronen førte dem tilbage til kabinettet og vedblev 
her at tale med Harry om så forskelligt stof  , 
at Harry helt træt og ked af det  , spurgte ham om 
bordet endnu ikke var dække  »   . 
— jeg skal se ad  , sagde Adele lykkelig over at 
kunne undflippe  . 
— en fortryllende kone  , sagde baronen  , idet han 
med velbehag så efter Adele  . Hvem der var så 
lykkelig som de  , hr  . Kronwall  . 
— ja  , de har ret  , hr  . Baron  ; jeg er også 
meget lykkelig  , men jeg synes ikke at de kan beklage 
dem  ; deres gemalinde er jo en sand gudinde ' 
— ja - a  , ja  , javist  , sagde baronen lidt langtrukkent  . 
Skønhed er jo meget godt  , men sindet  , 
sindet  .  .  . ja  , de forstår mig jo nok  , hr  . Kronwall 
! stammede baronen  , idet han rakte Harry hånden  . 
Harry modtog den og nikkede  ; han forstod ikke 
ret baronen  . 
Idet han trykkede hans hånd  , faldt hans blik 

på denne og han bemærkede en glimrende diamantring 
på den højre hånds pegefinger  . 
Harry betragtede den og udbrød beundrende  : 
— ah  , hvilken dejlig ring  ! 
— ja  , de har ret  , sagde baronen  , idet han tøg 
ringen af fin finger  . Betragt den engang  , den er 
smuk  ; jeg har arvet den efter min rige onkel  . 
Harry betragtede ringen opmærksomt  . Han var 
så bleg som et lig  . 
— en kostbar arv  , sagde han med skælvende 
stemme  , henvendt til baronen  . Det er i sandhed en 
kostbar ring  . 
Han betragtede den indvendig  . Bogstaverne  : 8  . L  . 
Vare indgraverede på den ene side af en lille kapsel 
og på den anden side af denne stod  : al  . L  . 
— min faders ring  ! hviskedee Harry 
ved sig selv  . Begge deres navne er indgraverede 
deri  . Jeg har så ofte som barn åbnet denne kapsel  , 
for at se min moders billede  . Nu vil jeg atter 
oplukke den  . 
Han rystede synlig på hænderne  , da han trykkede 
på en lille skjult fjeder  , der sad i kanten af ringen  . 
Kapselen sprang op — og se  !  .  .  . Harry var en 
afmagt nær  ; hans moders billede i al fin ungdommelige 
skønhed strålede ham i møde  . 
— hvad gør de der  ? råbte baronen og ilede 
hen til ham  . Kan denne kapsel oplukkes  ?  .  .  . Nej  , 
det har jeg dog aldrig vidst  ! -- -- -- ah  , hvilket smukt 
dameanfigt  ! 

medens baronen stod hensunken i beundring  , gik 
Harry bort  . Tusinde tanker bestormede hans hjerne  . 
— min faders ring  ! mumlede han hen for sig  . 
Mon han er min faders morder  ? O  , 
gud hvilken forfærdelig oplysning får jeg netop på 
denne lykkelige dag  ! 
Man havde spist og ballet fluide begynde  . 
Harry søgte at undslå sig for at danse  , men det 
lykkedes ikke  . 
— bil du nu være munter  , sagde Adele og 
klyngede sig til hans arm  ; ellers tro vore gæster at 
du allerede er ked af mig  . 
— min egen kære Adele  , hvad siger du dog  ! 
Skulle jeg allerede være ked af min yndige unge 
kone  ; nej  , nej  , dertil rifler jeg dig for højt  . — men 
du flipper mig ikke as hænderne  , thi nu tage vi hjem 
til vort eget hus  . 
— nej  , nej  , Harry  , det er alt for tidligt  , vore 
gæster ville blive vrede  . 
— hvad  ! begynder du allerede at sige mig imod  ? 
Sagde han smilende  . Hvorledes skal det så gå i 
fremtiden  ? Jeg bliver en ulykkelig ægtemand  . 
— ja  , det bliver du bestemt  , sagde hun leende 
og førte ham ind i dandsesalen  . 
De vare næppe komne derind  , før baronen stormede 
hen imod Harry  . 
— nå  , min brave tusindkunstner  , de har i 

sandhed viist mig en stor tjeneste ved det lille 
erperiment med ringen  . Man har  , tilføjede han 
hviskende  , idet han sfubbede til Harry  , jo altid en eller 
anden hemmelighed  , som fruen i huset ikke tør vide  , 
og det er altid godt at have sådant et lille gemmested 
for småting  . -- -- -- -det er sandt  , må jeg byde deres 
unge frue op til denne Dands  ? 
— den har jeg lovet min mand  , sagde Adele 
hurtig  . 
— nå  , så  , sagde baronen og bukkede  . Jeg 
turde måske da udbede mig den næste Dands med 
fruen  ? 
— det er mig en ære  , hr  . Baron  , sagde Harry 
med sammenbidte tænder  . 
Harry og Adele havde dandset og baronen nærmede 
fig dem for at fordre fin Dands  . 
Hvor nødig Adele end ville måtte hun dog danse 
med ham  . 
— husker de  , sagde baronen midt under dansen  ; 
husker de den yndige nat  , da de gav mig det lovede 
Kys  ? O  , jeg mindes det endnu så tydeligt  . 
— jeg mindes ikke  , sagde Adele stolt og harmfuld  , 
ar baronen har fået noget Kys af mig  . Såvidt 
jeg erindrer forskrækkede en kugle — der blev sendt 
gennem vinduet — dem så meget  , at de løb  , uden 
at tage det Kys  , jeg ikke ville give dem godvilligl  . 
Baronen bed sig i læben  , men svarede intet  . 

Harry fulgte dem med øjnene  . Han så fin 
hustrus vrede og knyttede harmfuld hænderne  . 
— det var tåbeligt af mig  , mumlede han for 
fig selv  , at tillade ham at danse med hende  ; men det 
skal også blive sidste gang  ! 
I det samme dansede de førbi ham  . 
Adele greb heftigt om Harrys hånd og sagde  : 
— jeg er ikke vel  , lad os gå ind i et andet 
værelse  . 
Baronen studsede ved den pludselige afbrydelse af 
dansen og kastede et megetsigende blik fil Adele  . 
Hun lod som hun ikke bemærkede det og Harry 
fulgte hende ind i et andet værelse  . 
Adele satte sig hastigt  ; Harry stillede sig ved hendes 
stol med en fortrædelig mine  . 
Adele så op fil ham og sagde  : 
— det er et skændigt menneske  , den baron  . 
Da vi dansede fandt han anledning fil at gøre nogle 
hentydninger fil hin Na  «   , da han som en anden tyv 
brød ind i mit værelse  . Han tror vist at du ikke 
ved noget deraf og vil vistnok benytte denne 
hemmelighed fil at pånøde mig sine påtrængende 
galanterier  ; men jeg er glad ved at du ved det og 
jeg skal også ved lejlighed fortælle ham det  . 
— gør det ikke  , kære Adele  , hvis du vil lyde 
mig  ; lad os se hvorvidt hans uforskam menhed kan 
gå  ; jeg skal have et vågent øje med den fyr  ! 
I det samme hørtes trin udenfor døren  . 
— det er bestemt ham  , sagde Harry  . Jeg vil 

skjule mig bag ovnflærmen  , for at høre hvorvidt hans 
frækhed vil føre ham  . 
Der bankedes lydeligt på døren og baron von 
sympfen så ind i stuen  . Da han bemærkede at 
Adele var ene  , nærmede han sig hende med et sødt 
smil og sagde  : 
— tro mig  , frue  , de er den elskværdigste brud 
jeg har set  . 
— jeg takker for komplimenten  , men så dog 
helst  , at den ikke kom fra dem  . 
— de er vred og uretfærdig  , frue  , sagde baronen  , 
idet han satte sig ved hendes side i sofaen  . 
Og hvorfor  ? Har jeg fortjent det  ? 
— det må de selv bedst kunne bedømme  , sagde 
Adele kort  . 
— nej  , jeg indser virkelig ikke  .  .  . 
— ikke det  ! Jeg synes da  , at de i aften har 
fornærmet mig så godt som det stod til dem  . 
— o  , hvor de tager alting nøje  ; en lille spøg 
med en dame som dem  . Husk  , jeg har set dem 
kysse en fremmed  . 
— jeg har aldrig givet dem grund eller 
anledning til at være så uforskammet lige over for 
mig  . Den fremmede  , de taler om  , er nu min mandsagde 
Adele stolt  . Gå nu  , hr  . Baron  , og tak deres 
gud  , at min mand ikke har hørt dem  , han er ikke 
til at spøge medå  , 
sagde baronen  , idet han hånligt rystede 
på hovedet  . Jeg frygter ham ikke  ! 

— enten de frygter ham eller ej beder jeg dem 
om at gå  , sagde Adele angstfuld  . Hun begreb hvor 
Harry måtte harmes over at høre ham tale således  . 
— og hvis jeg nu ikke har lyst til at gå  , sagde 
baronen drillende  . De er alt for smuk  , frue  , til at 
være ene  ! 
Han greb en Avis og satte sig aldeles flegmatisk 
til at læse  . 
Adele rejste sig og nærmede sig døren  . 
— nej  , nej  , de må ikke gå  ; jeg skal nu ind 
at danse en kontrabands med min frue  , så de skal 
ikke længer blive besværet af mig  . 
— jeg takker dem  ! sagde Adele og drog et 
lettet suk  . 
Idet baronen rejste sig og gik forbi Adele  , 
sagde han  , medens han leende truede ad hende med 
fingeren  : 
— de er alt for smuk og alt for grusom  . Jeg 
beklager Harry  . 
Han greb hurtig hendes hånd  , trykkede et Kys 
på den  , inden hun kunne forhindre det  , og forsvandt  . 
— nu  , hvad mener du  ? sagde Adele henvendt 
til Harry  , der netop kom frem fra sit skjul  . 
— jeg mener  , Adele  , at han er den usleste  , den 
nedrigste skurk jeg endnu har kendt  . 
— ja  , du har ret  , det har jeg længe indset  , 
sagde Adele og tog hans arm  . 

tooghalvtre-smdstyven-e kapitel  . 
Bikomtens besøg  . 
Træt på legeme og sjæl nåde vikomte < le 
botins Paris  . Hans ansigt udtrykte en dyb tungsindighed 
og han så anstrengt og lidende ud  . 
Det var dagen efter Adeles bryllup  . 
Vikømtens første besøg gjaldt det unge par  , til 
hvis lykke han havde bidraget så meget  . 
Harry og Adele toge med åbne arme imod ham  , 
og takkede ham hjerteligt for deres lykke  . 
— se nu på mig  , sagde vikomten smilende  ; og 
se på Harry  . Dr har gjort et godt bytte  , Fru 
Kronwall  ! 
— o  , nu gør de dem selv alt for ringe  , sagde 
Adele leende  . Men lad os tale lidt om dem selv  , jeg 
synes de seer bedrøvet og træt ud  . 
— jeg er heller ikke ganske vel  , sagde vikomten 
undvigende  . 
- o  , jeg tager vist ikke ganske fejl  , dersom jeg 
troer  , at de ikke er lykkelig  ! 
— hvoraf flutter de det  , frue  ? 
- jeg kan se det på deres hele væsen  , sagde 
Adele  ; på deres trætte øjne og frem for alt på 
dette tungsind  , der har lejret sig på deres pande 
siden vi sidst sås  . 
— de kan have ret  ; men der er også hændet 

mig en meget flor ulykke siden jeg sidst så dem  , og 
jeg kan lige så godt sige det til dem begge  ; de er 
jo mine venner  . 
— o ja  , vi vil tage del i alt hvad der vedrører 
dem  , sagde de unge folk og satte sig hver på fin 
side af ham  . 
— nuvel  , så vil jeg begynde  , sagde vikomten 
med et suk  . Jeg elskede engang en ung pige med 
liv og sjæl  , med varme og inderlighed  , men denne 
kærlighed blev forhindret ved  , som de ved  , at det 
var min moders inderligsle ønske at jeg ægtede dem  , 
og da jeg på samme tid nærede nogen tvivl om 
hin unge piges dyd  , faldt det mig ikke så vanskeligt 
at efterkomme min moders ønske  , skønt mit hjerte 
blødte  . Pludselig forsvandt hun fra Paris og man 
så hende ikke her i byen mere  . Jeg var bleven 
roligere og sluttede mig mere og mere til den tanke  , 
aldrig at se hende oftere  . 
— da døde min moder  , vedblev vikomten  ; vor 
forlovelse ophævedes og jeg rejste til Florents  , som 
de ved  , før at opsøge deres nuværende mand  , hr. 
Kronwall  . Jeg havde kun opholdt mig der nogle få 
dage  , før jeg aldeles tilfældig så at hin unge pige 
ligeledes befandt sig i Florents  . Mine sandser vare 
rimeligvis blevne noget omtågede ved gensynet af 
hende  , thi jeg løb som et galt menneske afsted over 
stok og sten  . — jeg styrtede ned fra en høj skrænt 
og blev bevidstløs liggende  . Jeg var længe syg og da 

jeg var bleven rask så jeg atter hin unge pige  , som 
jeg nu ganske bestemt tror er gift  . 
Vikomten standsede et øjeblik og drog et dybt suk  . 
— derfor er det måske nok muligt at jeg seer 
lidt træt og anstrengt ud og når jeg skal være ganske 
oprigtig  , er jeg meget ulykkelig  . Jeg troede  , vedblev 
han med svag stemme  , at jeg havde glemt hende  , 
men jeg så kun alt for vel ved vort gensyn  , at jeg 
elskede hende om muligt endnu højere  . Mit hjerte 
lader mig ingen ro nogetsteds  , både dag og nat 
tænker jeg på hende  . 
Han holdt inde  . 
Adele vendte sig bort  , for at skjule de tårer  , 
hans fortælling havde frembragt  . 
— min stakkels ven  , sagde Harry og lagde 
hånden på hans skulder  . Er der intet jeg kan 
hjælpe dem med  ? 
— nej  , intet  , ellers tak  , hr. Kronwall  , jeg 
kender min ulykke i hele dens udstrækning  . Jeg har 
kun et tilbage  , som kan adsprede mine tanker lidt  , 
og det er at rejse  . 
Adele gik ud  ; hun var ikke i stand til at skjule fin 
bevægelse  . 
Harry greb atter bikomtens hånd og sagde  : 
— skønt det er noget ugalant af mig  , vil jeg 
dog for deres egen skyld spørge dem  , hvem hin 
unge pige er  , da jeg kender en del familier i Florents  , 
thi jeg har opholdt mig der fra min tidlige barndom  , 
og jeg kunne måske give dem nogle oplysninger 

angående hende  . De vred jo ikke med bestemthed om 
hun er gift  . De kunne muligvis have taget fejl  . 
— nej  , nej  , min ven  , gør mig den tjeneste  , 
aldrig at tale et ord mere øm denne sag  . Jeg har 
set den kærlighed  , den venlighed  , hvormed han 
behandlede hende  , så der er ingen tvivl om  , at han 
er hendes mand  . Men hun er også meget smuk  , ja 
hun er fortryllende  , — og hvilken net har jeg vel til 
at udgrandfle hendes forhold  ? Hun har engang sagt 
mig  , at hun ikke kunne lide mig  , skønt jeg i min 
forfængelighed har troet og håbet på gjenkærlighed  . 
Adele kom i det samme ind og rakte vikomten 
venligt hånden  . 
— nu gør de os vel den ære at spise -til 
middag hos os  , sagde hun  ; jeg forsikrer dem  , de er 
vor første og vor kæreste middagsgjæsf  , ikke sandt  , 
Harry  ? 
— jo  , kære Adele  , det har du ret i  , og de 
indvilliger vel også  , hr  . Vikomte  ? De må spise hos 
det nygivte par  , det vil bestemt blive et varsel om 
lykke  . 
— stol ikke for meget på den lykke jeg bringer  ; 
min egen lykke er ikke for strålende  . Men jeg takker 
for tilbudet  , det skal være mig en glæde at spise hos 
så lykkelige mennesker  . 
Adele og Harry greb hans hænder og førte ham 
ind i spisesalen  , hvor et kostbart bord var dækket til 
fem personer  , da Adeles forældre allerede vare ankomne  . 
Den dag fik vikomten ikke lov til at forlade 

dem  ; de søgte på tusinde måder at adsprede hans 
mørke tanker og dette ville måske til dels også være 
lykkedes dem  , dersom ikke baron von sympfen med 
hans gemalinde vare ankomne  , for at gratulere det 
unge par  . 
Adele rejste sig  ; en pinlig forlegenhed betog dem 
alle  , og idet hun greb vikomtens hånd sagde hun 
halvt hviskende  : 
— jeg forstår ikke hvor det kan være  , men det 
er ligesom en nervøs sittren gsennemsarer mit legeme  , 
hvergang man mælder dette par  . Jeg tror ikke noget 
slet om baronessen  , men så meget er vist  , jeg kan 
ikke lide hende  , især siden den Asien  , hun bortjog min 
uskyldige Madelaine  , der var så god og blid som 
et lam  . 
Vikomten for sammen og trykkede Adeles hånd 
så fast  , at hun forskrækket så på ham  . 
— er de ikke rask  ? sagde hun  . 
— jo  , frue  , aldeles rask  ; men se  , baronessen 
nærmer sig  , — hun må ikke ane at vi har talt om 
hende  . 
Baronessen kom i dette øjeblik hen imod dem  . 
— Gammel kærlighed rustner ikke  , sagde baronessen  , 
idet hun leende rakte hånden til vikomten 
og Adele  . 
— sig heller gammelt venskab  , frue  , sagde vikomten  ; 
de kommer da sandheden nærmere  . 
— ja  , gud ved det  , vedblev baronessen  , idet 
hun leende truede ad dem  . 

baron vøn sympfen nærmede sig i dette øjeblik 
Adele  ; men næppe anede hun hans hensigt  , før hun i 
et nu var ved fin mands side  . 
— kære Harry  , sagde hun  ; var det ikke bedst at 
jeg forlod selskabet  , for at efterse om tjenestefolkene 
gøre deres pligt  ; vi skal jo snart have aftensbordet 
dækket  , og det må blive så prægtigt som muligt  . 
— ja  , smut du kun bort  , min yndige lille kone  , 
sagde Harry  , idet han ømt slyngede armene om hende  . 
Dine huslige sysker klæde dig så smukt  , det er med 
den inderligste glæde  , at jeg seer dig fungere som 
værtinde ved bordet  . 
— tak  , tak  , kære Harry  , du gør mig så 
lykkelig  , når du taler således  , sagde Adele og lænede 
sig henrykt til sin mand  . 
Treoghalvtre-fin-styven-e kapitel  . 
Brsa 
— det er en lang rejse de har foretaget dem  , 
Herr vikomte  , sagde baronessen  , der vedblev at holde 
bikomtens hånd  . 
— å ja  , frue  , den var også meget lang  , men 

ikke så lang  , som jeg ønskede den  ; jeg havde helst set 
at min rejse var bleven den evige  . 
— o  , i deres alder taler man ikke således  ; 
en stor sorg må have ramt dem  , når de udtaler 
dem på den måde  . 
— ja  , frue  , de har ret  ; det er som de sagde 
før  : Gammel kærlighed rustner ikke  ! — og min 
kærlighed vil dag til sidst tilintetgøre mig  . 
— og det siger de til mig  , Georges  ! Begriber 
de da ikke hvad jeg må lide  , når de taler således  ? 
— jeg begriber intet andet  , end at en dame søm 
dem  , og i det hele taget enhver kvinde som er hustru  , 
bør elske fin mand og ikke bære hverken kærlighed 
eller had til nogen anden  . 
— de er lige så hård  , som før de rejste  , sagde 
baronessen med et smil  . 
— ja  , frue  , om mulig endnu hårdere end dengang  , 
sagde vikomten mørkt  . 
— jeg ved dog med bestemthed  , fortsatte baronessen  , 
at de flere gange  , før deres rejse  , har 
besøgt en ung dame  , hvem de ikke har været så 
hård imod  , som imod mig  . 
— hun har da ikke været givt  , sagde vikomten 
med et megetsigende blik  . 
— men det kan de jo ikke vide  , vedblev baronessen  . 
Har de nogensinde spurgt hende  ? 
— nej  , tilvisse  , og de overrasker mig med deres 
spørgsmål  , sagde vikomten eftertænksom  . 
— ah  , seer de  , det tænkte jeg jo nok  . Men jeg 

kan forsikre dem om det modsatte  , og  , tilføjede hun 
hviskende  , jeg kan også forsikre dem  , at den unge dame 
ligger farlig syg  , ja  , at man endog frygter for hendes 
liv  , og at man ene håber på  , at et gensyn med 
dem kan tilbagegive hende fil livet  . Se  , nu er jeg 
dog vis på  , at de i aften iler  , for at frelse hende  . 
— Heri tager de dog storlig fejl  , frue  , thi den 
slags damer have så mange tilbedere og så mange 
sind  , at de umulig kunne blive dødssyge  , når en af 
disse forlade dem  . 
En brændende rødme for op i baronessens 
kinder og hun vendte sig halvt om  , for at skjule fin 
pludselige forvirring  , men denne var ikke undgået 
bikømtens opmærksomhed  ; med et gennemborende 
blik betragtede han hende og idet et foragteligt smil 
gled over hans læber  , mumlede han  : 
- jeg tager ikke fejl  , del er hende selv  ! 
Da aftensmåltidet var endt skiltes mon efter en 
behagelig tilbragt aften  . 
Vikomten tog hjem til sin Billa  . Efter at have 
tilbragt en urolig nat  , stod han op den næste morgen  . 
— mon min mistanke skulle være begrundet  ? 
Mumlede han hen for sig  . Hun er vist rænkefuld nok 
til at Hilde mig i hvilketsomhelst næt og jeg tåbe 
har villig ladet mig trække om efter hendes behag  . 
Jeg kan næsten le når jeg tænker derpå og dog  , del 

er jo intet at le ad  , er del ikke forfærdeligt at en 
sådan kvinde ffal eristere  . 
Han åbnede sin rejsetafle og tog flere breve og 
småting ud deraf  . Han fik fat i en lille firkantet 
pakke og åbnede den  ; del var Madelaines portræt  , 
som han nu ikke havde set i over en uge  . Han gik 
hen til vinduet og betragtede del  . 
— ikke engang på hende kan man tro  , og hvis 
et ansigt  , der udtrykker så megen sjælsadel  , også 
kan være forstilt  , hvad fia  ! man så tro om menneskene  ? 
Til hvem skal man så have tillid  ? 
Han tændte en vorstabel  , så endnu engang på 
billedet og nærmede sig derpå med del til flammen  . 
Det ene hjerne var allerede fortæret  , da det med 
et faldt ud af hans hånd  . Han pustede flammen 
ud og vendte sig om  . 
— det fluide vel være således  , tænkte han  . 
Henad aften mældtetjeneren  , at entzerre ventede 
for at få ham i tale  . 
— lad ham komme ind  , sagde vikomten  . 
Strar efter trådte en elezantklædt herre ind  . 
Han bukkede for vikomten og overleverede ham et kort 
hvorpå kun stod  : 
„  irsa ligger dødssyg og beder dem komme  .  “ 
Et vredeslyn for fra vikomtens øjne og det 
første ord han havde på læberne var et „  nej  “  , men 
han betænkte sig hurtig og sagde  : 
— jeg kommer  ! 
Herren bukkede og forlød stuen  , idet han sagde  : 

— vognen holder på det sædvanlige sted  . 
Vikomten knugede kortet krampagtig i hånden 
og mumlede harmfuld  : 
— nu ftal vi se om jeg har ret  ; man kan jo 
tro alt om hende  . O  , hvor lavt  , hvor nedrigt er 
det ikke  , — og døg  , hvorfor gik jeg til hende  ? Jeg 
måtte jo have set det straks  . 
Klokken slog i dette øjeblik ni og vikomten greb 
fin hat og lagde kappen over armen  . 
— så  , nu få vi at se  ! sagde han og forlød 
villaen  . 
Vognen holdt på det sædvanlige sted og vikomten 
steg ind  . 
Han var snart ved bestemmelsesstedet og han blev 
som tidligere ført gennem forskellige mørke værelser  , 
indtil han kom til det dæmpet oplyste boudoir  . 
Udstrakt på sengen lå en kvindeskikkelse  , ikke 
just afmagret  , men døg så unaturlig bleg  , at man 
næsten kunne gyse ved at se hende  . 
En hvid natdragt formåede ikke at oplive det 
blege anfigt  , og døg var hun smuk  , som hun lå der 
med sit lidende udtryk  . 
Hun lå i en yndefuld stilling og rakte mat den 
ene hånd ud mod vikomten  . 
Han stod målløs og betragtede hende  ; modstræbende 
følelser kæmpede i hans sjæl  . Her lå en kvinde  , 
søm før et par måneder siden var smuk og indtagende  , 
og nu — ja hvilken forandring  ; så bleg og lidende  ! 

hans hjerte grebes af medlidenhed og han satte 
sig tavs ved sengen  , tagende hendes hånd  . 
— de har været længe borte  , hviskedee hun  ; hvor 
kunne de nænne  , ikke at sige mig  , at de var rejst  ? 
Vikomten så på hende og sagde  : 
— tro mig  , også jeg har lidt i denne tid  . 
— men ikke fordi de var adskilt fra mig  ! 
— nej  , arsa  , de  »  er sand  »   , det var ikke derfor  ; 
der er nøget ganske andet hvorunder mit hjerte har lidt  . 
Hun trak sagte fin hånd til sig  , holdt den for 
ansigtet og tårerne piblede sagte frem mellem fingrene  . 
- men  , irsa  , kan det da forundre dem  ? Jeg 
har jo aldrig lovet er blive deres og aldrig indgivet 
dem nøget falskt håb  . 
— de sagde dog at de holdt af mig  , hulkede hun  . 
— ja  , hvor kunne jeg andet  ? De er jo så smuk 
og henrivende og kom mig i møde med så megen venlighed  ; 
jeg har just intet stenhjerte og hengav mig 
med glæde til den lykke de skabte mig  ; jeg greb den 
måske endog med begærlighed  , thi den lykke jeg selv 
har kunnet skabe mig  , har aldrig været stor  . Men græd 
nu ikke således  , det vil forvirre deres sygdom og 
det smerter mig at se dem græde  . 
En krampagtig hulken besvarede hans ord og 
han bøjede sig over hende for at trøste hende  . 
— men  , irsa dog  , de har jo aldrig været så 
sørgmodig stemt som i aften  ; hvad smerter dem dog 
så meget  ? 
Madelaine  . > 9  , heft  ,  . 

hun greb hans hånd og trykkede den krampagtig 
til fine læber  . 
— jeg elsker dem  ! hviskedee hun så sagte  , at 
han næppe kunne høre det  , og lagde i samme øjeblik 
fine hænder over ansigtet  , som for at skjule den nøvvendige 
rødmen over en flig tilståelse  . 
Han strøg sig med hånden over panden  , som for 
at bortjage de mørke tanker  , der i dette øjeblik stormede 
ind på ham  ; han bøjede sig atter over hende og sagde  : 
- Yrsa  ! 
Men han kom ikke videre  , han for tilbage i stuen  , 
hans øjne slode stive af rædsel  , thi på irsas lillesinger 
sad en glimrende ring  , som tilhørte baronesse von 
sympfen  . 
Al den brede  , al den foragt  , der i dette øjeblik 
gærede i den unge mands bryst  , fik luft i udråbet  : 
— baronesse von sympfen  , de 
er den laveste kvinde jeg kender  ! 
Denne rejste sig halvt op  ; hendes øjne slode vidt 
åbne og hun stirrede forfærdet og forbavset på vikomten  , 
der intet ord kunne finde  , som passede til 
hans harme  . 
— ja  , stir kun på mig  , sagde han  ; de har 
grund dertil  . Jeg har før været blind  ; — nu forundrer 
det dem  , at jeg også kan lukke øjnene op  . 
Han greb sin kappe og hat med hæftighed og 
ville forlade stuen  . Næppe så hun hans hensigt  , 
for hun for op og stod i et nu ved hans side  . 
— Georges  , Georges  ! hav medlidenhed  , hav 

barmhjertighed  ! streg hun og vred hænderne  . De 
stødte mig bort som baronesse von sympfen  , jeg forsøgte 
at vinde deres hjerte som arsa  ; kan de fortænke 
en ristende kvinde deri  ? Fortjener en sådan 
kærlighed  , der er island til alt  , deres uvilje  ? 
— den fortjener mere endnu  , Fru baronesse  , 
den fortjener min foragt  , min afsky  , min højeste brede  ! 
Råbte vikomten heftigt og søgte at vriste sin hånd 
fra baronessen  . 
— o  , de er flånselløs  ! råbte hun højt grædende 
og omklamrede hans knæ  . Hav dog barmhjertighed  ! 
— nej  , ingen barmhjertighed med en kvinde 
som dem  ; de har bragt mig til at mistro alle af 
deres køn  ; skønt de er stabte til at forfljønne og 
forherlige verden  , er der dog ikke en  , som jeg ville 
ære  . — rejs dem  , Fru baronesse  , gå hen hvor de 
har deres plads og lad mig gå  . 
— nej  , nej  ! råbte hun endnu hæftigere  . Jeg 
bliver liggende her for deres fødder  , indtil de har 
tilgivet og glemt  , — indtil jeg har vunden deres 
kærlighed  . 
— skændige  , æreløse kvinde  ! råbte bikømten 
ude af sig selv  . Rets dem døg  ; flammer de dem 
ikke  , at vise dem før mig i denne dragt  ? 
— nej  , jeg har glemt alt  , skam  , ære  , kørt alt  , 
kun ikke dem  . Stød mig ikke hørt  , kan jeg ydmyge 
mig mere end jeg gør  . 
Vikomten gjorde en heftig bevægelse med hånden 
og nærmede sig atter døren  . 

— de vil gå  ! råbte baronessen  , idet hun rejste 
fig  , og hendes øjne lynede af harme  . Nuvel  , Georges  ; 
husk at jeg kan hævne mig  , — trods mig ikke  , jeg 
kan blive farlig for dem  . 
Vikomten opslog en spottende latter  . 
— de leer  ! råbte baronessen  , idet hendes harme 
steg ved hvert minut  . Nuvel da  , min hævn har alt 
begyndt  . Husker de vor samtale efter mit bryllup  ? 
— også dengang svarede de mig hårdt og koldt  . 
Jeg svoer at ville hævne mig og har holdt min ed  . 
- jeg tvivler meget derpå  , sagde vikomten  . 
— de tvivler  , nu så hør  . 
Fircøghalvtredsin-styven-e kapitel  . 
Baronessens hæevn 
baronessen kastede sig magelig i lænestolen  , idet 
hun vedblev  : 
— allerede ved mit bryllup elskede de hin unge 
pige  , som de jo nok husker  . Om aftenen ved ballet 
så jeg dem i et sideværelse knæle for hende  , ja  , 
de havde endog i al fortrolighed slynget begge armene 
om livet på hende og spurgte hende indtrængende  , 

hvorfor hun flyede dem  . Jeg stod i mit boudoir  , 
som steder op til det omtalte værelse  , og så det 
hele  ; jeg elskede dem dengang højere end mit liv  ; 
de pinsler jeg derfor led ved dette syn er ubeskrivelige  . 
— hun fjernede sig fra dem og styrtede ind i mit 
boudoir med forgrædte øjne  , thi jeg vred med bestemthed 
at også hun elskede dem med en ren  , en 
inderlig kærlighed  , -- ja jeg ved det med vished  ! 
- hold op  , hold op  . Fru baronesse  ! Intet ord 
mere  ! Tal ikke om hende  , — også hun er lav som 
alle kvinder  , troløs og foragtelig  , som dem  ! sagde 
vikomten i største oprør  . 
— nej  , nej  , vedblev baronessen  , idet hun gjorde 
en afværgende bevægelse med hånden  ; nej  , nej  , hun 
var så ren  , fri for alle udyder  , ja ren som en engel  ! 
— allså  , hun styrtede ind i mit boudoir  , her hånede 
og ydmygede jeg hende  , thi jeg indså  , at skulle min 
hævn gennemføres  , da kunne det grundigst ske ved at 
gøre hende ulykkelig  . -- efter ballet  , da jeg talte 
med dem  , så jeg hvor indgroet hun var i deres 
hjerte og min hævntanke fæstede sig dybere og dybere 
i mit indre  . — nogle dage efter var jeg i besøg 
hos Savignys  ; jeg tilstår  , det var beregnet  , thi jeg 
vidste at de var der og at hun også opholdt sig der  . 
Jeg havde ikke ventet at træffe min gemal der og jeg 
så til min forbavselse  , at også han kurede stærkt 
til denne unge pige  , skønt jeg må tilstå  , at jeg godt 
indså hvor meget det var hende imod  . — jeg gjorde 
ham ingen bebrejdelser herfor  , thi dette bidrog jo netop 

til at fremme min plan  ; og da jeg senere talte med 
deres moder  , fortalte hun mig  , at baronen havde 
været temmelig fri mod den lille kammerpige  . Jeg 
svoer at min hævn skulle komme strar og for med 
tilsyneladende hæftighed ind i stuen  , hvor jeg i hårde 
udtryk bebrejdede kammerpigen en hel del synder  , 
som hun flet ikke havde begået  . Heldigvis for mig 
kunne hun ikke forsvare sig  , stakkels væsen  ; hun styrtede  , 
som de ved  , om på gulvet og slog sig slemt  . — 
mit hjerte jublede  , da jeg så min hævn var opnået  , 
jeg så hvor grænseløs de led i det øjeblik  . — og 
dog  , vedblev baronessen  , den herre jeg beskyldte hende 
før at have kysset  , var ingen anden end dem selv  . 
Hun holdt inde  . 
— store gud  ! udbrød vikomten ligbleg og holdt 
hænderne over øjnene  . Fru baronesse  , de er 
hævnet  , skrækkelig hævnet  , thi nu ved jeg først hvad 
smerte og fortvivlelse er  . 
— der kan de se  , sagde baronessen  , idet hun 
med et overmodigt blik betragtede ham  ; jeg er ikke en 
almindelig kvinde  , jeg kan udføre hvad jeg vll  , og 
min hævn er endnu ikke endt  . 
— hvad vil de nu gøre  ? sagde vikomten  . 
Vil de atter ramme -ende  , før at træffe mit hjerte  ? 
— nej  , det er umuligt  , thi hun er død  . 
— død  ! streg vikomten og for hen til hende  , 
greb krampagtig begge hendes hænder og sagde 
åndeløs  : 

— tal  , skændige kvinde  , er de også skyld i 
hendes død  ?  ! 
— ja  , på en måde  , svarede baronessen 
aldeles roligt  , flydende sig over hans fortvivlelse  . 
Hør mig videre  : jeg sørgede før at så hende bort  ; 
afmægtig  , som hun var  , vidste hun jo ikke hvor man 
førte hende hen  . Jeg lod hende opholde sig på et 
hospital i nogen tid  , for at blive helbredet  , og lod 
hende derpå føre til Florents  , hvor hun måtte 
sværge  , aldrig at viste betræde Paris mere  . Det lille  , 
enfoldige væsen har holdt sin ed  , jeg vidste det i 
forvejen  . Den herre  , jeg lod rejse med hende  , satte 
hende af i et gjæstgiversted og forlod hende der  . Senere 
ved jeg med bestemthed at hun  , blottet for penge 
og levnetsmidler  , blev nedstyrtet i et af samfundets 
laveste klaøser  , men ikke island til at udholde dette liv 
døde hun kort efter  , og min hævn ville have været 
tilende  , dersom ikke de havde været så grusom og 
hård imod mig  . 
-- hahaha  ! lo vikomten hjerteligt  , idet han slap 
begge hendes hænder  . Slutningen er naragtig  , som 
hele deres hævn har været  ; husk  , jeg har nylig opholdt 
mig i samme by og har set og talt med hende 
og hendes gemal  , en velstående  , anset mand  , der 
forguder hende  . 
Baronessen blev så bleg som et lig  . Hun rejste 
sig og sagde næppe hørligt  : 
— er dette sandt  ? 
Vikomten smilede og sagde  : 

— de skal ikke tvivle derom  , jeg benytter mig 
sjælden af løgn  . 
En skælven gjennemfoer baronessen  ; vikomten 
bemærkede det  , han tog sin hat og forlod stuen  , idet 
han sagde  : 
— gør dem ikke oftere ulejlighed med at sende 
bud efter mig og opgiv deres fremtidige hævnplaner  , 
thi tænk dem  , hvis jeg ville hævne mig  , da blev det 
for alvor  , ikke blot spøg  , som denne  . 
Han bukkede og gik  . 
Baronessen faldt sønderknust tilbage i stolen  . 
— jeg er opdaget og forrådt  , hviskedee hun med 
svag stemme  ; men ' hun rejste sig hurtig og råbte 
truende  : 
— hævn  , hævn  , over dem  , de flette mennesker  , 
der vove at krænke en kvinde som mig  ! 

femoghalvlre-sin-slyven-e kapitel 
z operaen 
— nå  , min kære  , har du været i operaen 
iaften  ? sagde baron von sympfen til sin gemalinde  , 
nogle dage efter det ovenfor fortalte  . 
— nej  , svarede hun kort  . 
— da skulle du såmænd tage derhen  . Her er 
kommen et nyt italiensk selfiab til byen  , jeg var 
iaftes oppe at høre det  ; — o  , det var fortryllende  , 
jeg tror det ville tiltale dig  ; du skulle dog tage 
derop i aften  . Der er især en dame  , der synger så 
henrivende  , at jeg endnu aldrig har hørt hendes mage  . 
— ja  , det er vel især hende  , du har lagt mærke 
til  , sagde baronessen spydigt  . 
— å ja  , jeg nægter det ikke  , jeg har gjort ail 
for at nærme mig den skjonne  , dog uden at det er 
lykkedes mig  , hun forsvinder som ved trylleri og det 
har ikke engang været mig muligt at se hvorledes hun 
seer ud udenfor scenen  , thi hun trækker sløret så 
tæt for ansigtet  , at man ikke kan se det mindste af 
hendes træk  . 
- skade  ! sagde baronessen og gjorde et foragteligl 
kast med nakken  . 
— ja  , megen skade  , sagde baron von sympfen 
med en komisk gebærde  . 

denne dag var store plakater opslåede på 
gadehjørnerne  , hvori et tilrejsende operaselflab bebudede 
en herlig nydelse for det mufikelflende publikum  . 
Det tteater  , som direktør honirs havde lejet  , 
var glimrende oplyst og publikum strømmede i mængde 
dertil  . 
Bi ville imidlertid se bag kulisserne  . 
I et lille værelse  , foran et stort spejl  , se vi en 
midaldrende kone ivrig beskæftiget med at pynte en 
ung dame  , som seer meget bleg og træt ud  . 
— se dem i spejlet  , frøken  ; synes de at denne 
krone tager sig godt ud  ? Sidder den ret på deres 
hoved  ? sagde konen  , idet hun opmærksomt betragtede 
hende  . 
— jø  , den sidder meget godt  , madame  ; men 
kunne de ikke trække sløret lidt tættere til ansigtet  ? 
— det går ikke an  , bedste frøken  , det vil ikke 
klæde dem  . 
— ja  , men jeg ville gerne have det  , vedblev den 
unge dame  . 
— det går ikke an  ; hr. Direktøren har forbudt 
mig at sætte sløret så meget for ansigtet  , han 
siger de er for smuk til at skjule dem  . 
— men jeg har mange bekendte her i Paris og 
jeg ville nødig have at de skulle kende mig  , sagde den 
unge dame atter  . Madame  , vil de ikke føje mig  ? 
— det gør mig ondt før dem  , frøken  , men jeg 
tør ikke  , jeg risikerer derved at miste min plads  , og 
jeg kan dårligt tåle det  . 

deres samtale afbrødes ved at en ung mand 
sagte bankede på og derpå trådte ind  . 
Han var iført en spraglende tjenerdragt  , som 
klædte ham overordentlig godt  . 
— god aften  , frøken Madelaine  , er de færdig 
med deres påklædning  ? sagde han muntert  , idet 
han nærmede sig hende  . 
-- ja  , Hermod  , og nu kunne vi tale lidt sammen  , 
indtil det ringer  . 
Kønen fjernede sig og Madelaine satte sig på en 
stol ved siden af Hermod  . 
— hvor de er henrivende smuk  ! udbrød Hermod 
begejstret og betragtede hende  . Hvor denne kjole og 
denne krone klæder dem  ! Gud give jeg havde kongens 
parti og de var min dronning  , jeg fluide være 
lykkelig  ; men desværre er jeg nu kun bleven tjeneren  . 
— ak  , ak  , Hermod  , svarede Madelaine  , idet hun 
lod hovedet synke  ; hvor dette liv mishager mig  , — 
jeg er træt og ked af alt  , der er ikke et eneste 
menneske foruden dem  , jeg tør kalde ven eller veninde 
; alle hade de mig og søge at gøre mig mere 
ulykkelig end jeg alt er  ; - ingen fader eller møder 
har jeg  , ikke engang min Broder lever  , jeg har flet 
ingen familie  , som vil kendes ved mig  , flet ingen  . 
Jeg er ene og forladt  , overladt til alle disse flette 
menneskers vilkårlighed  , og havde jeg ikke dem  , 
hermed  , hvorledes ville det da have set ud med 
mig nu  ? 
— men  , bedste frøken  , de må ikke være så 

melankolsk  . Hvorfor mishager dette liv dem  ? De  , 
som kan synge så smukt  , som allerede efter en uges 
forløb er bleven publikums erklærede ' indlin g  , de 
skal være glad  . 
— ak  , Hermod  , de forstår mig sket ikke  ; det 
er ikke berømmclse og ære jeg tragter efter  , men 
lykken og glæden  . Tror de  , af jeg finder nogen 
lykke ved af se den store hob mennesker tiljuble mig  ? 
Nej  , i deres hjerter foragter de sangerinden  , hendes 
navn er ikke værdig af udtales af deres mund  . — 
de har det bedste bevis herpå  , når de om aftenen 
seer denne mængde herrer  , der lejre sig om de forskellige 
sangerinders vogne  ; hidtil er jeg bleven fritaget 
for keres forfølgelser  , nærmest fordi vi gå  , 
men også fordi jeg har dem ved min side  . — jo  , 
jo  , Hermod  , nu er jeg først rigtig  , rigtig ulykkelig  ! 
Madelaine skjulte ansigtet i fine hænder og græd 
stille  . 
Hermod rokkede forlegen frem og tilbage på 
stolen  ; han vidste ikke hvormed han skulle trøste den 
stakkels pige  . 
— o  , udbrød han endelig  , de må ikke græde  , 
Madelaine  , måske vi kunne se lejlighed til af flygte 
snarere end vi fro  . 
— hvor kan de dog fro det  , udbrød Madelaine 
og rejste sig  . Ethvert af vore skridt blive jo bevogtede  . 
Hermod lod hovedet synke og sagde  : 
— ja  , så er der jo intet andet før end at holde 
dette liv ud  , indtil gud gør en ende derpå  . 

i det samme ringede- der og Madelaine rejste sig  . 
— så  , sagde hun  , idet hun fremtvang et smil  ; 
nu stol jeg ind at synge  , skønt mit hjerte er nærved 
at driste  . 
Hermod havde rejst sig  ; han kunne ikke tilbageholde 
et par tårer  . Han ilede efter hende  , tøg 
hendes hånd  , trykkede den inderligt og sagde  : 
— gud  , som de så lidt har talt til mig om  , 
vil hjælpe os  , det føler jeg  . Græd ikke  . 
— tak  , tak  , Hermod  , før din deltagelse  . Også 
kun på ham stoler jeg  ! 
Hun trak sløret tættere før ansigtet og gik ind 
på scenen  . 
En bifaldsstorm hilste hendes indtræden og en 
mængde blomsterbuketter lå allerede før hendes fødder  ; 
hun kastede et medlidende blik til disse  ; hvor lig var 
hendes skæbne disse blomsters  . 
Orkesteret havde allerede begyndt og Madelaine 
saltede sig hurtigt og begyndte at synge  . 
En dyb stilhed herskede i salen og da Madelaine 
havde endt fin sang  , hilsedes hun atter af stormende 
bifald  . 
Baron von sympfen  , som havde plads i en af 
de nærmeste løger  , sad forbavset og stirrede på hende  . 
— skulle jeg have taget fejl  ! mumlede han  . 
Det er vist en umulighed af hun ville optræde så 
offentligt  ! Skønt  , hvad skal sådan et stakkels pigebarn 
gøre  , når verden er hende imod  ? Nu er hun vist 

neppe så knibsk på det som før  !  .  .  . Jeg vil dog 
forsøge af så hende i tale  . 
Det var allerede sent på aftenen  . Operaen var 
endt og folk strømmede fra tteatret  . 
Madelaine stod i tit værelse  , påklædt til af tage 
hjem  . Hun havde indhyllet sig godt i en stor Pels 
og ventede blot på af Hermod ffulde komme  , før af 
tage afsled  . 
Der bankedes på hendes dør og direktøren 
trådte ind  . Han nærmede sig med alvor til Madelaine  , 
idet hans mørke øjne søgte af se rolige ud  . 
— jeg vil bede dem  , frøken  , ikke af tage deres 
slør så tæt før ansigtet  , jeg har i aften hørt flere 
ymte om  , af det var en fornærmelse mod publikum  ; 
jeg beder dem derfor om  , ikke af gøre det oftere  . 
Madelaine gjorde en yndefuld bevægelse med 
hovedet og sagde  : 
— når de forlanger det  , skal jeg gøre det  ! 
Hermod kom i dette øjeblik før af hente hende og 
hun gik bor  »  med ham  . 
Direktøren så efter hende og mumlede  : 
— hun er meget smuk  , men stolt er hun og dydig  , 
som jeg aldrig har kendt nogen kvinde  . 

serughalvtrelssin-styvende kapitel  . 
Et uventet overfald  . 
Madelaine havde taget Hermods arm og hurtigt 
gik de hen ad gaden  . Ingen bemærkede dem  , thi de 
befandt sig blandt mængden  , der strømmede ud fra 
tteatret  . 
Dog  , da de drejede ned ad en Sidegade  , hørte de 
hurtige trin bagved dem  . 
Hermod ville vende sig om  , men Madelaine vedblev 
at gå hurtigere og hurtigere og han måtte 
følge med  . 
Pludselig følte Madelaine at en hånd lagde sig 
på hendes arm  . Hun skælvede og søgte at få 
Hermod over på den anden side af gaden  ; men 
dette lykkedes hende ikke og et minut efter aod en 
herre foran dem  , i hvem hun til fin skræk genkendte 
baron von sympfen  . 
— ah  , min frøken  , sagde denne kækt og betragtede 
hende fra hoved til fod  ; de har forandret dem 
meget siden vi sidst sås  . Jeg kunne ikke andet  , jeg 
måtte tale med dem i aften  , nu har jeg forgæves i 
over en uge søgt dem  . 
Madelaine svarede ikke  ; hendes arm skælvede 
stærkt  , og Hermod så på barønen med et par 
øjne  , der udtrykte al den skinsyge  , han følte i sit 
indre  . 

— hvad vil de  , min herre  , sagde han kort  . 
— hvad jeg vil  ? Jeg vil tale med denne dame  , 
som jeg har kendt i flere år  , svarede barønen  . 
— må jeg bede dem gå deres Bei  , sagde 
Hermod sluds og puffede ublidt til ham  . Vi behøve 
intet følgeflab  . 
— hvem er denne mand  ? sagde barønen henvendt 
til Madelaine  . Det er vel en af tjenerne fra 
tteatret  . Jeg beder dem  , frøken  , at skaffe denne 
person bort  , at jeg kan tale i Enrum med dem  . 
Den fortrolige tone  , hvori dette blev udtalt  , 
pinte Madelaine  , og det smertensudtryk  , der i dette 
øjeblik udbredte sig over hendes ansigt  , kunne have 
rørt selv det mest hårdhjertede menneske  . 
— uforskammede  ! sagde hun næppe hørligt  . — 
kom Hermod  , lad os ile  . 
Men Hermod hørte hende ikke  . Han betragtede 
barønen  , som i dette øjeblik søgte at føre Madelaine 
den modsatte Bei  . 
Hermod ser ind på ham og råbte  , idet breden 
funklede i alle træk  : 
— afsted  , skurk  , og lad damen være i fred  ! 
Men barønen fløg Hermod over hånden og førte 
med magt Madelaine børt  . Dog  , nu var Hermods 
tålmodighed udtømt  . Han listede sig efter baronen 
og den kraftfulde angling greb denne om livet og satte 
ham på jorden et stykke derfra  ; men ikke tilfreds 
med denne vending i sagen stod baronen snart oprejst 
igen og han angreb Hermod med hæftighed  . 

roversønnen  , som var vant til strabadser og havde 
umådelige kræfter  , gav ham et så eftertrykkeligt slag 
i hovedet  , at baronen blev liggende bevidstløs  . 
— se sådan fial alle de have det  , der vover at 
nærme sig hende  . Nu tænker jeg ikke at han forfølger 
os mere end denne ene gang  . 
Madelaine havde lænet sig mod en mur  , hendes 
angst og forfærdelse tiltog med hvert miaut da hun 
så baronen falde  , ilede hun hen til Hermod og sagde  : 
— de dræbte ham da ikke  ? — gud være mig 
nådig  ! Jeg gør ulykker overalt hvor jeg kommer  ! 
— nej  , frøken  , det er snarere dem ulykken forfølger  . 
.  .  . Men kom  , lad os skynde os  ! 
De ilede hen ad gaden  ; Madeleine var snart ved 
sit hjem og Hermod fulgte hende op til sit værelse  . 
Godnat  , Hermod  , og tak fordi de så heltemodig 
tog mit forsvar  ; jeg skal aldrig glemme deres hengivenhed 
før mig  ! sagde Madelaine og rakte ham 
hånden  . 
— o  , intet at takke før  , sagde Hermod  . Gud 
give jeg kunne bringe dem lykke og fred  ; thi der er 
kun få mennesker der har haft så megen sørg 
svar de  . 
Hermod gik og Madelaine lukkede døren  . Hun 
kastede sig i en stol og græd bitterlig  . 
— ingen fader  , ingen moder  , ingen ven eller 
frænde  , der kan stå mig bi  , mumlede hun sagte og 
sønderknust  . Gud  , min gud  , finder du mig snart 
19 

værdig til at indgas til den evige fred  , thi jeg længes 
derefter  ; jeg er så træt  , så syg  . 
Hun lukkede de tårefyldte øjne  , knugede hænderne 
fast sammen og bad en varm og inderlig bøn til gud 
om fred før sin sjæl  . 
Da bankedes der sagte på døren  . 
Hun for op og holdt skælvende hånden på 
hjertet  , før at dæmpe dets hæftige slag  . 
Hun var så bleg som et lig  . 
— hvad nu  ? sagde hun halvhoit  ; hvad nu  ? 
Måske atter en ulykke  , måske atter en ny sørg  . 
Der bankedes atter  , lige så lydløst som før  . 
— hendes angst tiltog og hun var næppe island 
til at holde sig oprejst  . Hun vidste  , at Hermods 
værelse lå lige under hendes i stueetagen  ; at danke 
i gulvet var ellers før hende kun en let sag  , men 
hun formåede det ikke  ; skrækken havde lammet hende  . 
Atter bankedes der  . 
— gode gud  , frels mig  ! udbrød Madelaine i den 
højeste fortvivlelse  . Hvad gør jeg nu før at komme 
bort  ? 
Hun samlede al fin kraft og nærmede sig dørrn  . 
— hvem er det der forstyrrer min søvn  ? sagde 
hun ud til den bankende  . 
Intet svar påfulgte og en ny banken lod sig 
høre  . Madelaine rystede stærkt men råbte døg på ny  : 
— hvem er det der slår udenfor døren  ? 
Tal døg  ! 
— en ulykkelig  , der vil tale med dem  , hviskedee 

en stemme så svagt  , at det var Madelaine umuligt 
at fljælne om det var en fruentimmer- eller mandfolkestemme  . 
— ja  , sig mig først hvem det er  ! sagde hun på ny  . 
— det tør jeg ikke  , af frygt før at nogen fia  ! 
Høre mig  , hviskedee stemmen atter lige så svagt  . 
— da lukker jeg døg ikke op før de har sagt 
mig deres navn  . 
Den sagte banken ophørte og før et øjeblik blev 
alt stille  . 
Madelaine vedblev at stå ved døren og lyttede 
i spændt forventning  . Hun turde ikke stole på at 
den udensorstående var gået  . 
Kort cher bankedes der atter  , men denne gang 
højere  . 
Madelaine spurgte atter hvem det var  . 
— en ven  , som vil deres vel  , lød svaret  . 
Luk mig for guds skyld ind  , en stor fare truer dem  . 
— hvorfor kan de ikke sige mig deres navn  ? 
Sagde hun  . 
— jeg tør det ikke  ; men luk nu op  . 
Madelaine samlede alt sit mod og oplukkede 
døren  . 
En høj mand  , indsvøbt i en stor rejsekappe  , 
trådte ind  . 
— det varede Pokkers længe inden de kunne 
lukke op  , frøken  , sagde han og lukkede døren  . Jeg 
har meget lidt tid  , lad os derfor strar komme til 

sagen  . De behøver ikke at være bange  , jeg er ingen 
anden end deres egen direktør  , honire  . 
Han kastede kappen  . 
— hvorfor kunne de ikke have sagt mig deres 
navn  , sagde Madelaine  . Det er forresten en besynderlig 
tid  , de besøger mig på  . Havde de noget at sige 
mig  , var jeg jo visibel hele formiddagen i morgen  . 
— men mit ærinde kan ikke opsættes til i morgen  , 
frøken  ; man har nemlig fortalt mig  , at deres liv 
er truet fra flere kanter her i Paris  , jeg har derfor 
tænkt  , at vi alle måtte rejse til Italien igen  , men 
jeg har atter opsat dette  , for at gøre dem et forslag  . 
— jeg har  , ja  , de vil naturligvis forundre dem  , 
sagde han idet han greb hendes hånd  , — lige fra vort 
første møde beundret dem  , og denne beundring er 
nu mærkværdig nok gået over til kærlighed  . Jeg 
taler ligefremt  , thi der er ingen tid til omsvøb  . — 
ja  , det er sandt  , vedblev han  , idet han knugede hendes 
hånd med vild hæftighed  , jeg elsker dem  , elsker dem 
højere end mit liv  , højere end min tilværelse  , elsker 
dem  , som menneskene elske gud  ! — tro ikke at det 
er tom snak  , jeg har forgæves kæmpet mod denne 
følelse i de måneder jeg har kendt dem  , men mit 
sydlandske blod fornægter sig ikke  , jeg kan ikke udrive 
denne kærlighed af mit hjerte  . — vi have så 
mange her i Paris  , der have fået øje på dem og 
deres skønhed  , jeg er ikke sikker for  , at en eller 
anden en skøn nat vil bortføre dem  , det er så 
almindeligt nu  ; jeg har derfor tænkt på  , at det var 

bedst  , de blev min kone straks og vi rejse da til 
Italien  , før at hverve nye kunstnere  , de vil da 
komme til at synge som madame honire  , vi vill * 
vinde guld og hæder ved deres sang og ville kunne 
føre en glimrende tilværelse  , — vi ville leve lykkeligt  , 
have et smukt hjem  , ja  , i sandhed  , lykkelige ville vi 
blive  . — dog et vil jeg sige dem  , jeg vil intet 
vide af denne Hermod  , han skal ikke følge os  . Bi 
ville flygte bort  , endnu i nat  , men ingen skal vide 
hvorhen vi tage  . En præst skal jeg nok få til at 
vie os  , men det må være straks  . — nå  , svar mig 
så  , jeg ved jo  , at de ikke er hård eller uvenlig af 
dem  , indvilliger de  ? 
Madelaine  , som tavs og sonderknusf havde hørt 
ham  , rettede sig stolt i vejret og fæstede fine smukke 
øjne på ham  . 
— jeg ville før dø den rædsomsl  «  død  , end gå 
ind på deres forlangende  , sagde hun  . Jeg hader 
dem ikke  , thi jeg hader intet menneske  , men jeg afskyer 
dem  , — og jeg afskyer dette liv  . Og gå nu  , hr. 
Honire  , jeg trænger til ro  ! 
Direktøren havde rejst sig  ; hans øjne stirrede i 
afmægtigt raseri på hende  . 
— de vælger døden for et ægteskab med mig  , 
sagde han tænderskærende  . Nuvel  , frøken Madelaine  , 
jeg sværger dem  , at inden en time skal en præst have 
viet os eller jeg flygter dort med dem  , uden at en 
sådan ceremoni er sket  , og de skal blive min  , om 

så Sara  »  og alle hans djævle sætte sig derimod  . Nu 
tav de vælge  , jeg kommer strar tilbage  ! 
Med disse ord forlod han værelset  . Madelaine 
så forfærdet efter ham  , ude af stand til at mæle 
et ord  . 
— gud  , min gud  , hvad gør jeg nu  , sagde hun  . 
Jeg vil tale med Hermod  . 
Hun ventede til porten havde lukket sig efter den 
rasende italiener og listede sig derpå lydløst ned ad 
trappen til stueetagen  , hvor hermsds værelse var  . 
Hun bankede først sagte  , derpå højere og højere  , 
men Hermod hørte hende næppe  , thi han lukkede ikke op  . 
Madelaine kaldte i højeste fortvivlelse på ham  , 
men nej  , endnu hørte Hermod hende ikke  . 
— min gud  , hvad skal jeg dog gøre  ? råbte 
Madelaine angst  . Han vil strar være her og jeg er 
uden beskyttelse  . 
Hun bankede endnu engang på døren af  , hele sin 
kraft  , men nej  , han måtte enten være gået ud eller 
sove meget hårdt  . 
Hun fattede hurtig en beslutning ilede op ad 
trappen til sit værelse og kastede i hast den rytterkappe 
om sig  , som Hermod havde lånt hende  , dengang 
de flygtede fra skoven  . 
Hun trykkede en lille besjedret hat på hovedet 
og ilede ned ad trappen i største hast  . 
I samme øjeblik åbnedes porten udvendig fra 
og direktøren  , ledsaget af en anden herre  , trådte ind 

syvaghalvtredsin-styven-e kapitel 
den sårede 
vi befinde os alter i Florents  . Grev morfin og 
Aleris har taget ophold i Fru Kronwalls hus  , medens 
de agte at opholde dem i Florents  , og denne dame 
gør alt hvad der står i hendes magt for at trøste 
dem  ; men greven og Aleris ville ikke tage imod trøst  , 
de tro  , at de aldrig skulle gense Madelaine  . 
De havde opholdt dem i Fru Kronwalls hus i 
en uge og greven længtes efter alter at komme til 
Paris  , hvor han mente snarere nt kunne træffe made  « 
Lame  , end i et fremmed land  . 
Det var en smuk eftermiddag da greven og hans 
søn tog en hjertelig afsked med fruen og det hele hus  . 
Man fulgte dem et stykke på vejen  , og det var 
allerede næsten mørkt da de skiltes  . 
Greven og hans søn gik tavse ved hinandens 
side  , en uforklarlig ængstelse havde bemægtiget sig 
dem begge  . 
Raske trin lød bagved dem  . Greven vendte sig 
om og så eu mørk i kappe indhyllet skikkelse nærme 
sig dem med hurtige skridt  . 
Greven tog Aleris hånd og hviskedee  : 
— har du dine revolvere hos dig  ? 
— ja  , fader  , men hvorfor spørger du  ? sagde 

Aleris halvhøjt  , idet han med et bekymret blik betragtede 
dennes blege anfigt  . 
— det fial jeg sige dig  , sagde greven  . Seer 
du hin mand  , der går derhenne  , bagved os  . - jeg 
er vis på at det er os hans gang gælder  , pas 
nu på  ! 
— men hvorfor tror du dog det  ? sagde Aleris  . 
Vi have intet at frygte af ham  . 
— jo  , thi nu har han i flere dage forfulgt os 
overalt  , når vi spadserede  , når vi vare i selskab  , 
kort sagt  , hovr vi end vare  , få jeg at han også var 
der  . Hans uhyggelige kappe skjuler hans legeme og 
hans hat er trykket så dybt ned i øjnene  , at jeg 
endnu ikke har set hans anfigt  . 
— men hvorfor mon han da forfølger os  ? Hvad 
vil han  ? 
— det ved jeg ikke  , Aleris  ; måske en af mine 
fjender har udsendt ham 
der søer en gysen gennem Aleris  ; han anede 
hvilken fjende hans fader mente  . 
— bær på din post  , Aleris  , hviskedee greven 
sagte  . Der er han  ! 
Aleksis skal hånden ind på brystet og knugede 
revolveren fastere i fin hånd  . 
Greven vendte sig i samme øjeblik om  , som ville 
han betragte månen  , der klart belyste Beien  . 
— nej  , se aleksis  , hvor smukt denne del tager 
fig ud i månebelysning  , sagde greven tilsyneladende 
rolig  . 

457 
aleksis vendte sig hurtig om  , og de slode nu begge 
ansigt til ansigt med den fremmede  . 
Denne gik nogle skridt til side og spadserede 
videre  . 
— der kan du se  , fader  , din frygt var ugrundet 
, sagde aleksis  , da den fremmede var kommen et 
godt stykke bort  , du er bleven meget mistroisk i den 
sidste tid  . 
— ikke uden grund  , min søn  , sagde greven 
med alvor  . Nu flak du høre  , hans skridt taber sig 
ikke i det fjerne  , jeg er vis på  , at han er standset 
og kryber langs med grøftekanten i den mening  , at 
vi vil komme forbi ham og at han da ugenert kan 
flyde på os  . Ved det første skud han finder  , aleksis  , 
og som med guds h  . ælp ikke træffer dig  , må du 
kaste dig til jorden  ; han vil da tro af^du^er såret 
og af han kun har en mand af kæmpe med  , °og han 
vil da dristigt træde frem før af give mig^bånesåret  . 
Tys  , tys  , jeg hører allerede grenene knirke 
under hans fødder  !  .  .  . Aleksis  , vær på din post  ! 
Der kan du se  , jeg øjner allerede hans flade hat hist 
henne  . 
Greven pegede i retningen  , men næsten i samme 
øjeblik for en kugle med en hvislende lyd over 
deres hoveder  . 
I samme nu faldt aleksis til jorden  . Greven 
bukkede sig med tilsyneladende forbavselse over den 
unge mand og så sig forundret om  . 
Madelaine  . 20  . H-st  . 

i det samme styrtede den fremmede op ad grøften 
og stod med hæver revolver foran greven  . 
— hvad  ! råbte greven med hæftighed  ; er det 
dig der vover af overfalde folk på alfarvej  ? -- -- -- -- -- 
tag din løn  , skurk  ! 
Med disse ord affyrede greven hurtigt fin 
revolver  . 
— hvad er dette  ? udbrød den fremmede på 
fransk og for ind på greven  . 
— ah  , du snakker fransk  , sagde greven og rev 
hatten af ham  . Hvor kommer du fra og hvad vil 
du mig  ? 
Den fremmede var aldeles ude af sig selv af 
raseri  ; han tog greven i begge skuldre og ruskede 
ham så heftigt  , at denne upåtvivlelig havde måttet 
bukke under  , dersom ikke Aleris i dette øjeblik havde 
rejst sig og angreb den fremmede i ryggen  . 
Mark — thi ham var det — så sig forbløffet 
om  , og ville just til at angribe aleksis  , da en kugle 
fra greven strakte ham til jorden  . 
I et nu vare hænder og fødder bundne på 
ham med deres halstørklæder  . 
Mark lå besvimet på jorden  . 
— tror du det vil blive os muligt at bære 
ham  ? sagde greven  . 
— ja  , fader  , når blot ikke dine kræfter svigte  , 
jeg skal nok holde ud  , vi have næppe mere end en halv 
Fjerdingvej tilbage  . 
Som sagt  , så gjort  . Den ene tog ham i benette  , 

den anden i hovedets de køstede ham op fra 
jorden og bar ham et stykke  . 
— han er dygtig svær  , sagde aleksis noget efter  ; 
kunne vi nu ikke hvile lidt  ? 
— vi er snart ved gjæstgiverstedet  , aleksis  ; 
træffer nogen os her  , kunne man let fatte mistanke 
til os  . 
Efter en halv times forløb befandt de sig udenfor 
et lille gjæstgiversted  . 
Greven trådte ind oz spurgte om de kunne tage 
imod en såret mand  . 
Værten svarede tilfredsstillende og de trådte ind  . 
Greven sørgede for at der hurtig kom lægehjælp 
til den sårede og snart efter var han atter vågnet 
til bevidsthed og havde med et sky blik betragtet 
greven og aleksis  . 
— vær de rolig  , min gode mand  , sagde greven  ; 
vi kunne tale- ved en anden dag  , når de er 
bedre  . 
Den sårede faldt tilbage  , og skønt det var 
greven og aleksis meget imod at opholde sig længer i 
Florents  , gjorde de det dog  , thi greveu ville absolut 
vide hvem manden var og hvorfor han forfulgfe 
dem  . 

otteoghalvtredssindstyven-e kapitel  . 
En tilståelse  . 
En uge var atter forløben og marks tilstand blev 
værre og værre  . Det faldt også greven meget 
ubelejligt at opholde sig længer i Florents og han 
besluttede derfor at rejse samme dag  . 
Men en forklaring måtte han have af manden  , 
og hen ad eftermiddagen trådte han derfor ind til 
den sårede og forlangte en fuldstændig tilståelse 
af ham  . 
Mark  , der var så afkræftet  , at han næppe kunne 
tale og som troede at hans sidste time var slået  , 
bekendte i afbrudte sætninger hvem han var og hvem 
der havde udsendt ham for at dræbe greven  . 
— skurk  ! sagde greven med lynende øjne  . Så 
-ar du vel også besørget min datters undergang  . 
Mark skælvede ved at høre disse ord og sagde  : 
— ja  , ja  , også det har jeg gjort  ! 
— fortæl  .  .  . fortæl  ! befalede greven med 
funklende øjne  , og mark fortalte  , hvorledes han på 
baronesse von sympfens bud havde forfulgt made  « 
Laiae og efterladt hende alene i en øde skov  , overladt 
til fin skæbne  . 
— niddingdu fortjente at brændes levende  , 
sagde greven  . Min stakkels  , uskyldige og ulykkelige 
datter  , hvad har du ikke måttet lide  ! — o  , min 

gud  , min gud  , nu er hun måske død og jeg fiat 
aldrig gense hende mere  ! 
Greven trykkede i vild smerte sine hænder mod 
tindingerne og brast i en krampagtig gråd  . 
Aleris havde siddet stille og hørt til  . 
Han rejste sig  , da faderen brast i gråd  , og 
sagde til mark  : 
— nedrige skurk  ! hvad havde hun gjort dig  , 
stakkels pige  , at du forfulgte hende således  ? Svar 
mig  , husk  , du skal snart stå til regnskab for din 
evige dommer  ! 
Mark fremstammede nogle usammenhængende ord 
om formue og kærlighed  , og fald  «  derpå besvimet 
tilbage i sengen  . 
— lad ham ligge  , sagde greven med dyb alvor  !  ; 
jeg er ude af mig selv af smerte og raseri  . — og 
nu fil Paris  , fil hende  , for at blive hævnet  . Gode 
gud  , du vil hjælpe mig dermed  ; jeg er skrækkelig 
forurettet  ! 
Greven tog sin søns arm og gik vaklende ud af 
stuen  . 
— kære fader  , du er syg  , sagde Aleris ømt og 
støttede ham  ; skulle vi ikke heller blive tilbage  ? 
— nej  , nej  !  .  .  . Til Paris  , fil hende  !  .  .  . 
Hævn vil jeg have  ! råbte greven ude af sig selv af 
raseri  .  .  . Ah  , ah  , du har ret  , jeg er syg  , sagde 
han og lod sig i det samme falde ned på en stol  . 
— fader  , fader  , sagde aleksis ømt og lagde armen 
om hans Hals  . Kom fil dig selv  ! 

— ja  , ja  , giv mig blot et par dråber  , så 
går det nok over  ; det er kun det dybe indtryk hans 
bekendelse har gjort på mig  . 
Aleris rakte ham nogle dråber  , der også strar 
beroligede ham  , og en time efter vare de på vejen 
til Paris  . 
Uiøghalvtredsindstyvende kapitel  . 
Bikonrtens  . Overraskelse  . 
Efter besøget hos den førmeentlige irsa var 
vikomte botinø i et forfærdeligt oprør gået hjem  . 
— hævne sig  , ja  , det er hun i stand til  , når 
hun vil  , sagde han halvhøjt  . Og da jeg døg intet 
har her at blive efter  , så lad mig rejse  , der er 
jo lande nok  , hvor man kan finde de samme bekvemmeligheder 
som her  , og jeg kan måske glemme 
mit triste humør og hendes latterlige hævn  . — 
stakkels  , lille Madelaine  , du har rigtig været en 
boldt for hendes luner  , intet under da  , at du har 
taget mod hin ædle mands tilbud  ; nu har du da 
unddraget dig hendes opmærksomhed og hendes vrede 
vil ene vende sig mod mig  . 

den næste dag begyndte vikomte  »  allerede at 
foranstalte indpakningen ril en lang forestående rejse  . 
Hvor han ville tage hen  , vidste han ikke engang  , 
men så langt bort som muligt  , tænkte han  ; så 
langt bort fra denne by  , hvor han havde været så 
lykkelig og så ulykkelig  . 
Da han agtede at blive meget længe borte  , måtte 
han kage afsked med en mængde ungdomsvenner  , og 
dette tog så lang tid  , at han først otte dage senere 
kunne begive sig på rejsen  . 
Del var just aftenen før hans afrejse  . Nogle af 
hans venner havde foranstaltet er gilde til hans 
ære  , og dette trak sig ud over midnat  . 
Gaderne vare mennesketomme og vikomten passerede 
langsomt gennem disse  , før al indånde den 
friske luft  . 
Han tænkte på alt hvad der var passer  «  ham i 
del sidste år  . 
Han havde omtrent nået sin villa  , da han 
pludselig hørte lette trin komme nærmere og nærmere 
i vild flugt  . 
Han kunne intet se  , men han kunne tydeligt hørr 
hvor hurtigt vedkommende løb  . 
Han var ikke mere end ti skridt fra sit hjem  , da 
han noget borte fra sig så en mørk masse komme 
nærmere og nærmere  . Han ilede hen imod den  , men 
pludselig styrtede den og ordene  : nåde  ! Nåde  ! 
Frels mig før guds skyld  ! lød hurtigt og 
«  åndeløst  . 

vikomten kaldte på fine tjenere og disse bar den 
besvimede ind i hans villa  . 
— guds død  ! udbrød tjeneren  ; det er jo en 
ung dame  , deres højhed har frelst  . 
— så  ? sagde vikomten noget ligegyldigt  . Så 
bring hende op i bikomtessens værelser  , hvor vor 
gamle husholdersfe kan pleje hende  . 
Tjenerne bar hende op og den gamle Martha fik 
travlt med af pleje den fremmede  . Hun holdt ikke 
meget af af der kom fremmede til huset  , men den kære 
unge herre havde jo sagt det  , oz så måtte hun jo 
lystre  . 
Madelaine  , — som læseren vel alt har gættet er 
den fremmede — vågnede ikke op  , uagtet alle forsøg 
- vare gjorte og lægehjælp tilkaldt  . 
Først den næste formiddag vågnede hun op i 
ville feberfantasier og en hæffig sygdom rasede i det 
ulykkelige barns legeme og truede med af tilintetgøre 
det  . 
Hele den gamle husholderskes opmærksomhed var 
nu rettet på den unge piges pleje  ; hun havde allerede 
fået det skønne ansigt kært  . 
Om middage  «   , da vikomten ville tage afsted 
med hende  , sad hun inde hos den syge  . Han bad 
hende komme ud  , for af han kunne tage afsted med 
hende  , men Martha svarede af det var hende umuligt  , 
da den syge intet øjeblik kunne være ene  . 
Han gik da ind til hende  . Hun rakte ham venligt 
hånden og sagde  : 

— jeg har en lille erindring til dem om deres 
moder  , de skal så den inden de rejser  . Sæt dem 
her ved sengen et øjeblik  , af jeg kan hente den  ; den 
ligger på mit værelse  . 
Vikomten smilede og satte sig  ; men han for forbavset 
op  , da hans blik faldt på den blege unge pige  . 
I dette øjeblik gjorde hun en svag bevægelse  , 
løftede hovedet fra puden og udtalte hans navn med 
-onlig stemme  . 
Han for sammen  ; et glædesglimt for over hans 
ansigt  ; han løftede den sovende piges hoved op på 
fin arm og betragtede hende  . 
Hun udtalte alter hans navn med en endnu mere 
bønlig stemme end før  , som anråbte hun ham om at 
frelse hende  . 
Glemmende alt  , kun ikke hende  , råbte han hjerteligt r 
— Madelaine  . Madelaine  , her er jeg jo  , — jeg 
vil frelse dem  ! 
En heftig gysen gjennemfoer hende og hun kaldte 
ham alter ved navn  . 
Bevæget indtil tårer bøjede han sig over hende 
og trykkede hende i sand henrykkelse til sit hjerte  , 
kyssede alter og alter de farveløse læber og kaldte 
hende ved de ømmeste navne  . 
Men nu trådte Martha ind ad døren  . 
— se her  , deres højhed  ; det er en gave fra 
deres moder  , som vist vil glæde dem meget  ; jeg 
ved at det er en af Frankrigs deremteste malere huv 
har siddet for  . 

vikomten rejste sig lidt forlegen  . Hans ansigt 
bar spor af den bevægelse  , der beherskede ham  . Han 
greb portræter med tilsyneladende begærlighed og 
trykkede fin moders billede til fine læber  . 
— tak  , gamle Martha  , sagde han  ; det var en 
smnk foræring du gav mig med på rejse  «   . 
Men Martha svarede ikke  ; hun stod som forstenet 
og betragtede vikomten  . 
Han så på hende  . 
— nu  , så giv mig din hånd  , at jeg kan trykke 
den til tak  , sagde han  . 
— men deres højhed er bedrøvet  , sagde Martha  , 
idet hun nølende rakte hånden frem  . Sig mig  , er 
det deres moders billede  , der gør dem så bevæget  ? 
Det var også ret dumt af mig at give dem det nu  , 
da de skal rejse bort fra deres barndomshjem  . 
— nej  , vist ikke  , Martha  , du har tværtimod 
glædet mig overordentligt med denne overraskelse  . — 
men  , vedblev hav  , idet han vendte sig om og pegede 
på Madelaine  ; jeg ville kun bede dig om at være 
rigtig god mod hende der og du vil jo nok gøre hende 
alle de behageligheder  , du formår  , og tage lige så 
meget hensyn til hende  , som du tog til min moder  . 
— hører du  , Martha  , elsk hende og værn om hende  , 
som om det var dit eget barn  ! Hun er så god som 
en engel  , og dog så ulykkelig  ! 
Martha så på vikomten og sagde forbavset  : 
— de kender hende altså  , deres højhed  ? 

— ja  , jeg kender hende meget nøje  , Martha  ; før 
min skyld vil de være god imod hende  , det ved jeg  . 
- også før hendes egen skyld  , det kære barn  , 
sagde Martha og betragtede Madelaine med tårevædede 
øjne  . Stakkels lille  , hun er meget syg  ! 
Vikomten vendte sig bort og holdt hånden øver 
øjne  «   «   . 
— de er bedrøvet  , sagde Martha og næimede sig 
ham  . — skal jeg hilse hende fra dem  , når de er 
bortrejst  ? 
— Martha  , jeg kan ikke rejse nu  , jeg vil opsætte 
det en uge  , måffe hun da vil være bedre  . 
Martha smilede og sagde  : 
— tillader de at jeg går  ; de vil være en 
god sygevogter  . 
— tak  , Martha  , jeg forstår dig  . Ja  , jeg vil 
gerne være ene med mine tanker  , og med hende  , 
tilføjede han hviskende  . Hvornår tror du at doktoren 
kommer  ? 
— om et par timer  , deres højhed  ! 
— godt  , Martha  , stol på at jeg skal være 
påpasselig med medicinen  . 
Martha gik  . 
Vikomten bøjede hovedet og lod det hvile ved 
Madelaines kind  . Hans lykke kendte i dette øjeblik 
ingen grændser  : hun var ham nær  , hun elskede ham  , 
som han i så lang tid havde elsket hende  ; — han 
vidste det nu så bestemt  , det stakkels lille hjerte havde 

i fim feberfantafier udøst al sin smerte  , alt det  , der 
så levende havde beskæftiget hendes sjæl  . 
Madelaine gjorde en svag bevægelse med hovedet 
og rakte  , endnu med lukkede øjne hånden ud  , for al 
bede om noget  . 
— hvad ønsker de  ? hviskedee vikomten  , for al 
hun ikke skulle kende hans stemme  . 
— vand  , vand  , sagde hun svagt  ; jeg tørster  . 
Han rejste sig  , tog et glas vand og holdt hendes 
høved oppe  , medens hun med begærlighed  »  od den 
kolde drik  . 
Hun åbnede øjnene og så sig om  , men lukkede 
dem atter forfærdet og udstødte et svagt skrig  . 
Hun havde genkendt ham  . 
Han stillede sig ved hovedgærdet og ventede  , for 
al hun atter skulle falde i søvn  . I dette håb satte 
han sig kort efter atter på stolen  . 
Madelaine lå med lukkede øjne  ; tårerne sneg 
fig langsomt ned ad kinderne og hun vedblev en sagte 
mumlen  , søm vikomten forgæves bestræbte sig for at 
forstå  . 
— min moder  , min moder  ! udbrød hun højt 
og soldede hænderne  . Hvornår skal jeg hjem til dig  ? 
Hvornår  .  .  . ak  , hvornår  ? — vil du flet ikke 
pleje mig  , jeg er jo så syg  . 
Vikomten kunne næppe holde fine tårer tilbage  , 
han glemte sig selv  , og idet han høiede hovedet hen 
imod hende  , sagde han med en ubeflrivelig ømhed  : 
— kære Madelaine  , vær ikke så bedrøvet  , fordi 

de ingen moder har  ; jeg har jo heller ingen  . I hele 
den vide verden elsker jeg kun dem  , og deres tårer 
smerte mig  . 
Madelaine havde vendt tit ansigt om imod ham  ; 
i et øjeblik var alt hende klart  , hun kunne se og husfe  . 
Hun bedækkede ansigtet med fine hænder og sagde 
tydelig  , men i en ubeskrivelig smertelig tone  : 
— de har længe foragtet mig  , de mente at jeg 
var lav  , men jeg troede dog ikke at de nærede en så 
forfærdelig foragt for mig  , at de kunne snige dem 
herind ved min seng  , for at vise mig  , hvor foragtelig  , 
hvor lav og ukvindelig jeg er  . Nu gjennemsfuer jeg 
dem  ; jeg ved  , at de engang holdt af mig  , men de 
hørte om mig  , at jeg var en kvinde  , som verden havde 
ret til at foragte som et udsfud  ; de troede det  , glemte 
den godhed de følte for mig og vendte mig ryggen 
med foragt  , og siden har denne følelse så aldeles 
besjælet dem  , at de kommer herind  , fordi jeg er ene 
og i den tro  , at jeg dog er god nok til at vanære  . 
Mine lidelser er ikke udtømte endnu  .  .  .  . Jeg er 
fader  «  og moderløs  , ude af stand til at forsvare mig 
og deres foragt for mig vil kun bringe dem til 
hånlig at smile af den kvinde  , dr tror er falden så 
dybt  , at intet fald kan være dybere  .  .  . - gode gud  , 
hav dog medlidenhed med mig  , giv dog engang alle 
disse pinsler en ende  ! 
Vikomten havde rejst sig  ; han var bleg som et lig  . 
— Madelaine  , de har gjort mig uret  , sagde han 
stolt  ; men det var ikke mere  , end jeg har fortjent  ; den 

smerte jeg føler i dette øjeblik  , vil jeg håbe ikke vil 
blive større  , når jeg engang skal dø  . 
— ah  , udbrød Madelaine  , idet den vildhed  , der 
fulgte med feberen atter beherskede hende  ; de vil søge 
at undskylde deres opførsel mød en forladt pige  . 
Husker de  , da de forlod doktor Einers hus  ; til mig 
sagde de ikke farvel  , jeg var det ikke været  . Deres 
stolthed kunne ikke tåle at nærme sig den faldne 
pige  . — o  , jeg gemmer det her  , alt sammen  , her ved 
mit hjerte  , det blødte blot ved tanken om den foragt 
de viste det  ! Meget har jeg lidt siden den dag  , men 
dog ikke så meget  , som jeg led i hin time  . Men 
gå nu  , hr. Vikomte  , jeg beder dem derom  , thi fortælle 
dem  , at jeg ellers ville foragte dem endnu mere 
end jeg alt gør  , ville intet nytte  , de ville blot 
le deraf  . 
Hun strakte hånden ud imod ham med en bydende 
bevægelse og sagde  : gå  , gå i men han stod endnu 
på samme plet  . 
— de går ikke  , hr. Vikomte  , nu  , så ringer 
jeg og beder de folk  , i hvis hus jeg er og som så 
venligt har taget sig af mig  , at føre dem bort  ; jeg fortæller 
dem  , at de har indsneget dem i deres hus  , for 
at plette mit navn  !  .  .  . Gå  , gå  ! råbte hun heftigt  . 
Gå dog  , jeg bliver afsindig  ! 
— jeg går  , frøken Madelaine  , svarede han 
vemodigt  . Men jeg må da først fortælle dem  , at det 
er i mit hus de opholder dem  . 
Madelaine udstødte et højt skrig  ; hendes øjne 

kukkede sig og en stærk skælven gjennemfoer hendes 
legeme  . 
Doktoren trådte i det samme ind  ; vikomten 
vendte sig øm og ilede op på tit værelse  . 
Han kastede sig på en stol og skjulte ansigtet t 
sine hænder  . — han græd  . 
Den næste time lå Madelaine i en voldsom 
feber  ; hun fortalte Martha de skrækkeligste historier 
øm røvere oz msrke skove og forskrækkede den gamle 
kone i den grad  , at hun bad en af pigerne at våge 
med sig øm natten  , da vikomten på det bestemtesfe 
forlangte  , at Martha skulle sidde ved sengen så længe 
hun kunne udholde det  , indtil han selv kunne overtage 
hendes vagt  . 
Tre-sin-styvende kapitel  . 
De nygrvte 
en måned er gået for Harry og Adele  . 
Han er øm og god mod sin unge kone og hun er 
kærlig mod ham  . 
Hvorfor seer da Adele så sorgfuld ud  ? 

det er aften  . Harry slår for det store spejl 
i dagligstuen  , pyntet som til en fest  . Han er iført 
sort kjole og hvide handsker  . Det smukke hår kan 
ikke sættes ham tilpas  , han vedbliver at purre i det  « 
For at det ret skal klæde ham  . 
Adele sidder ved det runde bord  , tilsyneladende 
ivrig sysselsat med at brodere  , og dog betragter hun 
sin mand med et smerteligt blik  . 
— tager du alter i spilleselskab i aften hos din 
engelske ven  ? sagde Adele  . 
— ja  , kære Adele  , har du noget derimod  ? Du 
siger „  atter  “ og seer bedrevet ud  ! — det er jo længe 
siden jeg har været der  . 
— såvidt jeg mindes var det i går aftes  , 
Harry  . 
— så  ? Ja  , jeg husker det ikke så nøje  !  .  .  . 
Men klokken er mange  , jeg må afsled  . — farvel  , 
min kære  ! Sørg for at bordet er dækket til jeg 
kommer hjem  . 
— når kommer du da  , Harry  , thi nu har 
bordet i mange aftener været dækket  , men du er 
kommet meget silde hjem og har intet spist  . 
— jeg ved ikke hvilken tid jeg kommer  . — 
farvel  ! 
Da han var gået lod Adele sit arbejde hvile i 
skødet  ; to store tårer trillede ned ad hendes kinder  , 
og hun sagde til sig selv  : 
— nu har han i over to uger hver aften været 
i selskab og altid fortæller han mig  , at det er hos 

fin ven  . — jeg har en dunkel anelse om at barønesse 
von sympfen atter har fine garn ude  ! 
Adele sukkede og faldt i dybe tanker  . 
Vi ville imidlertid følg  «  efter Harry  . Han går 
hurtigt  , vender sig flere gange om og standser endelig 
ved baron von sympfens hotel  . 
Han træder dristig ind og iler let og rafl op ad 
trappen  . 
Han går ind i salonen  , hilser på baronessen 
med et betydningsfuldt blik  , trykker baronens hånd 
med fortrolighed  , og blander sig derefter  , tilligemed 
denne  , i det selskab der var samlet  , for at bringe den 
smukke barønesse deres gratulation og hyldest  ,  «  hi det 
er i dag hendes 25årige fødselsdag  . 
Hvorfor vil Harry da ikke tage Adele med  ? 
Fordi det er stik imod hans plan  . Når man 
ved hvor lidt Harry kan lide den uforskammede baron 
og man så seer hvorledes han nu går ved hans 
side  , smigrende ham og søgende hans venskab  , som 
var det en klenodie  , vil man kunne tænke  , at Harry 
bavde en særegen grund til at gøre dette  . 
Tiden vil vise hvad Harry har i sinde  ; det er 
mvivlsomt at han søger baronens venskab og hans 
hele fortrolighed  . 
I den sidste uge har Harry været de utroligste 
steder med baronen  , overalt hvor denne søgte  , ja selv 
hos den smukke dandserinde  , som har vundet baronens 
hjerte  , har Harry været  ; alt for at gøre ham til en 

ben af sig  , og dette lykkedes ham så godt  , at han 
snart var uundværlig for baronen  . 
Barønessen udviklede al fin inde og alle sine 
snarer for den unge mand  , som hun nu troede hun 
fuldstændig havde i fine garn  . Hun antog  , at det var 
for hendes skyld han så ofte kom til dem  , og Harry 
lod også som om han var komplet forelsker  ; og døg 
tilsidesatte han hende aldeles  , når baronen kom hjem  . 
Delte ærgrede hende og hun søgte på forskellige 
måder at hævne sig  , blandt andet ved samme aften 
at sende Adele en anonym billet  , hvori hun sortalte 
hende  , at hendes mand jukkede for den smukke baronesse 
von sympfens fsdder  . 
Hun havde undertegnet billetten med det smulle 
mærke  : „  en beninde  , som har dem inderlig kær  , 
og som gerne ville give sit liv  , dersom ovenstående 
er usandhed  .  “ 
Adele sad just og tænkte på Harry og hans 
natligt udflugter  , da tjeneren bragte billetten  . En 
ukendt følelse greb hende  , det var som anede hun 
hvad der stod deri  . 
Med ftælvende hånd åbnede hun den og læste  . 
En ligbleghed bedækkede hendes kinder og en heftig 
bevægelse læstes i hendes smukke øjne  . 
Efter et øjebliks betænkning kastede hun billetten 
langt bort  , tog atter fat på sit arbejde og syede  . 
Dog  , hendes hjerte havde ingen ro  . Hun lod atter 
arbejdet hvile og tankerne strømmede ind på hende  . 

— hvad  , om jeg gik derhen  , måske jeg da sår 
ham at se  ! tænkte hun  . 
Men den tanke  , at det ville så udseende af 
at hun udspionerede fin mand  , fik hende atter til at 
forkaste fin ide  . 
— jeg vil ikke tro noget slet øm ham  , jeg vil 
ikke  ! sagde hun fast og arbejdede atter flinkt  ; men 
hun havde ikke kraft nok til at modstå den lyst hun 
følte til at overbevise sig om Harrys utroskab  . 
Hun rejste sig  , uvis om hvad hun skulle gøre  . 
Hun tog billetten op fra gulvet  , læste den atter og 
atter og gik til sidst ind i tit boudoir  , hvor hun i al 
hast  , — som om hun frygtede at få betænkeligheder 
— kastede et shavl om sig  , og forlod værelset og 
huset  . 
I baron von sympfens hotel gik det lystigt fil  ; 
man dansede  , legede og drak vin i mængde  . 
Baronessen var elskværdigheden selv og dansede 
af hjertenslyst med alle uden undtagelse  . Man 
kappedes om at smigre den smukke dame  , og hun 
modtog deres hyldest med en nåde  , der klædte hende 
særdeles godt  . 
— dersom man ikke kendte hende  , kunne man 
næsten blive forelfiet i hende  , hr. Kronwall  , sagde 
baronen og vendte sig fil denne  . 
— ja  , de har sandelig ret  , det er intet under 

at hun kan vinde hjerter når hun vu  . H jeg tror 
også at hun i aften har et eller andet for  , jeg synes 
hun spejder så meget omkring  , som søzte hun nogen  . 
Baronessen trådte i dette øjeblik hen fil dem  . 
— de dandser ikke  , hr. Kronwall og hvorfor  ? 
Sagde hun smilende  . De  , som dandser så mesterligt 
kan ikke undværes  ; vi mangle kavalerer  . 
— undskyld min flette opførsel  , sagde han  ; men 
jeg vil nu gøre det godt igen ved indstændig at bede 
dem^om denne Dands  . 
Hun smilede og kort efter dansede de hen ad gulvet  . 
I dette øjeblik åbnedes fløjdørene og en pige 
trådte ind med nogle forfriskninger  . 
Døren stod åben som tilfældig  , og en dame  , tæt 
indhyllet i tit shavl  , havde gennem den åbne dør 
set Harry krønwall danse  . 

enogkre-sindstyven-e kapitel  . 
Den første smerte 
en time efter var Adele atter hjemme  , men hvor 
sorandret var hun ikke fra før  . 
Kinderne vare gråblege og hendes dine bar spor 
af indre bevægelse  . 
Hun knugede af og til i heftig bevægelse sin 
hånd mod hjertet og sukkede  . 
— ak  , Harry  , Harry  , jeg havde dog ikke troet at 
det var sandt  ! sagde hun fortvivlet og gik op til sine 
værelser  . 
Hun aflåsede døren forsvarligt  . 
Da klokken omtrent var to kom Harry hjem  . 
Hans første gang var til hans kones værelse  . 
Han hankede gentagende på døren  . 
— Adele  , er du ikke oppe  , kan jeg ikke hilse på 
dig inden jeg går til ro  ? råbte han  , idet han 
vedblev sin banken  . Men Adele svarede ikke  . Hun 
lå på sengen og græd som et barn  . 
Han havde banket længe og nu hørte Adele at 
han prøveds at åbne døren med sin egen nøgle  . 
Hun for op og lukkede i hast op før ham  . 
Harry trådte ind  . 
— har du sovet  ? sagde han  , idet han grev 
hendes hånd  . 
Men Abele formåede ifke at svare  , hendes stemme 
var kvalt af gråd  . 

— jeg trøer du græder  , Adele  , sagde han  , idet 
han trykkede hende op til sig — hvorfor disse tårer  ? 
Har jeg fortørnet dig  ? 
— nej  , nej  , på ingen måde  , sagde Adele 
grædende  ; hvormed skulle du vel have fortørnet mig  ? 
Men jeg havde en så afskyelig drøm og da jeg 
vågnede kunne jeg ikke tilbageholde mine tårer  . 
Harry slyngede sine arme om hende og drog hende 
ned på en kanape  . 
— min stakkels lille kone  , sagde han leende og 
overøste hende med kærtegn  . Kan en drøm forskrække 
dig så meget  ? 
Adele svarede ikke  , men vedblev at græde  . 
Det forundrede Harry at hun sket ikke gjengjældte 
hans kærtegn  , hun sad som en billedstøtte og græd  . 
— men du gør mig jo helt fortvivlet  , Adele  , 
er det endnu drømmen der beskæftiger dit sind  ? 
— nej  , nu er det ikke drømmen  , nu er det 
virkelighed  , svarede Adele  . Ja  , Harry  , sagde hun  , 
idet hun greb hans ene hånd  ; du trøer det måske 
ikke  , men jeg er jaloux på dig  .  .  . Du må ikke le  ! 
.  .  . Når du vidste hvor denne følelse piner mig  . 
I mine øjne er du så smuk og jeg er bange for ak 
en eller anden skal se for meget på dig  . 
— min Adele  , sagde Harry smilende  ; du er en 
lille smigrer  , nu vil du bestemt drive spøg med mig  . 
-- net  , nej  , Harry  ! udbrød Adele hjerteligt  ; jeg 
forsikrer dig  , det er den fuldkomneste sandhed  ; jeg 

rr virkelig bange for at du skal glemme mig for en 
anden  . 
— men Adele  , sagde hrrry mildt bebrejdende  ; 
lad nu de stygge tanker fare og gå til ro  . Du ved 
jo  , du er mit alt på hele jorden  ! 
— jeg kan ikke sove  , Harry  , det kan intet nytte  , 
og  , vedblev hun pludselig  , som var hun angst for at 
udtale hvad hun ville sige  ; må jeg fortælle dig noget  , 
uden at du bliver vred på mig  ? Vil du love at 
høre mig med al dea mildhed  , al den kærlighed  , du 
bær til mig  ? 
- ja  , Adele  , det vil jeg  ; tal du kun  ! 
— det er snart sagt  , vedblev Adele  ; kun få 
ord behøves dertil jeg vil blot spørge dig  : elsker 
du baronesse von sympfen  ? 
Harry for op  ; hans øjne antog et truende 
udtryk  , idet han så på Adele  . 
- det er da sandt  ! hviskedee Adele sønderknust og 
foldede hænderne  . Jeg har da vished  ! 
— nej  , Adele  , nej og atter nej  , du har taget fejl  ! 
Adele rystede sorgfuld på hovedet  . 
— jovist  , du har taget fejl  , Adele  ; men hvorfor 
gjorde du mig dette spørgsmål  ? 
— jeg har i aften set dig danse med hende  , 
svarede hun  . 
Harry blev bleg og lidt betuttet og sagde næsten 
vredt  : 
— du har da udspioner  «  min gang  ; Adele  , du 
ved  , det er en omvej som jeg hader  ! 

— ja  , jeg vred det  , sagde aveie  ; derfor had jeg 
dig høre mig med al den kærlighed  , du har tilovers 
for mig  ; men da den er så ringe  , må altså din 
vrede blive større  . 
Hun så i dette øjeblik så lidende og sorgfuld 
ud  , at Harry helt skamfuld over sig selv satte sig hos 
hende og sagde  , idet han heftigt trykkede hende til sit 
bryst  : 
— nej  , Adele  , den rr ikke ringe  ; jeg siger dig 
endnu engang  , do er mit alt på jorden  ! Vil du 
tro mig  , nanr jeg siger  , at en hemmelighed binder 
mig til baron von sympfen og at han absolut må 
være min ben  , for at jeg kan vinde hele hans fortrolighed  ; 
thi seer du Adele  , jeg tror bestem  «  han er 
min faders morder  ! 
Adele for op  . 
— men  , harr-  , du udtaler din mistanke så 
destewt  ; har du nogle beviser  ? 
— ja  , den ring han bær er min faders  ; han 
har den den dag han  «  og afsked med os og side  «  så 
vi ham aldrig mere  . Det var en tung tid for min 
stakkels moder og os andre  , og al den sørg han har 
forvoldt min moder skal han dyrt betale  , når 
først jeg har fået beljendelsen af ham  . Derfor — 
ene derfor — søger jeg hans hus  ! 
— ak  , Harry  , kan du tilgive mig  ? Jeg har jo 
rent taget fejl  ; hvor jeg dog også har være  «  tåbelig  ! 
— du skal ikke bede om tilgivelse  , Adele  , du 
havde jo ret til at mistro mig  . Min opførsel imod 

dig  , min lange udebliven om natten  , kort alt talte 
imod mig  . Men nu — nu da du kender årsage  « 
Dertil  , nu må du atter være min egen kære hustru 
ser med kærlighed og venlighed vil modtage mig  ; 
-kke sandt  , Adele  ? 
— jo  , Harry  , jo  , det lover jeg dig  ! 
Toagtredsindstyvende kapitel  . 
Søvnen  . 
Bi forlod hr. Honir < da han og en munk trådte 
ind ad hotellets port  , netop som Madelaine ville 
forlad  «  dette  . I fin ivrighed så han ikke til siden  . 
Hvor hun skælvende af angst havde trykket sig op i 
en krog  . 
Mnnken ville lukke døren i efter sig  , men 
direktøren trak ham heftig i ærmet og sagde  : 
— nej  , nej  , lad det være  ; kom pater  , lad os ile  . 
Madelaine havde  , rystende af angst  , ventet at han 
skulle aflåse porten  . 
De to mænd gik hurtig op ad trappen  . 
Madelaine greb krampagtig den store lås  , for at 
åbne porten  . 
Znadelaine  . 21  . Hefte  . 

— gods gud  !  .  .  . Jeg formår det ikke  !  .  .  . 
Porten er for tung i  .  .  . Hør -vor de banke på 
døren  , — snart vil de komme ind og se at jeg ikke er 
der  !  .  .  . Store gud  , hjælp mig  !  .  .  . O  , kunne jeg 
blot bede om hjælp  , men ingen vil høre mig her  .  .  . 
Alle foragte og hade mig  !  .  .  . O  , så er jeg da 
fortabt  ! 
Disse ord udtalte Madelaine halvhøjt  , medens 
hun med ivrighed anstrengte sig før at åbne porten  . 
Endelig gav den efter og i samme nu hørte hun 
et voldsomt brag  . 
Det var direktøren  , ler anvendende al fin kraft 
og ved munkens hjælp fik døren åbnet til hendes 
værelse  . 
Madelaine ilede med bankende hjerte ned ad gaden  , 
så hurtig hendes fødder kunne bære hende  . Hun løb 
om ad forskellige sidegader  , før at man ikke skulle 
sinde hende  , og da hun omtrent havde løbet en halv 
time  , befandt hun sig på en Bei  , hun aldrig havde 
frei før  . 
Hun lød førtvivlet fremad  , anstrengende de matte 
fødder  . Skrækken var malet i alle træk — hun 
syntes stadig at kunne høre sine forfølgeres trin tæt 
dag ved sig  ; hun løb  , indtil hun intet kunne se mere 
omkring sig  ; hun styrtede om og faldt før vikomtens 
fødder  . 
Man bar hende ind i hans villa og resten kender 
den ærede læser  . 
Men hvør var hermed  ? 

Ester at have fulgt Madelaine til døren og taget 
afsked med hende  , gik Hermod syngende ned ad trappen 
til sit værelse  . 
Da han kom til dette åbnedes en lige overfor 
værende dør og hans direktør vinkede smilende ad ham  . 
Hermod gik hen til ham 
— kom indenfor  , min unge ven  , de er en brav 
fyr  , som jeg holder af  , en udmærker kunstner  ; kom  , 
lad os drikke et glas bin  ! sagde han og rakte ham 
hånden  . 
Hermod  , som just ikke daglig var vant til denne 
gudedrik  , indvilligede straks og tømte det ham tilbudte 
glas  , der allerede sted skænket  . 
Direktøren fyldte atter hans glas og man samtalede 
i en halv times tid om et og andet  . 
Men pludselig følte Hermod sig søvnig og træt  . 
Han rejste sig og bød direktøren godnat  . 
— godnat  , min ben  , — og sov vel  ! sagde 
direktøren i en ironisk tone  . 
Hermod lagde ikke mærke hertil og begav sig over 
til sit værelse  . 
Direktøren kunve ikke tilbageholde et latterudbrud  , 
da Hermod var gået  . 
— dåre  ! sagde han hoverende  . Det vil blive 
dig et dyrt glas vin  !  .  .  . Så gik du dog i fælden  ! ' 
.  .  . Madelaine er min  ! 
Da Hermod var kommen ind i sit værelse overfaldt 
en så unaturlig døsighed ham  , at han kastede 
sig påklædt på sengen og sov straks ind  . 

dette var grunden til radelaiae kaldte  »  g 
bankede så længe  , uden at han porte det  . 
. Da Hermod vågnede den næste dags middag 
var han dygtig fortumlet i hovedet og følte en overordentlig 
mathed i alle lemmer  . 
Han rejste sig  , forundret over den stilhed  , ser 
hersfede i huset  . 
Han så på tit ur  , klokken var over to  . 
Han lukkede i hast døren op og stormede op ad 
trapperne til Madelaines værelse  . Døren stod åben  » 
Men der var ingen  . 
Han gik fra den ene til den anden dør  , de fandtes 
alle uaflåsede og ingen befandt sig derinde  . Heller 
ikke i direktørens værelse fandtes nogen  . 
Hermod vandrede lidt besynderlig til mode ned til 
værten og dad ham forklare sig dette  . 
Denne gik frem og tilbage i tit kontor og skændte 
og bandede som en rasende  . 
Hermod bad ham om en forklaring  . 
— en forklaring  , en forklaring  ! råbte værten  . 
Ja  . seer de vel  , min gode mand  , den kan de snart 
får  , thi hele det italienske pak er flygtet i nat  , eftevo 
ladende sig en uhyre gæld hos mig  . 
Hermed for tilbage og sagde  : 
— flygtet  , flygtet  !  .  .  . Bed de øm frøkeu 
Madelaine er med  ? 

— ja  , det mæ ' hnn være  , thi hun findes intetsteds  . 
At den smukke  , lille frøken ville indvillige deri  , 
det havde jeg døg aldrig troet  . 
Hermod styrtede ud af stuen  , uden at oppebie 
nogen videre forklaring  . Han løb atter til tit værelse  , 
greb hat og frakke og ilede afsted så hurtig han 
førmåede  . 
Men selskabet havde et godt forspring for ham  ; 
døg Hermod tabte ikke modet  , han anede at de vare 
tagne tilbage til Italien og at Madelaine med magt 
var bleven ført med  . 
Hans rejse gjaldt altså det samme mål  . 
Om natten  , da Madelaine var flygtet  , sprængte 
den forbittrede direktør døren til hendes værelse og 
så at hun var borte  . 
Hans raseri kendte ingen grændser han løb 
ud af den åbentstående port og ned ad gaden og 
Madelaine havde gjort klogt i at dreje ned ad sidegaderne  , 
thi derved undgik hun hans forfølgelse  . 
Han standsede ved enden af gaden og så sig 
tvivlrådig om  . 
— hvilken Bei er hun tagen  ? mumlede han  . O  , 
jeg dåre  , at jeg forlod hende  ! De snedige fruentimmer 
finde på alt  .  .  . men lad mig få fat i dig ' du 
fiol ikke have gjort nar af mig for intet  ! 
— hvad nytter det at larme  ? sagde rolig en 
stemme bag ved ham  . 

det var pateren  , der havde indhentet ham  . 
— søg at blive listig som hun  , og du er hende 
værdig  ! 
Munken gik bort  . Hr. Honire vrængede forbitret 
efter ham  . Han gik tilbage til hotellet  , sammenkaldte 
fine kunstnere og fortalte dem  , at det var nødvendigt 
at flygte  , da indtægten fra de sidste aftener udelukkende 
var gået til forskellige småting og at man ikke 
havde så få kreditorer  . 
Alle brøde op og om morgenen fandtes intet 
spor af det italienske operaselflab  . 
Ende på første del  . 
