Første kapitel . 
Moder og datter . 
På 2den sal i et af de netteste huse i rue « i « 
I « p-ux ( Fredensgade ) i Paris , sad en vinteraften i 
året 18 * * en ældre og en yngre dame , ivrig beskæftigede 
med dameskrædersyning . 
Flere gange lød den ældre dame hånden mat 
synke ned i skødet , medens en tåre langsomt gled 
ned ad hendes blege kind . 
Uagtet hendes simple påklædning , hendes sygelige 
udseende og det sørgens udtryk , der var udbred , 
over hendes ansigt , sås dog tydeligt , af hun engang 
havde været overordentlig smuk , men af modgang og 
bekymring alt for tidligt havde tilintetgjort hendes 
skønhed . 
Alle folk i nabolaget følte interesse for hende , 
— skønt hun aldrig talte til nogen og skønt ingen 
vidste hvem hun var , — thi hendes væsen , hendes 
manerer , kort sagt alt tydede på , af hun var af 
fornem herkomst , men af en eller anden uforudset 

ulykke havde nedslødt hende i den dybeste armod og 
elendighed . 
Den unge pige — hendes datter — var et sandt 
mønster på kvindelig skønhed . Hendes høje , ranke 
skikkelse var en Madonna værdig ; hendes fyrige 
øjne , hendes ravnsorte hår og hendes livlige væsen 
tydede på , af hun af fødsel var en spanierinde . 
Dog , over begge disse kvinder var udbredt et så 
dybt præg af sørgmodighed , at selv det mest ligegyldige 
menneske måtte røres derved og indse , at en 
dyb , en sørgelig hemmelighed beherskede dem begge . 
— græd ikke , kære moder , sagde den unge pige , 
idet hun kærlig omfavnede den ældre dame . I dag 
er det jo den ! 3de november , altså må der snart 
komme brev og penge fra fader . 
— ak , Hulda , du ved ikke hvor meget jeg lider , 
sagde den ældre dame , idet hun aftørrede de tårer , 
der sneg sig ned ad hendes blege kinder . Jeg kan nok 
bære , hvad skæbnen pålægger os , men du , — du , 
englegode pige , — du , som endnu er så ung og 
ikke kender verdens slethed og livets skuffelser , du 
kan umuligt forstå hvad en moder må lide ved at 
se sit elskede barn — der er født og opdraget i rigdom 
og overflod — hentæres i nød og elendighed . 
— fy , kære moder , det smerter mig meget at 
høre dig tale således . Tror du ikke at jeg med 
glæde sidder oppe hele natten , for at tjene de penge , 
der er nødvendige til vort underhold ? Tror du 

— jo , mit barn , afbrød moderen hende ; jeg 
ved af du er en sand engel , men du kan ikke udholde 
dette liv , og jeg — ak , siden jeg fik knust min 
højre arm på den ulykkelige køretur — er det mig 
umuligt af holde stand med dig . 
— nå , tal nu ikke om det , kære moder , men 
gå hellere hen på posthuset og se om der er kommen 
brev og penge fra fader , thi rent ud sagt , jeg er 
meget sulten og det må du også være , siden vi sket 
ikke have nydt noget i dag . 
— du har ret , Hulda , jeg vil straks gå til 
posthuset . Gud give , af jeg må have bedre lykke 
med mig denne gang end forrige måned ; thi da jeg 
den gang skulle hente pengene , fik jeg til svar , af 
en ung herre havde begæret pengene udbetalte , og da 
jeg gjorde indvendinger , råbte man til mig , af dersom 
jeg ikke skyndte mig bort , blev jeg udleveret til politiet , 
thi de kunne nok se , af jeg var en snedig bedragerske , 
der ville tilvende mig andre folks ejendom . 
— stakkels , ulykkelige moder , sagde Hulda med 
tårer i øjnene . Du en bedragerske 2 nej , før ville 
du give den sidste bid brød bort , før du ville bedrage 
nøgen . Det er skammeligt at byde grevinde 
Tadlos sligt ; o , hvor det er skrækkeligt at høre ! 
— tys , tys , mit barn , tal ikke så højt ; husk : 
her i Paris er jeg ikke grevinde Tadlos , jeg er kun 
dameskræderinden garique ! 
— gud give , vi atter vare i Spanien ! råbte 
Hulda uvilkårlig . 

— ja , deri har du ret , mit barn . Nå , nu 
vil jeg gå til posthuset , måfle vi få gode efterretninger . 
Jeg håber , at roligheden atter er tilvejebragt 
derovre , så at vi snart kunne forlade Paris og atter 
tage over til vort kære Spanien . Farvel Hulda , jeg 
kommer snart tilbage . 
— farvel , kære moder , og god lykke ! råbte 
Hulda efter hende og tog atter fat på sit arbejde . 
Omtrent fem minuter efter bankedes der på 
døren , og Hulda , der troede , ak det var postbudet 
med brev og penge til dem , råbte glad : kom ind ! 
Døren aubnedes og ind trådte en elegant klædt 
herre . 
Et triumferende smil fortrak hans skumle , ondskabsfulde 
ansigt , da -an så , at Hulda var ene . 
— endelig kan jeg da engang tale i ro med 
dem , min elskede Hulda , uden at den gamle drage 
skal sætte en skranke imellem os , sagde han og nærmede 
sig den unge pige . 
Hulda for op . 
— Konrad ! råbte hun harmfuld ; vel har de 
den stærkeres ret lige overfor mig , men tro ikke , at 
jeg giver fortabt derfor , og allermindst når de vover 
at benævne min kære moder således . Jeg har sagt 
dem og siger dem det endnu engang : jeg vil aldrig 
binde min skæbne til dem , jeg vil aldrig blive deres 
hustru , selv om de kunne give mig alverdens 
skatte derfor . 

— er det deres sidste ord ? spurgte Konrad 
rasende . 
— ja , det er ufravigeligt mit sidste ord i denne 
sag , svarede Hulda bestemt . 
Et djævelsk udtryk fortrak Konrads i forvejen hæs « 
Lige ansigt og gjorde det endnu afskyeligere . 
— de vil fortryde det , Hulda , sagde han med 
dirrende stemme ; de vil fortryde det . Dog , jeg vil 
endnu engang give dem betænkningstid ; om to dage 
kommer jeg igen . . . giver de mig atter et afslag , 
da vogt dem ! 
Med disse ord styrtede han ud af døren og 
Hulda var nu atter ene . 
Andet kapitel . 
I Spanien . 
Vi er nødsagede til at gå omtrent et år tilbage 
i tiden for at den ærede læser kan blive indviet 
i de omtalte personers livsforhold . 
Nogle mil fra Madrid , i en yndig , skovrig egn , 
ligger et meget pragtfuldt gods , udvendig førsynet 
med en mængde kostbare forsiringer og indvendig udstyret 
med en sand kongelig lurns . 

dette gods tilhører grev Tadlos , en spansk adelsmand , 
der har gjort sig berømt ved sit mod og sin 
uforfærdethed i de mange uroligheder , der i den senere 
tid har været fremherskende i Spanien . 
Han er en mand på omtrent 50 år , med et 
godmodigt ansigt , en rank vært og adelig holdning . 
Han har i mange år beboet dette sted med sin 
gemalinde og deres eneste datter Hulda , og lykke og 
rigdom tilsmilede denne brave mand , der rundt omkring 
var bekendt for sin overordentlige godgørenhed 
mod egnens fattige og dem , hvem sørg og elendighed 
havde lænket til sygelejet . 
Da Hulda var 14 år gammel antog greven en 
huslærer , der skulle undervise hende i de forskellige 
sprog og uddanne hendes i forvejen meget udviklede 
ånd . 
Skæbnen ville , at grevens valg faldt på den 
unge student Konrad Gautin , der havde erhvervet sig 
uhyre kundskaber ved de franske universiteter , og som 
desuden var førsynet med brillante anbefalinger fra 
flere bekendte mænd i Madrid . ' 
i de to første år gik det meget flinkt med undervisningen , 
og Hulda , der let opfattede hvad han forklarede 
hende , lærte meget i disse år . 
Men da indtraf et for hende aldeles usvrudseet 
tilfælde . 
Uagtet Hulda flere gange havde ladet Konrad 
mærke , at hun flet ikke sympattiserede med ham , blev 
han dog forelsket i hende , rimeligvis på grund af 

grevens umådelige formue . — han friede , men hun 
gav ham et bestemt afslag . 
Harmfuld herover henvendte han sig til treven , 
men denne betragtede hans frieri som en ligefrem 
fornærmelse , og gav ham øjeblikkelig afsted . 
Konrad , der var af en ondskabsfuld og hævngerrig 
karakfeer , svoer en skrækkelig ed på , at selv om hele 
verden ville sætte sig derimod , skulle Hulda dog blive 
hans hustru . 
Vi skulle senere erfare hvorledes han opfyldte 
denne ed . 
Det var en råkold , stormfuld novemberdag . — 
greven og hans familie vare just samlede om middagsbordet , 
da en gammel , tro tjener kom styrtende 
ind , idet han råbte : 
— hr . Greve ! der er kommen ilbud fra Madrid ! 
Store skarer af oprørere drage mod grevskabet , — 
øver 1000 bevæbnede personer nærme sig hertil . 
Under rådet : „ Ned med adelen ! “ størme ve fremad . 
I løbet af en time er de her udenfor . 
— hvad for noget , oprørere ! råbte greven og 
for op . Hvad vil de her ? 
— røve og plyndre , svarede tjeneren . Igår 
er revolutionen udbrudt i landet ; overalt hærje store 
bander af disse kabylere , der mene , at adelsmænd 
og borgere bør være ligestillede , at der ingen forskel 
bør være mellem arbejdsmanden og adelsmanden . 

men skynd dem , hr . Greve ! red hvad de kan , imidlertid 
skal jeg se at hverve folk , som kunne forsvare 
godset . 
— ja , du har ret , jeg må redde hvad jeg 
kan , svarede greven . Gør imidlertid din pligt , se at 
hverve så mange folk som muligt , jeg skal lønne 
dem godt derfor ; og send bud til politiet og søg 
hjælp derfra . 
— politiet , sagde tjeneren ! nej , fra den kant 
må vi ikke vente hjælp . Politiet har nok at bestille 
i hovedstaden ; men jeg skal nok samle en hel arme 
her fra egnen , vi skal snart vise røverne hvad vi er 
for folk . 
Da tjeneren var gået , faldt greven i dybe 
tanker . 
Efter et øjebliks forløb rejste han sig , omfavnede 
sin hustru og Hulda og sagde med rystende stemme : 
— i må rejse strar , det er aldeles nødvendigt 
for at redde eder . Tag til Paris , opsøg eder en 
lille , men hyggelig lejlighed . Antag et andet navn , 
f . Er . Garrique , og lad folk tro , at du er dameskræderinde . 
Lad for guds skyld ingen mærke , at 
i høre til adelen , men optræd så simpelt og tarveligt 
som muligt . 
— ak , jeg har allerede længe anet , at det ville 
ske , sagde grevinden sørgmodig . 
En halv time efter var grevinden og Hulda 
allerede undervejs til Paris . 
Det var en lang og meget besværlig rejse , men 

de håbede at være uden fare , når de først kom til 
Frankrig , og ved dette håb lettedes vejen betydelig 
for dem . 
I det øjeblik de forlod grevskabet steg en ung 
mand tilhest i nogen afstand derfra . Et triumferende 
smil krusede hans læber . og langsomt red han efter 
vognen , der førte Hulda og grevinden på rejsen . 
Vi ville ikke beskrive den besværlige rejse , men kun 
bemærke , at den unge mand , der tilhest fulgte efter 
vognen , hele vejen ledsagede de rejsende , uden at 
blive bemærket af disse . 
- mine aktier slige ! sagde han med et djævelsk 
grin . Nu skal Hulda blive min ! 
Tredie kapitel . 
De to brødre 
— ja i tankerne kan man køre i karett , min 
dreng ! Tror du , at en sådan skønhed , som du 
siger hun er , vil nøjes med at få en fattig kunstmaler 
til mand . Nej , nej , der skal såmænd mere til 
lad du den fugl flyve ! 
— ja , jeg har just ikke meget håb , kære moder , 
men jeg må dog forsøge min lykke — jeg kan ikke 
leve uden Hulda . 

— å , det er kun en ide . 
— nej , moder , det er sandhed . Overalt hvor 
jeg går , slår hendes kære ansigt for mig , hver » 
Gang jeg sætter mig til stafeliet , seer jeg kun hende , 
og hendes billede kommer på lærredet i stedet for en 
andens . Nej , moder , når du ikke vil gå derop 
og tale min sag , så vover jeg mig selv . op til Hulda 
iaften . Du har aldrig set hende , men hvis du havde 
set hende , da ville du kunne forstå , hvor ulykkelig 
jeg måtte være , hvis hun gav mig nej . 
— hør , Charles , kan du ikke få din Broder 
til at tale din sag ? sagde moderen ; thi jeg tror at 
forværre din sag istedenfor at forbedre den , hvis jeg 
går derop . Jeg har sket ikke ordet i min magt 
ligeoverfor fremmede , men lad du ham gå , han er 
vant til at bevæge sig . . . 
— nej , Konrad skal ikke blande sig i mine affærer , 
afbrød Charles hende ; han er så ondskabsfuld , 
han håner og spotter mig ved enhver lejlighed . Rigtignok 
er han min Broder , ja oven i købet min ældste 
Broder , men jeg vil rent ud sagt lade dig vide , , at 
jeg hader og afskyer ham -- ja , han er det eneste 
menneske , jeg hader her i Frankrig . 
— fy , Charles , hvor xan du tale således , sagde 
moderen og så sig ængstelig omkring . 
— hvor besynderligt det end lyder , må jeg døg 
sige dig , at jeg bliver helt uhyggelig til mode hver gang 
han seer på mig med sine ondskabsfulde øjne , sagde 
Charles og så fortrædelig hen for sig . 

hvis Charles havde set ind i værelset , der stødte 
op til det , hvori han befandt sig , så ville han bestemt 
have talt noget sagtere , thi bag den halvt åbne 
dør stod Konrad ; med et skrækkeligt fordrejet ansigt 
hørte han Charles ' ord , og flere gange hævede han 
hånden , som tegn på at han agtede at knuse broderen , 
der vovede at tale således . 
— ja , jeg vil selv gå derop , vedblev Charles , 
kl . 7 i aften bliver det vist den mest passende tid at 
komme på , ikke sandt , moder ? 
— jo , min søde dreng , svarede moderen og aftørrede 
en tåre , der var fremkomme » ved at hun 
sammenlignede sine » o børn , og derved kom til det 
resultat , at Konrad var en sand djævel , hvorimod 
Charles var et ungt uskyldigt menneske , der ikke kendte 
verdens slethed , men kun levede for sin kunst og for 
— Hulda . 
— Hulda ! sagde Konrad halvhøjt inde i det andet 
værelse ; min Hulda ! Nej , Charles , du skal 
aldrig komme i besiddelse af hende , det sværger jeg 
ved min evige salighed ! Tror du , at jeg har gjort 
den lange og besværlige rejse fra Spanien til Frankrig 
for at lade mig skyde til side af min egen Broder , 
en hvalp , der næppe kan stå på fine egne ben ! 
Nej , tusinde gange nej , det skal aldrig ske ! Før skal 
jorden drikke dit blod , forbandede grønskolling . — 
går du til Hulda i aften , da vær vis på , at jeg 
kommer med , men jeg møder ikke alene , mine tro pistoler 

følger mig , thi ingen skal ustraffet nærme sig 
min Hulda , hun skal blive min , ingen andens ! 
Charles var en smuk ung mand på omtrent 24 
år ; hans høje , ranke vært , hans åbne , ærlige ansigt 
og frem for alt hans beskedne optræden gjorde 
ham elsket og æret af alle dem , han kom i berøring 
med . Kun en eneste fjende havde denne « age mand , 
men det var en fjende , der var hævngerrig for ti , 
og som , når han engang havde fået nag til et menneske , 
da med den størst mulige udholdenhed forfulgte 
det , indtil han engang ved hjælp af sine udmærkede 
våben kunne skille sig fra det . 
En sådan fjende havde Charles i fin egen Broder , 
Konrad . 
Af naturen ond og heftig , blev han endnu mere 
ophidset ved at høre , at Charles havde vovet at fatte 
kærlighed til Hulda — det var ham for meget , — 
det var det værste noget menneske havde budt ham , 
— det skulle hævnes , ja hævnes blodigt ! 
Kl . 7 samme aften , efter at have iført sig de 
fineste klæder , han var i besiddelse af , forlod Charles 
moderens hus for af tolke sin kærlighed for den 
smukke Hulda . 
I sin Iver efter af komme hen til hende , bemærkede 
han ikke , af en høj , skummel person fulgte efter 
ham og med indædt raseri betragtede hans indtagende 
skikkelse . Charles standsede et øjeblik udenfor huset 

i Fredensgade , hvor Hulda boede . Han syntes af samle 
fine urolige tanker . Derefter trak han en tegnebog 
op af lommen , udtog deraf et lille portræt , kyssede 
det flere gange , og løb ind i huset idet han sagde : 
— frisk mod , Charles ! Hun vil nok opfylde 
min bøn , når hun seer hvor ulykkelig jeg er ! 
Beskedent bankede han på døren , men da ingen 
bød ham træde ind , åbnede han den selv . 
Et henrivende syn viste sig for hans beundrende 
blik . Udstrakt på sofaen lå den skønne kvinde , 
hun var nylig falden i en dyb slummer og vågnede 
ikke da den unge maler trådte ind . 
Charles kastede sig på knæ foran sofaen ; opfyldt 
af en inderlig kærlighed betragtede han hende , 
— han var så lykkelig ved uforstyrret af kunne se 
hende , af han ikke bemærkede af døren åbnedes og af 
Huldas moder trådte ind . 
Hun så forundret på den unge mand , men da 
hun opdagede hans åbne , ærlige ansigt , fik hun strar 
tillid til ham , og idet hun lagde sin hånd på hans 
skulder , sagde hun smilende : 
— tag dog hellere plads på en stol , min 
herre , thi det er jo en meget ubekvem stilling , de 
for øjeblikket indtager ! 
Charles for op , gjorde en kejtet undskyldning og 
fremstammede noget om , at han havde dristet sig derop 
for at bede hende om at modtage det lille billede han 
havde malet . Madame garrique — eller rettere Fru 
grevinde Tadlos — så forundret på billedet . 

— min gud , det er jo Hulda ! råbte hun med 
inderlig glæde . 
— ja , frue , det er deres elskværdige datter , 
sagde kunstneren og bukkede . 
— men hvorledes har de kunnet male dette udmærkede 
portræt ? 
— min frue , jeg har kun set deres datter en 
gang , svarede Charles ; men denne ene gang var nok , 
thi hendes billede står så dybt indpræget i mit 
hjerte , at jeg aldrig kan udflette det deraf . 
— hvad siger de ? råbte grevinden . 
— ak , jeg kan ikke skjule det . O , frue , gør 
mig ti ! det lykkeligste menneske på jorden , skænk 
mig deres datters hånd . 
— men de må da først få Huldas løste , før 
jeg kan give dem mit samtykke . 
I dette øjeblik vågnede Hulda ; hun rejste sig 
hurtigt og ville forlade værelset , men Charles standsede 
hende , faldt på knæ og tolkede hende sin dybe , 
inderlige kærlighed . 
Vi ville ikke gengive hele den rørende scene , 
men kun bemærke , at da Charles forlod hende var et 
lykkeligt smil udbredt over hans ansigt ; Hulda 
havde givet ham håb . 
I gadedøren lige overfor stod Konrad . Hans 
skumle ansigt var endnu uhyggeligere at se end ellers , 
og da Charles i den lykkeligste stemning forlod sin 
elskede Hulda , skar Konrad tænder af raseri . Med 
en skrækkelig ed fremtog han pistolen , med vildt rullende 

øjne betragtede han den lykkeligere Broder , der 
ester hans mening absolut måtte have fået ja . 
— den dreng ! mumlede han , så han vil træde 
iveien før mig ? . . . Nej , det tåler jeg ikke , — ved 
alt hvad der er mig helligt , han skal komme til at 
betale mig dette skridt , han skal ikke rane hende fra 
mig — hun er min Hulda , min alene , og jeg skal , 
ved hjælp af mine tro pistoler , forsvare min net til 
hende , ja , forsvare den til det mersfe . Kom mig ikke 
nær , forbandede røver , kom mig ikke nær , elendige 
tyv ! . . . Et skridt endnu , og du er dødsens ! 
Charles , der intet ondt anede , gik videre , idet 
han nynnede en elskovsarie . 
I den højeste ophidselse trykkede Konrad nu løs 
på pistolen . 
Et skud hørtes og udstødende et forfærdet skrig 
styrtede Charles baglænds om på gaden . 
— brodcrmortcr ! Brodermordcr ! lød det i 
Konrads øre , og som en forfulgt hare flygtede han 
ned ad gaden , så hurtig hans ben kunne bære ham . 
Han så ikke hen til broderen , men fortsatte 
uafbrudt sit løb , uden at bekymre sig om hvorledes 
det gik hans stakkels offer . 

fjerde kapitel . 
Et skjult vidne . 
— haha ! det er en fyr før mig ! han passer 
som om han var slobt til mig ! sagde en ung herre , 
der i det samme trådte ud fra en gadedør , i nærheden 
af hvor Konrad havde stået , hvorfra han havde 
» æret et skjult vidne til den skrækkelige scene der var 
foregået . 
Med lynets hurtighed lob han efter flygtningen , 
og det varede ikke længe før han indhentede ham . 
— halløj , min ven ! løb dog ikke så stærkt , 
råbte han i en gemytlig tone ; man spolerer jo sine 
lunger ved den skrækkelige pusten ! 
Konrad svarede ikke , men forstærkede sit lød : han 
håbede at kunne undslippe i en af sidegaderne . 
— holdt ! råbte den unge herre atter ; jeg må 
tale med dem , min ven , det er absolut nødvendigt , 
hvis de vil reddes . 
Konrad lød endnu stærkere , han ønskede ikke at 
tale med Regen . 
Hans forfølger vedblev at råbe og skrige , men 
det hjalp intet , Konrad forblev døv for alle hans 
forestillinger . 
Idet den unge herre tænkte på at opgive forfølgelsen , 
kom en svær , robust mand langsomt gående 
« ed ad den øde gade , hvori de nu befandt sig ; denne 

mand , der var klæedt som kuldrager , hilste æerbodigt 
på den unge herre , og blev stående med huen i 
hånden , som om han bad om en almisse . 
Herren tog fin portemonnaie op af lommen og 
nærmede sig kuldrageren . 
— skal jeg gribe ham ? spurgte kuldrageren sagte . 
- 3a , Jules , jeg v i l have fat i ham , skynd dig , 
thi det er en fyr , der kan vsre os til megen nytte . 
Uden at sige et ord gav kuldrageren sig til at 
løbe efter Konrad , og det varede ikke loænge inden han 
havde indhenter og greben ham . 
— de løber meget godt , min herre , sagde kuldrageren 
og greb Konrad i nakken . 
- hvad vil de mig ? spurgte Konrad med barsk 
stemme , idet han harmfuld så på sin overmand . 
— å , i grunden ved jeg det ikke , men de sfa ! 
Ftrar få det af vide . 
Kort efter kom den unge herre til . 
Han var en overordentlig smuk mand , sfjsndt 
hans spinkle , fine ansigt havde et komplet kvindeligt 
præeg , hans hinder vare små og hvide , han var 
like og spinkel , men desuagtet var han i besiddelse 
af sand kempekraft , der skaffede ham en særdeles 
agtelse og hengivenhed hos hans underordnede . 
Han var næppe 24 år gammel , og så endnu 
yngre ud . 
Den unge herre greb konravs hånd , trykkede 
den med barme , og sagde i en venlig , indtagende tone : 

— min ven , de har intet af frygte ; vel yar 
de begået en forbrydelse , dog da jeg alene har været 
vidne dertil , kan de være aldeles silker på , af , let 
aldrig skal komme videre , men del er lun på en 
betingelse . 
— en betingelse ? stammede Konrad . 
— ja , en eneste betingelse , nemlig at de ubetinget 
lystrer enhver af mine befalinger — jeg fører 
dem ikke på nogen forbryderbane , nej tværtimod , jeg 
har en stor , en ædel stræben til formål , en stræben , 
der om meget kort tid vil erkendes og lovprises 
af hele Frankrig . 
— jeg forslår dem ikke , sagde Konrad , idet 
han med synlig interesse betragtede den smukke unge 
mand , der med bevæget stemme talte således . 
— de skal nok lem me til at forslå mig , svarede 
han ; dog her er ikke stedet til at give nogen forklaring 
— følg mig , vi er snart ved målet ! 
I taushed førtsatte de nu vejen . 
I et skummelt , faldefærdigt hus i en af smågadcrne 
i city-kvarteret rar det at de førte Konrad 
ind . I den bcelmorke gang åbnede de en lem , og 
det forekom Konrad at de vedblev at gå ned ad en del 
trapper . 
I over et kvarter gik de fremad i det uhyggelige 
mørke ; endelig standsede de . 
De to mænd slap ham og fjernede sig lydløst . 

Konrad , der i det tætte mørke ikke kunne se en 
hånd for sig , lyttede og ventede åndeløs på hvad 
der nu ville ske . 
Pludselig følte han sig greben bagfra ; en jernfast 
hånd holdt ham fast omllamret , og det forekom ham 
at han blev båren ud i den fri luft . 
- hvor fører i mig hen ? spurgte han med 
dæmpet slemme , men i det samme greb en tredje 
mand ham i struben 
— vover du at kny er du dødsens ! sagde han 
og holdt en pistol for panden af Konrad . 
Kort efter standsede de og med knyttet hånd slog 
han fire slag på væggen . 
— hvem der ? spurgte en stemme indenfor . 
— „ Kunstens sønner “ , lød svaret . 
— hvor komme i fra ? 
— fra Jerusalem , svarede kuldrageren . 
— hvor agte i eder hen ? 
— til Paradis . 
Ester at disse spørgsmål vare besvarede , åbnedes 
en dør og Konrad blev hovedkulds puffet ind i 
en underjordisk , glimrende oplyst hvælving . 
Konrad blev slående ved døren og de andre toge 
plads omkring bord « . 
Over halvtredsindstyve bevæbnede mænd , med 
skumle , uhyggelige ansigter , vare grupperede flere 
steder i hallen . 
Ester at den unge herre , der havde ført Konrad 

herned , med et hurtigt blik Havde overskuet forsamlingen , 
rejste han sig og vinkede Konrad hen til sig . 
— hvad er dit navn ? spurgte han strengt . 
— det står på min døbeseddel , svarede denne 
kækt . 
Vreden fortrak den unge mands ansigt og med 
dirrende stemme sagde han : 
— for anden gang spørger jeg : hvad er dit 
navn ? Svar , det er til dit eget bedste . 
— først må jeg vide dit navn , sagde Konrad 
aldeles rolig . 
— mit navn er Jean petit , lod svaret . 
— og mit navn er Konrad Gautin . 
— godt . Altså , Konrad Gautin , du er nylig 
bleven greben , efter at du havde snigmyrdet et menneske , 
du har . . . 
— det vedkommer ingen , afbrød Konrad ham . 
— du er en snigmorder , vedblev Jean petit ; 
dog , det hæver dig netop i vor forening . Du har 
myrdet en anden , tør du nu også selv se døden i 
øjnene ? 
Konrad blegnede , men fattede sig dog hurtigt og 
sagde med sikker stemme : 
- jeg frygter intet . 
— godt , vi ville forsøge det . 
Fire mænd førte nu Konrad ind i et ander værelse , 
fra midten af hvilket et vældigt bål udsendte 
en utålelig hede . 
- her skal du opholde lig i fem minuter , 

sagde den ene af mændene og smækkede døren i for 
næsen af ham . 
Konrad blev straks halvt bedøvet af den utålelige 
varme . Rasende sparkede han på døren for at 
flippe ud , men det var forgæves . 
Vildt løb han omkring i det lille værelse , men 
det hjalp ham intet , han blev endnu mere ophidset 
derved . 
Blodet steg ham til hovedet , hele stuen dansede 
rundt for ham og han ville netop til at råbe om 
hjælp , — da åbnedes døren og de fire mænd trak 
ham hurtig ind til de forsamlede medlemmer . 
— du har udstå » din prøve , sagde Jean petit ; 
herefter betragtes du som medlem af vor forening , 
og skal nu erfare i hvilken hensigt den er stiftet . 
Konrad bukkede . 
— i vore tider er det adelen og de velhavende 
mænd , der undertrykker og mishandler den arbejdende 
klasse , men det er galt , siger jeg , rent galt ; thi den 
magt har de tilranet . . . 
— tillad mig , afbrød Konrad ham ; hvad er 
egentlig foreningens formål ? 
— vort valgsprog er frihed og lighed , vi ville 
alle være ligemænd , ingen adel , ingen kejser , nej : 
„ Leve republiken , leve republiken ! “ det råb vi ! om 
kort tid lyde over hele Frankrig , og det er vor forenings 
formål at bidrage så meget som muligt til 
at fremme denne vanskelige sag . 
— men ved hvilke midler kan foreningen bestå ? 

— vi understøttes fra mange sider og dersom 
det ikke slår til , da berøve vi de rige hvad de have 
erhvervet sig ved arbejderens sved . 
— bravo ! råbte Konrad ; ^ja , jeg er foreningen 
hengiven med liv og sjæl . 
— vel , Broder gauiin , sagde Jean petit ; men 
hvis vi skal tro det , må du udføre en eller anden 
handling , der kan være foreningen til nytte . Tror 
du dig i stand dertil ? 
Konrad studsede ved at børe dette ; han så forundret 
på den forsamlede s mængde og rystede benægtende 
på hovedet . 
— du har ikke nødig at udføre det straks , men 
det er en betingelse at ethvert nyt medlem skal udføre 
noget stort , noget ejendommeligt , før han kan betragtes 
som et virkeligt led af vor forening . 
Konrad betænkte sig lidt ; pludselig for et djævelsk 
Emil over hans læber og med feberagtig hast sagde 
han til formanden : 
— er her ingen kvinder her i foreningen ? 
— nej , svarede Jean petit . 
— nuvel , jeg skal skaffe foreningen en ung , 
smuk kvinde , oven i købet en adelsmands datter , den 
skønneste kvinde i hele Frankrig , og blid som den 
venlige sommervind . 
— bravo ! Bravo ! råbte alle i kor . 
— hun skal lave eders mad , hun skal sy eders 
klæder og frem for alt , hun skal underholde eder , i 

de ledige timer ved sang og spil . Hun vil styrke 
eders mod når i droge i kampen , hun vil . . . 
— hvem er denne overordentlige kvinde ? spurgte 
Iran petit . 
— hun er en spansk adelsmands datter , bar jeg 
jø sagt , en del fornem er hun , det er naturligt ; men 
ellers finder hun sig tålmodigt i hvad skæbnen tilfører 
hende . 
— hvad hedder denne engel ? spurgte formanden . 
— Hulda ! svarede kcnrad triumferende . 
— og hendes familienavn ? 
— det bliver min hemmelighed . 
— men hvorledes skal vi få hende herned ? 
— hun må bortføres . V-d samme lejlighed 
få vi to hævn over en adelsmand og det oveniksøbet 
en af den strenge , gammeldags skole . 
— leve Broder Gautin ! leve den skønne Hulda ! 
Råbte flere i forsamlingen . 
— Havde feg hende her , skulle jeg straks erklære 
mig for hende , sagde en skummel person , der sad ved 
siden af Konrad . 
Nej , holdt ! råbte Konrad . Hulda føres kun 
herned på den betingelse , at hun skal være min 
Hulda , ingen andens . Dersom i ikke gå ind herpå , 
da skal hun aldrig komme herned . Det sværger 
jeg ved min evige salighed ! 
— sværg ikke , sagde Jean petit ; dine rettigheder 
til hende skal blive respekterede . 
Og henvendende sig til forsamlingen vedblev han : 

— den første , der på nogen måde fornærmer 
den skønne Hulda eller søger at frarøve Broder Gautin 
sin ret til hende , bliver straffet efter lovens strenghed . 
Kun under denne forudsætning tåler jeg at nogen 
kvinde føres herned . 
Fire dampende Voller punsch blev nu bragt ind 
og under umådelig begejstring drak den forsamlede 
mængde en skål for Konrad Gautin og for — den 
skønne Hulda . 
Konrad takkede for skålen og lovede , at hun 
inden fire dages forløb skulle befinde sig i deres kreds . 
Femte kapitel . 
En engel . 
— moder ! hørte du del ? råbte Hulda og 
rejste sig ængstelig ved ar høre et pistolskud lige udenfor 
deres hus . 
- gud i himlen ! hvad var det ? sagde grevinde 
Tadlos og rejste sig ligeledes . 
Hun gik hen til vinduet , åbnede dette og så 
ned på gaden , hvor hun straks fik øje på Konrads 
offer . 

— el mord ! . . » Kunstmaleren ! streg hun forfordæl . 
Skynd dig , Hulda , bjcelp mig . 
Hurtig lsd de rs barmhjertige kvinder ned ad 
trapperne og ud på gaden , hvor Charles aldeles 
bevidstlss lå udstrakt på fortovet 
- ak , hvilken ulykke , hvilken ulykke ' råbte 
Hulda , rystende over hele legemer . - 
— del er bestemt Konrads dcer ? , sægde grevinden 
gysendeder 
frygter jeg også , sægde Hulda , idet hun 
ligbleg betragtede den sårede unge mand . 
Snart vare en mængde mennesker samlede , og 
alle betragtede med deltagelse det bevidstlsse unge 
menneske . 
På grevindens opfordring bar et par mænd 
ham op i hendes lejlighed ; en lcrge blev henret , han 
erklærede at såret var meget dybt og at en omhyggelig 
pleje var aldeles nsdvendig , hvis man ønflede at 
redde hans liv . 
Et temmeligt farligt sår i den hsire side 
, . . hm , hm ! De : er bedst at transportere ham til 
hospitaler ; thi her kan han vist næppe få den nødvendige 
pleje og hygge , sægde loegen og så mis-cenksom 
på den simpelt medierede stue og den tilsyneladende 
fattige familie . 
— nej , nej , han må ikke feres bort herfra ! 
Råbte Hulda , idet hun bedende så op til læagen . 
Jeg skal nok pleje ham og værne om ham . Dag og 

rat skal jeg våge over ham og han skal få de : 
så godt her at . . . 
— nå , i guds navn , sagde lægen og klappede 
Hulda venligt på kinden ; hvis de tror at kunne 
offre al den tid og de mange penge , der fordres til 
at redde ham , så bliver han naturligvis her . Dog 
et må jeg underrette dem om , det er aldeles nødvendigt 
at købe medicin og bandager til ham og 
senere , hvis han alter skulle komme sig , da må der 
god og kraftig ncrring til , for ar han kan genvinde 
fine tabte kræfter . Har te evner til at ofre så 
meget ? 
— ja , hr . Doktor , svarede grevinden med værdighed . 
Hvad hans pleje koster skal jeg nok udrede * 
— nå , der glider mig , sagde lægen og bukkede * 
han vaskede nu det dybe sår og skrev et par 
recepter . 
— da jeg nu ved at han er i så gode hænder 
vil jeg anbefale mig , vedblev han . I morgen formiddag 
kommer jeg igen og seer til patienten . Lad ham 
frem for alt have ro , chi de : er en af de første betingelser 
for hans helbredelse . 
Da lcrgen var går kastede Hulda sig grædende 
om moderens Hals . 
— der er min skyld ! råbte hun fortvivler . 
— hvor kan du komme med sådan en snak , 

sagde grevinden og kyssede hende venligt » Væer idet » 
Mindste rolig indtil vi få at vide hvorledes sagen 
forholder sig . Vi ved jo heller ikke hvad det er for 
et menneske vi bar liggende der . Der er måske en 
forbryder , en . . . 
— tys , moder , sig ikke det ! afdrsd huld « 
Hende heftigt . Seer du ikke på hans sedle ansigt 
ar han er et godr , et skikkeligt menneske ? 
— jo , Hulda , det er også min mening , men 
da vi ikke vide , hvem han er , må vi vcrre lidt tilbageholdne 
imod ham . 
— at han er kunstmaler , det ved jeg , og dermed 
må vi soreløbig lade os vore , indtil vi af hans 
egen mund kunne erfare , hvem han er , 
- ja , lad os vcrre rolige så længe , sagde grevinden 
smilende . Nu går jeg på apotteket , hulda/ 
imidlertid må du låse døren , for at ingen sial 
troen ge ind til dig . Jeg lommer straks tilbage , farvel 
sålænge . 
I tø dage og nættier lå Charles aldeles devidstlos . 
Lcrgen kom daglig flere gange og så til 
ham . Hver dag ordinerede ban ny medicin , hvilket 
kostede særdeles meget , men den brave Fru Tadlos 
sparede intet for af bringe den unge kunstner på benene 
igen — hendes gode hjerte led meget ved af 
se del stakkels menneske lide så meget . 

endelig den tredje dag - efter af legen havde 
-el kuglen ud af såret — åbnede Charles vinene . 
- hvor er jeg ? sagde han næppe hsrligt , idet 
han forvildet så sig omkring . 
Et lykkeligt smil fortrak hans blege ansigt , da 
han fik vie på Hulda . 
Han gjorde sig umage for af komme sy , men del 
var forgæves — han formåede del ikke . 
— Hulda , Hulda ! sagde han mat og rakte hænderne 
ud imos hende . Sig mig , er del virkelighed 
eller er del kun en fljøn drøm ! 
Hulda ville svare , men lsgen advarede hende . 
For gud i himlens skyld , væer tavs , hvis 
de snsfer af redde ham , hviskedee han til hende . Gå 
ind i del andet værelse - lad mig være ene med 
ham , del gælder hans liv . Jeg skal kalde dem ind , 
når han uden fare kan se dem . 
Taus , men med store tårer i vinene , forlod 
Hulda sygestuen . 
I to timer var læegen alene med Charles . Hvad 
der passerede i den tid , vide vi ikke § men pludselig 
kaldte lcrgen på Hulda , hun trådte ind og så til 
sin forbavselse , at Charles sad oprejst i sengen , 
en mærkelig forandring var foregået med ham . 
— Hulda ! sagde han med kraftig røst . Hulda ! 
Jeg ved nu , ar en engel her på jorden har værnet 
vm mig og plejer mig i min sygdom . O , elskede 

Hulda , hvorledes skal jeg gjengjælde dem alt det 
gode , de har udvist imod mig . 
Hulda sormåde ikke at svare — glædestårer 
trillede ned ad hendes blege kinder , da hun så den 
unge kunstner i så god bedring 
grevinde Tadlos trådte nu ind . 
Med hjertelig glæde trykkede hun den syges 
hånd og lykønskede ham i anledning af den hurtige 
bedring . 
— min frue , sagde Charles dybt rørt ; jeg 
ved ikke , hvorledes jeg skal takke dem og deres 
frøken datter for al den godhed , de have udvist 
imod mig , men vær overbevist om , at jeg , når jeg 
atter genvinder min hilsen , vil ofre liv og blod 
for dem begge . Jeg formår ikke at udtrykke mine 
følelser , men det vil jeg sige : at hvor de end begiver 
dem hen i verden , skal de altid i mig finde en trofast 
ven og støtte , der vil kæmpe til det aderste for 
at forsvare dem imod mulig indtrædende farer . 
— tak , hr . . . . ja jeg ved rigtignok ikke 
deres navn , sagde grevinden , og så med inderlig 
deltagelse på den lidende unge mand . 
— mit navn er Charles Gautin og jeg er . . . 
— Gautin ! Gautin ! råbte grevinden forfærdet . 
For gud i himlens skyld , sig mig , er de i familie 
med Konrad Gautin ? 
— Konrad , sagde Charles og rynkede øjenbrynene ; 
ja , Konrad er min Broder . 
— deres Broder ! råbte Hulda blegnende . 

— ja , frøken , han er min Broder . 
— vogt dem for ham , sagde grevinden gysende . 
Vogt dem for ham , thi han er en djæevel § 
menneskelig skikkelse . 
— ak , jeg ved der alt for godt , svarede Charles . 
Han er forhadt af alle , selv af mig . Jeg har en 
anelse om , at han er årsag i min nuværende ulykkelige 
tilstand — jeg siger kun , at jeg har en anelse 
om det — himlen forbyde mig at kaste en ligefrem 
beskyldning på ham , men han har forfulgt mig på 
så mange måder , at jeg absolut må tro at han er 
delagtig i enhver ulykke , der hæender mig . 
— det er gyseligt , sagde Hulda med tårer i 
vinene . 
— de skal ikke ængstes derfor , sagde Charles ; hvx 
han virkelig skudt på mig hin aften , så kan jeg være 
ganske rolig for , at han ikke oftere vover at træede 
mim for mig , thi han må da have set mig falde 
og antaget at have myrdet mig med det samme . 
— de har ret , sagde grevinden ; vi må se at 
få bud hjem til ham , det vil da snart vise sig om 
han er skyldig eller ej ; thi hvis han . . . 
— jeg skal gå derop , sagde læegen , der tavs 
havde hørt på denne besynderlige tale . Det ville 
glæde mig meget , hvis jeg kunne bringe noget lys i 
denne uhyggelige sag . Hvor boer den omtalte Konrad 
Gaulin ? 
Charles fortalte ham det og bad ham tillige om 
ak berolge hans moder , der sandsynligvis ærngstedes 

meget over hans lange udeblivelse . — lægen lovede 
det , og forlod dem med det løste , at han om et par 
timer skulle bringe besked på hvad han havde udrettet 
tillige pålagde han dem , ikke at tale mere med patienten 
for dej første , da man ellers kunne befrygte et 
tilbagefald . 
Grevinden og Hulda forlod øjeblikkelig sygeværelset . 
Nogle timer efter kom lægen tilbage . 
Mistanken havde bekræftet sig - Konrad havde 
ikke været hjemme siden hin aften og hans gamle moder , 
der naturligvis kendte ham allerbedst , var meget 
ængstelig over hans udeblivelse . 
Da hun fik at høre hvad der var hændet den ulykkelige 
Charles blev hun ligbleg og udbrød med bævende 
stemme : 
— gud i himlen ! er det kønrads værk ? 
— vi frygte det , svarede lægen . 
— ak , min gud , hvilken slethed , at skyde på fin 
egen Broder ! sagde den gamle kone , medens sorgens 
tunge tårer gled ned ad hendes magre kinder . 
— måske vi tage fejl , sagde lægen trøstende ; 
vi tro kun at det er ham , vi vide det ikke , og jeg 
vil ret af hjertet ønske at det ikke er ham der har 
begået denne niddingsdåd , men er det ham , — 

bliver han overbevist , da ve ham , thi da skal han 
ikke undgå sin velfortjente straf . 
Den gamle kone gav intet svar , hun var alt for 
bevæget til at tale . 
Efter at hun havde fattet sig noget bad hun om 
at få Charles hjem til sig , hun skulle nok pleje ham 
omhyggeligt og værne om ham . 
— ja , det er netop min mening , sagde lægen ; 
de brave folk , der så kærligt have passet ham under 
bans farlige sygdom , er vist meget fattige , efter hvad 
jeg kan indse , det må absolut være en byrde for 
dem at have ham derhjemme . 
— ja , de har ret , jeg vil strar gøre anstalter 
til at få ham hjem ; å herregud , den stakkels dreng . 
En time derefter blev Charles i en fiakre kørt 
til hendes hjem . 
Sjette kapitel . 
Held i uheld . 
Det var en mørk , regnfuld aften . 
Hulda skulle ud med dagens arbejde , og på 
grund af det flette vejr skyndte hun sig hen ad gaden 
så hurtigt hun formåede . 

men da hun var kommen et godt stykke vej fra 
hjemmet var hun så uheldig at snuble over en glat 
genstand , der var henkastet på hendes vej . 
Hulda udstødte et svagt skrig ; benene gled fra 
hende og hun faldt om på gaden . 
Forgæves søgte hun at rejse sig , men det var 
hende aldeles umuligt , hun havde forvredet den venstre 
fod . 
Foranlediget ved skriget kom en ung , elegant 
klædt dame løbende hen til hende . 
Venlig så hun på den smukke unge pige ; hun 
tilbød hende sin hjælp og spurgte deltagende om hun 
var kommet meget tilsfade . 
Hulda forsikrede hende , af hun aldeles ingen 
smerter følte , men ar hun kun manglede kræfter til 
ar rejse sig . 
Den unge dame hjalp hende nu op , men det 
viste sig desværre , af Hulda ikke formåede af støtte 
på benet . 
I samme øjeblik foregik en mærkelig forandring 
med den stakkels unge pige ; hun blev ligbleg og store 
tårer perlede i hendes smukke øjne . 
- min gud , føler de mange smerter ? spurgte 
den unge dame og greb deltagende hendes hånd . 
-- ak nej , det er ikke derfor jeg er bedrøvet , 
svarede Hulda , men min moder . . . 
— deres moder ? 
— ak ja , min stakkels moder venter . . . 

her standsede Hulda pludselig , men den unge 
dame så så hjertensgod ud , og da hun indtrængende 
opfordrede Hulda til af betro sine sorger til 
hende , var det , som om en stemme i hendes indre 
tilhviskedee hende af være » åbenhjertig imod den elskværdige 
kvinde , der så beredvillig lom hende tilhjælp . 
Hulda fortalte hende nu af hun var grev Tadlos 
datter , af oprøret i Spanien havde fordrevet hende 
fra hendes fædrehjem , og af de penge , hendes fader 
sendte til hende , blev opsnappede , rimeligvis af en 
mand ved navn Konrad Gautin , der overalt forfulgte 
hende med sine afskyelige kærlighedserklæringer og da 
han bestandig fik nej svoer han at hævne sig . 
— hvad er denne Konrad Gautin ? spurgte de » 
Unge dame . 
- han er sproglærer , svarede Hulda , dengang 
jeg opholdt mig på grevskabet blev han antazen som 
min huslærer ; i begyndelsen gik alt godt , thi Konrad 
er en meget lærd mand ; men da jeg var bleven større 
friede han til mig og fik et bestemt afslag . Rasende 
herover henvendte han sig til min fader , der er af en 
gammel adelig slægt . Han afviste strar den påtrængende 
frier , og gav ham øjeblikkelig afsked . Siden 
den tid har Konrad forfulgt mig overalt . Han har 
svoret at hævne sig , og han har allerede udført en del 
af sin hævn : min stakkels moder , der aldrig tidligere 
yar kendt til fattigdommens skrækkelige kvaler , sidder 
nu og mangler det allernødvendigste ; jeg kan bedre 

bæere det , thi jeg er ung og stæerk , men hun . . . 
Hun . . . 
En tårestrøm kvalte den ulykkelige Huldas ord , 
hun formåede ikke i oieblikket at sige mere . 
Inderlig deltagende kyssede den unge dame hendes 
tårevædede kind . 
En fiakre kom i det samme kjorende hen ad gaden ; 
hun kaldte på kusken , der strar hjalp Hulda ind i 
vognen og nu blev hun forsigtig transporteret til sit 
hjem i Fredensgade . 
Undervejs tilbød den unge dame at ville hjælpe 
hende med en større pengesum , men dette crdle tilbud 
ville Hulda på ingen måde tage imod . 
Man forestille sig grevindens skræk , da hun så 
sin elskede datter komme hjem i denne tilstand , men 
den unge dame forklarede hende strar at der ingen 
fare var på færde , da det kun var en forvridning af 
den venstre fod . 
Efter at have trøstet grevinden så god : hun formåede , 
kastede den fremmede dame ubemærket sin 
pengepung hen på en stol og forlod huset . 
Hulda kom oieblikkelig i seng og da lægen tilfældigvis 
kort efter kom derop , erklærede han , at hun 
måtte holde sengen mindst i otte dage , 
det var en sørgelig tid for de to kvinder ; intet 
arbejde blev færdigt , ingen penge havde de — thi 
ffjøndt grevinden strar havde fundet den unge dames 
pengepung , der indeholdt omtrent 10 louisdorer , vovede 
hun døg ikke at bruge nogle af disse . 

Hulda bar sin smerte og sorg med tålmødighed , 
men grevinden var utroftelig . 
Kun et pinte Hulda . 
Hvor var Konrad henne ? Hvilken hævn havde 
han nu besluttet at tage over hende , - thi hun vidste 
altfor godt at han endnu psnsede på hæevn , hun 
kendte hans ondskab . 
Her i den store fremmede by kunne han jk > så 
let udføre sine skumle planer , thi ingen ville her 
bryde sig om disse to væergelose kvinder . 
Dog nej , en kendte Hulda — en ung smuk 
mand — der gerne ville ofre liv og blod for hende . 
Den unge pige blev purpurrød ved at tæenke derpå 
og uvilkårlig udtalte hun Charles ' navn ; men 
ak , han var jo Konrads Broder og hun havde desværre 
set at hævnen også gjaldt ham . 
Tre dage var således gået hen og Hulda sølte 
endnu ingen bedring . 
Fru Tadlos var utroflelig , dels over Huldas 
sygdom , dels over deres skrækkelige pengemangel . 
Hulda gjorde sig umage for at tilfredsstille hende , 
men dek var forgæves . 
— herregud , moder , væer dog tålmodig , sagde 
hun med tårer i vinene . Det kan snart blive lyst 
for os igen . 
— ja , mit barn , dek er sandt hvad du siger : 
dek kan snart blive lyst for os igen , men jeg har ikke 
kraft til ret læenge at leve i den fattigdom og elendighed 
hvori vi for øiedlikket befinde os . 

— man må tålmodig bære hvad gud tilskikker 
os , sagde Hulda og så kærligt på Fru Tadlos , 
der ikke formåede at tilbageholde et dybt suk , — et 
suk , som kun kan opstige fra den sorgfuldes hjerte . 
Da — midt i deres ulykke — bankede det på 
døren . 
Hulda for sammen , hun havde en anelse om 
hvem det var . 
Skælvende gik Fru Tadlos ud for at lukke op , 
efter at hun først havde trukket gardinet for Huldas 
seng . 
Syvende kapitel . 
Et mislykket forsog . 
Det var Konrad der havde banket på Fru Tadlos ' 
dør . 
Med det mest ondskabsfulde ansigt betragtede han 
den forskrækkede kvinde , der lukkede op for ham . 
— hvad vil de her ? spurgte Fru Tadlos , idet 
hun foragtelig så ned ad forbryderen . 
Konrad svarede ikke , men stødte hende til side og 
trængte sig med magt ind i værelset . 
Da han var kommen derind så han spejdende 

omkring , og gik derpå over gulvet hen til det ander 
værelse . 
Men nu tog grevinden mod til sig ; hun ' lød 
hen til døren , stillede sig for denne og sagde med 
dirrende stemme : 
min herre ! hvem har tilladt dem så ugenert 
at trænge ind i mine værelser ? 
— gå , gamle tåbe , sagde Konrad med et 
hæsligt smil ; gå , siger jeg , og lad mig komme ind 
til min forlovede , min elskede Hulda . 
— de kommer ikke et skridt videre , undtagen 
over mit lig . Aldrig skal mit barn blive en sådan 
Niddings hustru ! Forlad øjeblikkelig mit hus , elendige 
brodermorder ! 
Grevinden var dybt rystet ; hun begreb ikke hvorfra 
hjælpen skulle komme , men hun indså godt af 
hun ikke kunne slå sig mod det ondskabsfulde menneskes 
forfølgelser . 
Konrad dirrede af harme ved af høre disse ord . 
Vildt løb han hen til grevinden , greb hende hårdt i 
armen og råbte med hånlig stemme : 
— tilbage , elendige kvinde ! tror de af jeg 
lader mig skræmme af kjællingesnak ? Nej , tilbage 
siger jeg , eller jeg svarer ikke for følgerne ! 
Med disse ord greb han fat i den ulykkelige 
grevinde , og af al fin kraft stovte han hende tilbage 
i værelset . 
— jeg vil holde mit løfte til foreningen , selv 

om hele verden sætter sig derimod , mumlede han og 
åbnede dørrn ind til Huldas soveværelse . 
I samme øjeblik åbnedes døren fra gangen og 
tre bevæbnede mænd styrtede ind i værelset . De 
kastede sig strar over Konrad , kneblede og bandt ham , 
skjøndt han af al kraft stred imod , og bar ham stiltiende 
bort . 
Da de vare borte åbnedes døren atter og en 
tæt tilfløret dame trådte ind . 
Grevinden trådte hende i møde . 
— hvis de kommer for at stifte nye ulykker , da 
vil jeg sige dem at jeg er aldeles magtesløs ! råbte 
hun fortvivlet . Tag hvad her er , men lad mig beholde 
mit barn , min Hulda , det eneste jeg ejer , det eneste 
jeg lever for ! 
Den tilflørede dame rystede på hovedet . 
Hun gik hen til grevinden , overrakte hende en 
billet og fjernede sig derpå lydløst . 
Hurtig åbnede grevinden billetten , men i det . 
Samme trillede 2 louisdorer ud deraf . Hastig tog hun 
disse op og læste nu billetten , der indeholdt følgende : 
„ Fru grevinde ! 
„ Den mand , der så uforsonligt forfølger 
„ Dem , er nu i min magt . Frygt intet for 
„ Øjeblikket , men søg dem en anden lejlighed så 
„ hurtigt det er dem muligt . — inden otte dage 
„ må de være ude af huset , thi længer tør jeg 
„ ikke holde ham fangen , og opdager han deres 

„ Opholdssted , da frygt det forfærdeligste , thi han 
„ pønser på at bortføre deres datter og gøre 
„ hende til fin elskerinde eller noget endnu værre . 
„ Indlagte 2 louisdorer beder jeg dem mod „ tage 
til at fæste en anden lejlighed for . Lad 
„ ikke en for nærværende øjeblik aldeles over „ flødig 
æresfølelse afholde dem fra at tage imod 
„ dette tilbud , men vær overbevist om at dettil „ bydes 
dem fra en , der føler særdeles interesse 
„ for dem , og meget beklager den ulykke , der for 
„ Liden behersker dem og deres datter . 
Deres 
inituPinit==Alice deruPder==P . “ 
Da grevinden havde læst billetten stod hu » al » 
Deles ivivlrådig . 
Skulle hun virkelig tro hvad der blev tilskrevet 
hende , eller var det kun for at lokke hende i en ny 
snare ? 
Ak , hun vidste det ikke , og hun havde ingen ide 
om hvor hun skulle henvende sig for at finde hjælp i 
denne fortvivlede stilling . 
D og , hvad kunne det nytte at tænke mere derover , 
der måtte handles , det sølle hun nu . 
Hun gik nu ind til Hulda for at rådfsre sig med 
hende , men den unge pige sov og moderen nænnede 
ikke at vække hende . 
I hast tog hun hat og overtøj på og lydløst 
forlod hun værelset , idet hun sagde : 

— ja , jeg vi ! gå hen til ham , han må give 
mig et råd i denne sag , det er jo til hans eget 
bedste . 
Vi ville imidlertid se hvad der hændtes Konrad , 
de tre mænd , der forhindrede ham i at bortfere 
Hulda , førte ham ned til en vogn , der holdt foran i 
freden sgade . 
Ester at han var bleven ført ind i vognen toge 
de to mænd plads ved siden af ham , medens den 
tredie mand fra bagscrdet nøje iagttog ham . 
Konrad rystede af raseri ; han ville frigøre sig , 
men formåede det ikke , han ville tinge , men knebelen 
forhindrede ham deri . 
Med indædt harme betragtede han de tre mænd , 
som ganske roligt holdt vagt over ham . 
— hvad mon de have i sinde med mig ? tcenkre 
han efter at være bleven lidt mere rolig . Jeg gav 
gerne min halve formue for at vide det . . . måske 
ferer de mig i fcrngse ! eller dræeber mig , uha ! det 
ville være skrækkeligt , hvis jeg skulle tilbringe resten 
af mine dage i et skummelt , kvælende fcrngsel ! 
Medens Konrad filosoferede således , kørte vognen 
afsted over stok og sten , som om det gjaldt et 
væddemål . 
I over en time kørte de , indtil vognen var 
langr udenfor Paris . 

endelig standsede den udenfor en stor , meget gammel 
Borg . 
Forventningsfuld så Konrad op imod borgen , 
men den så så skummel og uhyggelig ud i den 
msrke aften , at selv Konrad — der ellers spottede 
alt , hvad der kom ham i vejen -- uvilkårlig gyste 
ved at se den uhyggelige bygning . 
Uden at sige et ord bar de tre mcænd ham ud 
af vognen og ind i den store bygning . De gik gennem 
en mæengde forskellige gange , og op ad en 
halv snes trapper . 
Endelig standsede de udenfor en hsi , massiv jernder . 
En af mændene trak en stor nøgle op af lommen 
og åbnede denne dsr . 
En kold , fugtig luft slog dem unøde , da døren 
åbnedes , et bevis på , at værelset ikke rar beboet . 
De w mæend bar Konrad ind i værelset , medens 
den tredje rændte en lygte . Derefter reg de kneblen 
ud af munden på fangen , løste hans bånd og led 
ud af værelset og smykkede jerndøren i efter denne . 
Som en glubende ulv styrtede Konrad henimod 
døren ; han rev og sted i den , men det var ham naturligvis 
umuligt at få den åbnet . 
Derefter lød han hen til vinduer . 
Med fortvivlet kraft angreb han jernstængerne , 
der vare anbragte foran dette , men alt trodsede ham 
- alt modstod hans kræfter . 
Ved hjælp af lygten undersøgte han nu varelset , 

men han kunne ikke tilbageholde et svagt skrig 
ved den opdagelse undersøgelsen ledede til . 
Han befandt sig i et jern-foængsel bæegge , loft , 
gulv , seng , bord , kort sagt alt var af jern . 
Det var et fangetårn , indrettet efter gammel 
skik . 
Det lå omtrent 50 alen fra jorden , i et tzjorne 
af børgen , og stod kun i forbindelse med selve bygningen 
ved nogle lange , smalle gange . 
I delte tårn havde under voldsmændenes herredømme . 
Mangen en djcrrv ridder sukket efter friheden , 
mangen ungersvend havde for nogle hundrede år 
tilbage endt deres jordiske tilværelse her ved af rende 
panden imod de ubøjelige vcrgge eller ved , på grund 
af den uhyggelige ensomhed , af blive angreben af 
vanvidets forfærdelige rasen . 
Konrad , der havde læest meget om disse fangetårne , 
gyste uvilkårligt ved den opdagelse , han 
gjorde . 
Jeg tror djævlen forfelger mig ! mumlede 
han med en ed . Netop som jeg troede af være ved 
målet for min stræeden , bliver jeg puttet ind i et 
sådant jernbur . Men nej , jeg vil ikke blive her 
-- -- -- jeg vil ikke ! 
Han begyndte på ny sin under segelse , men det var 
ham umuligt at finde nogen udvej . 
— hvad vil foreningen tænke ! råbte han tsenverficerende . 
Jeg lovede bestemt at bringe Hulda ned 
i lokalet i aften — jeg gav formanden mit zeresord , 

ja mit liv på at være mit løste tro — og nu , ha , 
skrækkelige skæbne , hvorfor forfølger du mig bestandig 
! 
— brodermorder ! lød en kvindelig røst gennem 
fængslet . 
Konrad for sammen . 
— hvem der ? råbte han blegnende , men han 
fik intet svar , den uhyggelige stilhed indtrådte 
atter . 
Konrad undersøgte nu fængslet på ny , men opdagede 
intet , der kunne lede ham på spor efter den , 
der havde udtalt det for ham så skrækkelige ord . 
— nå , det kan ikke nytte at hænge med næbet ! 
Råbte ban heftigt . Frisk mod , Konrad ! det går 
nok . For øjeblikket gælder det kun at indrette min 
„ nye “ Lejlighed så bekvemt som muligt . 
Med disse ord gik han hen til sengen , kastede 
dynerne ud på gulvet og lagde dem tilrette , således 
som han bedst syntes om at hvile . 
Derefter tog han en cigar op af lommen og han 
var just i begreb med at tænde denne , da han atter 
hørte den omtalte kvindestemme . Hvorfra den kom 
vidste han ikke , men tydeligt hørte han disse ord 
udtales : 
— Konrad Gautin ! ved de hvorfor man har 
indespærræt dem her ? 
— nej , jeg ved det ikke , svarede Konrad . 
— nuvel , jeg skal fortælle dem det . Da de 
, for hen ved en time siden var i færd med at begå 

den afskyelige handling i Fredensgade , var feg i nærheden . 
Jeg så deres rå opførsel , jeg gyste ved at 
se den og jeg lovede at straffe dem . 
— men hvad vedkommer mine handlinger dem ? 
Spurgte Konrad opfarende . 
— mere end de tror , lød svaret . Dog vil 
jeg ikke tale om det nu , men kun underrette dem om , 
at dersom de ikke lader Hulda være i ro , da skal de 
holdes indespærræt her i fængslet så længe de lever . 
Aldrig skal de så noget menneske at se , ingen skal 
trøste dem i deres fortvivlelse , ingen skal bryde sig 
noget om . . . 
— holdt ! råbte Konrad rasende ; jeg lader mig 
ikke skræmme af fruentimmerpræk . Træd åbent og 
ærligt frem for mig , lad mig se hvem jeg har at underhandle 
med , da skulle vi nok komme overens om betingelserne . 
Konrad lyltede , men fik intet svar . 
Han gentog sit forslag tre gange , men den samme 
stilhed vedblev . 
Da betog et sandt raseri den indespærrede . 
Han sparkede på døren , han råbte og skreg , 
han bandte og svoer en skrækkelig hævn , dersom man 
ikke åbnede fængslet før ham ; da hørtes endelig 
atter den kvindelige røst : 
— hold op at lærme , unge mand ; man vil dem 
intet ondt . Dog flipper de kun ud på den betingelse 
jeg udtalte før . 
— den opfylder jeg aldrig ! skreg Konrad . 

— godt , så bliver de her , lød svaret . 
Derpå hørte Konrad nogle lette trin hen ad 
gangen , og alt forblev stille som i graven . 
— hvad mon det er før en her ? mumlede Konrad 
og stirrede gennem nøglehullet ud på den mørke 
gang . 
— hvor Pokker kan hun kende mine hemmeligheder 
fra ! tænkte han , da han havde samlet sine tanker 
lidt mere . Det forekommer mig at have hørt den 
stemme før , men hvor , hvor ? 
Han grundede længe derøver , men kunne ikke 
komme til noget resultat . 
I tre dage og nætter udholdt Konrad fængselslivels 
ensomhed . 
Flere gange var han nær ved at give tabt — 
ofte bankede han på jerndøren for at bede om at 
komme ud , men hver gang kom han til at tænke på 
betingelsen , og han bestemte sig strar om . 
Da han havde været indespærret i tre dage , fik 
han til sidst en ide . 
— jeg frasiger mig al ret til Hulda , sagde han , 
fornøjet over sit indfald . Men når jeg først har 
fået min frihed igen , gad jeg nok se den , der kan 
forhindre mig i at tage hende alligevel . 
— nej , min gode Fru usynlig , vedblev han og 
truede hen mod jerndøren ; de har i mig fundet 

en mand , som også forstår sig på at underhandle . 
Ja , ja , sådan må det være . Hvor hun vil blive 
lang i ansigtet når hun hører , at Konrad Gautin 
alligevel har fået sit ønske opfyldt - har fået sin 
Hulda , som han så længe har længtes efter . 
Ved denne tanke blev han så oprømt , at han 
fløjtede en dandsemelodi , medens han hastigt vandrede 
op og ned ad gulvet . 
Han havde ikke gået ret længe således , før han 
hørte heiseindretningen sættes i bevægelse og middagsmaden 
blev sørt ned til ham . 
Samtidig hermed hørte han oppe fra loftet en 
stemme hviske til ham : 
-- hvad ville de vel give den , der udfriede 
dem fra dette fængsel ? 
Konrad for sammen . 
— hvad jeg ville give ! råbte han med hæs 
stemme ; jeg ville give hvad de forlanger , før at 
så min frihed igen . 
— kan de udrede 1000 Franks , så skal de 
være ude inden aften . 
— uforskammede , hvad forlanger du af mig ! 
Råbte Konrad med vrede . Du mener vel 100 Franks ? 
— som jeg har sagt så bliver det , vedblev 
stemmen . Vil de ikke , nu , så kan de lade være . 
Dermed smækkede han lemmen i og Konrad var 
atter ene . 
— å , han kommer nok igen , tænkte Konrad ; 

men han var så bevæget , at han ikke formåede at 
nyde middagsmaden . 
Hele eftermiddagen spekulerede han pas , hvorledes 
han bedst skulle flippe bort , uden at betale den høje 
løsesum eller underhandle med den usynlige dame , 
men han fandt intet råd , — der var altså intet 
at gøre derved , han måtte betale . 
— gid han snart ville lade høre fra sig igen ! 
Udbrød Konrad og stampede i gulvet af utålmodighed . 
Jeg kan jo altid love ham 1000 Franks , men om han 
får dem , se det bliver et spørgsmål . 
Forgæves ventede han den ene time efter den 
anden , men han kunne ikke høre noget til sin befrier . 
— ak , gid jeg dog havde slået til strar , sagde 
Konrad fortvivlet . Nu kommer han vist næppe igen , 
og så — ak , så må jeg måske blive her hele min 
levetid . 
Dog , endnu havde han håb , måske manden 
otier lod høre fra sig når aftensmaden blev hejset ned . 
Konrad ventede med spænding på at aftenen 
skulle indtræde — det forekom ham at dagen var forfærdelig 
lang . 
Endelig hørte han lemmen åbnes . 
Hurtig sprang han op og lyttede , men ingen 
stemme hørtes ; maden blev hejset ned og lemmen 
blev atter lukket til . 
— holdt ! råbte Konrad med feberagtig hast . 
Holdt ! jeg vil gå ind på dit forslag . 
Intet svar fulgte på beste udbrud . 

— jeg har spoleret det hele for mig , mumlede 
den fangne . Jeg kunne måske allerede nu have været 
på fri fod , hvis jeg ikke havde været så nysgerrig . 
O , jeg dåre , at jeg ikke kunne indse det straks . 
Han satte sig hen til bordet for at spise , men 
formåede ikke at få en krumme ned . 
Endelig ved midnatstid åbnedes lemmen sagte 
og en stemme hviskedee ned til ham : 
— nå , har de så betænkt dem ? 
— ja , ja , råbte Konrad ivrig ; lad mig komme 
ud , lad mig før himlens skyld komme ud ! Jeg lover 
dig at du bestemt skal få de 1000 Franks når 
jeg kommer hjem , thi her har jeg naturligvis ingen 
penge , og hvis du lader mig skippe bort straks skal 
du oven i købet erholde en god ducør . 
— en ducør ? 
— ja , min ven , jeg skal nok påskønne din 
flid , når jeg kommer ud , svarede Konrad . 
— nej , det er lovlig sent , lød stemmen sraoven . 
Jeg vil først have mit honorar , siden . . . 
— men gud bevares ! hvorledes skal jeg skaffe 
penge her , det er jo en total umulighed . 
— å nej ; de kan jo skrive en anvisning på 
af deres venner , — så snart jeg får den udbetalt 
erholder de deres frihed , ikke før . 
Konrad studsede . Han mærkede at den anden var 
endnu mere snu end han selv ; men hvor skulle han 
finde en ven , der ville låne ham 1000 Franks . 

i sandhed , han vidste det ikke . 
Fortvivlet vandrede han frem og tilbage i fængslet , 
før at finde på råd , men det var forgæves — 
han kendte ikke et menneske , der ville betro ham 1 
Franks og langt mindre 1000 . 
— nej , råbte han endelig , nej , det er mig umuligt . 
Jeg kender ingen , der vil betro mig en sådan 
sum . 
Dog , nu kom den anden ham til hjælp . 
— Jean petit ! sagde han . 
— Jean petit ! gentog Konrad betydelig lettet . 
Ja , Jean petit vil hjælpe mig , det er foreningens 
skyld at jeg befinder mig i denne skrækkelige 
hule — det var jo kun for at tilfredsstille dens medlemmer , 
at jeg vovede mig op til hende . Ja , ja , 
Jean petit må hjælpe mig , Jean petit skal hjælpe 
mig ! 
— underskriv dette bevis , sagde manden oppe 
fra , idet han kastede et sammenlagt papir ned til 
fangen . 
Konrad greb papiret , åbnede det med feberagtig 
hast og læste : 
„ Hr . Jean petit ! 
„ Ved et forsøg på at opfylde mit løste til 
„ Foreningen er jeg bleven forrådt og fængslet . 
„ Overbringeren heraf ( en ven i nøden ) vil udfri 
„ mig , men jeg mangler i øjeblikket løsepengene , 
„ 1000 Franks . “ 

„ Hvis de sætter pris på atter at se mig 
„ i foreningen , da bevis mig den tjeneste at ud « 
„ betale overbringeren heraf den omtalte sum ; 
„ så snart jeg kommer i frihed skal jeg tilbage „ betale 
dem alt . Men i alle tilfælde må de 
„ lade overbringeren heraf uhindret passere , thi 
„ alene på ham beroer min løsladelse . 
Deres ulykkelige 
Konrad Gautin . “ 
Den følgende dag ventede Konrad med uro på 
at høre svar fra Iran petit ; men hele dagen gik , 
uden at han erfarede noget . 
Ved midnatstid åbnedes lemmen endelig . 
— nu slår din gefrielfcstime , sagde manden 
oppe fra loftet . Er du beredt til at følge mig ? 
— ja , svarede Konrad åndeløs . 
— nuvel , så tag plads ! 
Heiscindretningen sattes igang , og da den var 
kommen ned tog Konrad plads i den kasse , hvori 
madkarrene ellers stod . 
Hurtig blev han hejset opad , det svimlede for ham , 
men han holdt sig godt fast . 
Endelig var han oppe ved loftet ; han udstedte et 
triumfskrig , thi han så nu vejen til frelse . 
Men da — lige i det øjeblik han skulle til at 
stige ud af kassen — brast tvuget og Konrad styrtede 
ned i fængslet . 

— død og pine ! råbte manden og stirrede forskrækket 
ned på fangen . 
Men et smil udbredte sig atter øver hans skumle 
ansigt og beroliget fortsatte han : 
— nå , han flap dog ret godt derfra ! 
Ottende kapitel . 
En hemmelig forlovelse 
Fru Tadlos var , efter at have forladt sit hjem , 
gået op til Charles , der rådede hende til så snart 
søm muligt at forlade sin gamle bolig , da man jo 
ikke kunne vide om Konrad med der første kom på 
fri fod igen . 
Fru Tadlos var naturligvis af samme mening , og 
Charles ' moder , der strar i hende havde fundet en 
kær veninde , besluttede at hjælpe hende med at opsøge 
en bekvem og billig lejlighed . 
Det varede ikke længe inden en sådan blev funden 
i er af de mest afsides liggende kvarterer i Paris , 
og Fru Tadlos flyttede strar derind . 
Hulda var aldeles forbavset ; hun vidste ikke hvad 
det skulle betyde , at hun , der endnu var syg , så pluvselig 

ffulde slå op og begive sig hen i en anden 
lejlighed . 
Hun bad moderen om en forklaring , men denne 
lagde hemmelighedsfuldt fingeren på munden og 
sagde : 
— mit barn , du får det såmænd tidsnok at 
vide . 
Hulda så nu tårer i hendes øjne , det var 
hende nok , hun spurgte ikke mere . 
Hulda havde næppe opholdt sig otte dage i den 
nye lejlighed , før hun befandt sig fuldkommen rask . 
Arbejdet begyndte atter og de befandt sig snart i 
en bedre stilling end tidligere . 
Fru Tadlos tillod aldrig sin datter at gå alene 
på gaden . Arbejdet gik hun selv med og når hun 
gik ud , aflåsede hun døren , før at ingen skulle 
trænge ind til Hulda , medens hun var borte . 
En måned var således gået hen , og Hulda 
havde hverken hørt noget til Charles eller Konrad . 
Da kom Fru Tadlos hjem en dag , efter at hun 
hos vedkommende kræmmer havde afleveret det arbejde , 
de havde syet færdigt . 
Ligbleg styrtede hun op ad trapperne , og førmåede 
neppe at holde sig oprejst . 
Hulda ilede hende i møde . 
— gud i himlen , hvad er der i vejen , kære 
moder ? råbte hun grædefærdig . Er du syg , eller 

har du fået ubehageligheder før vort arbejde , sig 
mig det ? 
Og da Fru Tadlos tav , klyngede Hulda sig 
kærligt op til hende og sagde : 
— herregud , er jeg da ikke dit barn , kan du 
ikke mere betro dig til mig ? 
Fru Tadlos førmåede ikke at svare , afmægtig 
faldt hun om på gulvet ved siden af Hulda . 
Huldas fortvivlelse kendte ingen grændser . Hurtig 
bragte hun moderen til sengs , og faldt på knæ og 
anråbte gud om hjælp i nøden . 
Der var stille som i graven medens den unge 
pige knælede således , og hun var så dybt hensunken 
i bønnen , at hun ikke bemærkede at døren sagte 
åbnedes og at en ung mand trådte ind . 
Han blev tavs stående ved døren og betragtede 
med henrykkelse den smukke unge pige . 
Hvor tog dette engleansigt sig døg godt ud , når 
det således var badet i tårer ! 
Manden lagde hånden på hjertet , og sukkede 
dybt . 
I dette øjeblik rejste Hulda sig , styrket ved bønnen . 
Hun vendte sig om og betragtede med glæde den unge 
mand . En blussende rødme bedækkede hendes kinder 
og næppe sig selv bevidst fremstammede hun : 
— o , er det dem , hr . Gautin ! 
— ja , frøken Hulda , det er mig . Jeg kommer 
for at takke dem for den venlighed og opoffrelse de 
har viist mig under min sygdom . De bliver vel ikke 

vred på mig fordi jeg kommer herop , men det er mig 
meget om at gøre at få deres moder i tale , thi 
jeg har noget meget vigtigt at meddele hende ! 
— ak , moder er syg , svarede Hulda , og jeg ved 
ikke hr . Charles . . . Hr . Gautin . . . men jeg tør 
ikke forlade hende , jeg må blive i hendes nærhed , 
thi hun er meget syg . 
— men hvad fejler deres moder ? 
— hun kom hjem for et kvarteerstid siden , bleg 
og skælvende , og hun formåede ikke at sige mig hvad 
der var i vejen . 
— herregud , der må bestemt være hændet noget 
undervejs , sagde Charles og gik hen til Fru Tadlos ' 
seng og lyttede til hendes åndedræt . 
Hulda gik hen til vinduet ; tvivlrådig så hun 
ned på gaden — hun vidste ikke hvad hun skulle 
gøre . Hun var forlegen over at være alene med den 
mand , som — det følte hun — var hende mere velkommen 
end nogen anden . 
Hun skælvede stærkt , da Charles kom over imod 
hende . Hun havde vendt ham ryggen , og dog var 
hun så bevæget , at hun ikke kunne bringe noget ord 
over sine læber , da han gjorde hende nogle spørgsmål . 
Charles var nu kommet helt hen til hende ; med 
en inderlig glæde betragtede han hende , idet han sagde : 
— Hulda , elskede Hulda , vil de bønhøre mig ? 
Da Hulda intet svar gav ham , greb han hendes 
hånd og kyssede den ærbødigt . 
Derefter blev han mere dristig , han lagde sin arm 

om den unge piges liv , og hun — ja hun kunne ikke 
afværge det — det var som om en pludselig indtrådt 
lamhed beherskede hende . 
Da Charles ikke mærkede nogen modstand trykkede 
han hende inderligt til sit hjerte og undseelig skjulte 
hun det . lille , blussende ansigt ved hans bryst , efter at 
Charles havde trykket det første Kys på hendes friske 
læder . 
Charles tolkede nu sin inderlige kærlighed for 
hende , fortalte hende hvor ulykkelig han ville blive 
hvis hun gav ham nej , samt at hele hans fremtid 
beroede på hendes svar . 
I over en time talte Charles således til hende 
og Hulda — der atter havde genvundet herredømmet 
over sig — tilstod , at han ene og alene var den hun 
tænkte på , og at hun ikke kunne give ham noget afslag , 
thi dertil holdt hun alt for meget af ham . 
Aldrig havde de to unge mennesker været så lykkelige 
som i denne time . 
Således sad de i en fortrolig samtale da Fru 
Tadlos atter fik sin bevidsthed tilbage . 
Hun så på det unge par , et lykkeligt smil 
for over hendes blege ansigt og i en stille bøn takkede 
hun gud for at han i hendes ulykke dog lod fremskinne 
enkelte lykkelige øjeblikke . 
— Hulda , mit barn , sagde hun , kom hen fil 
mig . Jeg seer på dit lykkelige ansigt at mit inderligsle 
ønske er bleven opfyldt . Kom , mit søde barn , 
modtag min velsignelse . 

Hulda nærmede sig rødmende - en undseelig 
fslelse beherflede hende , og dog var jo moderen den 
første hun kunne betro sig fil . 
Hånd i hånd vandrede det unge par hen fil 
hende . Velsignende lagde Fru Tadlos sine Hender 
på deres hoveder idet hun sagde : 
— mine kære børn , jeg vil nu først ret a 
hjertet ønffe eder tillykke og lade eder vide , at i har 
mit fuldstændige samtykke ti ! Eders forbindelse ; dernæst 
vi ! jeg sortcelle eder det skrækkelige , der hcrndte 
mig i dag . 
Hun tav lidt , ssm for at samle sine tanker , 
medens Hulda og Charles ængstelige ventede på hvad 
hun ville fortælle dem . 
— ak , kære børn , jeg har i dag været indviklet 
i en rædselsfuld scene . Jeg var , som du nok ved , 
Hulda , henne med vort arbejde og fik også penge 
derfor ; beroliget vendte jeg hjemad , glad over at jeg 
nu kunne overraske dig med en lille present fil din 
fødselsdag . Da blev jeg pludselig tiltalt i en rå , 
uforskammet tone af en simpel klædt mand . Da jeg 
lod som om jeg ikke bemæerkede ham , puffede han mig 
så hårdt i siden , at jeg uvilkårlig gav et høir 
skrig fra mig ; men jeg fattede mig dog hurtigt og 
ville bortfjerne mig . Dog dette lod ikke til at behage 
manden , thi han greb mig hårdt i armen og sagde ; 
— følg mig , gamle pulverher ! Jeg skal opgøre 
et gammelt regnskab med dig ! 
— jeg skreg om hjcrlp , men ingen kom til for 

at tugte den uforskammede , og i det samme gav han 
mig et sådant slag i hovedet , at jeg bevidstløs 
styrtede om på gaden . 
— hvorledes det gik mig senere ved jeg ikke , men 
da jeg atter kom til mig selv befandt jeg mig i et 
bcertshus , eller rettere sagt i en hule , hvor der bevæntedes 
med bræendevin og dl . 
— en snes moænd , med de afskyeligste forbryderfysiognomier , 
slode lejrede omkring mig ; de hånede og 
spottede mig og lo ad min fortvivlelse . 
— da dette havde varet i nogen tid åbnedes 
døren og Konrads grinende ansigt kom til syne . 
— min Broder ? råbte Charles blegnende . 
— ja , desvæerre . 
— gud i himlen , er han atter sluppen los , sagde 
den unge maler i den dybeste fortvivlelse . Skal jeg 
da aldrig kunne leve i ro før den slyngel . 
— ja , det var ham , vedblev Fru Tadlos ; hvorledes 
han er kommen på fri fod igen , ved jeg ikke , 
men sandt er det , at han skal sit grinende ansigt ind 
ad døren . 
— ah , Fru grevinde ! streg han hånende ; er det 
eders højhed man således morer sig med ? Nå , det 
skulle eders hr . Gemal se ; han ville bestemt æergre 
sig gul og grøn , hvis han var ncervoerende i øjeblikket . 
— jeg kunne ikke svare ham , let var som om 
ordene blev siddende i halsen på mig . Jeg blev 
så blussende rød af harme , at Konrad spydigt demorkæde 
: 

— de skal såmænd ikke rødme derfor , Fru 
grevinde , jeg har set folk , der var meget højere på 
strå end de , synke ned i snavset til os småfolk . 
Nej , Fru grevinde , vær ikke så gemen , det er jo 
pæene folk de er iblandt ! 
— næppe havde Konrad udtalt disse ord , før døren 
hastig åbnedes og en snes bevoebnede mænd træengte 
sig ind i stuen . 
- tre af disse kastede sig strar over Konrad , 
kneblede og bandt ham , medens de andre vare indviklede 
i et storartet slagsmål med Konrads tilhængere . 
— da Konrad var gjort uskadelig kom de tre 
mænd hen til mig ; de » losle mine bånd og uden af 
sige et ord bar de mig ud på gaden , hvor en fiakre 
holdt beredt til af modtage mig . 
— jeg blev båren ind i denne , og kørt her til 
gaden . 
— ingen af mændene sagde et ord til mig — 
da vognen holdt stille hjalp de mig ud og da de forlod 
mig leverede den ene mig denne seddel . 
Med disse ord rakte Fru Tadlos er sammenlagt 
papir til Charles , der forundret lcrste følgende ord : 
„ Jeg kom tidsnok til af redde dem — væer 
„ mere forsigtig en anden gang . Gå aldrig ud , 
„ medmindre de har følgeflab . 
InituPinit==Alice deruPder==P . “ 
— hvem er denne Alice ? spurgte Charles . 

— det er en dame , der flere gange har reddet 
os fra Konrads forfølgelse , svarede Fru Tadlos ; en 
dame , der kun vil vort vel ! 
Niende kapitel . 
Et uvejr 
vi bede den ærede læser om af gøre en lige 
udflugt med os til Spanien , for af vi kunne se hvorledes 
det går den rige grev Tadlos . 
Store skarer af oprørere droge hujende og syngende 
hen ad vejen , der fører fra Madrid til grevsfadet . 
Det var unge , kraftige og godt bevæbnede mænd , 
der — i den tro at adelen undertrykte og hånede 
arbejderen — nu havde forenet sig for at lugte den 
dem formentlig tilføjede fornærmelse . 
Det var en sørgelig vildfarelse , der beherskede 
disse folk , men det var en total umulighed ai bevise 
dem det , og den , der vovede derpå , var sikker på al 
gå den visse død i møde . 
Disse skarer af oprørere , over 1000 mand , 
droge som sagt støjende og larmende mod grevskaber 

og forlangte under skældsord og trusler al få 
grev Tadlos i tale . 
Greven , der var en modig mand , betænkte sig intet 
dieblik , men trådte rask ud på altanen og så 
uden frygt ned på den forsamlede mængde . 
Et vildt skrig hørtes , da man fik øje på greven , 
og mange hævede bøssen for at flyde adelsmanden 
ned ; men hans urokkelige mod imponerede 
dem , og bøsserne sæmledes som efter kommando . 
Grev Tadlos hævede stemmen og talte til dem , 
men mcrngden overdøvede ham med råbet : 
-- ned med ham ! ned med den røver , der udsuger 
os stakkels småfolk , ned med det pak , der 
lader vore koner og børn sulte og trcrder os andre 
under fødder ! 
Man slog samtidig på porten , så huset rystede 
derved , og råbte og streg i munden på hverandre . 
Grev Tadlos lod dem larme . 
— de blive nok trætte , tænkte han , lad dem kun 
larme — siden kommer turen til mig . 
Endelig blev der mere roligt udenfor . Greven 
trådte nu atter ud på altanen og tiltalte den forsamlede 
mængde således : 
— modige mænd ! I tage fejl , hvis i tro at 
kunne samle eder skatte hos mig , thi jeg ejer intet , 
der kunne gavne eder . Vil i derimod . . . 
-- ned med ham ! brølede den ophidsede hob . 
— vil z derimod forholde eder rolige , vedblev 

Tadlos , da vil jeg underhandle med eders formænd 
eller ledere og vi kunne måske da komme overens . 
— ned med ham ! råbtes der atter , 
— nuvel , i vil ikke ! råbte greven opbragt . 
Desværre for eder , thi i vil få en svæer kamp at 
bestå med mine folk , der er eders overlegne i antal ; 
desuden er borgen solid og velforsynet med 
skyts . 
En tcrt kugleregn besvarede denne hans tale og 
en sloerk dundren på porten tilkendegav , at de ikke 
ville gå ind på nogen betingelse . 
Krigen var altså erklirret . 
I ro dage udholdt greven belejringen , men 
denne tid var også tilstrækkelig for ham til at få 
alt guld og selv samt forskellige kostbarheder ned i 
de store hvælvinger under borgen . 
Den tredje dag foretoges en almindelig storm 
mod den store jernport ; længe modstod den det heftig “ 
Angreb , men til sidst vaklede den og styrtede ind i 
forgården . 
Udstødende et begeistringssfrig styrtede en mcrngde 
af disse rå mennesker ind i borgen ; de fegte greven , 
men han var intetsteds at finde , der sås ikke en 
eneste af grevens folk . 
Da de trcrngte ind i spisesalen , modtoges de her 
af en frygtelig geværild , hvorved over et halvt hundrede 
af dem , der vare forrest , styrtede om på 
gulvet . Forfærdede trak de andre sig tilbage for at 
hente forstærkning , — de kunne ikke forstå hvorfra 

denne frygtelige salve kom — skuddene lød fra alle 
kanter i værelset , fijøndt ikke et menneske var at se 
derinde . 
Kort efter var spisesalen omringet af oprørernr . 
På engang lrcengte flere hundreder af disse rå 
mennesker ind i salen — bevidnede med skydevåben 
mylrede de ind ; alle søgte at opdage hvorfra den 
skrækkelige geværild kom , men de fik ikke tid dertil , 
chi enhver , der kom indenfor , vendte hurtigst muligt 
om , for uskadt af flippe bort fra den helvedesild , der 
udspyedes imod dem . 
— tab ikke modet ! råbte æussreren for banden ; 
vi skal not få bugt med de krystere , der krybe i 
skjul for os lad os vise dem , af vi ikke er komne 
her for af lege skjul med dem , men af vi have et 
sterre mål for øje . Ned med det kryb , der lever 
på vor bekostning , ned med adelen , ned med ham , 
der har myrdet vore kammerater og som nu er beredt 
til af myrde os med . Fremad , mine venner , lad os 
hcrvne vore faldne grødre , lad os drcece forbryderen 
r hans egen hule ! Fremad , ned med med adelen ! 
- ned med adelen ! råbte alle som med en 
mund , . og stormede som ville dyr ind i salen . 
Med lynets hurtighed udsendte de deres kugler 
til alle sider — ingen eæenkte på af undfly , enhver 
ville være den forreste . 
Ved dette uventede angreb forstummede den tidligere 
gevcersalve ; kun enkelte kugler faldt endnu ned 
mellem oprsrerne , men uden af træffe disse . 

forvirrede slode angriberne — d . ' vidste ikke til 
hvilken side de skulle vende sig for at storme los . 
Ikke et skydehul var at se i væeggen , og det var 
dem ikke muligt at opdage hvor trevens folk holdt 
sig skjulte . 
Pludselig vendte anfereren sig om — et glcedeslyn 
for over hans ansigt og med cverdovende rest 
råbte han : 
— holdt , mine venner ! spar eders krudt ; lad 
os ryge rcrven ud af hulen ! 
— bravo ! Bravo ! lød det rundt omkring ham . 
I slorrc hurtighed end vi kunne beskrive det blev 
store Knipper hø bragte op i spisesalen , de frygteligste 
forberedelser blev gjorte til at indebræer . de de kække 
mænd , der ofrede liv og blod for den retfærdige sag . 
Overalt i hele salen blev hsknipperne placerede , 
men i samme dieblik disse skulle antæendes udsendtes 
atter den frygtelige geværild mod angriberne . 
Dødelig truffet styrtede anføreren og en mæengde 
af de andre til jorden , medens de , der endnu vare 
slupne uskadte derfra i vildeste flugt stormede ud af 
borgen , men svor en dyr ed på snart at vende tilbage 
for at hevne deres faldne kammerater . 
Da roligheden atter var tilvejebragt åbnedes en 
skjult dør i tapetvæeggen og grev Tadlos trådte 
lydløst ind i spisesalen . 
Han var frygtelig bleg og så med dyb bekymring 
på de mange offre , der vare bukkede under i den 

uretfærdige kamp de førte mod en fredelig , venligsindet 
adelsmand . 
— gud i himlen ! hvilken ddeloæggelse ! størmede 
greven , da han opdagede hvad hans mæend havde 
udrettet mod fjenden . Dog , jeg takker dig , almægtige 
gud , ar du holdt din beflcermende hånd over mine 
folk og mig , så at vi kunne drive den mærglige fjende 
på flugt . 
Med foldede hænder knælede greven ned i et 
hjørne af salen og bad gud om beskyttelse i den 
farefulde fremtid , der forestod . 
Derefter rejste han sig , kaldte sine folk ind i salen 
og befalede disse at forbinde de sårede og begrave 
de døde , 
grev Tadlos var dog ikke rolig endnu ; han 
kendte den spanske hevngjerrrghed og vidste , at han 
måtte vente et nyt og frygteligt angreb . Dette måtte 
forebygges , det koste hvad det ville . 
Ester at roligheden atter var tilvejebragt udsendte 
greven et cirkulære i hele omegnen , hvori han opfordrede 
enhver til at undertrykke de opståede uroligheder , 
og han opfordrede alle de i egnen boende godsejere 
til at slå ham bi , hvis et nyt angreb foretoges 
imod ham . 
Dog , over en måned hengik , uden at roligheden 

forstyrredes , og greven begyndte allerede af gøre små 
udflugter i omegnen -- han håbede , af urostifterne 
havde fået alt for dyre lærepenge til atter af vove sig 
i kamp med ham . 
Desværre , dette håb gik ikke i op yldelse . 
Tiende kapitel . 
Gid aventet møde . 
Bi forlod Konrad Gautin i det øjeblik da han 
hovedkulds styrtede ned i fængflet og vi hørte hans 
befrier udbryde : „ Nå , han flap dog ret godt derfra ! “ 
Dette udråb tydede på , af Konrad , — uagtet 
det var fra en betydelig hvide han styrtede ned , og 
uagtet fængflet udelukkende var sammensat af tykke 
jernplader , - dog var fluppen heldig fra det farlige 
fald . 
Ja , således forholdt det sig . 
Ved et sandt vidunder styrtede han ned i sengen ; 
vel slog han sig temmelig alvorligt , men sengklæderne 
tog dog betydeligt af for stødet , og efter en kort besvimelse 
rejste fangen sig atter ; han var lidt fortumlet 
i høvedet , men havde flet ikke lidt nogen skade . 

manden befæstede nu et ander tsug i heiseindretningen 
og det varede ikke fem minutter inden Konrad 
var hejset op på loftet . 
— forhold dem ganske rolig , hvad jeg end føretager 
mig med dem , hviskedee manden , idet han bandt 
ham for øjnene . 
Konrad stred imod , han ville se hvor han var , 
men atter hviskedee manden til ham : 
— forhold dem rolig , eller , ved gud ! De kommer 
atter ned i fængslet . 
Konrad gyste , fængselslivet var noget af det skrækkeligste 
han kunne tænke sig . Han fandt sig derfor tålm 
odigt i at blive bunden for øjnene medens han blev 
ført bort . 
Sagte sneg de sig hen ad de lange gønge ; ofte 
standsede manden og lyttede , men fortsatte atter sin 
gang , uden at blive forstyrret af nogen . 
Udenfor holdt en vogn beredt til at modtage 
fangen . 
Konrad var nu atter i frihed . 
Med velbehag trak han vejret , da han var ude 
i den behagelige , kølige natteluft — det var søm om 
der faldt en tung byrde fra hans beklemte bryst . 
Da de havde kørt en stund » og manden bindet 
fra hans øjne . 
Begærlig så han ud ad vognvinduet , for at 
orientere sig ; men natten » ar dælmør ? og han kunne 
intet se . 

vognen holdt nu stille og manden steg ud , idet 
han befalede kusken at kere tilbage til hovedstaden . 
Ankommen hertil holdt vognen stille i en af hovedgaderne ; 
Konrad sprang strar ud og skyndte sig ned 
ad gaden , idet han grundede på hvem den kvinde 
kunne være , der kendte hans hemmeligheder så nøje . 
— jeg skal , min salighed , nok få fingre i 
hende , brummede Konrad , og da fla ! hun tage sig i agt , 
thi jeg er ikke til at spege med . 
— nå , det kan ikke nytte at tæenke på hende 
nu , vedblev han . Nej , Hulda , Hulda er det mål 
hvorefter jeg stræder — jeg giver ikke slip på hende , 
om så alverdens kvinder sættter sig på bagbenene 
derfor . Gud ved hvor hun nu opholder sig ? Jeg gad 
vide hvilke forholdsregler de to kvinder har taget . 
Det er dumt af dem at gøre modstand , thi hvad vil 
disse to svage skabninger kunne udføre mod en mand 
som mig , der er i besiddelse af en så kraftig villie ! 
Nej , hun kommer dog til at give fortabt , hun forhaler 
kun tiden , det er det hele . 
Konrad lettede foragtelig på skuldrene , som om 
han derved ville hentyde til , at han allerede havde 
vundet sejr . 
Næeste morgen begav han sig til Huldas hjem i 
Fredensgade , men som læsieren allerede ved var Fru 
Tadlos flyttet . 
Da Konrad erfarede dette stampede han af wrgrelse 
i gulvet ; han havde ikke ventet dette , da han vidste 
at de to kvinder vare aldeles blottede for penge . 

hvor skulle han nu begive sig hen for at finde 
dem ? Paris var jo så stor og det var ikke godt at 
finde to ubekendte kvinder mellem den talrige befolkning . 
Konrad opgav dog ikke håbet . Han var utrættelig 
i at søge og mente , ved hjælp af foreningens medlemmer , 
med tiden at opdage deres skjulested . 
Således var en måned forleden uden noget 
resultat , da Konrad en aften drev omkring i gaderne , 
i håb om at finde ej spor til flygtningenes hjem . 
Aldeles tilfældig standsede han udenfor en butik 
med færdigsyet herrelinned ; ligegyldig betragtede han 
de opstillede varer , men pludselig gav det et sæt i 
ham , hans øjne fik liv , hans næseboer udvidedes og 
krampagtig knugede han hænderne i lommen . 
Hvad var det der således tildrog sig hans opmærksomhed ? 
Der stod en ældre dame inde i butikken , hende 
var det , der havde sat ham i så stærk bevægelse . 
- ah , endelig træffer jeg dem igen , Fru grevinde ! 
Sagde han med et uhyggeligt grin . Nu skal 
de ikke så let skippe fra mig ! 
På den anden side af gaden , lige overfor 
butiken , stod en svær , muskuløs mand . Med synlig 
interesse betragtede han enhver af Konrads bevægelser ; 
flere gange udstødte han truende udråb mod 
Konrad , og da han så , at denne havde opdaget 
grevinden , forlod han skyndsomt gadedøren og ilede 
ned ad gaden . 

imidlertid kom en mand drivende fordi Konrad . 
— holdt , hviskedee Konrad til manden . 
— er der ugler i mosen ? spurgte denne . 
— ja , seer du den dame inde i butikken ? Det 
er Huldas moder , hun må ikke flippe fra os , men 
da hun kender mig , vil jeg trække mig tilbage og lade 
dig udføre resten . 
Manden nikkede — han forstod en halvkvædet 
vise . 
Vi vide følgerne af disse mænds optræden samt 
hvorledes grevinden blev reddet ud af deres kløer . 
Da Konrad således så sig forrådt , skar han 
tænder os raseri og rev og sled i de bånd , man 
havde lænket ham i . Dog blev han roligere , da han 
så , at man ikke på ny førte ham i fængsel . 
De bevæbnede mænd bortsjernede sig , uden at 
bekymre sig om ham ; deres foretagende gik kun ud på 
at redde grevinden . 
Værten i værtshuset befriede ham snart for de 
bånd der bandt ham og han begav sig nu til foreningen 
for i fællesskab med de øvrige medlemmer at 
drøfte det besynderlige i den uforklarlige dames optræden . 


ellevte kapitel . 
Et nyt offer 
i en af Paris ' mange smågader boede , på 
jamme tid søm det ovenfor fortalle foregik , en arbejdsmand 
ved navn gontran med sin hustru og deres 
eneste datter Asta . 
Manden var meget fattig , men ærlig og stræbsom , 
hans kone derimod var ikke ganske af samme mening 
søm ham , især hvad ærligheden angik . Hun holdt 
mest af det der tilhørte andre og bekymrede sig ikke 
om på hvilken måde hun kom i besiddelse af penge , 
når blot hun kunne „ samle til bunke “ . 
Dette gav ofte anledning til kiv og strid mellem 
ægteparret , der ikke kunne slemme overens i denne 
sag . 
Asta var faderens eneste glæde ; hun var en smuk 
pige på 18 år , med ravnsorte lokker og mørke 
øjne og en teint så hvid søm en Lilie ; intet under 
at man kaldte hende „ Paris ' skønhed “ , thi hun var 
i sandhed overordentlig smuk , og dertil så hjertensgod , 
at lille der kendte hende „ hævede hende til skyerne “ , 
søm man siger . 
Moderen ville , at Asta skulle være fornem og 
fin ; hun mente , at datteren ved sin ualmindelige 
skønhed skulle tiltrække sig en eller anden fornem 
herre , helst en baron eller Greve . 

der boede en yngre dame ved siden af dem ; 
hun førte et meget flot hus og folk i nabolaget 
hviskedee noget om herrebesøg og deslige . 
Astas moder mente , at det var en herlig måde 
at tjene sig en kapital på , og skønt den unge pige 
harmedes ved at høre på denne tale , var moderen 
dog utrættelig i at overtale sin datter . 
Asta syede fra morgen til aften for at tjene sit 
underhold . 
Hun overleverede moderen lønnen for sit arbejde , 
og skønt den unge pige mange gange overanstrengte 
sig , for at så sit arbejde færdig , blev hun dog overøst 
med skænd , ja ofte med prygl , fordi hun ikke skaffede 
nok ti ! Huset . 
Når flige optrin havde fundet sted , måtte 
Asta ofte skjule sine tårer når faderen kom til , thi 
fik han at vide at moderen havde pryglet den unge 
pige , så blev han rasende og der fandt i almindelighed 
et svært sammenstød sted mellem ægtefolkene , 
hvilket Asta for enhver pris ville forebygge . 
Således var forholdet i denne familie 
en aften var Asta gået en lille tur efter dagens 
moisommelige arbejde ; den stakkels pige trængte til at 
bevæge sig lidt i den friske luft , thi ofte kom hun ikke 
udenfor huset i flere måneder . 
Hun var imidlertid ikke kommen ret langt før hun 
blev tiltalt af en høj , mørk herre , der ivrig betragtede 
hende gennem sin lorgnet . 

Asta blev meget forvirret og ville skynde sig hjem , 
men den mørke herre standsede hende med de lrd : 
— hvorhen , min smukke frøken , på denne tid 
af aftenen ? Det er ikke godt før en ung dame at gå 
alene så silde . Tillad ar jeg ledsager dem til deres 
hjem . 
Asta vendte sig mekanisk om , før ai undfly , men 
den mørke herres djcevelfie blik virkede lammende på 
hende ; hun formåede ikke at flytte en fod , skjendt hun 
så gerne ville 
ak , nu fortrød hun hårdt at hun var gået ud . 
Hvad ville denne herre hende , hvorfor stirrede 
han på hende med dette besynderlige blik ? 
Asta forstod det ikke . 
Den fremmede - greb nu hendes hånd og ferie 
hende ned ad gaden . 
Han talte kerrlighedsfulde . bedårende ord ril 
hende , og Asta , der var en ung , uskyldig pige , forstod 
ikke hans besynderlige sprog . 
Istedenfor at følge hende hjem , førte han hende 
rundt i den store stad . 
Han forstod ar gøre sig elskværdig lige overfor den 
uerfarne pige og på grund af hans dannede væsen 
og sine manerer antog hun ham for en fornem herre . 
Han fulgte hende nu lige ril gadedøren og da de 
skiltes , kunne hun ikke nægte ham sit samtykke til et 
nyt mode den næste aften ved samme tid . 
Da Asta var kommet op , tæenkte hun uvilkårlig 
på den mørke herre ; han havde gjort et sådant 

indtryk på hende , at hun ikke formåede at glemme 
ham . Hnn kunne ikke sove hele den nat - stedse stod 
hans billede for hendes blik , stedse henførtes hendes 
tanker på ham , og sfjondt hun gjorde sig bebrejdelser 
over at foenke på ham , kunne hun dog ikke udrive 
hans billede af sit hjerte . 
Den næste aften msdte hun til det bestemte 
klokkeflet , og Asta følie nu , at hun elsfede ham af sit 
hjertes hele fylde . 
Hun elskede for første gang , med en varm , en 
inderlig følelse , som den første kærlighed i almindelighed 
er besjælet af . 
Den mørke herre vidste let , og grundede allerede 
på at benytte sig deraf . 
Men var den unge pige gftnelflet ? 
Ak , hun vidste det ikke ; thi den fremmede herre 
viste ikke noget tegn til kærlighed ; han beherskede 
hende ved sit gennemtrængende blik , men viste kun 
en kold høflighed imod hende . 
— men hvem er denne herre ? spsrger vel den 
« rede læeser . 
Han er dig vel bekendt , kære lceler , — det er 
- Konrad Gautin . 
Vi må beklage den uforsigtigt unge pige der 
så ubetcrnksonu har kastet sig i armene på en sådan 
djoevel , der kun levede for at udføre nu hæevn mod 
de mennesker , der vare trådte i vejen for ham — 
om kjcrrlighed kunne der ikke væere tale hos ham . 
Konrad havde naturligvis strar mærket den unge 

piges sympatti for ham , og det morede ham ar betragte 
de fljønne øjne , når de tillidsfuldt skuede op 
til ham . 
Astas moder havde fået nys om sagen . 
Det var snart bekendt , at en fornemkledt herre 
fulgte hende hjem , og den flette kvinde glædede sig 
meget herover . Men der var en anden , der græed 
dirre tårer ved at erfare , hvad der var sket . 
Asta havde fra sin tidligste barndom væeret legekammerat 
med naboens søn , Arnold , og endnu da 
de blev konfirmerede , herskede beder det inderligste venskabsforhold 
imellem dem . 
Arnold havde dog ikke , da ve blev ældre , tæenkt 
på nogen forbindelse med Asta , kun æergrede det ham , 
når nogen herre så på hende , og han sølte da , 
at det star ham i hjertet . 
Han desøgte aldrig Asta , thi han var flere gange 
bleven tilbagevist af hendes møder , og siden havde 
hans stolthed forbudt ham af besage sin lille benrnde . 
Ofte talte han med hende på gaden , men i 
den sidste tid havde han flet ikke set hende . 
Arnold fik snart af vive , af Asta var bleven forlovel 
med en fornem herre ( thi dette blev fortalt 
rundt omkring i gaden ) , og han sørgede inderlig derover . 
— så har hendes flette møder dog fået magt 
over hende ! sagde Arnold ssnderknuft ; ak ja , jeg har 
længe ventet det ! 
Det unge menneske var aldeles overdevirst sm , af 

moderen havde tvunget hende fil dette parti , og han 
fortred nu bittert , af han ikke havde ladet Asta forstå , 
hvad han selte for hende . 
Læenge gik han og grundede på , hvad han skulle 
foretage sig ; han så meget lidende ud , og ingen formåede 
af trøste ham i hans ulykkelige stilling . 
Daglig gik han forbi Astas bolig , svr om mulig 
af træffe hende , men den ene dag gik efter den anden , 
uden af han kom sit mål næermere . 
Endelig mødte han hende en tidlig morgen , da 
hun skulle besørge et byæerinde . 
Hun blev blussende rød — ban blev ligbleg . 
Forvirret rakte hun ham hånden , han greb den 
stiltiende og de fulgtes et stykke ben ad vejen , uden 
at nogen as dem talte et ord . Man kunne se , at 
der var noget der pinte Arnold , noget , han ikke turde 
komme frem med ; også Asta følte sig ubehagelig 
berørt . 
Endelig standsede Arnold og sagde , idet han greb 
hendes hånd : 
- Asta ! . jeg har i dag passet dem op for at tale 
med dem om en ting af stor vigtighed for mig , en 
ting , der ligger mig meget på hjerte . Jeg har 
nemlig også hørt , hvad der allerede er vidt og bredt 
bekendt , at de er bleven forlovet . 
Nu kom turen til Asta at blive bleg . 
- er let sandt ? vedblev Arnold . Svar mig , 
for gud i himlens skyld , svar mig , er det sandt ? 
Jeg må høre det af deres egen mund , for at jeg 

kan vide hvor stor min ulykke er ; thi jeg kan ikke udholde 
at pines længer af denne dræbende uvished . 
Asta tav . 
— svar mig , Asta , vedblev den unge mand lidenskabeligl ; 
pin mig ikke længere — vær barmhjertig og 
lad mig høre min dom af deres egen mund . 
Asta tav endnu , hun vidste ikke hvad hun skulle 
svare . Endelig hævede hun hovedet og sagde med en 
påtagen kulde : 
— må jeg spørge dem , hr . Arnold , hvor de 
tør beskylde mig for at pine dem og gjorde dem 
ulykkelig ? 
Arnold studsede . 
— as min egen mund skal de erfare at jeg ikke 
holder af at de passer mig op på gaden , vedblev 
den unge pige . Jeg skylder vel ikke dem regnskab 
for hvad jeg foretager mig - og nu tillader de måske 
at jeg går alene . 
Asta nejede og ville forlade ham , men han greb 
begge hendes hænder , og hans lidende ansigt udtrykte 
den dybeste sorg idet han sagde : 
— o , kære Asta , de ved godt hvorfor at jeg 
spørger , de ved godt hvorfor jeg bebrejder dem det 
skridt de har gjort . 
Asta blegnede . 
- og de må dog vide , vedblev Arnold bevæget , 
at jeg . . . jeg elsker dem . . . 
— men Arnold . . . 
— at jeg elsker dem af mit hjertes hele fylde , 

skreg den ulykkelige unge mand med overmenneskelig 
kraft . 
Han slog øjnene ned , som om han var bange 
for at have sagt for meget , som om han var bange 
for at høre et vredesudbrud for disse ord . 
Asta sittrede stærkt , og langsomt drog hun sin 
hånd til sig . 
— o , Arnold , hvorfor lov de mig ikke erfare dette 
tidligere , så kunne jeg have hørt det med et roligere 
hjerte , men nu ? 
— nu , udbrød Arnold bevæget . 
— ak , nu er det for silde , alt for silde , vedblev 
den unge pige grædefærdig ; det hjerte , som sidder 
her , er optaget af et andet billede , som ikke ligner 
deres i fjerneste måde . Dog , det er deres egen 
skyld , hvorfor har de aldrig talt til mig derom ? 
Jeg havde da måske fået andre tanker . 
Arnold svarede ikke . 
Fortvivlet sænkede han hovedet , medens et frygteligt 
uvejr herskede i hans indre . 
Han greb atter hendes hånd og knugede den 
krampagtig . 
Han led - led forskrækkeligt . 
Endelig tog han mod til sig og sagde med ry 
slende stemme : 
— Asta ! kære Asta ! De ved ikke , hvor meget 
jeg lider , de ved ikke , hvor livet er mig ligegyldigt 
nu , da jeg ved , at de ikke har en eneste tanke tilovers 
for mig . 

— Arnold , sig ikke det ! råbte den unge pige 
og greb atter hans hånd . 
Arnold sølte sig lidt trøstet ved hendes venlighed . 
— jo , et kan de love mig , nemlig deres venskab , 
det tror jeg nok at have fortjent . Og nu farvel , 
elskede Asla , farvel for bestandig ! 
En tåre perlede i hans øje , men Asla borttorrede 
den med sit lommetørklæde . 
Da kom der atter liv i den unge mands blik , 
han så på Asla , søm om han ville fluge hende 
med øjnene , og han gik tæt hen til hende , idet han 
hviskedee : 
— Asla , det jeg nu beder dem om kan de godt 
opfylde , uden samvittighedsnag . 
- nå , hvad er det da ? 
— lov mig først at de ikke vil sige nej . Jeg 
er ulykkelig nok i forvejen og hvis de svarer nej , 
da , da . . . 
— Arnold , afbrød Asla ham ; jeg lover at opfylde 
deres forlangende , hvis det nogenlunde er udførligt . 
— nuvel , sagde Arnold frimodigt ; så giv mig 
et Kys , Asla , det første og måske det sidste ; de kan , 
de må ikke nægte mig det , thi da , da gør jeg en 
ulykke på mig selv ! 
Asla blev blussende rød og kunne ikke få et 
ord over sine læber . Hendes hånd skælvede i Arnolds 
hånd — han lagde mærke til hendes kamp 
og det smertede ham endnu mere . 

— ak , lille Asta ! er jeg dem da så modbydelig ? 
Sagde han med halvkvall stemme . Er jeg dem da 
så modbydelig , at de ikke engang vil give mig et 
Kys ? Nuvel , så vil jeg tage mit forlangende tilbage ! 
O , det er firæekkeligt ! 
Med feberagtig hast greb han atter hendes hånd 
og sagde næppe hørligt : 
— for sidste gang , farvel Asta , og gud være 
med dem ! 
Hans stemme kvaltes af gråd og han vendte 
sig bort fra hende . Langsomt og med sænket hoved 
skred han hen ad vejen , men han var imidlertid ikke 
kommen ret langt før han hørte Astas stemme dag 
ved sig . 
— Arnold , Arnold ! råbte den unge pige ; jeg 
vil give dem det de bad mig om . 
Arnold vendte sig hurtig om , greb hende om livet , 
og trykkede et Kys på hendes læber , — så langt 
så inderligt , som om det skulle vare evigt . 
Endelig rev hun sig løs fra hans favntag . 
— farvel , farvel ! hviskedee den unge mand ømt 
og forlod hende hastigt . 
En mand havde skjult været vidne til hele denne 
kjærlighedsscene . Hans øjne luede had , hans læder 
vare fordrejede af de skrækkelige forbandelser , ver 
hvilede på dem , og med dirrende slemme mumlede 
han : 

- o , i kvinder , så falske er i alle ; men 
du , troløse , du skal snart få din velfortjente løn , 
ha , hvilket lykkeligt øjeblik vil det ikke være for mig 
at skue din smerte og ulykke , når jeg har . . . 
Han standsede pludselig og stirrede efter Arnold , 
idet han rasende udbrød : 
— og du , skægløse dreng , som har lokket hende 
i dine garn , vent ! din tid skal også komme ! 
Tolvte kapitel . 
En djævelsk plan . 
Vi ville atter indfinde os hos Hulda og hendes 
moder efter at Charles har besøgt dem . 
Der var kommen en uforklarlig uro over begge 
de værgeløse kvinder og Hulda , der ville skjule fin 
angst for moderen , gjorde sig al umage for at synes 
rolig ; men hun kuyde dog ikke lade være at tænke 
på , at hendes liv var eftertragtet og at en ond ånd 
lurede på hende ; hun var angst for at være alene , 
hun var angst for at gå ene ud , — hun havde ikke 
været ude siden de vare flyttede , og det uagtet Charles 

flere gange havde bedet hende om at følge med ham 
op til hans moder , der længtes meget efter at se 
hendeester 
at Fru Tadlos var bleven rast gik arbejdet 
døg meget raskt , moder og datter syede fra morgen 
til aften , og da der ingen besøgte dem , undtagen 
Charles , så henrandt livet meget stille for dem . 
En dag , just som de sagde og syede , bankedes der 
på deres dør , men da Fru Tadlos gik ud for at 
lukke op , sprang Hulda pludselig op fra sin stol , bleg 
som et lig , og sagde med skælvende stemme : 
- kjæere moder ! luk for guds skyld ikke op , 
gjer det ikke , jeg beder dig ; jeg har så forunderlig 
en anelse — det forekom mig at jeg for kort tid 
siden så Konrad Gautin stå derovre ved det hvide 
hus og stirre herop til vore vinduer . 
- å , tåbelige barn , hvor kan du tro det , 
sagde Fru Tadlos , idet hun nærmede sig sren ; han 
ved jo rkke hvor vi bo og selv om han vidste det , 
ville han døg vist næppe på den tid af dagen vove 
sig herhen ; nej , nej , det er kun din ophidsede fantasi 
der foregjøglcr dig disse billeder , thi hvis han således 
midt på dagen ville vise sig for os , kunne vi 
jo strar genkende ham , og selvfølgelig ikke lukke op 
for ham , når han forsøgte at komme herind . 
Men Hulda lod sig ikke berolige ; med tårer i 
vinene bad hun moderen om endelig at lade væere 
at lukke op , sfjondt der flere gange bankedes på 
døren . 

— nej , Hulda , der ville være meget upassende 
hvis jeg lod døren være lukket for den der agter at 
besøge os , sagd ? Fru Tadlos ; det er desværre så 
sjeldent at nøgen seer op til os og adspreder os i vor 
sørgelige tilværelse . Desuden kunne det jo vcrre 
Charles . 
Med disse ord åbnede hun døren , og hvo beskriver 
hendes forbavselse , da hun seer en ung , meget 
smuk og elegant klædt dame slå for sig . 
Fru Tadlos bad hende undskylde , at hun så længe 
havde måttet slå på gangen , men den unge dame 
smilede venffabeligt ti ! hende og bad hende om ikke at 
tage nogen notits heraf ; hun kunne nok indse at de 
vare fordybede i deres arbejde , og af den årsag ikke 
havde observeret at hun ville ind . 
Hulda blev meget overrasket , da hun så den 
unge pige træede ind . 
— jeg kommer for at bestille nogle kniplinger , 
som skulle vcrre fcrrdige inden otte dages forløb og 
som frem for alt må broderes overordentlig smukt , 
sagde den unge dame henvendt til Hulda , idet hun 
med særdeles interesse betragtede den unge , blege pige . 
- det vi ! vcrre os en særdeles lere , sagde 
Hulda , idet hun med venlighed trykkede den unge 
dames hånd . 
I længere tid opholdt den unge dame sig hos 
dem ; hun talte så hjerteligt og så så god ud , at 
Hulda ikke kunne lade være at betragte hende . 

også Fru Tadlos blev strar indlågen af hendes 
beskedne væsen . 
Hun talte med dem om arbejdet og hun lagde 
en sådan erfaring for dagen , at man absolut måtte 
tro , at hun hele sin levetid havde arbejdet for sit 
brød , skønt hun så så elegant og fornem ud . 
Hulda skuttede strar en inderlig venskabsforbindelse 
med den unge dame , der så nedladende indlod sig i 
samtale med hende . 
Efter kort tids forløb skiltes man og Hulda følie 
sig så glad , så glad , som hun i lang tid ikke havde 
følt sig . 
Den næste dag kom den unge dame atter igen 
og derefter var hun i over en måned en daglig 
gæst i deres hus ; dog , om aftenen formåede de 
ikke at få den unge dame til at blive hos dem , 
uagtet Hulda fortalte hende at Charles kom , og at 
han var så gemytlig og underholdende . 
Charles kom regelmæssig hver aften ; han læste 
for Fru Tadlos og Hulda , medens de syede . 
Således henrandt tiden i No for dem . uden at 
de mærkede at der arbejdedes på deres fald . 
En aften kom Charles som sædvanlig . Han medbragte 
en lille pakke , omsvøbt af et elegant papir , og 
han overrakte Hulda den med de ord : 
— kære Hulda ! forsmå ikke hvad jeg her 
bringer dig — det kommer fra et godt hjerte . Det 
er dit elskede billede , kære Hulda , og portræter af 
en anden skønhed , — en skønhed , som har vanskelighed 

ved at finde sin lige ; jeg kender i det mindste 
kun en , der kan lignes ved hende . 
- og hvem er denne ene ? spurgte Hulda 
skælmsk 
— dig , ene dig , svarede den unge maler , idet 
han fyrigt slyngede sin arm om hendes smækkre liv . 
Et lykkeligt udtryk udbredte sig over hendes ansigt . 
Hun greb pakken , tog papiret af og udbredte dets 
indhold på bordet . 
Det første hun fremtog , var hendes eget portræt , 
og Fru tavlos udstødte et forundringsudråb , så 
træffende var ligheden . 
Da Hulda havde takket Charles for det udmærkede 
portræt , fremtog hun det andet billede , men for 
forbavset tilbage , da hun fik øje på det , og udbrød 
med rystende stemme : 
- min gud , det er jo hende . 
— hvem ? spurgte Fru Tadlos og Charles overraskede , 
idet de begge betragtede portræter ; men idet 
Fru Tadlos så det , råbte hun høilig overrasket : 
— ja , ja , det er hende ! 
- hvem ? spurgte Charles , idet han atter så 
på portrætet . 
— ja , det er sandelig en stor , en behagelig overraskelse , 
udbrød Fru Tadlos . Det var uhyre smukt 
af dem og jeg takker dem meget derfor ; men sig 
mig , hvor har de gjort bekendtskab med . hende ? — 
her har de jo aldrig set hende . 
— nej , jeg har ikke engang vidst , at de kendte 

denne unge dame , svarede Charles ; idetmindsfe har 
de aldrig talt til mig om hende . 
— nej , det bar vi aldrig , sagde Hulda skælvende ; 
men du , Charles , hvor kender du hende fra ? Hun 
er måske en , der er dit hjerte nærmere , end du selv 
vil tilstå ! 
Disse sidste ord udtalte Hulda temmelig heftigt , 
men Charles smilede og tog hende om livet idet han 
sagde : 
— nej , kære Hulda , der bebrejder du mig rigtignok 
noget , søm er meget langt fra mine tanker ; 
ingen uden du er mit hjerte nær , — aldrig tænker 
jeg på andre end dig . 
Og han trykkede et så inderligt Kys på hendes 
læber , at mistanke » aldeles svandt bort . 
Hulda takkede ham nu før billederne og Fru 
Tadlos kunne ikke tilbageholde et smil , da hun så 
Hulda meget omhyggeligt pakke det andet billede ind . 
— dette er naturligvis en present til mig , ikke 
sandt Charles ? udbrød Fru Tadlos og tog portræter . 
— ja , hvis det kan more svigermoder , så står 
dette billede aldeles til din tjeneste , svarede Charles 
jeg kender ikke den unge dame , hun kom op på 
mit atelier før omtrent 14 dage siden , og ønskede at 
jeg skulle portrætere hende . Jeg sandt hende så 
smuk , jeg syntes , at hun lignede Hulda , derfør troede 
jeg at kunne glæde dig med dette billede . 
— hvad hedder den smukke dame ? spurgte Hulda . 
— Asta ! lød svaret 

Charles havde næppe udtalt dette navn før der 
bankedes på døren , og da man lukkede op stød Asta 
udenfør . 
Det lød fil at hun blev overrasket ved at træffe 
den unge maler her ; endeel genert trådte hun ind 
og spurgte , om hun ikke havde tabt en lille medaillon 
hos dem den foregående dag . 
Fru Tadlos bød den unge dame indenfør , og 
skjøndt Asta forsikrede , at hun ikke havde tid dertil , 
kunne hun døg ikke undsiå sig for at følge fruens 
indbydelse . 
Medaillonen blev imidlertid ikke funden , og det lod 
fil , at frøken Asta ikke var så rolig som hun så 
ud fil . 
Man spøgede og lo og tilbragte en rigtig behagelig 
aften sammen . 
Under deres gemytlige spøg hørtes pludselig tre 
stærke slag på gadedøren . 
Asta sprang op , ligbleg og rystende af skræk . 
- nu må jeg gå , nu må jeg gå ! sagde hun 
med feberagtig hast . Det er allerede sent på aftenen , 
min moder er vist ængstelig for mig . 
Asta holdt hele tiden øje med døren , medens 
Hulda hjalp hende tøjet på . 
Charles tilbød at følge hende hjem , og Asta mod ' 
tøg med synlig uro tilbudet . 
Ak , havde Charles vidst , hvad der forestod ham , 
ville han næppe have tilbudt at ledsage den unge 
dame ! 

Hulda var meget ængstelig til mode — hun vidste 
ikke hvorfor , hun forstod ikke hvad det var , der gærede 
i hendes bryst , hun følte ligesom en slikkende 
smerte i hjertet , der ikke lod hende have ro . Da 
de to damer havde fulgt deres gæster til døren , gik 
Hulda vaklende tilbage i stuen . Hun pressede hånden 
mod hjertet og store tårer perlede i hendes 
smukke øjne . 
— men barn , hvad fejler dig ? sagde Fru 
Tadlos ængstlig ; er du syg ? 
- nej , moder , jeg er ikke syg , men jeg ved ikke 
hvorledes det er fat med mig , jeg har en fornemmelse , 
som om jeg skulle kvæles . Jeg føler mig så 
græsselig ulykkelig . — o , moder , gid vi vare i Spanien 
hos fader , - gid vi aldrig havde set Paris ! 
Fru Tadlos søgte at trøste hende så godt hun 
formåede , skjondt hun selv var grædefærdig . Ak , der 
var jo ingen , der længtes mere efter Spanien end 
netop hende . 
Sildig gik de to damer til sengs , og den næste 
dag gik som sædvanligt , kun med den forskel , at de 
endnu vare mere nedtrykte end ellers . 
Om aftenen ventede man Charles — han plejede 
hver aften at komme bestemt kl . 7 — men den ene 
time gik efter den anden , kløkken blev 8 , den blev 9 , 
og Charles var endnu ikke kommen . 
— hvorfor bliver han dog så længe borte ? sagde 
Hulda modløs . Han ved ikke , hvor ængstelig jeg er 
før hans skyld , ellers var han nok kommen før længe 

siden . Ak , gid han var her , så ville jeg atter blive 
rolig . 
Men Charles lod intet høre fra sig ; kl . blev 10 , 
den blev 11 , og endnu var han ikke kommen 
Hulda var ligbleg og tårer trillede ned ad hendes 
kinder , uden at Fru Tadlos bemærkede det . 
Da kløkken var lidt over 11 , rejste Hulda sig op , 
tog sit overtøj på og ville gå ud , men da hun 
kom hen ti ! Døren , bemærkede moderen hende ; hun 
sprang hurtig op og råbte : 
- men Hulda , hvor skal du hen på denne tid 
af aftenen ? 
— jeg kan ikke udholde denne skrækkelige uvished , 
sagde Hulda . Kan du sige mig , hvor Charles 
bliver af ? Han plejers ellers at komme kl . 6 og nu 
er den 11 . 
— tror du , at han altid kan komme , når du 
snffer det ? Han har måske fået hastværksarbejde 
— en eller anden større bestilling . - du kan da heiler 
ikke være bekendt at gå alene på denne tid af 
natten , og hvad tror du , at Charles ' moder ville 
tænke om dig ? 
- ja , du har ret , moder , jeg må blive 
hjemme , sagde Hulda og tog overtøjet af . Å , der 
er vist frøken Astas medaillon , vedblev hun , idet hun 
bukkede sig ned og tog en lille glindsende genstand 
op , der stak frem under gulvtæppet . 
Hulda betragtede den lille guldkapsel med megen 

intæresse ; det forekom hende , at hun havde set 
den før . 
— se , moder , den ligner akkurat den medaillon , 
jeg fik af fader til min forrige fødselsdag . 
Hun lukkede medaillonen op , men for forfærdet 
tilbage ; det billede , der var indfattet deri , var så 
fængslende , at hun ikke formåede at vende blikket fra 
det . 
- moder , moder ! fremstammede hun endelig ; 
se engang , kender du dette portræt ? 
Fru Tadlos gik hen til hende , hun så på 
portrætel , men udstødte et svagt skrig og råbte : 
- min gud ! det er jo Konrad Gautin ! 
Ak , moder ! jamrede Hulda , her foreligger 
vist et storartet forræderi . Du fiol se , frøken Astas 
besøg her slår ganske vist i forbindelse med noget 
andet . Charles bliver borte , og vi er alene ; men 
nej , jeg vil have vished . I morgen tidlig går jeg 
ud før at søge ham op — jeg må tale med ham , 
før får jeg ingen ro . 0 moder , du ved ikke , 
hvor skrækkeligt jeg lider . 

trettende kapitel . 
Djævelens sejr . 
Neppe havde Hulda udtalt før døren åbnedes 
og en høj , msrk herre hurtig trådte ind . 
- endelig , min Hulda , endelig skal jeg atter 
omfavne dig og trykke dig til mit hjerte ! råbte 
han og nærmede sig den unge pige der er før mig 
hengået mange ensomme timer siden vi sidst sås , 
men du har naturligvis ikke længtes så meget efter 
mig , som jeg efter dig - ak , hvor ofte har jeg ikke 
sukket efter at se dit kjæere ansigt . Nå , lille engel , 
kom hen til mig og kys mig , jeg loenges så fircekkeligt 
derefter ! 
Hulda vendte sig om ; en forfærdelig tanke opsteg 
i hendes indre . 
Hun rystede over hele legemet og måtte holde sig 
fast ved en stol , før ej at falde om . 
- Konrad ! sagde hun med mat stemme ; hvorfor 
forfslger de mig så vedholdende ? 
— fordi jeg elsker dig , svarede Konrad , idet han 
betragtede de to kvinder med blikke , som når ulven 
betragter sit bytte . 
Han gik hen til Hulda , greb hende om livet og 
stirrede hånligt ind i hendes smukke dine . 
Hulda sølte sig en afmagt næer . 
Men nu greb Fru Tadlos ham af al kraft i 
armen og trak ham bort fra hende . 

rasende for Konrad frem igen idet han råbte : 
— tilbage , gamle djævel ! Hvad vover de at 
gøre ? Nu ffal de såmænd få løn som forskyld » , 
kan de tro ! 
Han vendte sig om , trak den gamle dame ved 
håret og kastede hende hen i en krog i værelset . 
Hulda udstedte et fortvivlet skrig da hun så 
dette . Hun faldt på knæ før sin bøddel og anråbte 
ham om barmhjertighed . Dog , en sten kan ikke 
røres og langt mindre en sådan Barbar som Konrad 
Gautin . 
Hans elskov opfiammedes endnu mere ved at se 
den smukke pige med tårer i øjnene ligge på knæ 
før sig . 
— jo , Hulda , jo , jeg vil lade eder begge i 
fred , og virkelig vise barmhjertighed imod eder , men 
du kender betingelserne og du ved , at jeg vil sejre , 
enten med det gode eller med det onde . 
Hulda skjulte sit ansigt i hænderne , hendes lille 
hjerte slog hæftige slag , hun bestod en frygtelig 
kamp . 
Endelig rejste hun sig ; hun var nu mere fattet . 
— sig mig , hvor Charles er henne , sig mig 
det ! råbte hun truende . 
Konrad trak på skuldrene . 
— han bliver naturligvis forfulgt for min 
skyld , vedblev hun . Han har ikke tilføjet dem noget 
ondt . 
Han er min Broder og han elsker dig , sva « 

rede Konrad , det er mig nok til at forfølge ham , han 
skal ikke have fred så længe du er her . Når vi 
først som ægtefolk er komne til Spanien , da skal 
han leve i fred for mig . 
— og dersom jeg nu indvilgede i at blive deres 
hustru , hvilken lod ville der da vente mig indtil vi 
kom til Spanien ? 
— en herlig lod , elskede Hulda , svarede Konrad 
begejstret . Jeg ville naturligvis altid være hoø dig , 
del har jeg jo ret til , når jeg er din mand . Jeg 
vil vogte ethvert af dine skridt og jeg — jeg vil 
dræbe enhver , der vover at nærme sig dig . 
Hulda for tilbage . 
— nej , råbte hun ophidset , tusind gange nej , 
jeg vil ikke være en sådan bøddels hustru ! Jeg ville 
have opoffret mig for min stakkels moder og Charles , 
men nu , nej aldrig , aldrig ! 
Hulda havde forglemt sig selv , forglemt den fare , 
hun svævede i , forglemt at hun stod ene lige overfor en 
sådan mand som Konrad Gautin , der var i stand 
til al « . 
Hun havde overilet sig , det følte hun , hun frygtede 
nu for følgerne , der heller ikke udeblev . 
Konrad var bleg af harme . Hans øjne tindrede , 
hans hænder knugedcs krampagtigt og læberne vare 
skrækkeligt fordrejede . 
Han stillede sig lige overfor Hulda og sagde i en 
truende tone : 
— komtesse Hulda de Tadlos , herved underretter 

jeg dig om , at inden klokken slår i i nat , skal du 
være min brud , og jeg , jeg vil glæde mig til denne 
stund , den lykkeligste i hele mit liv . 
Han gik frem for at gribe hende , men Hulda 
wrang bag spisebordet og tog dette som værn ; hun 
så græsselig fortvivlet ud i dette højst farefulde 
øjeblik . 
Konrad stod på den anden side af bordet og 
lå skadefro på den unge piges anstrengelser . 
— hvad vil du nu , min skønne elskerinde ? 
Sagde han smilende ; du er mit bytte , tro det , og 
vær ikke så dum at gøre modstand . 
— så længe dette hjerte slår , overgiver jeg 
mig ikke ! Kom mig ikke nær , djævel ! skreg hun , da 
Konrad lig en kat sneg sig hen til hende for at gribe 
hende . 
— nej , nu er det nok med denne leg , sagde Konrad 
og slog tre hårde slag på bordet . 
Sirar åbnedes døren og en sværlemmet Karl 
trådte ind . Svir og sværm stod at læse i hans 
øjne , og Hulda søgte forgæves at finde spor af 
medlidenhed hos ham . 
— nåde , nåde ! råbte hun fortvivlet . 
— den kender jeg slet ikke , svarede karlen , idet 
han nærmede sig hende . 
— gud i himlen , jeg dør ! stønnede den ulykkelige 
unge pige og sank bevidstløs tilbage på gulvet . 
— nå , endelig har jeg da nået mit mål ! 

mumlede Konrad og så med en seirherremine på 
den overvundne kvinde . 
— ja , jeg har længe ventet det , vedblev han . 
Der , jakins , ftynd dig , tag den unge dame og bring 
hende ned i lokalet . 
— ja , hr . Løjtnant , svarede karlen , idet han 
løftede Hulda op fra gulvet . — ah , hvor hun er smuk , 
mumlede han ; en allerkæreste lille due , og let som en 
fjer . Det er bestemt en af løjtnantens kærester , ao 
hvor hun er sød ' 
manden bøjede sig ned over hende og trykkede et 
Kys på hendes hånd , men i det samme ttldeelte 
Konrad ham et sådant slag i hovedet at karlen forbløffet 
flap sit dytte . 
— slyngel ! skreg Konrad heftigt ; hvor tør du 
vove at besmitte den unge dames hænder med dine 
drukne læber . Vogt dig , eller du skal få med mig 
at bestille ! 
Karlen brummede noget , der sandsynligvis skulle 
være en undskyldning , tog derefter Hulda på sine 
arme og forlod hurtig værelset med sit bytte . 
— se så , sagde Konrad , idet han truede ned til 
-en bevidstløse grevinde . Nu kan de lede efter hende 
så længe de lyster -- får de hende engang tilbage , 
tør jeg bande på at hun vil være en del forandret . 
Konrad forlod nu værelser og lød hende blive 
liggende på gulvet . 

fjortende kapitel . 
En ven 
vi ville nu se hvorledes Charles befinder sig . 
Som læseren erindrer tilbød han at ledsage Asta 
hjem , efter hendes korte ophold hos grevinde Tadlos . 
De vare imidlertid ikke komne ret langt ned ad 
gaden , før Asta følte en tung hånd hvile på sin 
skulder . 
En nervøs sittren gjennemfoer den unge pige . 
— slip hans arm ! hviskedee en barst stemme 
hende i øret ; ellers kan jeg ikke få fat i den 
forræder . 
Hun genkendte strar Konrad . 
Skælvende adlød Asta ordren . 
— hvorfor tæger de deres arm tilbage ? spurgte 
Charles henvendt til den unge pige ; dog han hørte 
intet svær , thi i samme øjeblik var han omringet af 
en halv snes mænd og uagtet han stred imod af al 
fin kraft , blev han dog ført bort fra hende . 
- Konrad ! hviskedee Asta , da mændene havde 
dortfjernet sig ; nu har du vel et øjeblik tilovers for 
mig , så af du kan forklare mig hvad dette optrin 
har af betyde ? 
Hun lagde kærligt sin hånd på hans skulder , 
men Konrad stødte hende barsk tilbage , idet han sagde : 
— nej , Asta , jeg har ikke nøgen tid tilovers for 

dig nu . . . min tid er mere kostbar , jeg har forretninger 
i foreningen , som ikke kan opsættes . Farvel 
Asta ! I morgen Asien ses vi atter . 
Han forlod hende og lod den bedrøvede unge pige 
stå alene på vejen i den silde aften . 
— ak , gud ! udbrød hun smerteligt ; han elsker 
mig ikke , uagtet jeg elsker ham så højt . O , det er 
skrækkeligt ! 
- ja , stakkels Arnold , vedblev hun kort efter ; nu 
— først nu kan jeg fatte din smerte , først nu kan 
jeg forstå hvad du har måtte lide ved af trække 
dig tilbage fra den , der var dit hjerte så kær . 
Og jeg , har jeg da ikke fået straf for den smerte 
jeg har tilføjet dig ! . . . O , hvor jeg lider ! Konrad 
er så kold og ligegyldig imod mig , altid taler han 
hårdt til mig — aldrig viser han sig venlig imod mig . 
Når jeg udfører hans befalinger , som han tvinger 
mig til af udføre , hvad løn får jeg så derfor ? Ja , 
han behandler mig meget afskyeligt , det er lønnen for 
al min kærlighed og opofrelse ; o , det er græsseligt ! 
Asta bemærkede ikke af en ung mand havde været 
vidne til hendes fortvivlede udbrud , hun bemærkede 
flke , af den samme unge mand havde fulgt hende skridt 
for skridt hele aftenen , og da Asta , overvældet af 
sørg satte sig på en trappe for af samle nye kræfter 
gik han hen til hende og sagde : 
— hvad bestiller lille Asta her på denne tid af 
aftenen ? 

Asta vendte sig om for af se hvem det var ver tiltalte 
hende således . 
Et glad smil for over hendes ansigt og betydelig 
lettet udbrød hun : 
— Arnold , er det dem ? 
— ja , Asta , det er mig , sagde den unge mand 
tungsindigt ; vet bedrøver mig meget af træffe dem i 
denne ulykkelige stilling . Sig mig , lille Asta , jeg er 
jo deres ven , betro dem derfor til mig , lad mig 
erfare hvad det er der smerter dem så meget ? 
— ak , Arnold , det er hjertesorg der knuger mig 
så meget . Jeg elsker ham , men jeg bliver ikke gjenelsket . 
O , Arnold , de ved hvad det vil sige , de 
må søle som jeg ! 
Arnold svarede ikke , hans tanker vare henvendte 
på fortiden . 
Han greb Astas hånd og trykkede den heftigt . 
Endelig brød han tavsheden idet han sagde : 
— hør Asta ! hvem er den uværdige de elsker 
så højt , tør jeg erfare det , så skal jeg tale til ham 
om , hvilken skat det er han støder fra sig — jeg skal 
lade ham vide , af . . . 
— nej , nej , afbrød hun ham ; jeg vil for alt i 
verden ikke have af de skal underrette ham derom , 
men en tjeneste kan de gøre mig , de kan råde og 
sejlede mig , og det vil de jo nok , ikke sandt , Arnold ? 
Den unge mand svarede bekræftende . 
— seer de , Arnold , min forlovede er medlem 
uf en forening , hvis formål er at hjælpe den fattige 

og lidende , efter hvad han siger . Han har bedet 
mig om at være ham behjælpelig i denne retning , at 
opsøge værdig trængende og på en eller anden måde 
hjælpe dem fremad , dog skulle alt foretages hemme * 
ligt , ingen måtte erfare , hvorfra understøttelsen 
kom . Jeg var naturligvis strar beredt til at ofre 
min tid for bette smukke hverv ; især da jeg ved , 
hvad det vil sige at lide mangel . 
— ja , desværre , det ved de , stakkels Asta , 
sagde Arnold beklægende . 
— han bad mig om at gå op i et hus her i 
nærheden , hvor der boer en fattig enkefrue og hendes 
datter Hulda . De led ligefrem nød , sagde han , og 
dertil kom endnu , at en ung , flet mand havde forelsket 
sig i datteren , samt at moderen absolut ville have , 
at hun skulle tage dette flette menneske , endskønt den 
unge pige hadede og afskyede ham . Det blev da bestemt , 
af de alligevel skulle hemmelig giftes uden af 
den stakkels unge pige vidste noget deraf før i det 
sidste øjeblik . Jeg blev naturligvis meget oprørt over 
af høre dette og stod ganske til hans tjeneste . 
— nå , og du frelste vel den unge pige ? sagde 
Arnold bevæget . 
— ja , hør nu videre , Arnold . Min forlovede 
befalede mig af gå op ril en kunstmaler ved navn 
Charles Gautin og lade mig portrætere , blot for af 
lære den unge mand af kende . Jeg gjorde som han 
sagde ; kunstmaleren var en smuk og dannet mand , 
ham turde jeg ikke tilbyde nogen understøttelse , thi 

han så ud til af væere meget velhavende . Den næste 
dag gik jeg op til enkefruen , jeg bestilte nogle fine 
kniplinger hos hende . Den æeldre dame var så elffvoerdig , 
så forekommende imod mig , og hendes datter 
— ja hun var en så fuldendt skjonhed , af jeg 
blev helt forbavset ved af se hende — jeg vidste flet 
ikke hvorledes jeg fluide bæere mig ad med af rykke 
frem med mit egentlige lerinde . 
— ja , jeg kan begribe det , sagde Arnold . 
- datteren og jeg sluttede strar et inderligt venffab , 
og på grund heraf kom jeg daglig i deres 
hus . Men tiden gik og den dag nærmede sig , på 
hvilken den store handling skulle foregå . Nu fortrsd 
jeg næsten hvad jeg havde lovet , nemlig af forhindre 
den unge piges giftermål thi det forekom mig meget 
underligt , af når Hulda talte til mig om sin forlovede , 
slete dette altid med en sådan kærlighed , en sådan 
inderlighed , af jeg umuligt kunne sfuffes , og 
fruen talte også så venligt og godt om dam , af jeg 
begyndte af tvivle om sandheden af min forlovedes 
udsagn 
her tav Asta et øjeblik — en tåre verlebe i 
hendes øje — det lod til af hun anede hvilken flet 
handling hun var deltager i . 
— en aften ytrede jeg noget om min tvivl til 
Konrad , men han ville intet høre derom , han sagde , 
af dersom jeg ikke punktlig udførte , kvad han pålagde 
mig , da ville jeg snart komme til af fortryde det , thi 
hæevnen , straffen ville da ramme mig , og det så 

eftertrykkeligt , af jeg ikke skulle glemme det så let . 
Han så så uhyggelig og skrækindjagende ud , da 
han udtalte disse ord , af jeg blev ganske angst ved af 
se på ham . 
— efter den tid vovede jeg aldrig af tale om min 
tvivl , men udførte trolig enhver af hans befalinger . 
Dog , når jeg så på den unge malers åbne og 
ærlige ansigt , og når jeg hørte frøken Hulda tale 
om fin kærlighed til ham , så skar det mig i hjertet 
— det var som om en stemme tilhviskedee mig , at 
jeg skulle vende om fra den flette vej jeg betrådte . 
Her standsede den unge pige atter ; det var som 
om hun ikke formåede at sige mere . 
Arnold tog atter hendes hånd , trykkede den med 
varme og sagde i en hjertelig tone : 
— bliv ved , kære Asta ! Du ved ikke hvor meget 
din oprigtige tale interesserer mig . 
— ak , Arnold , jeg har ikke meget tilbage at fortællæ 
dig . Den skæbnesvangre aften — det var i aften , 
— jeg skulle atter op til enkefruen og Hulda . 
O , jeg ville gerne have givet mit liv , for at kunne 
fritages derfor , men der hjalp intet , han tvang mig . 
Jeg begav mig altså op til enkefruen — jeg havde 
et påskud , thi den foregående aften havde jeg tabt 
en medaillon , og jeg antog , at det var oppe hos 
hende . 
— jeg blev ført ind i stuen , medaillonen var der 
ikke , men derimod befandt den unge kunstmaler sig 
derinde , han var jo forlovet med frøken Hulda . Jeg 

kom med til bords , vi spøgede og lo , kun jeg var 
meget urolig , thi jeg tænkte hele tiden på hvad der 
forestod . Da klokken var 11 , hørtes tydeligt tre 
slag på gadedøren ; dette var det aftalte signal . 
Jeg for op og ville gå , den unge maler tilbød mig 
tit følgeskab , og jeg var sket nok til at tage mod tilbudet . 
— vi vare næppe komne udenfor , før Konrad med 
fine mænd kom hen til os ; de greb den ulykkelige 
unge mand og førte ham bort . Hvor han kom hen , 
ved jeg ikke , kun det ved jeg , at Konrad forlod mig 
med kulde og lod mig ene og forladt slå her . 
Arnold rystede på hovedet og sagde : 
— stakkels Asta ! Du har været et redskab i 
flette menneskers hænder . Du har selv været delagtig 
i en uretfærdig handling . Gud tilgive dig denne 
brøde — vogt dig for Konrad ! 
Arnold fulgte hende hjem og lovede at hjælpe 
hende så godt han formåede . 
Således skiltes man . 
I hjertet beklagede han den stakkels unge pige , 
der ved kærlighedens magt var bleven et redskab til 
at udføre en elendig Niddings afskyelige planer . 

femtende kapitel . 
En rar Broder . 
Da mændene havde grebet Charles , stak de straks 
et tørklæde i munden vå ham , for at ban ikke skulle 
skrige , og førte ham nu bort så hurtigt de formåede . 
Charles værgede sig så godt han kunne , men han 
indså snart , at det intet kunne nytte at sætte sig til 
modværge mod så mange , oz villieløs lod han sig føre 
afsted . 
I over en halv time vandrede de således fremad , 
ingen forhindrede dem i bortførelsen . For enhver , 
der kom dem i møde , trak de sig hurtig tilbage , for ikke 
at indrodes i slagsmål eller lignende . 
Endelig nåde de målet for vandringen . Mændene 
bar ham nu ned i en dyb kælder ; Charles gyste , 
han kunne indse hvad der ventede ham . 
Han så intet menneske dernede , uden sine vogtere , 
der dog ikke talte et ord til ham . 
Da Charles var kommen herned , befandt han sig 
meget utilpas , som en følge af den råkolde natteluft 
og den uhyggelige spænding , han havde været 
underkastet ; døsig sad han på sengekanten og lod sine 
trætte øjne undersøge det skumle værelse . Der fandtes 
ikke andet deri end en seng , to stole og et 
bord . 
Charles fik imidlertid ikke tid til lang betragtning ; 
thi kort efter at vogterne havde forladt ham , 

trådte Konrad hastig ind . Han bukkede dybt og iro ' 
nist for broderen og sagde spottende : 
— nå , min unge galning , hvorledes befinder 
du dig i din nye lejlighed ? Ikke sandt , det er noget 
andet , end at ligge hjemme hos moder ! 
Disse sidste ord udtalte han så kælent , at 
Charles ' blod kom ikog derved , men han beherskede 
sig og så tavs på broderen . 
Konrad vedblev grinende : 
— jeg har en ting al tale med dig om , en 
ting af megen vigtighed for os begge . Seer du , 
jeg vil nemlig fortælle dig , at jeg fler ikke holder af 
ar du så ofte besøger min forlovede , for det er ikke 
kønt af dig . 
— jeg ved ikke hvem der har den ære at kaldes 
din forlovede , svarede Charles koldt . 
— hvem der er min forlovede ? det ved du 
godt , det er den små fra Fredensgade , eller rettere 
sagt : hun er min tilkommende elskerinde , hahahaha ! 
Charles , der tavs havde hørt på broderens ondskabsfulde 
tale , sprang op ved at høre disse ord og 
for ind på broderen idet han sagde : 
— hvad ! vover du Nidding at tale således om 
en ordentlig og ærbar pige , som hader og afskyer 
dig og som — det tilstår jeg — er min retmæssige 
brud ! Vogt dig , siger jeg , eller det skal gå dig 
ilde ! 
Konrad stod ganske rolig , han havde ventet dette 
udbrud . 

Charles , der blev rasende over hans ro og foragtelige 
mine , greb ham i struben som for at kvæele 
dam , men i det samme slog Konrad ham med den flade 
hånd l ansigter og sagde hovmodig : 
— nåva , vjankede dreng , vi ! Du forholve dig 
rolig når Konrad Gautin taler . Ingen fordrister sig 
ustraffet til at angribe en sådan mand som mig eller 
at mødsatte irg min villie , det lader jeg dig herved 
vide ! 
Han gik hen til døren og åbnede denne idet 
han sagde : 
— om nogle dage skal du atter komme hjem 
til din moder , thi jeg kan nok indse , stakkels dreng , 
at du ikke kan undvære hende længer ! 
Dermed gik han og aflåsede døren efter sig . 
Charles var aldeles fortvivler . 
Han bad til gud for den stakkels Hulda og for 
alle dem han havde kerr , thi han var så vis på 
ak dø , at han ligefrem forberedte sig derpå . 
Efter nogle timers forløb faldt han i en urolig 
slummer ; han vågnede flere gange op og lyttede , 
men alt forblev stille . 
Da klokken var 4 hørte han ligesom en dør sagte 
åbnes og lette trin lød i hans værelse . En lille 
blød hånd lagde sig på hans mund og en kvindelig 
stemme tilhviskedee ham : 
— Charles Gautin ! man flrceber dem ikke efter 
livet denne gang ; forhold dem blot rolig og de erholder 
snart deres frihed igen . 

Charles studsede . 
— hvem er der der taler få trøstende til migl 
spurgte han åndeløs . 
- det kør jeg ikke sige dem ; dog væer forvisset 
om , at jeg ene har sneget mig ind til dem for al 
underrette dem om ar jeg vil frelse dem og hende , 
hører de , jeg vil også frelse hende , men de må 
forholde dem rolig , ellers er alt tabt . 
Charles var som forstenet ved at høre disse ord . 
Han hørte atter de lette trin bortfjerne sig og alt 
forblev stille . 
Nu var han , glad i sin ulykke ; han vidste , at -er 
var en der interesserede sig for Hulda og ham og 
han havde en anelse om hvem det var . 
— ja , der må vcrre hende , tænkte han ; Hulda 
har så ofte omtalt hende ; den hemmelige dame har 
allerede ro gange tidlige reddet min egen kære Hulda ! 
Beroliger ved denne tanke faldt han snart i søvn 
og vågnede først da der var højlys dag . 
Hele dagen gik hen uden at der indtraf nøget ; 
den tidligere tungsinvighed beherskede atter den ulykkelige 
maler — han vidste ikke når han atter skulle 
komme ud i den fri luft , når han atter skulle gense 
sin elskede Hulda . En overordentlig uro beherskede 
ham ; han frygtede , han anedede al der forestod Hulda 
noget rædselsfuldt , men hvad der var vidste han ikke * 
pludselig , da klokken var lidt over 12 om natten , 
hørte han en kvindestemme skrige om hjslp . 
Skrigene vare så gennemtrængende , ar de tydeligt 

hønes inde hos Charles og ramte ham lige i 
hjerter . 
Han vidste ikke hvem det kunne være , men han 
syntes at have hørt den stemme før . 
Pludselig slog han sig for panden og for rasende 
om i fængslet idet han råbte : 
— o , min stakkels Hulda ! Du trænger til min 
hjælp , og her står jeg indespærret indenfor disse 
mure . O , min gud , frels hende ud af denne Niddings 
hænder , frels hende fra ham , der ikke vil betænke 
sig på at gøre hende æreløs . 
Da lød atter det gennemtrængende skrig og tyde/ 
ligt 
hørte han det fortvivlede råb : 
— Charles , Charles ! red mig ! for gud i himlens 
skyld , red mig ! 
Som et vildt dyr stormede Charles mod døren 
; han rev og sled i den af al sin kraft for at 
få den op , men ak , den modstod al hans anstrengelse . 


sekstende kapitel . 
I fangenskab . 
Bi skylde den « rede læeser en forklaring over 
hvorledes Hulda var bleven transporteret eil den 
politisfe forenings lokale , samt hvorledes det går 
den unge pige der . 
Da manden med Hulda på sine arme var 
kommet ned på gaden , holdt en vogn parat til at 
modtage dem . 
Manden steg forsigtig op og lagde Hulda på 
bagsædet , hvorpå vognen hurtig kørte afsted . . 
Da den omtrent havde kjert et kvarteerstid opvågnede 
Hulda af sin besvimelse . 
-- - min gud , hvor er jeg ! råbte hun , men da 
hun fik øje ' på manden stød den skrækkelige sandhed 
klar for hende . 
Dog , hun fik pludselig mod — hun besluttede at 
ville kæempe til det sidste , selv om hun ffulde tilscrtte 
livet derved — og denne beslutning opretholdt hende 
i farens dieblik . 
Da vognen holdt kom Konrad for ar brere hende 
ind i huset , men han blev forbavset stående , da han 
så hende træve ud af vognen . 
Han havde så trygt stoler på af hun endnu var 
-ewimetr af han fler ikke havde tænkt på af hun ville 

gøre modstand . Dog i den retning blev han snart 
beroliget . 
Hulda steg som sagt ud af vognen og Konrad 
nærmede sig hende , bukkede ironisk for hende og bød 
hende armen , hvilken hun , til hans forundring , strar 
modtog . 
— hvad mon denne føielighed har af betyde , 
tænkte Konrad , medens han gik ved hendes side . 
Øjeblikkelig da hun trådte ud af vognen blev 
hun omringet af ser mænd , og Konrad gav disse ved 
en bevægelse med hånden af forstå , af tre af dem 
skulle gå foran , de andre tre bagefter . 
Konrads øjne strålede ved af se sit offers 
skønhed . 
Hulda gik tavs ved hans side ; hun indså af 
det var umuligt for øjeblikket af gøre modstand . 
Da hun var kommen ind i huset og op ad de 
første trapper , vendte hun sig stolt om og sagde : 
— det er bravt , det er mandigt , af så mange 
stærke mænd forene sig for af passe på en svag 
kvinde . Var jeg mand ville jeg skamme mig som en 
hund ved af vise den slags mod . Tror i virkelig 
at jeg ville sætte mig til modværge blot mod en eneste 
af eder ? Nej , dertil er jeg alt for svag . 
Mændene svarede ikke , men fortsatte deres gang . 
Man nåde endelig målet ; en der åbnede sig 
som ved trylleri og Hulda så ind i et værelse , der 
var hendes eget bøurdoir i Spanien så ligt , at hun 
glemte sig selv og råbte : 

— min gud , det er jo mil eget . . . 
Men hun holdt inde , trådte rask over dørtærskelen 
til denne ulykkesbolig , og døren lukkedes efter hende . 
Hulda vendte sig om for at se om Konrad var 
trådt ind med , men nej , hun var alene . 
Træt af anstrengelser » kastede hun sig ned på en 
sofa for at samle sine tanker . 
Med sænket hoved sad hun længe således , et 
sandt billede på den dybeste fortvivlelse . 
— ak , hvad skal jeg gøre , hvad skal jeg foretage 
mig ? stønnede hun bekymret . Jeg må tænke på 
mit forsvar , det er nødvendigt . 
Hun trak nu en revolver frem , som hun havde 
skjult i sin lomme , undersøgte den nøjagtig for at se , 
om den var i orden . Til al lykke var det en serløbet 
revolver , der var omhyggelig ladet . 
Et glædeslyn funklede i den unge piges øjne . 
— enten ham eller mig ! sagde hun næppe hørligt ; 
han har selv villet det , nuvel , så må han også 
tage , hvad der følger på ! O , hvor jeg er ængstelig 
ved at være alene her , gud give , at det hele 
kun var en drøm . Dog , tys , man kan jo ikke vide 
om man bliver udspioneret , her have væggene måske 
ligeså mange øjne , som der er blomster på tapetet . 
O , gid det virkelig var mit værelse hjemme hos 
fader , så var jeg ikke her i fangenskab hos min 
elendige forfølger . Og min stakkels moder , hvor er 
du nu ? Leder du efter din datter , der var dit hjerte 
så kær , der var din eneste trøst i denne fremmede 

by ? Mon jeg får dig mere at se eller er du tabt 
for mig ! — dog , jeg takker min gud for , at jeg fik 
listet denne revolver fra min fulde oppasser , thi ædru 
kan han ikke have været , eftersom han sad og sov i 
vognen , istedenfor at passe på mig . Ved hjælp af 
dette våben skal jeg vide at frelse mig , om ikke på 
anden måde så ved døven ! 
Et dybt suk opsteg fra den unge piges bryst , og 
hun vedblev med rystende stemme : 
— o , fader , kunne du se , hvad den elendige føretager 
sig med din kone og datter , da ville du ile 
hertil og frelse os . Ja , ja , når moder og jeg engang 
kommer tilbage til Spanien , da vil du straffe 
denne røver , Konrad Gautin , da vil du ikke lade 
ham i fred , før han har gjort regnskab for sin flette 
handlemåde imod os ! 
— hvad siger du , min lille due ? Nej , den tid 
kommer aldrig , hviskedee en stemme i det samme til 
hende , og Hulda følte en arm om sit liv , der trykkede 
hende så fast , at hun udstødte et svagt skrig af 
smerte . 
Hastig vendte hun sig om , hele hendes legeme 
sittrede af harme , og hun slog den frække så stærkt 
over hånden at han derved løsnede fin arm så 
meget , at hun formåede at rive sig løs . 
Med et harmfuldt blik betragtede hun ham idet 
hun sagde : 
- jeg troede ikke at Konrad Gautin var et ædelt 

menneske , dengang han var min lærer , men dog ville 
jeg aldrig have troet , at han kunne udføre en så 
nedrig plan , som han for øjeblikket er i færd med . 
Konrad lod hende tale ud , derpå nærmede han 
sig hende atter , uden at sige et ord til sit forsvar . 
Kun så man på det bitre smil om hans mund 
at den unge piges tale havde gjort indtryk på ham 
døg , det var kun på den måde , at de havde ophidset 
ham endnu mere imod hende . 
Han ville atter omfavne hende , men modigt stødte 
hun ham tilbage idet hun råbte : 
— bliv mig fra livet , elendige Nidding ! eller 
jeg dræber dem ! 
— nej , det gør du iffe , min søde putte , svarede 
Konrad smilende . Du erindrer nok at jeg lovede dig , 
at du inden klokken 1 i nat skulle blive min brud , 
— nuvel tiden er strar udløben , derfor , kom til mit 
hjerte , min elskede Hulda ! bønhør mig , — det kan jo 
døg ikke være anderledes . 
Hulda gav et så hjerteskærende skrig fra sig , at 
Charles , som vi vide , hørte det ind i sit fængsel . 
Konrad greb hende atter om livet med en sådan 
kraft , at hun ikke formåede at frigøre sig . 
Han førte hende hen til en skjult tapetdør i baggrunden 
af værelset , men da han for at åbne denne 
måtte skippe hende med den ene hånd , fik Hulda 
derved fin højre hånd fri . 
Hurtig trak hun revolveren op , rettede den mød 
Konrads pande og råbte : 

— jeg sværger ved den levende gud , at jeg gør 
brug af dette mordvåben , dersom de ikke flipper 
mig ! Jeg er fortvivlet . . . Liv eller død , det er 
mig lige meget , når jeg kun kan frelse min ære ! 
Konrad blev meget forbavset over så megen 
energi , døg tabte han ikke modet . — vel havde han 
floppet hende , men han håbede døg atter at få fat 
på hende ved at bruge list . 
Hulda havde indtaget en forsvarsstilling og 
befalede som en general . 
— forlad øjeblikkelig stuen , min herre ! råbte 
hun , medens hun bestandig holdt revolveren rettet 
mød hans pande . — sådanne , gå kun baglænds , 
vedblev hun ; det klæder dem ret godt , det viser hvor 
mandig de er ! 
Konrad veg virkelig tilbage for den modige kvinde , 
men da han var kommen ud på gangen og idet 
han lukkede døren efter sig , sagde han harmfuld : 
— vær kun halsstarrig , tåbelige pige , engang 
vinder jeg døg sejr . O , hvor jeg skal fryde mig i 
det øjeblik , det skal være det lykkeligste i hele mit liv ! 
Han lukkede døren og Hulda hørte hans trin 
tabe sig mere og mere i den lange gang . 
Hun faldt på knæ og takkede gud for den fare 
hun var undsluppen . Nu forberedte hun sig til en 
overordentlig kamp , thi hun tvivlede ikke om at hendes 
forfølger atter ville komme tilbage , og hendes frygt 
var ikke ubegrundet , thi kort efter hørte hun trin i 
gangen . 

vildt føer hun omkring i fængslet , som den forskrækkede 
fugl i sit bur , for at søge et skjul , men 
nej , skønt hun så ivrig søgte derefter , var det dog 
ikke til at finde . 
Skridtene udenfor lød nærmere og nærmere . 
Huldas angst tiltog bestandig , hvor skulle hun søge 
ly i denne fortvivlede stilling . 
Ak , nu lød skridtene lige udenfor døren , en 
nøgle blev stukken i låsen og Hulda flygtede tilbage 
i værelset . 
I samme øjeblik åbnedes en lille dør i tapetet , 
stor nok til at Hulda kunne flippe derigennem . Med 
lynets fart sprang hun hen til denne , med revolveren 
i hånden , til forsvar i påkommende tilfælde . 
Hun blev imidlertid ikke lidet forundret ved at se 
en meget smuk ung dame slå ved døren . 
— skynd dem , skynd dem , bedste frøken Tadlos , 
han er i hælene på dem ! råbte hun ivrig og trak 
Hulda ind til sig . 
Neppe havde hun udtalt disse ord før døren til 
gangen åbnedes og Konrad trådte ind i værelset . 
Han havde denne gang forsynet sig med en slynge 
og en strikke , for ved hjælp af disse genstande at 
binde den unge pige , således at hun ikke kunne undflippe 
ham , desuden havde han en revolver i hånden . 
Han blev meget forbavset ved ikke at finde Hulda 
i stuen . 
— ah , hun har gemt sig , den lille engel ! råbte 
han smilende . 

han søgte nu i alle kroge , men hun var intetsteds 
at finde . 
Vi ville lade ham lede og blive rasende så meget 
han lyster og imidlertid se lidt til en anden person 
denne fortælling . 
Syttende kapitel . 
En vigtig meddelelse 
det var dagen efter at Hulda var sluppen ud 
fra det værelse , hvori Konrad havde indespærret 
hende . 
Hele natten søgte dette flette menneske efter hende 
i foreningens forskellige lokaler ; først hen ad morgen 
da han indså , at al hans søgen var forgæves , undte 
han sig lidt hvile . 
Han kastede sig tilbage i sofaen og grublede . 
Omtrent en halv time havde han siddet således , 
da døren sagte åbnedes og Jean petit trådte ind . 
Han så meget forvirret ud og nærmede sig Konrad 
med en hemmelighedsfuld mine . 
— Broder Gautin ! sagde han med fingeren på 
munden ; Broder Gautin , er vi ene ? 
— ja , ganske ene , brummede Konrad . 

— nuvel , det var rart , vedblev Jean petit , jeg 
har noget vigtigt at meddele dig . 
Det gav et sæt i Konrad , da han hørte disse 
ord . 
— er det angående Hulda ? spurgte han ivrigt . 
-- Pokker i bold med Hulda ! råbte Iran petit , 
hvis tanker vare meget langt fra hende . Nej , 
Broder Gautin , det er om en ganske anden , jeg vil 
tale . Jeg er formand for vor forening , og som sådan 
har jeg altid søgt at virke gavnligt for denne ; 
måske min tid snart er omme , Broder Gautin . . . 
— min gud , hvad er der passeret ? sagde Konrad 
overrasket og sprang op . 
— der er sket ikke passeret noget , sagde petit ; 
men der vil , der skal , der må passere noget ; thi 
i den undertrykke stilling , hvori vi nu leve , kan 
Frankrig ikke trives , det franske folk må være et 
frit , et uafhængigt folk , det må kunne handle , som 
det selv vil , uden at spørge ham om tilladelse 
dertil . 
— hvem ? spurgte Konrad . 
— Napoleon ! hviskedee Iran petit . 
— hvad mener du dermed ? spurgte Konrad 
med en uhyggelig glans i øjet . 
— hvad jeg mener ! . . . Jeg mener hvad hele 
Frankrig for øjeblikket tænker . . . jeg mener , at han 
må ryddes as vejen . . . det kan ikke ske med det 
gode , nuvel , så skeer det med det onde . Frankrig 
er intet som kejserdømme , aldeles intet , nej , tusinde 

gange nej , siger jeg . Det franske folk forstår 
hvad der mangler det , det franske folk ved , at det er 
en Republik ; istedenfor det nu i dvale hvilende folk 
vil der derved fremkomme et djærvt , et livligt folk , 
der vil forstå at vurdere den skat , republiken i 
sandhed vil være for os alle ! Jeg er af forsynet 
udkåret til at udføre denne bedriff , og jeg . . . 
— du ! råbte Konrad ivrigt . 
— ja , jeg , ene jeg . Om nogle dage vil alt 
se anderledes ud , end nu for tiden . . . om otte 
dage vil et frit , et uafhængigt folk takke mig og vor 
forening for den modige handling jeg har udført for 
at befri og lyksaliggjøre det . 
En kort pause opstod ; det var som om begge 
disse mænd overtænkte denne afskyelige plans udforel 
se . 
Endelig brød Konrad tausheden . 
— hvornår skal det foregå ? spurgte han . 
— imørgen aften ; 
— hvor ? 
— ved fyrværkerifesten i tuilleriernes have . 
— imørgen aften ? Guds død ! kan du så 
hurtig være forberedt ? 
— være forberedt ! sagde Jean petit ; jeg har 
været forberedt i over et halvt år . Hør nu opmærksomt 
på hvad jeg vil sige dig — kun dig alene vil 
jeg betro mig til , thi det er mit håb , mit ønske , at 
du — hvis mit foretagende mislykkes , hvis jeg buler 
under for overmagten — at du da vil indtage 

min plads som formand i foreningen og søge at 
fuldføre mit frihedsværk . 
Konrad trykkede tavs hans hånd . 
— imørgen aften kl . 9 , fortsatte Jean petit , 
begiver jeg mig alene til tuillerierne ; jeg har adgang , 
thi jeg er adelsmand . Indsvøbt i min store kappe 
spadserer jeg omkring i haven , ingen vil bekymre sig 
videre om mig , thi de høje herrer vil ikke kendes ved 
den fattige adelsmand . 
Et bittert smil for over hans læber ved disse 
ord , men han beherskede sig strar og fortsatte : 
— seer du , Broder Gautin , klokken 10 skal 
den store blomslerfontæne afbrændæs ; jeg ved hvilken 
spektakel det vil gøre , når en sådan fontæne afbrændæs . 
Jeg ved hvilket henrivende syn det er at 
se den masse raketter , der udsendes fra blomsterne . 
Det er nu min plan midt under begejstringen at 
nærme mig kejseren med min revolver skjult under 
kappen . Når alles opmærksomhed er henvendt på 
fyrværkeriet , tager jeg sigte , skyder og — kejseren 
har udspillet sin rolle . Der vil naturligvis opstå 
en skrækkelig forvirring , midt under denne sniger jeg 
mig bort . . . jeg vover mit liv , det ved jeg , men 
hvilken betydning har mit liv overfor så manges 
lykke . 
— det er en meget smuk tanke , Broder petit 
sagde Konrad tilsyneladende dybt bevæget . Jeg forstår 
at skatte dit værd , ædle Broder , og tro mig , i 

mig har du funden en sand , en oprigtig ven , der 
gerne vil dele faren med dig . 
Hvis Jean petit i dette øjeblik havde set på 
Konrad , ville han sikkert have ovdaget , hvilken „ Den “ 
Det var , han havde funden , thi hån og spot stod 
tydelig at læse i hans skumle ansigt . 
— nej , min kære Gautin , sagde Jean petit , 
ingen uden jeg må udsættes for faren , men såvel 
du som alle foreningens medlemmer må hjælpe mig . 
I må placere eder udenfor haven imellem de andre 
tilskuere ; så snart i hører forvirringen , må i af 
fuld Hals råbe : „ Leve republiken ! “ Det vil gøre 
fin virkning — alle vil deellage i råbet , alle vil 
forstå , hvilken vending sagen har taget , enhver vil 
mærke , af deres frihedstime er slået . 
— bravo ! det er brillant udtænkt , sagde Konrad 
med begejstret stemme . I morgen Asten vil Paris 
have et andet udseende . 
— ja , i sandhed , et ganske andet udseende , hvis 
lykken vil føje os . 
— ja , det er der vel ingen tvivl om ? 
— nej , Broder Gautin , sagde Jean petit med 
dyd alvor ; forræderi kan her ikke være tale om , thi 
jeg har kun betroet min plan til dig , og på dig 
stoler jeg som på mig selv . “ Jeg har altid været 
overbevist om dit ærlige venskab for mig . 
— ja , det kan du stole på , sagde Konrad aldeles 
roligt . Jeg sværger ved . . . 

— sværg ikke , afbrød Jean petit ham ; en ed 
gør altid et uhyggeligt indtryk på mig . 
— nå , det er jo også overflødigt , sagde Konrad 
let henkastet . 
— nu må jeg forlade dig , Broder Gautin , 
sagde Jean petit kort efter . Jeg håber , at du har 
forstået alt , hvad jeg har betroet dig ? 
— ja , fuldstændig , lød svaret . 
— godt , så vil jeg ønfle dig en god morgen . 
— tak , i lige måde . 
Iran petit forlod tankefuld værelset . 
Næppe havde han lukket dørrn efter sig , før 
Konrad som et galt menneske for omkring i værelset . 
— myrde Napoleon ! myrde Napoleon ! mumlede 
han i afbrudte sætninger . Nej , min gøde Jean petit , 
det tåler jeg ikke . . . ikke fordi jeg er en tilhængær 
af kejseren , thi det er jeg langtfra , men fordi , 
fordi . . . fordi jeg vil være formand i foreningenfordi 
at jeg alt længe har pønset på en lejlighed til 
at komme til at indtage din plads blandt disse brave 
mænd . Du giver mig selv anledningen i hænde , 
nuvel , din rolle skal snart være udspillet . 

attende kapitel . 
Cn audients hos kejseren . 
Henad aften se vi Konrad Gautin , iført elegante 
sorte klæder , begive sig til kejserens slot . 
En fast og bestemt villie stod præget i hans ansigt ; 
han forstærkede sin gang før ej at komme før 
silde , men vendte sig dog flere gange om før at se 
om han blev forfulgt . 
Dog , han blev snart beroliget i denne henseende , 
ingen af hans bekendte vare i nærheden , og før at 
undgå nogen som helst udspivneren , steg han ind i en 
fiakre og kørte direkte til slottet . 
Hvad ville denne djævel hos kejseren , og hvorfor 
iagttog han disse forsigtighedsregler ? 
Vi skulle snart erfare det . 
Da han var ankommen til slottet , forlangte han 
audients hos kejseren , men dette forlangende blev på 
det bestemteste afflået . 
— nuvel , sagde Konrad hovmodigt ; det gælder 
kejserens liv , — får jeg ikke audients , har Frankrig 
ingen kejser i morgen . Det er min pligt at søge 
at redde vor elskede monarks dyrebare liv » — bliver 
jeg forhindret heri , falder skylden på dem selv . 
Man konfererede nu om , hvorvidt det var rådeligt 
at underrette kejseren om den fremmedes nærværelse 
og om hans ærinde . 

endelig tog man en beslutning . Man forespurgfe 
hos kejseren , om han ville tilstede Konrad 
den forlangte audients . 
— lad ham komme , jeg vil nok se , hvem det er . 
Konrad blev ført ind . 
Han bukkede meget dybt for kejseren og sagde 
med fast og sikker stemme : 
— Sire ! Deres underdanigste tjener vover af 
anmode om en audients . En stor fare truer deres 
dyrebare liv , Sire , og da jeg har været så heldig af 
opdage faren iiide , iler jeg med af advare deres 
majestæt . I morgen aften , ved fyrværkerifesten , agter 
en fantast , en fattig , ilde anset adelsmand , der hader 
keiserfamilien og adelen , af myrde dem , Sire . Han 
vil være forsynet med en serløbet revolver og forskellige 
andre skydevåben . 
— hvad er denne adelsmands navn ? spurgte 
kejseren aldeles ligegyldigt . 
— Jean petit , svarede Konrad . 
— petit ! sagde kejseren og grundede . Ah , petit ! 
Kejseren vinkede til en af de omkringstående 
herrer , pegede på Konrad og sagde : 
— fører ham bort ! 
Konrad blegnede ; et heftigt raseri greb ham , men 
han beherskede sig , bukkede dybt for kejseren og fulgt 
af den omtalte herre og to soldater , blev han ad en 
anden trappe ført ned i slotsgården , hvor en vogn 
holdt beredt til af modtage ham . 
— hvor fører man mig hen ? spurgte Konrad 

gysende , da han pludselig erindrede fængselslivets 
uhyggelighed . 
— det får de snart af vide , svarede soldaterne 
og toge plads ved hans side . 
Hurtig kørte vognen ud as slotsgården og 
Konrad forbandede den uheldige stjerne , der stedse 
fulgte ham , hvad han end foretog sig . 
Nittende kapitel . 
De elskende . 
Vi ville nu atter vende tilbage til Hulda . 
Da hun lykkelig var sluppen ind til den unge 
dame , tog denne hende venligt om halsen og sagde 
med hjertelighed : 
— stakkels Hulda ! det var en svær kamp de 
havde at bestå , dog , lader os takke gud at de sejrrig 
flap ud af denne . 
Hulda drog et dybt suk og brast i gråd . 
Damen aftørrede hendes tårer og fjernede sig , for 
at lade den ulykkelige unge pige samle fine tanker . 
Hulda kastede sig ned på en støt og græd hjerteligt . 
Som hun således sad børte hun Deren sagte 

åbnes ; hastig vendte hun sig om , angstfuld for atter 
at få øje på sin forfølger , men glad overrasket 
sprang hun op , udbredte begge sine arme og råbte : 
— min egen kære Charles , er du også her ? 
— ja , ja , elskede Hulda , jeg er også her , sagde 
han idet han atter og atter kyssede den unge pige . 
Ak , hvor det er længe siden at leg har set dig . 
Han frydede sig ret inderligt ved atter at kunne 
trykke hende til sit hjerte . 
Længe sad de og talte om deres lidelser i fangenskabet . 
Tillige fortalte Charles at de skulle blive 
sammen i dette værelse , indtil den unge dame kom 
for at gengive dem friheden . 
I samtalens løb sagde Charles : 
— men hvad er dog det du har der i hånden ? 
Hulda sprang leende op . 
— det er mit forsvarsvåben , sagde hun ; gud 
nåde Konrad , dersom det træffer hans hjerte . 
— du havde ikke kunnet skyde på ham , selv om 
det havde været nødvendigt . 
— jo , svarede Hulda bestemt , og hendes øjne 
skød lyn . Jeg ville i farens øjeblik ikke betænke 
mig derpå , men bagefter , ja så havde jeg bestemt 
skudt mig selv af samvittighedsnag . 
— du har sandelig mod , kære Hulda ; jeg gad 
vide hvilken ung pige i din alder , der kunne forsvare 
sig så tappert . Og gud nåde mig , når vi engang 
blive gifte og jeg ikke vil som min lille frue , så 
skyder du mig bestemt en kugle for panden , sagde 

Charles og så hende skælmsk ind i de smukke øjne . 
Hulda var lykkelig ; de spøgede og lo så længe at 
tiden svandt uden at de mærkede det . 
Pludselig sprang Hulda op idet hun sagde : 
— men hvor skal du hen , Charles ; den unge 
dame kommer jo sket ikke og afhenter dig . 
— så må jeg blive her , for du jager mig 
vel ikke ud , sagde Charles muntert . 
— nej , jeg får vel at finde mig i at du opholder 
dig her , du grusomme ! sagde hun og så 
kærligt på ham . Det er rigtignok sommetider mindre 
behageligt så uventet at få besøg . 
Følgen af disse øre blev , at han løb efter hende 
og sik også snart fat i hende og nu var løsenet — 
et langt Kys . 
De havde aldeles forglemt at de vare i fangenskab , 
så lykkelige vare de over at være sammen . 
Nu hørtes trin udenfor og Charles sprang op , 
idet han sagde : 
— det er hende ; nu må vi skilles , Hulda . 
De omfavnede hinanden inderligt og da Charles 
havde givet Hulda et sidste Kys gik døren op og den 
unge dame stod smilende for dem . 
Hulda så rødmende på hende ; hun følte sig 
truffen ; hendes små kinder havde aldrig været så 
røde af Kys som netop i dette øjeblik , derfor følte 
hun sig lidt mindre genert da døren lukkedes og hun 
atter var ene . 

tyvende kapitel . 
Bed fyrv « rkerifesten i tnilleriernes 
have . 
Størstedelen af Frankrigs adel var samlet i tuille « 
Riernes have , for at overvære den smukke fyrværkerifest , 
der var foranstaltet til ære for keiserfamilien . 
Allerede en time før fyrværkeriet fluide asbrændes , 
var haven overfyldt med hofmænd og deres 
elegantklædte damer . 
Her lod det til at lighedsprincipet var gennemført , 
thi man så prindser og grever , baroner og 
kaptainer arm i arm vandre gennem haven pasfiarende 
om deres forskellige heltebedrifter og af og 
til lorgnetterende de overordentlig smukke damer , der 
passerede forbi dem . 
Dog , blandt denne fornemme mængde se vi en 
smuk ung mand , iført en lang slængkappe , ene spadsere 
omkring i havens forskellige gange . Ingen bekymrede 
sig om ham , skønt mange kendte ham fra 
tidligere tid , — ja det lod ofte til at man ligefrem 
trak sig mage , så snart man fik øje på ham . 
— alt går brillant ! mumlede den unge mand 
og fortsatte fin gang . Ingen — ikke engang mine 
bedste venner — ville kendes ved mig . Men vent , 
vent blot til i morgen , så får piben eu anden lyd , 
da vil enhver fetere mig , alle ville synes at jeg er 

en stor mand , thi foreningen , med mig i spidsen , 
skulle være de første til at proklamere republiken . 
Den unge mand var , som den ærede læser vel 
alt har gættet , Jean petit . 
Pludselig standsede han sin gang og skævede til 
siden . Det forekom ham , at nogle mænd sneg sig 
efter ham . Dog , han fik ikke øje på nogen . 
— å , det er kun min ophidselse , der foregjsgler 
mig disse forfølgere , sagde han halvhøjt og fortsatte 
fin gang . 
Han passerede netop i dette øjeblik forbi nogle 
tætte buske , han gav ikke videre agt på disse , men 
gik rolig videre . 
Just som han var kommen forbi buskene , kom 
flere hoveder til syne imellem de tætte grene . 
— det er ham ! hviskedee en dyb stemme , på 
hvilken vi strar kunne genkende Konrad Gautin . 
— godt , så lad os følge ham , sagde de andre 
og krøb frem fra deres skjul . 
I betydelig afstand , dog således at de kunne 
holde øje med ham , fulgte de nu efter Jean petit . 
I dette øjeblik lød hornmusik og trommehvirvel 
gennem hele haven og råbet : „ Leve kejseren ! leve 
kejseren ! “ overdøvede næsten musikens mægtige toner 
en nervøs gysen gjennemfoer Iran petit , uvilkårlig 
stak han hånden ind under kappen og knugede 
revolveren fast til sig . 
De tre mænd , der fulgte efnr ham , havde 
nærmet sig betydelig . 

jeg må trække mig tilbage , hviskedee Konrad 
til den ene af mcrndene ; ellers . . . 
— nej , stop , det går ikke , lød svaret . De 
har fået udtrykkelig ordre til at være os behjælpelig 
med pågribelsen , så her hjæelper ingen udflugter . 
Konrad bed sin læbe tilblods af raseri ; han 
sagde dog intet , men fulgte tavs ved siden af de 
andre . 
I dette oieblik lødde tre kanonskud , der forkyndte 
festens begyndelse . 
Vildt stormede Jean petit over i den del af 
haven , hvor keiserfamilien befandt sig ; han anvendte 
al kraft for at trænge gennem den lcrtte mængde , 
der var førsamlet i denne del af haven , og det 
lykkedes ham til sidst at komme kejseren på skudvidde 
nær . 
Ved denne manøver var der lykkedes ham at 
undfly sine forfølgere , og disse søgte nu ivrig omkring 
i havens forskellige gange for at opsøge den forsvundne . 
Enhver politisoldat , enhver betjent , kort sagt alt 
militcrr og politi fik ordre på at opsøge Jean petit 
og anholde ham , så snart de fik oie på ham . 
Midt under den forvirring der opstod herved , 
så Konrad lejlighed til at liste sig bort . 
Han opsøgte de mest afsides liggende gange , 
sneg sig omkring i haven , indtil han sandt en udgang 
og befandt sig snart blandt den nysgerrige menneskemængde , 

dær havde forsamlet sig udenfor haven , for 
dog at få noget at se af den storartede fest . 
Medens han således listede sig bort fra sine 
forfolgere , opsteg adskillige raketter mod himlen og 
tiden næermede sig på hvilken den store blomsterføntcene 
skulle asbrcrndes . 
Jean petit holdt sig endnu rcet ved keiserfamilien . 
En uhyggelig glans funklede i hans øjne og en 
feberagtig rødme bedækkede hans kinder . 
— tiden nærmer sig , mumlede han og så sig 
cengstelkg omkring . Endnu et minut , og Frankrig er 
befriet for sin hersker . 
Uvilkårlig stak han hånden ind under kappen 
ogfølte på revolveren . 
- den er fuldstændig i orden , fortsatte han . 
Gid mit foretagende nu må lykkes ! 
I samme oieblik antændtes blomsterfontæmen ; 
keiserfamilien og alle de ncermesfstående betragtede 
med øjensynlig interesse de umådelig pragtfulde 
jldstråler- dær udsendtes fra hver blomst , — et 
begejstret jubelråb lsd gennem den store have da 
kejser Napoleons navnetræk klart og smukt fremsteg 
fra fontcrnens midte . 
Kun Jean petit deltog ikke i den almindelige 
jubel , det susede for hans Oren , haven dansede 
rundt for ham og ligbleg stirrede han uafbrudt på 
kejseren . 
— nu eller aldrig ! mumlede han og trak revolveren 
frem . 

han hævede det skrækkelige mordvåben , tog 
sigte på kejseren og lagde fingeren på aftrykkeren 
for at give ild . 
I dette øjeblik kom en ung dame styrtende hen 
til ham . 
Hun var ligbleg og rystede over hele legemet . 
— holdt , Jean , sagde hun og søgte at vriste 
mordvåbenet fra ham . For gud i himlens skyld , 
stygt Iran , du er forrådt , man er på spor efter 
dig ! . . . 
I samme øjeblik trængte fire mænd sig gennem 
den tætte tilskuerkreds ; hurtigere end vi kunne beskrive 
det nåde de det sted hvor Jean petit stod . 
Den unge dame fik strar øje på dem . 
— min gud ! min gud ! jeg kom for silde ! 
Råbte hun , og med et hjerteskærende skrig styrtede 
hun afmægtig om for Iran petits fødder . 
De fire mænd kastede sig over ham , rev mordvåbenet 
fra ham og ville føre ham børt , men han 
stred imod , bukkede sig ned over den asmægtige dame , 
kyssede hende på panden og hviskedee til hende : 
— tilgiv mig , Alice , jeg anede ikke at denne 
handling skulle ramme dig så hårdt , — jeg anede 
ikke , at den eneste ven jeg betroede mig til var en 
f orræder . 
De fire mænd trak ham med magt bort fra 
haven og førte ham til et af Paris ' strengeste fængsler . 

medens denne uhyggelige scene foregik i tuilleriernes 
have , vare de udenforstående vidne til noget 
endnu uhyggeligere . 
Kort efter at festen var begyndt sås en ældre 
kone , iført et simpelt underffjort og et let shavl , 
langsomt at bevæge sig hen mød den uoverskuelige 
mængde , der var samlet udenfor haven for at se så 
meget som muligt af festen . 
Det lod til at hun gik i sine egne tanker , uden 
at lægge mærke til sine omgivelser og uden at observere 
den umådelige masse raketter , der hvert øjeblik 
sendtes tilveirs ; thi ofte standsede denne kone , en forfærdelig 
smerte afprægede sig i hendes ansigt og med 
halvkvalt stemme udbrød hun : 
— o , Hulda , Hulda . hvor er du henne ? kan 
du nænne således at forlade din stakkels moder ? 
Efter disse udbrud fortsatte konen atter sin gang ; 
med vildt blik så hun omkring til alle sider , idet 
hun ofte nævnede Huldas navn . 
Ved således at gå fremad var hun , uden selv 
at lægge mærke dertil , kommen midt ind i den tætte 
menneskesværm , der med beundring betragtede det 
skønne fyrværkeri 
konen arbejdede sig stedse fremad , ofte ledsaget af 
medlidende blikke fra de nærmesfsfående , der kunne 
se hvor ulykkelig hun var . 
Pludselig gav konen et skrig fra sig . 
Med ufravendt blik stirrede hun på en høj , mørk 
herre , der tilsyneladende betragtede fyrværkeriet med 

en overordentlig interesse , men i virkeligheden med 
en vis skræek ficevede hen til den besynderlig klædte 
kone . 
— Hulda , Hulda , hvor er du henne ? sagde 
konen i en uhyggelig , monoton tone , idet hun mere 
og mere næermede sig den omtalte herre ; Hulda , elskede 
Hulda , kom til din ulykkelige , forladte moder . 
Da den mørke herre så hende så nær ved sig , 
søgte han at trække sig tilbage , men det var ham aldeles 
umuligt ar slippe bort , han var helt indesluttet 
af moængden . 
Imidlertid lød det begejstrede udbrud inde fra 
haven , og folket udenfor istemte med et mægtigt brøl . 
Midt under jubelen sølle den mørke herre sin Hals 
omklamret uf et par magre hceuder , og et råd hørtes , 
så gennemtrængende , så hjerteskærende , at en del 
af de omkringstående forskrækket vendte sig om . 
— tyv , røver ! råbte den ulykkelige kone åndeløs ; 
hvor er min datter , min Hulda ? . . . Sig 
mig det . . . hurtigt , hurtigt , eller ved gud , jeg 
kvæler dig ! 
Konrad — thi ham var det — vendte sig sorfiroekker 
om ; han indså , at han måtte tage en hurtig 
beslutning , hvis han ville flippe helskindet fra 
dette favntag . 
Han lod som han var en afmagt nær , og streg med 
halvkvalt stemme : 
— hjæelp ! Hjælp ! hun . kvæler mig ! Hjælp , hun 
er gal , hun er vanvittig ! Hjælp ! 

øjeblikkelig kom flere mænd ilende til ; de trak 
den fortvivlede kone bort fra ham , men strar efter 
havde hun revet sig løs og for atter ind på Konrad , 
der ikke formåede at modstå hendes rasende 
angreb . Hun kradsede ham i ansigtet , bed ham i 
skulderen og råbte og skreg som en afsindig . 
Tilsidst tabte Konrad tålmodigheden . 
Da hun fornyede sit angreb og atter for ind på 
ham , hævede han sin knyttede hånd og lod den tungt 
falde ned på hendes hoved . 
Slaget var så stærkt , at den ældre kone , eller 
rettere Fru taolos , thi hende var det , udstedte et skrig 
og vaklende gav slip på ham , der havde berøvet 
hende det kæreste , hun ejede , det eneste , hun levede 
for i sin ulykkelige tilværelse . 
— hjælp mig , sagde hun til de omkringstående . 
Hjælp mig til af få min datter tilbage , som han 
har stjålen fra mig . 
De fleste af dem lo ad hende . 
— var hun smuk ? spurgte en . 
— lignede hun dem , var hun rigtignok en køn 
tos , sagde en anden . 
— fandens oldemor er rigtignok lidt kønnere , 
mente en tredie og skoggerlo . 
Over denne hån blev Fru Tadlos end mere forbitret ; 
men hun var dog så fornuftig af tie stille 
dertil og henvendte sig nu til nogle andre . 
— for gud i himlens skyld , hjælp mig , af jeg 
kan få min datter tilbage , sagde hun med tårer i 

øjnene ; den røver , kønrad Gautin , har stjålet hende 
fra mig . Ak , min gud , hvor jeg er ulykkelig ! 
Imidlertid havde kønrad funden det rådeligst af 
forsvinde , og da der endelig fandtes nogle , der lod sig 
bevæge til af hjælpe hende , var han ikke til af finde . 
— ak , min datter , min datter , jamrede den 
ulykkelige grevinde , gid du atter var hos mig . 
Fyrværkerifesten var til ende , folk strømmede fra 
pladsen , kun Fru Tadlos blev endnu slående en kort 
tid der . 
Endelig gik hun videre ; hele natten gennemvandrede 
hun Paris ' gader , for atter at træffe Konrad , 
men det lykkedes hende ikke . 
— gud i himlen , led mig på det rette spor , 
viis mig vej til hende , sagde grevinden og knælede 
ned foran notre-dame kirken , hvor hun i en inderlig 
bøn anråbte gud om nåde og bistand . 
En ung herre kom i det samme forbi ; han så 
hende knæle , antog hende for en detlcrske og stak hende 
nogle småpenge i hånden . 
Grevinden blegnede — det var første gang , at 
nogen havde givet hende en almisse . 
Hun gav den unge mand pengene tilbage og 
sagde med bævende stemme : 
— tak , min herre , jeg trænger ikke til penge , 
men hjælp mig , hjælp mig til at få min datter tilbage , 
og jeg vil være dem evig taknemmelig . 
— deres datter , sagde den unge mand , hvor 
er hun da henne ? 

— man har stjålet hende fra mig , sagde Fru 
Tadlos hulkende . 
Den unge mand så deltagende på hende . 
— hvem har udført denne skændselsgjerning ? 
Spurgte han . 
— et uhyre , et nedrigt menneske ved navn 
Konrad Gautin . 
— hvad siger de ? Konrad Gautin , har den 
djævel fået fat i hende , da gud hjælpe hende , da 
er hun fortabt . 
Grevinden stirrede målløs på ham . 
— hvad hedder deres datter ? spurgte han og 
greb hendes hånd . 
— Hulda , svarede Fru Tadlos 
— ak , er det hende ? Hun var forlovet med en 
ung kunstmaler , ikke sandt ? 
— ja , ja , men . . . 
— kunstmaleren forsvandt en aften , da han 
fulgte en ung dame hjem . . . 
— min herre , de ved alt , de vil hjælpe mig ! 
Råbte grevinden og greb begge hans hænder . 
— ja , jeg vil hjælpe dem ; jeg skal ikke hvile , 
før jeg får fat i denne slyngel , thi også jeg har 
et stort mellemværende at afgøre med ham . Lad os 
skutte et forbud — vi arbejde begge til det samme 
mål — og jeg skal ikke hvile , før jeg har knust 
ham , først når han er gjort uskadelig kan jeg atter 
tilbagevinde min tabte No . 
Arnold — thi ham var det — talte med en sådan 

barme , at Fru tablos uvilkårlig blev henreven 
deraf . 
— jeg lakker dem , min herre , fordi de så beredvillig 
imødekommer min bøn , sagde hun ; vær forvisset 
om , at de ikke skal arbejde for intet . Om kort 
tid vil de i mig se en anden person end de i diedlilket 
antager mig for , og da fial jeg vide at påfijonne 
deres crdle opoffrelse . 
Arnold gjorde en afværgende bevægelse med 
hånden , overleverede hende sin adresse og bad hende 
om at komme fil ham , så snart hun indså , at han 
kunne være hende fil nytte . 
Enogtyvende kapitel . 
En tilståelse . 
Br forlod Asta , da hun bedrevet over Konrads 
adfærd imod hende , blev fulgt hjem af Arnold . 
Hendes følelser for Konrad var , efter hvad hun 
syntes , betydelig i aftagende , fil fordel for Arnold . 
Han var så god , så opoffrende for hende . — 
han var ulykkelig for hendes skyld , og dog tilbød han 
hende sin hjcrlp i enhver henseende . 

— at , tænkte hun , det er nu for sent , havde jeg 
dlor ikke hørt på ham , den falffe , gud give , at jeg 
aldrig havde set ham , så havde jeg ikke været så 
ulykkelig ; men nu , moder , moder , vidste du , hvor 
lydig jeg hør væeret dig , vidste du , at jeg har fulgt 
dine flette råd , så ville du glæde dig . Gud 
hjælpe mig for følgerne , jeg mæerker dem allerede . . . 
De er slemme . . . Ak , du lille , som ånder under 
mit hjerte , vidste du , hvor syndig din moder er , da 
ville du ikke elfte mig , thi jeg er dig ikke væerdig . 
Asta sad således oppe en nat , hun kunne ikke sove , 
ulykken overvældede hende og hun grærd som et barn . 
Hun kunne ikke udholde den kvalme luft , hun kastede 
sit overtøj på og ville forlade stuen , men hendes 
fader , der skjult havde været vidne til hendes sorg 
og smerte , sprang op og tog sit barn i sine arme , 
idet han sagde : 
— lille Asta , betro dig til mig , hvilken sorg er 
det , der tynger så hårdt på dig ? 
Asta for sammen . 
— ak , fader , kære fader ! hulkede hun ; vidste 
du blot hvor flet jeg er , da ville du . . . 
— mit barn , trsst dig , sagde den gode mand ; 
du er ikke fler , nej , du er god , god som en engel > . 
Herregud , du ved jo , at din fader holder as dig , 
hvad vi ! Du så bryde dig om alt andet ! 
Asta stod rystende for ham . 
— fortæl mig hvad der piner dig , mit barn , 

vedblev den godhjertede mand ; jeg skal nok vide at 
få dig i godt humør ! 
— o , kære fader , jeg er ikke værdig at kaldes 
din datter , fremstammede den unge pige . 
- kom nu ikke med den snak , jeg er din fader , 
jeg har ret til at vide , hvad der er i vejen ! 
— ja , ja , jeg skal fortælle dig alt , sagde Asta ; 
jeg trænger til trøst og stoler på , at du vil være 
overbærende imod mig , - jeg vil derfor strar begynde 
mit 
skriftemål . 
En aften , da jeg som sædvanlig gik mig en lille 
tur , var klokken — uden at jeg lagde mærke dertil 
— bleven temmelig mange , inden jeg tænkte på at 
vende hjem . Jeg stod netop ved en butik og betragtede 
nogle overordentlig skønne broderisager , da en 
mørk herre nærmede sig til mig og tiltalte mig , men 
hvor gerne jeg end ville , formåede jeg dog ikke at 
fjerne mig fra ham — hans øjne hvilede på mig og 
jeg stod som fastnaglet til jorden . 
Her standsede Asta . 
— videre , videre , råbte hendes fader utålmodigt . 
— han fulgte mig hjem hin aften , vedblev Asta , 
og hans øjne stod bestandig for mig , såvel når jeg 
var vågen som når jeg drømte . Nogen tid efter 
følte jeg at jeg elskede ham — ikke koldt og ligegyldigt , 
nej vild og heftig var min kærlighed til ham — jeg 
kunne kun tænke mig en fremtid ved hans side . 

— dog lod det til at han ikke brød sig videre 
om mig , thi han behandlede mig med kulde , men 
desuagtet blev min kærlighed til ham mere og mere 
heftig . 
— imidlertid havde moder fået nys om sagen , 
hun kaldte mig en dag hen til sig - så venlig som 
hun var den dag har hun aldrig væeret tidligere — 
det gjorde mit hjerte godt at tale med hende , jeg troede 
at hun havde forandret sig . Jeg ville allerede til at 
fortælle hende om min Konrad , men hun kom mig i 
forkøbet ; hendes venlighed tiltog idet hun sagde : 
— her , lille Asta , jeg har tilfældigvis fået at 
vide at du er bleven forlovet med en fornem herre , 
lad mig nu se at du bærer dig fornuftigt ad —- lad 
ham blot punge ud , han har jo råd til det , skulle 
der imidlertid indtræffe noget , ja du forstår mig 
nok , så husk , at du har en møder , der for en lille 
betaling vil skjule din skam for verden . 
Astas kinder blev purpurrede ved at tæenke på 
sin flette møder . 
Hendes fader sad tavs , med vildt stirrende blik 
og armene overkors . 
- møder tav et dieblik , for at se hvilken virkning 
hendes ord gjorde på mig ; jeg havde imidlertid 
vendt mig om , for at samle mod ti ! at høre , hvad 
der videre ville komme ; da jeg atter vendte mig om 
mod møder var jeg fuldkommen rolig og smilede 
endogså fil hmde . 
— du skal ikke sige det fil din fader , vedblev 

Møder , thi så ved du ( M let gacret Mr Mnr 
mig . Når ds vu ! vdr -mm ma skrive dw 
ar få en kfcrrele fil , M iwMr erl æll^ 
kied af diz , er da mu il 2mmr mmlad : . , dr stir . 
Du is holde dig fil der em . . 
— zeq gjorde e^ airnlqwæe ^rr 
ur deherffe mig og ' 2 . are mw^lf wßia : 
— jeg lo deller me n aor lbm 
dig , kjsere Weder , ' -om er W mkr > m-ett 
mig . 
— du har æcc , ir . M i^r . . nMn be s^w M el 
sådan brstascr lcd ^cn . ^r — krz s^dmlrlmr 
det alernodveydrane , km iacrmcln wl æwr 
dl§ forstue til du ^aer tl M Mr kßcerest^ . 
— æk . ^d57 , k . ^t du lle ' æäe Wm 2^ 
at bore dis « e ord , kar ; du mæll am -ft . g vcrr ullwlz ? 
- jeg kred mr : Tor uæle moder , ? ll^r æt ! 
Værdige hende et dl : k dm lmnr pmde 
in^en venner havde reg . , “ M rrmdr lul dmd tmr 
øv for de » » Lykkelige aka ldv . g . En ksendtl M , 
men hvad vude ban rcenkc , . rm « ? ^g kom kv æ ' llcr . nr^ 
ak , fader , jeg havde ikke : ld ' llu W . Ælh . 
— jeg gik altså æm modtog mr-z md 
åbne arme , hans orne krrnmlt ^f lokke , dæ : kan 
så Mig , i det Mindste troede hrz M dlt var ^ykke „ Men 
jeg kom desvlerre svar : til dm tlhendette , at ded be 
var således . 
— han havde et rærstem ld^zmiiat hjem , en lurnb . 
Så overordentlig , crt jeg nwann ^cenkedes derved . 

— da jeg havde kastet mit overtsi nsdede han 
mig til at tage plads på en sofa , der var betrukken 
med det kostbareste floil . 
-- jeg fortalte ham nu at min moder havde 
væeret lidt urimelig imod mig og at jeg som en følge 
deraf ikke kunne væere hjemme , og da jeg ikke havde 
noget bekendtskab havde jeg søgt tilflugt hos ham 
for at bede dam være mig dehjæelpelig med at leje et 
værelse , da jeg var aldeles blottet for penge . 
— han var strar villig dertil og jeg fslte mig 
nu mindre ulykkelig . 
— hans ualmindelige kærlighed og venlighed 
forbavsede mig ikke , da jeg holdt så meget af ham . 
Da jeg havde opholdt mig en time hos ham , sprang 
jeg hastig op fra sofaen og greb mit tøj , idet jeg 
gav ti ! Undskyldning , at jeg nu måtte tæenke på at 
se efter en lejlighed , da det allerede var temmelig 
sent . 
— det var egentlig fordi jeg syntes , at Konrad 
så så besynderlig på mig ; dog , han var lige så 
hurtig som jeg og han sagde , idet han tog mig i sine 
arme , at det jo var tidsnok endnu . 
— han trykkede nzig så inderligt op til sig , og 
jeg — ak jeg var så lykkelig over hans kærlighed , 
at jeg næesten ikke rcenkte på andet . 
— han bad mig om at tage plads igen i sofaen , 
og jeg var svag nok til at tage mod tilbudet . 
Vi passiarede en lang tid — mørket var faldet på , 
men vi bemærkede det ikke — vi vedbleve at tale om 

vor kærlighed , og hans Kys blev varmere og varmere 
— jeg kunne ikke rive mig ud af hans favntag , 
så fast holdt han mig omklamret . 
— o , gud , fader ! han talte så længe og så 
inderligt om fin kærlighed til mig , at jeg . . . ak jeg 
forglemte mig selv og min stakkels fader . Og nu — 
nu er jeg så ulykkelig som nogen kan være . Ofte 
har jeg villet tilintctgjøre min usle tilværelse i seinefloden , 
men nej , jeg formåede det ikke , det var som 
om en stemme tilhviskedee mig : 
„ Gør det ikke , thi du vil derved dræbe din 
egen fader ! “ 
Den unge pige var dybt bevæget . Hun faldt 
på knæ for gontran , foldede hænderne og sagde 
med en dybt bevæget stemme : 
— fader , kære fader , kan du tilgive din stakkels 
Asta ! kan du tilgive mig den sorg jeg tilføjede dig ? 
Han lokkede mig , han bad på fine knæ for mig , og 
jeg , ak , jeg elskede ham for højt til ikke at glemme 
mig selv . 
Asta havde endt sit skriftemål . 
Hendes fader stod oprejst foran hende ; hans 
ellers så godmodige ansigt var smertelig fortrukken og 
hans øjne slode fulde af tårer . 
En kort tid stod han tavs foran Asta — det var 
som om han havde tabt mælet . 
Den ulykkelige unge pige , der tidligere tillidsfuldt 

havde set op til ham , blev så angst , at hun faldt 
på knæ for ham og foldede hænderne idet hun 
sagde : 
— o , fader , skal også din unåde følge mig ! 
Ak , ingen , ingen bryder sig mere om den stakkels 
Asta ! 
En frembrydende tårestrøm kvalte hendes ord . 
Faderen fog hende i sine stærke arme , skuede hende 
ind i de smukke øjne og sagde bekymret : 
— hvor boer din forlovede ? 
Asta skælveds ved dette spørgsmål . 
— fader , han har forskudt mig , han vil ikke 
mere kendes ved mig , sagde hun fortvivlet ; jeg har 
mange gange ventet på vort sædvanlige mødested , 
men han kom ikke . Kun en eneste gang indfandt han 
sig , dog , det var kun for at jeg skulle gøre ham e « 
Tjeneste , som heller ikke var videre hæderlig . 
Gontran havde sluppet Asta , og gik i stærkt oprør 
frem og tilbage på gulvet . 
— jeg træffer vel nok den elendige , mumlede 
han så højt , at Asta kunne høre det . Hun gyste . 
— del må forhindres , tænkte hun ; Konrad er 
istand tu at dræbe min fader , og jeg — ak , jeg holder 
af dem begge ! 
Hendes fader vedblev med truende stemme : 
— gud nåde ham , den slyngel ; hvis disse 
hænder komme til at knuge ham , da svarer jeg ikke 
for følgerne . 

medens Astas skriftemål stod på var det bleven 
morgen og solen begyndte allerede at titte ind ad 
ruderne . 
— god morgen , min kære mand ! løv det 
spydigt henne fra en krog i stuen , hvor sengen stod . 
Gm . tran så derhen , men da han fik øje på 
den kvinde , som han for gud og mennesker skulle 
kalde fin kone , da fortrak hans mund sig til st bittert 
smil , og med truende stemme sagde han : 
-- du taler så spydigt til mig , ja , du kan 
også glæde dig . . . Du har fået dit ønske opfyldt 
og mig har du beredet en forfærdelig smerte og en 
sørgfuld fremtid ; men det skal blive betalt , vær forvisset 
derom ! 
Hans kone så forbavset på ham og sagde : 
— tør jeg måske erfare hvad del er for en 
smerte jeg har forvoldet dig , vel aldrig den , at Asta 
med mit samtykke har forlovet sig ? 
Gontran blev rasende , da han hørte hendes spotske 
tale . 
— ja , sagde han heftigt , du skal erfare det . Du 
ravnemoder ; du har forvoldt mig den smerte , at 
jeg må se mit barn ulykkelig ; hendes elendige forfører 
har ikke skånet hende — her slår hun for dine 
øjne som den skyldige kvinde , der må skjule sig for 
verdens øjne , tilmed nu , da hendes fine forlovede 
har forladt hende , som et kreatur , han intet brug 
har for mere . Kan du nu forstå min smerte , du 
umenneske ? Og havde du passet på dit barn fem 

enhver anden moder ville have gjort , da havde hun 
nu været lykkelig ! 
Længere kom han ikke , chi en skraldende hånlatter 
lod fra den unaturlige moder . 
Gontran vendte sig forbavset om . 
Vel troede han at hun var flet , men dog håbede 
han at hans ord ville have gjort indtryk på hende . 
Asta , der hele tiden havde sidder med sæenket 
hoved , så uvilkårlig op ; hendes forgrædte Oine 
hvilede med foragt på moderen . 
Gontran stod med henderne i siden og hans 
kone sad oprejst i sengen og så frækt på ham » 
Hendes latter lød endnu i hans Oren , og det smil , 
der var udbredt over hendes ansigt , opirrede ham 
endnu mere . 
Han sprang hen til hende , greb hende i håret 
og råbte med tordnende rest : 
— dril mig nu ikke længer med dit djcevelfle 
smil , eller , ved gud , jeg ved ikke hvad jeg gør i 
vrede . 
Uden at forandre en mine lod hun ham gribe 
fat , men da han rykkede hende i håret og gjorde 
mine til at anvende sine uhyre kræfter på hende , 
da gav hun et højt skrig fra sig og råbte så højt 
hun formåede : * 
— hjælp , han myrder mig , han myrder mig ! 
Nu kom nabokonen beredvillig løbende ind til 
dem ; da hun så gontran stå og rufle sin kone i 

håret , da sprang hun hen til ham og råbte i en 
truende tone : 
— dit afskyelige menneske , vil du myrde din 
kone , der er så god som dagen er lang , nej , det skal 
kke sfe , jeg . . . jeg vil redde hende ! 
Med disse ord greb hun fat i den ulykkelige 
mand og rev og sled i ham , uagtet han havde sluppet 
sit bytte . 
Asta , der under hele denne scene havde vcerer et 
taust vidne , gik hen til sin fader , greb hans hånd 
og sagde : 
- kom kerre fader lad os forlade dette helvede . 
Hastig tog hun sit tøj på og begge forlod nu 
dette hjem , hvor ulykken , i skikkelse af en ond kvinde , 
havde taget scrde . 
De agtede aldrig mere ar vende tilbage . 
Toogtyvende kapitel . 
En lykkelig time . 
Vi forlod Charles og Hulda da de ved den unge 
dames mellemkomst blev adskilte . 
Lidt vranten fljcevede Hulda hen til døren , hvorigennem 

han blev ført bort , og sagde med fortrydelig 
stemme : 
— jeg skulle jo også føres bort fra dette 
fæengsel , det lovede den unge dame mig , men det 
lader næesten ti ! at hun har glemt det ! 
— å , trøstede hun sig selv ; hun kommer nok . 
Den unge dame så så god , så ærlig ud , det er 
umuligt at hun kunne bedrage mig ! 
Hun tog nu atter plads på stolen , holdt hånden 
under kinden og sad og grundede . 
Pludselig sprang hun op . 
— min stakkels moder ! Gud ved hvorledes du 
har det ! råbte hun gredefæerdig . Ak , jeg har været 
et flet barn , at jeg har kunnet glemme dig og din 
smerte et eneste øiedll ? ! 
Hulda gav sig til at græede bitterlig . 
Jo mere hun tcrukte på sin ulykkelige moder , 
desto tydeligere stod det for hende , at Konrad heller 
ikke havde flånet hendes dyrebare liv . 
Medens Hulda sad og sørgede derover , førtes en 
samtale mellem den lykkeligere Charles og den dame , 
der havde hjulpet ham så godt . 
I et meget elegant bcerelse blev Charles ført ind , 
da han forlod Hulda . 
Den unge dame forlod dam ved døren og Charles 
blev cerbodig stående , idet han gjorde et dybt buk 
for en læet tilfløret dame , der sad på en forhøjning . 
Hun var aldeles sort klæedt og Charles kunne 

ikte opdage andet end et fint , majestætisk ansigt under 
det tætte slør . 
— kom nærmere , min unge ben , sagde en melodisk 
stemme , og en lille hvid hånd raktes ud imod 
ham . 
Charles trådte henimod hende , det forekom ham , 
at han nærmede sig noget ophøjet , noget mere ædell , 
end han nogensinde tidligere havde set . 
Da han var lommen helt hen til hende , greb han 
den lille hånd og kyssede den . 
— sid ned , hr . Gautin , sagde damen venligt ; 
jeg har meget at tale med dem om . 
Charles tog plads ved siden af hende . 
— da jeg erfarede deres Broders skændige anslag , 
besluttede jeg at forstyrre ham i hans afskyelige 
foretagende ; det er desværre ikke aldeles lykkedes mig ; 
jeg kom for sent til at forhindre ham i at fuldføre en 
forræders gerning , derimod er det lykkedes mig at 
frelse deres lille Hulda . Jeg havde besluttet at føre 
dem begge hjem til deres moder , men dette lader 
sig nu ikke gøre , da jeg antager , at han derved lettere 
vil komme på spor efter mig , der allerede flere 
gange har forhindret ham i udførelsen af hans skændige 
planer . Derfor vil jeg nu spørge dem , hvad de 
har at indvende imod at blive her indtil de med deres 
forlovede kan rejse tilbage til Spanien . Det 
vil sandsynligvis kunne ske om et par måneder , 
skyndte hun sig at tilføje , da hun så Charles ' uro . 

— men Hulda ? stammede Charles , idet han rødmede 
let , hvor skal hun da væere sålcrnge ? 
-- bæer rolig , unge mand , sagde den morede 
dame . Hun skal bo højere oppe i slottet . Jeg skal 
indrette det på det behageligste for hende og hendes 
moder . 
— o , udbrød Charles henrykt , de vil også 
sørge for , at grevinde Tadlos er uden fare ! O , hvor 
det er « dell og smukt , og jeg takker dem ret af hjertet 
på min tilkommende svigermoders vegne . 
— det er altså afgjort , sagde den tilflørede 
dame ; så vil jeg strar sende bud til dem begge . 
Hun rakte ham sinss lille hånd til Kys og forlod 
ham stolt som en dronning . 
Da hun var gået , faldt Charles i dybe tanker , 
der var noget så interessant ved denne dame , af 
han ikke kunne lade være af tcænke på hende . 
Vi ville forlade Charles et øjeblik , for af begive 
es hen ti ! Fru Tadlos . 
I det ellers så venlige lille hjem herskede nu 
tomhed og ode ; Fru Tadlos sad sammenkrøben i et 
hjsrne af stuen . — de sidste par dage havde forvandler 
den stolte grevinde til en sand marmorstatue . 
Der sad hun , et billede på den dybeste fortvivlelse ; 
tårerne havde forlæengst holdt op af rinde — hun 
kunne ikke græede mere . 

af og til opsteg et dybt suk fra hendes barm 
og navnet Hulda kom ofte over hendes læber . 
Der bankedes gentagende gange på døren , men 
hun hørte det ikke . Døren lukkedes op , men hun mærkede 
det ikke . Man tiltalte hende , hun svarede ikke . 
Hendes hele jeg var optaget af det barn , der var 
hendes skat , hendes lykke og glæde i denne verdenforst 
da man slog hende på skulderen , for hun 
op som af en drøm . 
— ak , min gud , hvad er det ? stønnede hun . 
En tjener i liberi stod for hende og overrakte 
hende en billet . 
Fru Tadlos modtog den tankefuldt og tjeneren 
fjernede sig lydløst . 
Fru Tadlos faldt atter i tanker og hun sad meget 
længe således , thi mørket var indtrådt inden 
hun rejste sig . 
Idet hun for op , faldt den billet på gulvet , 
som tjeneren havde overleveret hende . 
Først nu erindrede hun den ; hurtigt åbnede hun 
den og læste følgende : 
„ Min frue ! 
„ En vigtig hemmelighed skal blive meddelt 
, , dem , vår de klokken 8 i aften vil indfinde 
„ Dem ved nolre-dame kirken , hvor en vogn 
„ vil vente dem for at føre dem til 
deres ærbødige 
inituPinit==Alice deruPder==P . “ . 

Fru Tadlos tænkte sig om . Det forekom hende , 
ar hun tidligere havdt hørt dette navn . 
— men jeg slår her og falder i tanker , udbrød 
hun ; lad mig blot komme afsted . Klokken må snart 
være 8 , og jeg vil være præcis . 
I hast kastede hun sit overtøj på og forlod 
lejligheden . Da hun var kommen til notre-dame 
kirken holdt vøgnen allerede der . 
Hun steg ind og rask gik det fremad et kvarteerstid . 
Da standsede vøgnen og Fru Tadlos steg ud . 
Samtidig hermed standsede en anden vøgn lige 
ved siden af den , ' der havde befordret Fru Tadlos 
hertil . 
Ud af denne vøgn steg en anden ældre dame , og 
— Fru Tadlos og Fru Gautin stod lige overfor hinanden . 
— min gud ! udbrød begge damerne på engang 
og et inderligt favntag bevidnede det venskab der 
herskede imellem dem . 
De fik dog ikke tid til at tale nøjere sammen , 
thi en tjener ventede dem ved opgangen , og han hjalp 
dem begge høfligt op ad trapperne . 
De blev nu begge førte ind i en meget stor sal , 
hvor de måtte vente en kort tid . 
Endelig trådte en tæt tilfløret dame ind til dem . 
Begge de ældre damer rejste sig strar , men damen 
vinkede med hånden , som tegn på at de skulle blive 
siddende . 
Lydløst gik hun hen mod en lille dør i baggrunden 

af salen ; hun åbnede denne og Hulda og Charles 
styrtede ind . 
Damen fjernede sig øjeblikkelig . 
Fru Tadlos gav et skrig fra sig , og Hulda hvilede 
kort efter i hendes arme , hvorimod Fru Gautin 
målløs blev stående , da Charles kastede sig om halsen 
på hende . 
— min Hulda , min egen kære Hulda ! jublede 
Fru Tadlos , ude af sig selv af glæde ; du er her 
virkelig , her i mine arme ! Og hun trykkede den unge 
pige inderligt op til sig 
Hulda førmåede ikke at svare ; glædestårer 
perlede ned ad hendes fine kinder . 
- og jeg , som troede at jeg aldrig mere skulle 
zjense dig , mit stakkels barn ! Hvorledes har du det ? 
Du seer så sund og frisf ud , og rødmusset er d « 
Ovenistober . 
Hulda skævede hen til Charles og rødmede endnu 
mere . 
Fru Tadlos fulgte retningen af hendes blik og 
smilede . 
- du seer så lykkelig ud , mit barn , sagde hun 
sukkende . Min gud , jeg takker dig , at du atter har 
ført mig til hende . 
Ak , lille moder , du må ikke sukke , thi din 
Hulda er meget lykkelig fordi hun er hos dig — 
og ham . 
Charles ' moder havde taget det mere roligt ; hendes 
lykke bestod i uafbrudt at se på sin søn og 

Hulda , og det smil , der udbredte sig over hendes 
godmodige ansigt , var talende nok . 
Da Fru Tadlos havde talt læenge med sin datter , 
trådte Fru Gaulin hen til Hulda , greb hendes hånd 
og sagde : 
— tør jeg kalve dem ved det navn , jeg så 
længe har længtes efter af give dem , tør jeg kalde 
dem : min inderlig elskede svigerdatter ? Uagtet min 
ældre søns efterstræbelser håber jeg dog , af jeg om 
kort tid skal se eder forenede som er lykkeligt wgtepar . 
Dyb : rsrt takkede Hulda hende før disse hjertelige 
ord og sagde , af det ville væere hende serdeles kern 
hvis Fru Gaulin ville kalde hende således . 
Fru Gaulin omfavnede hende og kyssede hende 
inderligt . 
I der summe trådte en tjener ind og meldte , af 
ttebordet var dækket . 
De fire lykkelige menneffer tilbragte en behagelig 
aften sammen . 
Da klokken omtrent var 11 trådte den unge 
dame ind og meldte , af deres soveværelser vare i 
orden . 
Hun fulgte først Hulda og hendes moder op . 
Deres lejlighed bestod af 4 værelser , smagfuldt indrettede . 
Er lille bourdoir til dem hver samt et sovevcrrelse 
og en slorre sal , udstyret med en overordentlig 
lurus . 
Fru Tadlos og Hulda vare henrykte ved af se 
dette . 

156 
— det er alt for megen ulejlighed vi volde den 
ubekendte dame , sagde Fru tadkos . 
— ja , dtt er også min mening , svarede Hulda ; 
og hvad siger du til af den elskværdige dame ene og 
alene har indrettet dette for os . Ar , hvorledes ville 
det have gået mig til sidst , uden hendes mellemkomst . 
Kort efter gik de begge til ro , efter af have bedet 
gud bevare den gode dame , der så kærligt havde 
taget sig af dem . 
Charles og hans moder fik en lignende lejlighed , 
kun med den forskel , af der til Charles var indrettet 
et stort og meget kostbart atelier , hvor den unge kunstner 
kunne fortsætte sin afbrudte virksomhed . 
Da Charles så dette gjorde han et hsu Spring 
af glæede , og han kunne ikke få søvn i sine dine 
den nat , for blot af tæeuke på al den herlighed . 
Treogtyvende kapitel . 
Et ssrrderknnst hjerte . 
Medens disse lykkelige mennesker vare samlede , 
havde den tilfløredc dame trukken sig tilbage til sine 
værelser . 

her lod hun det mørke stor falde og må så 
nu hende stå som en henrivende ung kvinde , med 
et fint lille ansigt og dejlige blå dine . 
Det gullokkede hår hang hende helt ned til 
livet og når hun smilede , hvilket henrivende syn ! 
Hun var så god , så elskelig , men der lå . tillige 
noget sørgmodigt i hendes ædle træk . 
Hun gik stille omkring , talte ikke til nogen , oplukkede 
ikke sin mund for sige en bebudelse , 
således var denne henrivende skabning . 
Hun havde næppe fyldt sit 22de år , da vi gøre 
hendes bekendtskab , men hendes mageløse forstand gav 
hende fortrinet for de fleste damer i hendes alder . 
Ester ar have kastet sit slør røg hun plads på 
en stol tæet ved vinduet . Hun tog sit broderi frem 
og arbejdede læenge på dette , medens den ene tåre 
efter den anden langsomt sneg sig ned ad hendes kinder . 
Hun trak et brev og et ponrcæt op af lommen 
og læste brevet gjentagmde gange , medens hendes 
gråd blev mere og mere heftig . 
— min gud , hvad har jeg gjort , at jeg skal lide 
således ! sagde hun med tårekvalt stemme . 
Hun tog ponroætet og kyssede det atter . 
— min gud , min gud ! vedblev hun ; hvorledes 
skal jeg kunne overleve denne dag , på hvilken Eugen 
skal formes med en anden , - hvorledes skal jeg kunne 
bære denne tunge smerte ? O , Jean , gid jeg havde 
dig her , du ville da kunne trøste mig i min sorg . 
Dog , jeg vil sende Eugen en diller . . . Rosttta kan 

bringe ham den , thi jeg kan ikke udholde denne taushed 
længer . 
Hun gik nu hen til bordet og skrev i hast følgende 
billet : 
„ Kære Eugen ! 
„ Min ulykke er fuldstændig . . . jeg pines 
„ så forfærdeligt , at jeg absolut må blive syg 
„ derved . Min Broders fangenskab , dit bryllup 
„ med en anden og elskværdigere dame , og min 
„ grusomme hemmelighed , alt dette knuser mil 
. . Hjerte 
„ O , det er rædsomt at være ene , ikke et 
„ Menneske tør jeg bnro mig til ; min hemmelig „ lighcd 
må jeg tage med mig i graven . . . og 
„ min kærlighed også . Dog , jeg vil ikke plage 
„ Dig mere med at skildre dig min smerte , -hi 
„ også du må jo lide . 
„ Dog et vil jeg bede dig om , giv over „ bringeren 
min medaillon med portrætet i til „ dage , 
du har jo ikke mere brug for den . 
„ Og nu , elskede Eugen , farvel ! Farvel 
„ Du min første og eneste kærlighed . Jeg dar 
„ elsket dig så højt , at selv ikke min hemmelighed 
„ har formået at rive mig fra dig , men nu , ak 
„ nu må jeg søge at glemme dig . Dog , jeg 
„ beder dig , skænk engang imellem en venlig 
„ Tanke til 
din ulykkelige 
Alice petit . “ 

da Alice havde skrevet dette brev , kastede hu « sig 
afkræftet ned i sofaen ; hendes ansigt så meget lidende 
ud 
— nej , det går ikke an , jeg vil ikke sende ham 
denne billet — han skal jo have en anden , derfor 
. . . derfor må jeg trække mig tilbage . 
I samme øjeblik kom hendes kammerjomfru ind ; 
hun listede sig sagte hen til Alice og sagde til hende : 
- jeg har talt med ham . Han sagde , han var 
-å ulykkelig . . . han så forskrækkelig ud . ja han 
lignede komplet en død . Han bad mig med tårer 
i øjnene om at forskaffe ham en samtale med dem , 
måske den sidste ! 
Alice ser rødmende op af sofaen , idet hun 
sagde : 
— hvor er han , Rositta ? . . . Er han her , så 
lad ham komme . . . dog nej . . . jeg vil ikke tale 
med ham , det vil kun gøre ondt værre . 
— ak , han er så ulykkelig , stammede Rositta 
med tårer i øjnene ; han bad mig så inderlig om 
at bevæge dem til en samtale med ham , thi . . . 
— jeg tror du græder , kære Rositta , afbrød 
Alice hende tankefuld . Hvorfor tårer . . . er du 
måske også ulykkelig ? 
— nej , nej , svarede Rositta hulkende ; men det 
gør mig så ondt for dem begge . 
— ja , du har net , Rositta , græd for mig , thi 
ingen ulykke rammer mig som denne . . . jeg elsker 
ham så højt , så højt , at . . . 

længere kom hun ikke , thi sagte fodtrin hørtes 
udenfor og en ung , smuk adelsmand trådte strar 
efter ind . 
Hans dejlige sorte øjne , der ellers skinnede med 
liv , vare sørgmodige sænkede mod gulvet . 
Han trådte hen til Alice , greb hendes hånd og 
sagde : 
- hva ? siger min lille Alice til alt dette ? 
Sørger hun meget derover ? 
— ak , sagde Alice sukkende . Du burde ikke have 
besøgt mig mere ! 
Hendes ansigt udtrykte døg en levende glæde ved 
at se ham igen ; det lod også til at han bemærkede 
hendes glæde , thi fortrolig tog han hende om livet 
og kyssede hende inderlig . 
Hun gjorde en afværgende bevægelse med hånden , 
men formåede døg ikke at rive sig løs fra hans 
favntag . 
Rositta , der ikke havde fjernet sig , så på delte 
med et luende og hadefuldt blik ; hendes lille hånd 
knugede sig krampagtig sammen og øjnene skøde lyn . 
Hendes lille sortlokkede hoved kastedes foragteligt bagover , 
og hun mumlede en afskyelig ed , id t hun fjernede 
sig . 
Eugen havde imidlertid sat sig på sofaen ved 
siden af Alice . De sagde hånd i hånd og talte 
fortrolig sammen . 
— ja , sagde Eugen , jeg ville ønske at alt 

var i orden , så at vi kunne rejse , da ville du vel 
ikke betænke dig , Alice ? 
— jo , derpå ville jeg rigtignok betænke mig , 
svarede Alice . Hvad ville din brud sige , når du 
var borte ? Det ville blive en rædsom skuffelse for 
hende , og jeg — ak , jeg ville mindst berede hende 
den , jeg ved hvad skuffelser er ! 
- o , dej mener du ikke , kære Alice ; din stolthed , 
din kærlighed tåler ikke , ar jeg skal lænkes til 
en anden kvinde : taler jeg sandhed , Alice ? Svar 
mig oprigtig ! 
— ja , du har ret ; jeg kan ikke tåle det , men 
jeg må tåle det , om så delte stakkels hjerte fial 
briste derved . 
- o , du lille stivnakke , sukkede han ømt og 
omfavnede hende ; du er altså ligeså ubøjelig som 
min fader . Endnu i morges sagde jeg til ham : 
— fader , jeg vil nødig modsætte mig dine befalinger , 
men her , i dette tilfælde , bør du lade mig 
selv råde , og fritage mig for giftermålet med denne 
pige , som jeg hader , skønt jeg aldrig har set hende . 
Mit hjerte siger mig , at jeg aldrig kan blive lykkelig 
med hende . 
— min fader , der gik frem og tilbage på gulvet , 
blev blodrød i hovedet , og sagde , idet han næsten 
truende gik hen til mig : 
— du skal adlyde mig , eller — jeg har ingen 
søn mere ; forstår du , Eugen ? 

— dermed gik han og overlod mig til den dybeste 
fortvivlelse . Jeg var ikke langt fra at bade ham . 
— endnu har feg ikke vovet at tale om dig til 
ham , thi jeg frygter for følgerne , Alice , min fader 
er af en meget heftig karakter , han var i stand til at 
forgribe sig på dig . 
Alice bøjede hovedet og en tåre stjal sig ned ad 
kendes kind , Eugen kyssede den bort , idet ban sagde : 
— trøst dig , kære pige , ved min modstand 
bar jeg dog få « ham til af udsætte brylluppet . Først 
om et år skal min skæbne bindes til hende — hende 
som jeg hader , hader af hele min sjæl , thi hun , hun 
forstyrrer min lykke , hun forstyrrer vor lykke . Rigtignok 
har jeg aldrig set hende , og det lyder besynderligt 
af man kan hade et menneske , man aldrig bar set , 
men dog er det tilfældet , Alice , jeg hader hende og 
frygter den stund , da jeg skal føres til hende — jeg 
vil ikke se hende før i det afgørende øjeblik , jeg vil 
ikke vide hvem hun er , før jeg står ansigt til ansigt 
med hende . 
- det er ikke rigtigt , Eugen . 
— jo , Alice , det må være således , jeg kan 
ikke tåle af tænke på hende , og kendte jeg hendes 
navn ville det være endnu værre . — hun ved ikke 
en smule af det hele , det er hendes Broder og min 
fader , der have undfangen den uheldige ide . Dog , 
jeg er glad over den frist jeg har opnået , thi du , 
kære Alice , du vil jo ikke slå hånden af mig , du 
vil jo ikke gøre mig mere nlykkelig end jeg allerede er ? 

Alice sukkede dybt . 
— lad os ikke tenke mere på giftermålet , kjsere 
Alice , vedblev han ; et år er jo langt , lad os nyde 
vor kærlighed sålæenge . Inden den tid se vi måske 
lejlighed til at flygte bort , thi , vedblev han heftigt , 
jeg vil ikke have nogen anden end dig - dig 
alene , kære Alice , om jeg så skal flygte fra hus og 
hjem . 
Da han udtalte disse sidste ord for der et vredeslyn 
over Alices smukke ansigt og med dirrende stemme 
sagde hun : 
nej , Eugen , nej , jeg flygter ikke med dig , jeg 
forlader ikke min Broder og mit barndomshjem . Jeg 
vil også lade dig vide , at du , da du jo fiol være 
en andens mand , må afholde dig fra at komme her , 
thi leren forbyder mig herefter at modtage dine 
hyppige beseg . 
Eugen for op ; hans smerte var græendselos . 
- Alice , Alice , vil du gøre mig vanvittig ' jeg 
elsker dig så inderlig . Du må ikke slå hånden 
af mig , ak , jeg kan ikke undvære dig ! 
- Eugen , væer fornuftig , sagde Alice med alvor ; 
det du foreslår er os ikke værdig , lad os da trøste 
os så godt vi formår , og når året er omme 
gifter du dig og jeg rejser bort fra Paris . 
— giffe mig ! streg Eugen i en fortvivlet tone ; 
nej , aldrig , aldrig , langt hellere dø , så har man da 
fred . 

tag ikke sagen således , Eugen ; tro mig , 
du vil snart have glemt mig , og hvis din tilkommende 
kone er smuk , da . . . . da får du jo en god erstatning 
for mig , og da vil mit minde kun slå kom 
en dunkel drøm for dig . 
— glemme dig ! råbte Eugen ; tror du mig 
virkelig så lav , Alice ? Nej , nej , jeg vil aldrig glemme 
dig ! 
Alice tav . Eugen nærmede sig hende igen , men 
med bestemthed sagde den unge pige : 
— Eugen du må ikke komme hen til mig ; viis 
dig som en mand og bær hvad gud tilskikker os , — 
jeg er kun en svag kvinde , men jeg , jeg skal vise dig 
af jeg formår af bære skæbnens tunge tilskikkelser . 
Eugen bøjede hovedet og sagde vemodig : 
— du har ret , Alice , jeg må være en mand , 
jeg må ikke lade mig regere af en lunefuld fader - 
i hjerteanliggender dør man følge sin egen fornuft , 
jeg skal også vise . . . 
- tys , Eugen , sig ikke det , man bør lystre sine 
forældre i enhver henseende . 
Eugen svarede ikke herpå . Han rejste sig , dukkede 
for Alice og sagde bedende : 
— Alice , kære Alice , tillad at jeg giver dig et 
asskedskys inden jeg forlader dig , og jeg lover at jeg 
ikke skal besøge dig mere end nogle så gange i det 
kommende år , skønt det er mig umuligt at tænke 
mig en tilværelse , undtagen ved din side . 
Alice tav et øjeblik , hun havde en svær kamp 

at bestå med sit hjerte — hun vidste ikke hvad hun 
skulle svare . 
Eugen bemerkede hendes kamp , et bittert smil 
for over hans læeber , og med dirrende stemme sagde 
han : 
— du synes at betæenke dig , Alice . . . beder du 
det ? Håbet om at få dig til hustru er dog endnu 
ikk ' ganske uddset hos mig , så du burde dog ikke vise 
dig som en fremmed for mig , men når du synes 
at det skal væere således , da vil jeg sinde mig deri - 
det er ikke den første skuffelse jeg har lidt . 
Han næermede sig døren , dog varede det nogle 
minutter inden han nåde denne , og hans dine 
fulgte hele tiden den , der var hans hjerte så dyrebar . 
Hun sad tilsyneladende rolig og kold ; hun havde 
atter taget sit broderi frem og syntes af sæere ivrig 
befloestiget dermed . 
Eugen var imidlertid kommen helt ben til døren ; 
da Alice så dette for hun hurtig op , men kom derved 
til af smide det brev på gulvet , som hun havde 
skrevet til ham . 
Eugen fik øje på brevet , tog det op , og inden 
Alice kunne forhindre let , havde han læest hvad det 
indeholdt , 
— min stakkels , stakkels Alice ! råbte han med 
varme . Ak , også du må lide , du englegode pige , 
men det svæerger jeg , af inden 2 Års forlød skal 
du væere min kone . . . eller mit llvslys sæere 
udflukt ! 

han trykkede et Kys på hendes seberheve pande 
og forlod skyndsomt værelser , med brevet i hånden . 
Neppe havde han forladt Alice , før hun kastede sir 
broderi , og de læenge tilbagetrængte tårer styrtede nu 
frem . 
— min gud , hjæelp ham til af devcege sin fader ? 
Bad hun halvhoit . O , hvor det smerter mig af stilles 
fra ham således — dog , jeg kunne ikke gøre andet , 
det er jo min pligt ar afholde ham fra ar komne her . 
^oenzere kom hun ikke i sin tale ; hun hørte hastige 
fodtrin udenfor døren og syntes at genkende sin 
Broders trin . 
Hurtig aftørrede hun tårerne og røg far på sit 
broderi ; det var på den højeste tid , thi i samme 
aiebkk trådte hendes æeldsie Broder ind 
det var en høj , msrk mand på omtrent 40 
år , med er strengt , barsk åsyn . 
De store sorte knebelsbarter , de mørke , lynende 
dine og den majestætiske drnencrse gav ham er ægte 
aristokratisk præg . Hele hans person og holdning 
tydede på noget så strengt og hårdt , at man uvilkårlig 
gøs tilbage , når man fik dre på ham . 
- Alice , sagde han i en kort , afmålt tone , idet 
han trådte hen til hende ; nu har du jo igen modtaget 
besøg af en ung herre . Men jeg vi ! vide hvem 
de ; er , forstår du ? Jeg har ret til at fordre det , 
da jeg er din Broder og da det er min pligt ar våge 
over ethvert af dine skridt . 
Han så meget vred ud , da han udtalte disse 

ord , og Alice rystede næsten for ham . Hun tog hastig 
sit broderi og ville forlade stuen , uden at give ham 
noget svar . Men da greb han hende i armen og 
sagde : 
— Alice , jeg fordrer , at du bliver her , svar mig 
i din afdøde moders navn , hun som bad mig om ar 
værne om dig , så længe mine øjne kunne følge dig , 
svar mig : hvem var den unge mand , der nylig besøgte 
dig ? 
Alice vendte sig om og sagde langsomt : 
— du behøver ikke at frygte for mig , kære 
Philip ; jeg bar aldrig begået noget skridt som jeg 
lommer til at fortryde . Den unge mand , som nylig 
gik herfra , har jeg engang haft lejlighed til ar bevise 
en stor tjeneste , derfor . . . 
- og det siger du så roligt , afbrød broderen 
hende . 
— skulle jeg være urolig for det ? spurgte Alice 
forundret . 
Broderen stampede i gulvet af heftighed . 
— du bør aldrig modtage besøg af unge mænd , 
sagde han brutalt ; jeg forbyder dig det , og skal nok 
vide at tage mine forholdsregler derimod . Du er 
rigtignok for gammel til at blive bevogtet , men lige meget , 
du skal ikke være uden tilsyn . 
Med disse ord gik han og smækkede døren hårdt 
i efter sig . 

fireogtyvende kapitel . 
Landsforvist 
Jean petit var , som den ærede læser alt ved , 
bleven greben og ført til et af stadens mørkeste 
fængsler . 
Hans mod havde imidlertid ikke forladt ham er 
eneste øjeblik . 
— jeg dør for mit elskede fædreland , tænkte 
han ofte ; og jeg skal bevise den samlede ret , at det 
eneste jeg beklager er , at jeg ikke fik dræbt ham , ai 
jeg ikke fik befriet mine elskede landsmænd . 
Han tænkte lidt derover og rugede bestandig over 
ny hævn . 
Vi træffe ham en dag , siddende med hånden 
under kinden , rugende over sin mislykkede plan , oz 
forbandende den skændige forræder , ved hvilket navn 
han betegnede Konrad Gautin . 
Han sad længe således i det mørke fængsel ; da 
rejste hav sig pludselig ; han stirrede op mod det lille 
vindue , hans tanker vare vistnok langt borte fra det 
uhyggelige fængsel , thi et lykkeligt smil havde udbredt 
sig over hans blege , indtagende ansigt , og han 
rakte armene ud , som for at omfavne nogen . 
— Jutta , elskede Jutta , for din skyld ville jeg 

gerne leve ! udbrød han halvhøjt . O , du lille engel . 
Du ville gerne gøre mig lykkelig , men din pengegriske 
familie , der lever i den trø , at man ingen 
lykke kan finde , uden ved guldets glans , den giver 
vist næppe efter før mine bønner , thi jeg er fattig — 
ja fattig søm en kirkerøtte . Og nu , nu da jeg kun 
har udsigt til at blive føde før ormene , nu vil jeg 
dø med dit elsfede navn på læberne ; min sidste tanke 
vil være helliget dig , som jeg elsker øver alt på 
jorden jeg stak på skafottet vise , at jeg har mød 
til at dø før den retfærdige sag , og dette skal være 
et erempel før mine efterfølgere . 
Længere kom han ikke i sin tale , thi fængselsdøren 
åbnedes og fangevogteren trådte ind for at 
føre ham i førhør . 
Dommerne havde medlidenhed med ham , for hans 
støre ungdoms skyld og fordi han var af gød familie . 
De ansøgte øm kejserens nåde for ham og 
efter nøgle ugers forløb blev Jean petit ført til det 
sidste forhør . Hans dom blev fældet , der lød således 
: 
„ Majestætsforbryderen , Jean petit , der ved 
„ Fyrværkerifesten i tvislenernes have er truffen 
„ med en skarpladt serløbet revolver i hånden , 
„ og som efter al sandsynlighed havde til hensigt 
„ at snigmyrde vor elskede kejser , dømmes for 
„ denne forbrydelse til at have sit liv forbrudt og 
„ Dommen erekveres inden udløbet af denne 
„ Måned . “ 

med en overnaturlig ro hørte Jean petit sin 
dom , han havde ikke ventet den mildere . 
Da fremtog dommeren et stort brev forsynet 
med de kejserlige segl . 
Han åbnede det langsomt , medens han havde sit 
blik stift heftet på forbryderen , der aldeles rolig 
stod for ham . 
Dommeren rejste sig , og med hej , klangsuld røst 
oplæste han følgende : 
„ Grundet på vot elskede kejsers store nåde 
„ bliver majestætsforbryderen Iran petit benådet 
„ for fin velfortjente straf . Dog skal han , inden 
„ 24 timers forlød , for føje sig ud af landet og 
„ hereffer betragtes som landsforvist . Modsætter 
„ han sig denne befaling , eller viser han sig efter 
„ nogen tids forlød atter her i landet , da bliver 
„ han strar anholdt og dommen erekseret . “ 
Nu åbnedes fængselets mure for ham og Jean 
var alter fri , - men han skulle forlade sit dyrebare 
fædreland , for aldrig mere ak vende tilbage . 
Han fik dog tilladelse til at tage afsked med sin 
familie , men kun med der forbud , ar han inden 24 
timer skulle være ude af Paris og hurtigst mulig 
forlade Frankrig . 
Da han trådte ud af fængselet og befandt sig i 
den frie luft åndede han alter let . Han fremskyndede 
fine skridt indtil han kom til sti barndomshjem ; her 
standsede han , idet han halvhøjt sagde : 

— til Philip kan det ikke nytte ar jeg henvender 
mig , derimod vil jeg tale med den stakkels Alice . 
Han gik ind ad slottets ssndre Pon og nogle 
minuttet efter trådte han ind til sin tøfter . 
Hun sad som sædvanlig og broderede , men vendte 
sig halvt om før at se hvem de ; var , der så frit 
trådte ind . 
Neppe havde hun fået øje på sin yngste Broder , 
før hun udstødte er højt skrig , og kort efter hvilede 
dun i sin Broders arme . 
- kjcere Jean , sagde hun med en inderlig glæde ; 
gud fle lov at du atter er fri hvorledes er det 
går til ? Vi have ikke hørr en smule til dig . . . 
Philip har lidt talt om dig , men han ved endnu ikke , 
ar det var dig , ver forsøgte a ? - . . 
— tys , sagde Zean ; tael ikke så højt , thi ellers 
frygter jeg at han får det at høre . Forresten er det 
kun en korr afsted vi må tage , og jeg har meget at 
meddele dig , inden jeg rejser . 
- rejser ! hvor vil du hen uden penge og uden 
erhverv ? Hvorfor vil du ikke blive her ? Du ved 
jo at jeg har det utåleligt hos Philip , og når jeg 
ikke har dig ar trøste mig med , så vil jeg fler ikke 
være her . 
— ja , rro mig , kære Alice , når jeg kunne blive 
ber , va skulle intet være mig kærere ; men jeg er 
lanvssorviist . 
- hvad , er du landsforvist , sagde Alice langform , 

ligesom om hun dobbelt sølle den nye smerte , 
der nu overvældede hende . 
— men hvor kunne du også vere så dum a : 
tro , ar du kunne vinde en sådan sejr ? jeg vidste 
ikke et ord af det hele , du havde fler ikke talt til 
mig derom , derfor kom jeg før sent til at redde dig . 
— nej , kære Alice , sig ikke at det var dumt , thi 
stod der til mig , da skulle jeg gøre det om igen ti ! 
Min tilfredshed ; men lad os nu ikke tale mere herom . 
Iaften rejser jeg til Spanien , men før jeg rejser ville 
jeg gerne bede dig om ar besørge en , . . 
Han rødmede og Alice sagde smilende : 
— ja , så ved jeg resten ; jeg skal besørge er 
eller andet wrinde til hende , som . . . 
- se , kære Alice , her er det , afdrød han hende 
' leende , idet han trak et sammenfoldet papir op af 
lommen og rakte Alice det ; men sig hende , at hun 
må vcrre parat til klokken er 8 i aften . 
Alice for op . 
— vil du tage hende med , Jean ? sagde hun 
forfærder ; der er ikke smukt af dig . Husf hvor ung 
hun er . Dog , Jean ville intet høre og Alice gav 
til sidst efter . 

fernogtyven-e kapitel . 
Jean og Jutta . 
Vi bede den « rede læeser at sslge os til et af de 
netteste huse i gaden montorgeuil . 
Dette hus beboedes alene af dets ejer , en forhenværendæ 
kjsbmand ved navn levallam , med hans 
eneste datter , Jutta . 
Han var en hård , gerrig mand , der lånte 
penge ud til de mindre velhavende adelsmænd , mod 
meget høje renter , men ligeså ond og hård faderen 
var , ligeså god , smuk og elflvcerdig var datteren . 
Det eneste , som den gamle elskede her på jorden 
foruden sine penge , var Jutta ; hun kunne næsten 
få ham til hvad det skulle være , - kun fik hun 
sjelden lov kil at gå ud , da han frygtede for at 
nogen fluide møde hende og indlade sig i samtale 
med hende . 
Dog formåede han ikke ganske at skjule hende , thi 
daglig kom — som en følge af at han lånte penge 
ud — en mæengde unge adelsmand i hans hus , dog 
lagde hun ikke så meget mærke til dem , som de til 
hende , men en dag stod Jutta netop på fin faders 
kontor , for at hcrve sine nålepenge , da en ung , smuk 
adelsmand trådte ind ad dsren . 
Han blev først lidt forlegen stående , idet han 
gjorde et dybt buk for Jutta , der næesten bllenvedes 

af dans skønhed , og da faderen sagde at hun skulle 
dortfjerne sig , var det nlsten som om hun var fastnaglet 
til stedet « . 
Hun gik , men den den unge mands smukke øjne 
støde for hende og hans billede var dybt præeget i 
vendes lille hjerte . 
Det var ikke gået den unge adelsmand en smule 
bedre : dag og nat tcrnkte han på hende . 
Der var hengået en tid , og de unge mennesker 
vare ofte truffen sammen på faderens kontor , hvor 
hun daglig kom . 
Om det var for den unge piges skyld , eller for 
at låne penge , skal være usagt , men en dag kom 
den unge adelsmand derop , og han traf Jutta ganske 
alene . 
Rødmende og med tårer i vinene fortalte hun , 
al hendes fader var bleven heftig syg , og at hun derfor 
måtte besørge forretningen . 
Jean petit , thi ham var det , forsikrede vende om 
sin deltagelse og dristede sig til at bukke sig ned og 
kysse hende på hånden . 
Det gav et sætt i Jutta og hun fik pludselig et 
sådant hastræerk med sit medbragte arbejde , at hun 
flet ikke kunne se op fra det . 
Jean blev der i over en time . Han tog plads 
ved siden ^af kende og talte til hende med en sådan 
barme , at det ordentlig bragte roser på hendes 
kinder . 

— tør jeg , uden at vcrre alt for fri , spørge , om 
de er forlovet , frøken Jutta ? 
— jeg ? sagde Jutta . Nej og ja kan jeg næesten 
sige , thi jeg . . . 
— hvorledes ? sagde Jean . Er de forlovet , 
og skal måske snart giftes ? 
— nej , sagde hun smilende , det varer nok en tid 
endnu , thi fader har endnu ikke ganske bestemt hvem 
jeg skal have , - ban må først nøjagtig vide , hvormange 
penge vedkommende bar , og hvor stor renten 
årlig kan blive . 
— nå , således , sagde Jean ; deres fader seer 
altså på rigdom . 
— ja , sukkede Jutta , og han har bestemt mig for 
en olding , en mand på mindst 70 år , men han 
skal vcrre uhyre rig , og dermed er den sag klaret . 
— og det siger de så roligt , frøken Jutta ; har 
^ . e aldrig elsket , siden de sådan uden videre giver 
dem hen til en så gammel mand ? 
Jutta børede hovedet dybt ned over sit arbejde . 
Jean så op på hende og sagde vemodig : 
— jeg tæenkte det nok , de elsker ikke denne gamle 
mand , men de elsker en anden . O , Jutta , de må 
ikke tage hin gamle , de ved ikke hvor ulykkelig de 
vil blive hele deres liv . Han vil ikke kunne forstå 
deres ungdommelige , glade sind ; når de leer er 
det galt , når de græder er det også galt . Ti ! Bal 
må de ikke komme , thi da seer man på dem ; i 
tteatret må de heller ikke komme , thi der er alt for 

mange herrer , der vil betragte hans unge hustru , — 
i selskab ? Nej , Vorherre bevares , vi vil ikke have al 
den støj her , og når man tager mod indbydelser 
må man indbyde igen og det koster penge . Således 
vil han raisonnere , og de vil tage deres død derover 
— ja , de afmaler ham nu så forskrækkeligt , 
sagde Jutta smilende . Det er dog ikke alle gamle 
mænd , der vil opføre sig således . 
- ja , gør de som de vil , jeg har kun villet 
give dem et råd , sagde Jean petit . 
— ja , de skal have tak , men de ville måske 
være så god at give mig et til . 
— ja , med fornøjelse , svarede han . 
— så sig mig , sagde Jutta med bortvendt 
ansigt , hvorledes jeg skal få den mand , som jeg 
elsker , men som ikke elsker mig . 
— det er der et godt råd for , frøken . De skal 
blot se rigtig på ham med deres milde øjne , så 
vil han nok elske dem . 
— men hvis han nu elsker en anden ? sagde 
Jutta . 
— ja , så er de ulykkelig , lød svarer . Så 
findes der intet råd . 
— ak , det var kedeligt , sagde Jutta . 
— nej , det var ikke så kedeligt , thi de kan være 
overbevist om , at han ikke kan elske nøgen anden , 
» år han har set dem . 
Jutta lo . 

— tør jeg spørge om den unge mands navn ? 
Vedblev Jean . 
- jeg kan ikke sige dem det , thi jeg ved det ikke . 
— ved de det ikke ? sagde Jean leende . Ja så ! 
Jutta blev tavs , hun var bange for at have fortalt 
formeget . 
Nogle minutter herskede der en pinlig taushed . 
Jean rejste sig endelig og sagde : 
— ja , ja , de kan måske få hans navn at 
vide en anden dag når jeg kommer , for så kan jeg 
måske give dem er godt råd . Men tiden iler , jeg 
vil anbefale mig vedblev han , idet han tog sin slængkappe , 
som han havde lagt fra sig . 
Jutta rejste sig og fulgte ham til døren . 
— farvel ! sagde han og så vist på hende , 
idet han trykkede hendes hånd . 
Jean havde set i de smukke øjne , og der stod 
hans billede , ligeså klart og rent som i originalen . 
Han kunne ikke gå bort . 
— Jutta . . . Jutta ! sagde han . Jeg elsker 
dem ! Bliv ikke vred på mig , når jeg siger , at jeg 
troer at de gjengjcelder min kærlighed ? 
Hun vendte sit ansigt bort , men han vedblev at 
holde hendes hænder i sine . Han omfavnede hende 
kærligt og deres læber mødtes til et inderligt Kys . 
Han sprang ud af døren og borte var han . 
— Jean petit ! hviskedee Jutta lykkeligt , da han 
var gået . 

dette navn havde Jean hvisket hende i øret , da 
han forlod hende . 
Efter den tid var Jean daglig kommen i huset , 
de « vil sige , når hr . Levallant ikke var tilstede . 
Efter at denne hemmelige forlovelse havde varet 
i et halvt år , besluttede Jean at erklære sig for 
faderen . Han kom en dag op på kontoret og da 
han havde talt en del frem og tilbage om forskellige 
ting gik han lige til sagen og fortalte hvem han 
var og hvor meget han ejede , men først og fremmest 
talte han dog om sin uhyre kærlighed til Jutta . 
Den gamle mand hørte på ham med et ejendommeligt 
smil , halvt medlidende og halvt hånligt . 
Dette bemærkede Jean dog først , da han havde 
endt sin tale og ville se hvilken virkning den havde 
gjort . 
Levallant gik uden at sige et ord hen til døren , 
åbnede denne og begav sig ganske rolig tilbage til fin 
pult , hvor han , uden at sige et ord , tog plads og 
skrev videre . 
Jean stod tavs et øjeblik ; men da han mærkede 
at det var den gamles alvor , kogte det i ham as 
raseri ; heftig løb han hen til ham , greb ham kraftigt 
i armen og råbte lidenskabeligt : 
— o , min herre ! De må svare mig . . . gør 
mig ikke fortvivlet . . . jeg må have vished , thi jeg 
. . . jeg elsker deres datter , jeg elsker hende over 

alt på jorden ! De må ikke være så kold , jeg kan 
ikke udholde den tanke , at hun fiol blive en andens 
hustru ! 
Den gamle rejste sig , dukkede ironisk for Jean og 
sagde tørt : 
— min datter Jutta er forlovet ! 
Derpå gik han sin vej lige så rolig som Jean 
var heftig . 
Med hjertet fuldt af bitterhed gik den ulykkelige 
unge mand omkring i værelset for om mulig at få 
et glimt at se af genstanden for sin kærlighed , men 
nej , han måtte gå med sin sorg , uden at få den 
allermindste trøst . 
Han kom imidlertid ikke længer end ned til hjørnet 
af gaden , da han så en omhyggelig tilhyllet kvindeskikkelse 
langsomt at bevæge sig hen ad gade « . Da han 
ville passere forbi hende , kaldte en blød stemme ham 
ved navn . 
Hurtig vendte han sig om idet han overrasket 
udbrød : 
— Jutta , elskede Jutta ! vi må fly . . . eller 
du bliver aldrig min hustru . Din fader ville ikke 
engang besvare mit spørgsmål . 
Jutta bøjede sørgmodig sit lille hoved og sagde 
med rystende stemme : 
— ak , Jean , jeg tænkte det nok . Nylig så jeg 
Fremont gå hjem til min fader ; han skal være min 
brudgom , så . . . 

— o , nej , nej , Jutta , du må ikke udtale disse 
ord , afbrød Jean hende ; jeg vil have dig , og du 
må ikke tage nøgen anden ! 
— nej , Jean , jeg skal se at så min fader bevæget , 
- måske han giver efter , men jeg tror det 
knapt . Da han i morges hilste på mig , fortalte ban 
mig med glædestrålende øjne , at han havde opdaget 
at fremvnt var en hovedrig mand . Han ejede flere 
millioner foruden 8 forskellige bygninger her i staden 
og ved ham ville jeg desuden blive marquise . 
— det er jo mageløs glimrende udsigter , sagde 
Jean bittert . Et par millioner i medgift og så 
. . . et sønderbrudt hjerte i tilgift ; jo , du vil blive 
lykkelig , Jutta . 
— å , du behøver ikke at udmale det så sort , 
min ven , sagde Jutta smilende . Det kan jo være at 
manden ikke er så urimelig , som vi tro ; ja han er 
måske endog en meget behagelig person . 
— ja så , Jutta , det var en anden sag , sagde 
Jean heftigt . Du vil vel dermed sige , at jeg intet 
har at håbe . Nuvel , det er godt at du siger mig 
det , så ved jeg hvad jeg har at rette mig efter . 
— nej , Jean , det var ikke ment således , råbte 
Jutta hurtigt , men det undrer mig høilig , at du taler 
i denne tone til mig , jeg synes ikke at jeg har fortjent 
det . 
— tilgiv mig , Jutta , at jeg i et ubesindigt øjeblik 
ikke har været så galant , som jeg burde være , 

men min ulykke er så overvældende , at jeg næsten ikke 
kan tåle at tænke derpå . 
— der kommer vor tjener nede . , råbte Jutta 
pludselig ; seer ha « mig her , så ved fader det inden 
Asten . Altså , farvel , Jean . 
— farvel Jutta , du vil nok tilhøre mig , ikke 
sandt ? sagde Jean ømt og greb hendes hånd . 
— ja , Jean , stol på , at jeg ene vil tilhøre dig ! 
Hviskedee Jutta og løb hurtig ned ad gaden . 
Nøgle dage efter denne samtale var let af Jean 
fattede den ulykkelige plan , der næer havde kostet 
Frankrigs kejser livet . 
Vi behøve ikke af beskrive Juttas sorg , da hun 
erfarede dette . 
Havde Jean tidligere lndseet hvor vanskeligt det 
var af få Jutta til hustru , så indså han nu , af 
det ville være en komplet umulighed . 
Jutta var fortvivlet og ofte bønfaldr hun sin hårde 
fader om medlidenhed , men jo mere hun talte om 
Jean , desto hurtigere fremskyndedes brylluppet om 
en måned var det besluttet af hun skulle binde sin 
skæbne ti ! en anden , meget rigere , men tillige meget 
crldre herre . 
Jutta var fortvivlet , men hendes fader forblev 
udønhørlig , fljøndt han så sit barns dybe sorg , og 
skjsndt han elskede hende , ja elskede hende med liv og 
sjæl . 

en dag , da hun atter gentog fine bønner for 
faderen , for han rasende op og svoer på , af han 
aldrig ville høre den snak mere , samt af han , for af 
få en ende på det , ville arrangere brylluppet til 
om otte dage . 
Jutta græd , og sagde af hun ville gøre en ende 
på sin tilværelse , hvis hun skulle giftes med denne 
Fremont . 
Faderen gik dort i vrede og Jutta vedblev at græede . 
Hun var meget ulykk lig , thi hun elskede Jean 
over alt . 
Da bankedes der ganske sagte på døren . Hun 
lukkede op , og så Rositta stå udenfor døren med 
et brev i hånden . 
— fra Jean ! udbrød Jutta glad , da hun kendte 
håndskriften . 
Hastig åbnede hun brevet og læste følgende : 
„ Min inderlig elskede Jutta ! 
„ Endnu i aften må jeg forlade Frankrig af 
„ Grunde , som jeg først senere kan forklare dig . 
„ Elsfer du mig , Jutta , så flygt med mig til 
„ Spanien , hvor jeg med lethed vil kunne bane 
„ mig en Bei nu eller aldrig bliver du min 
„ Hustru , betænk det , og betæenk : at jeg elsker dig 
„ så hsit , at du er mit alt i denne verden . 
„ Lad hellere en dag blive syndig i dit liv , 
„ end at henleve hele din levetid i ; smerte og 
„ Fortvivlelse . Husf : det må være i aften . 
Din Jean . “ 

Juttas hjerte bankede da hun læste dette ; en 
synlig glæde afspejlede sig i hendes ansigt , men hun 
måtte døg betænke sig en stund , thi det var jo et 
meget vigtigt skridt hun blev opfordret til at gøre . 
Dog , hun havde snart fattet en beslutning . Ud 
af faderens pult tog hun et stykke papir og skrev 
følgende : 
„ Elskede Iran , jeg kommer ! “ 
Rofitta fik billetten og gik . 
Da Jutta atter var ene faldt hun i dybe tanker . 
Hun , der var faderens eneste glæde , skulle forvolde 
ham denne dybe sorg . 
Det var hende søm om hun begik en stor uret 
mød faderen , der nu gik og glædede sig til at hun 
skulle være en rig mands hustru , og så flygtede hun 
bort med en anden . Hendes øjne fyldtes med tårer 
ved denne tanke . 
— men han kan jo også lade være at pånøde 
mig en så afskyelig mand , sagde hun og stampede i 
gulvet med fin lille fod ; og når jeg ikke må få 
den mand , jeg elsker , så flygter jeg bort og da kan 
fader have det til straf . Jeg ved godt at han 
holder af mig , men hvorfor vil han da modsætte sig 
min fremtidslykke , — han er alt for ivrig i at foranstalte 
„ min lykke “ , søm han kalder det , da han lever 
i den tro , at lykken kun kan findes , hvor der er rigdom 
og pragt ! 

da Jean fik hendes svar blev han uhyre glad , 
og nu pakkede han lystigt ind , sukkende efter af klokken 
skulle blive otte . 
— mon hun virkelig skulle komme ? tænkte han 
ved sig selv . 
Medens han pakkede ind havde Jutta ligeledes 
travlt med af samle alt sammen , hvad der tilhørte 
hende . 
I hast pakkede hun det ned i kufferten , tilligemed 
alle de smykker og kostbarheder , hun havde såt af 
faderen i de senere år . 
Alt var indpakket og nu stod kun tilbage af påklæbe 
sig til den lange rejse . 
Da bankedes der atter på hendes dør , men 
hun havde denne gang forsvarlig aflåset den . 
Hurtig tog hun kufferten og bar den ind i sovekamret ; 
derpå lukkede hun op . Det var hendes fader , 
der stod udenfor . 
Han så mistænksom omkring i værelset , fordi 
han havde måtter vente så længe . 
— men , kære barn , hvorfor nøler du med af 
lukke op for din egen fader ? sagde han i en vranten 
tone . Klæd dig hurtig om , tag din bedste stads 
på , thi din brudgom sidder inde i salen og venter 
med længsel af tale med dig . 
Jutta blev ligbleg ved af høre dette . — klokken 
var allerede 6 og hun skulle jo afsted klokken 8 . 
Men hun overvandt snart alle betænkeligheder og 
sagde næsten muntert : 

— ja , fader , jeg skal strar komme . 
Levallant trådte et skridt tilbage af forbavselse ; 
han havde ventet at møde åbenbar modstand , men 
istedenfor dette var Jutta overordentlig venlig . 
Da han havde ventet i 10 minutter kom Jutta 
ud . Hun var aldeles forvandlet . 
En kostbar lyseblå Atlaskes kjole bedækkede hendes 
smukke former , flere diamantsmykker prydede den 
snehvide Hals , og faderen så på hende rned sandt 
velbehag . 
Han tøg hende ved hånden og førte hende ind i 
salen , hvor den aldrende betler befandt sig . 
Jutta ficelvede let , da hun stod ved salsdøren , 
men hun tcenkre på Jean og overvandt sin frygt . 
Frejdig trådte hun ind og stod snart ansigt til 
ansigt med Fremont . 
Han betragtede hende skarpt og rakte hende venligt 
hånden , idet han sagde : 
— goddag mit smukke barn ' . . . De er vel ikke 
altfor vred på mig , fordi jeg anmoder om deres lille 
hjerte , og deres hånd i tilgift ! Jeg håber at 
kunne gøre dem lykkelig , thi min hensigt er kun at 
ovfylre alt hvad de begærer , eller med andre ord 
at skabe dem en lys og klar fremtid . 
Hans venlighed gjorde et så dybt indtryk på 
Jutta , at hun uvilkårlig læenkte : 
— ak , hvis jeg havde en sådan fader , da kunne 
jeg vistnok såt Jean . 
Agtelse kunne Jutta have for den aldrende mand , 

men kærlighed — nej , der formåede hun aldrig at 
søle for ham . 
Dog svarede hun ja på hans frieri , for bedre 
at kunne flippe for dem , når tiden til flugten kom . 
Da hun havde opholdt sig en halv times tid hos 
dem , ville hun bortfjerne sig , men Fremont sagde 
bedende : 
— de bliver vel her og spiser tilaften med os , 
kerre Jutta , så at vi , samlede med vore venner , 
kunne fejre denne glade fest ? . 
— nej , sagde Jutta , jeg føler mig alt for bevæget 
ved denne højtidelige vending i min fremtid , og hvis 
de tillader det , da vil jeg tilbringe aftenen på mine 
værelser . 
— ja , som de vil , sagde hendes tilbeder og 
bukkede galant . 
Jutta lod sig det ikke sige to gange , men skyndte 
sig op . Hun iføne sig hurtig rejseklcederne og var 
nu beredt til at forlade sit barndomshjem med alle 
dets glade og sørgelige minder . 
Hun flottede hen til sin moders portrcæt , og 
. Tårerne kom hende i øjnene ved at betragte dette 
englegode ansigt . 
— moder ! stammede hun . Ak , moder , hvis du 
kunne se hvor ulykkelig jeg er , da ville du tilgive mig 
og ikke vredes for det skridt jeg nu er ifcrrd med at 
gøre , men jeg kan ikke leve uden ham . O , min gud , 
jeg har haft mange lykkelige timer i dette hjem , men 
nu . . . nu , jeg må , jeg kan ikke andet , jeg følge 

ham i livet som i døden ! Det må være således , 
vedblev hun og kyssede sin moders portræt . 
Langsomt forlod hun vcærelset og befandt sig snart 
nede på gaden . Hun gik hurtigere og hurtigere og 
var snart er godt stykke vej fra hjemmet . 
Endelig ankom hun til medestedet på det aftalte 
klokkeflet , ffjøndt vejen havde vcrret så tun g 
for hende . 
Jean var der allerede , og da han i frastand så 
Jutta komme , ilede han hende imede , og med det 
ungdommen egne sorgløse sind slog han begejstret 
armene om livet på Jutta og kyssede hende atter og 
atter . 
- men Jean , hvor kan du dog vcrre så overgiven 
! råbte Jutta og kyssede ham . Betænk hvilket 
alvorligt oieblik det er for os begge . 
- alvorligt ! råbte Jean . Kalder du dette 
øjeblik alvorligt , når alt hvad jeg tragter efter 
står her ved min side , og det sværger jeg , du skal 
ikke flippe fra mig sålcenge jeg lever ! 
Og nu begyndte Jean at fortælle , hvorledes de 
skulle have det , når de vare komne til Spanien , og 
han bekræftede sine ord ved det ene Kys efter det 
andet . 
Endelig ankom man til slottet , hvor Alice med 
sin skriftefader og flere vidner vare tilstede . 
Vidnerne ved dette hemmelige bryllup vare nøgle 
as Alices trofaste mcrnd . 
Vielsen var snart forrettes og kort efter toge de 

nygifte afsled ; de begave sig skyndsomt ned til skibet , 
der netop lå seilsærdigt . 
Undervejs så de i nogen frastand to mæend 
komme dem lmøde . En sloerk gysen gjennemfoer Jutta 
og hun trykkede sig ængstelig op til Jean , da hun fik 
øje på disse mæend . 
— min gud , min gud , det er fader ! råbte 
hun bæevende , idet hun forfærdet stirrede hen for sig . 
- Jutta , elskede Jutta , kom lad os fly , hurtig , 
hurtig ! råbte Jean og greb hende om livet , idet han 
med hende i armen drejede ned ad en Sidegade . 
Wngstelig så Jutta sig tilbage , hun så atter 
de to mend , og med det udråb : „ Gud i himlen , 
stå mig bi ! “ sank hun bevidstløs om l Jeans arme . 
Serogtyven-e kapitel . 
En pagt 
vi forlod Asta , da hun og hendes fader gik bort 
fra hjemmet , for aldrig mere ak vende rildage ; de 
var deres faste beslutning . 
De havde lejet en lille lejlighed langt fra deres 
tidligere hjem , for ak Asta her kunne afvente sin 
nedkomst . 

i sorg og fortvivlelse svandt de kvalfulde dage 
for hende , fljøndt hendes fader gjorde alt hvad der 
stod i hans magt for at trøste hende ; men alt hvad 
ban sagde var forgæves , — siden Konrad havde forladt 
hende var hun utrøstelig . 
Arnold kom stadig hos dem begge ; han var den 
eneste trøster , som de ulykkelige mennesker havde i 
deres ensomhed . 
Asta gjorde alt hvad hun formåede for at skjule 
sin tilstand for ham , men det lykkedes ikke ganske , og 
hvergang deres Line mødtes , ønflede hun sig tusinde 
favne under jorden , thi Arnold så med et medlidende 
blik på hende . 
Et fjerdingår var forløden og i den tid havde 
Arnold stadig besøgt dem . 
Det forekom Asta at Arnold flere gange opførte 
sig som om der var noget han havde at foreslå , 
noget han ville frem med , mm hver gang Asta så 
på ham , var det som om hendes blik holdt ham 
tilbage . 
En aften kom Arnold som sædvanlig ; han var 
temmelig bleg og rystede stcrrkt . 
Da Asta så dette sprang hun angstfuld op og 
råbte , idet hun udbredte armene imod ham : 
— o , Arnold , Arnold , der sattes dem noget , 
de er bestemt ulykkelig ! 
Men ligesom hun sagde dette sænkedes hendes blik 
og hun satte sig tavs ned igen . 
Det var hjertets første indflydelse der havde 

grebet hende ; thi nu elskede hun virkelig Arnold , hans 
omhu , hans godhed og opofrelse , alt dette rørte hende 
og hendes hjerte følte det store tab , det havde lidt , 
men nu . . . ak , nu var det jo en umulighed af tilstå 
det for ham . 
Arnold så tavs på hende ; hans hjerte bankede 
heftigt og en tåre stjal sig ned ad hans blege kinder . 
Han skjulte ansigtet l sine hænder . for af hans smerte 
ikke skulle blive synlig . 
Asta listede sig sagte hen til ham , omslyngede ham 
med begge sine arme og sagde grcrdende : 
— Arnold , keære Arnold , vær ikke så bekymret , 
der findes jo så mange piger , der er langt ædlere 
end jeg . Tag en af dem og vær lykkelig . Bet vil 
det smerte mig^ grusomt at se dem ved en andens 
side , men endnu mere smerter det mig at se dem i 
denne fortvivlelse . 
Arnold så bedrøvet op på hende . 
— nu , Arnold , vedblev hun , idet hun børede 
hovedet ; nu elsker jeg dem , men ak , det er for sent , 
— jeg ville ikke have tilhørt nogen anden mand , dog 
skcrbnen . . . 
— hvad ! hvad siger de , Asta ? råbte Arnold 
synlig bevæget . O , hvor det gør mit hjerte godt at 
høre dette . 
Asta svarede med et dybt suk . 
— men Asta , vedblev han , hvorfor vil de afsondre 
dem fra verden , hvorfor vil de leve så ensomt 
? Gør mig lykkelig , Asta , og jeg svcrrger ved 

den levende gud , at jeg aldrig skal winde dem om 
den ulykkelige tildragelse , der har gjort os fremmede 
for hinanden . Bliv min hustru , og vi skulle have 
det så godt , så godt , som nogen kan have det her 
på jorden . 
Han greb hende om livet og trykkede hende op til 
sig , idet han vedblev : 
— ikke sandt . Asta , de siger ikke nej , de kan 
ikke give mig afslag ? 
Jeg vil ikke gøre dem ulykkelig , svarede 
Asta langsomt ; og det ville jeg gøre , hvis jeg lod 
dem binde deres skæbne til mig , thi husk — — 
— o , Asta , afbrød han hende ; ved disse ord 
gør de mig ligeså fortvivlet som jeg tidligere var 
glad . Lad mig dog ikke bede mere ; hvorfor skal vi 
henskæve vort liv hver for sig , når vi kunne tilbringe 
det lykkeligt sammen ? 
Døren gik pludselig op i dette øjeblik , og gontran 
stod for dem . 
Asta ville rive sig løs af Arnolds favntag , men 
han holdt hende så fast , at hun ikke formåede at 
skippe bort . 
— gotttran , her står min kone , sagde Arnold , 
idet han pegede på Asta . 
Gontran så på dem begge , medens han langsomt 
sagde : 
— er Asta gået ind derpå , Arnold , og er du 
vis på , at du kan blive lykkelig med hende ? 

Asta bøjede hovedet og gjorde atter et forsøg på 
at rive sig løs . 
— fader , du må ikke tro det , sagde hun med 
tårer i vinene . 
— jeg ved , hvad du tænker på , Asta , sagde 
faderen ; men lad det i guds navn gå som han 
vil . Kom , Arnold , min kære dreng , lad os helligholde 
denne glade aften ! 
En heftig banken afbrød ham ; døren sprang op 
og ind for madam gontran , lig en forurettet amasone . 
— hvad , er det dig , der gør en sådan 
allarm ? spurgte gontran ubehagelig berørt . 
Madamen stillede sig midt på gulvet med hænderne 
i siden , og så på de tre mennesker med et 
alt andet end venligt blik . 
— nå , så her have i eders rede ! råbte hun 
hånligt , og nu begyndte en sand lavastrøm af skældsord , 
som vi ikke kunne gengive her . 
Alle forholdt sig tavse , men dette opirrede madamen 
endnu mere , og hun begyndte nu af slå i bordet og 
fortælle , af hun sultede siden gontran havde forladt 
hende , men hun skulle nok vise , af han ikke skulle flippe 
således , — kort sagt , hun var aldeles rasende og de 
havde megen møre med af stille hende tilfreds . 
— og Asta , Asta , vedblev hun , idet hun truede 
hen til den unge pige ; dig , som jeg har opdraget i 
tugt og Herrens formaning , hvor kan du næenne af 
forlade din stakkels gamle moder og lade hende blive 

så ene og forladt tilbage i den dybeste nød og elendighed . 
Bi må her bemærke , at madam gontran var 
bleven en del gudfrygtig , siden vi sidst så hende ; dette 
havde hun lært af en veninde , der meget ofte bessgte 
kirken , men endnu oftere helligede sig til broendevinsflaslen . 
Begge disse dyder havde madam gontran 
lagt sig efter , og forresten ernærede hun sig ved at spå 
r kort . 
Asta formåede ikke at sige et ord , men da gonlran 
mærkede , at det skulle gå ud over hende , blev 
han vred og nu begyndte en almindelig ballade . 
Asta rystede af skræek og Arnold blussede af vrede . 
Endelig tog begge mændene fat i hende og flcebte hende 
ned på gaden . 
Da madam gontran var kommen derned udsendte 
hun en strøm af skældsord , men blev snart afbrudt 
heri af en tililende gensdarm , der bragte hende til den 
ncrrmeste politistation , hvor hun blev endnu mere 
rasende . 

syvogtyvende kapitel . 
En kamp . 
Bi ville nu se lidt til vor ærede ven , ? Konrad 
Gautin , som vi forlod udenfor tuillericrnes have , i 
i det øjeblik Fru Tadlos ville fornyr sit angreb 
på ham . 
Han sneg sig bort as frygt for at blive indviklet 
i en scene , der let kunne have en skadelig indflydelse 
på hans fremtid ; thi lige overfor så mange mennesker 
ville det jo være vanskeligt at forsvare sig . 
Han begav sig hen til den politiske forening , for 
at fortælle medlemmerne den sørgelige nyhed , og Konrad 
Gautin var virkelig en så stor hykler , at han 
havde tårer i øjnene , da han forklarede dem Jean 
petits sørgelige skæbne . 
— brødre ! sagde han med bævende stemme ; 
brødre ! Eders elskede formands sidste ord til mig , 
som han havde betrøet det hele , var : „ Min ven og 
Broder ! vil du højtideligt love mig , at du , som formand 
for vor forening vil bøde på min fraværelse 
og føre vore brødre fremad til store handlinger , dersom 
jeg skulle bukke under ? Lov mig det , og jeg vil 
roligt gå døden i møde . “ 
— jeg lovede det , vedblev Konrad højtideligt , og 
nu , mine venner , slår jeg her for at spørge eder , 
om i ville opfylde Jean petits ønske , — jeg spørger 
s 

eder , brave franskmænd , om i vil kåre mig til formand 
for vor mægtige forening ? 
Hans spørgsmål blev besvaret på den mest 
sløjende måde , og vi behøve vel ikke at tilføje , at 
Konrad Gautin , for at stå sig godt med alle disse 
mænd , ikke sparede så smiger og tomme løfter . 
Da han længe havde talt , og flere gange lovet , 
at føre foreningen fremad til store handlinger , trak 
ban sig tilbage til sine gemakker , ledsaget af den forsamlede 
mængdes jubel . 
Neppe var han trådt over dørtærskelen før han 
truede med hånden ud mod vejen , idet han 
mumlede : 
— så , nu slår jeg ved roret , - — jeg , 
der kun vil Ebers undergang ! Ve eder , i elendige ! 
Jeg skal knuse eder alle trods usynlige damer og 
alleskags djævler . 
— jeg skal vise at jeg er en grevedatter værdig , 
vedblev han kort efter ; giver man mig hende ikke med 
det gode , nu vel , så tager jeg hende , og da — ja 
da skal jeg vise den hovmodige grev Tadlos og hans 
gamle kælling , at jeg er en mand , der slår ved mit 
ord , og da skal jeg vise hende , den lille snerpe , at 
hun ikke for intet skal have holdt mig for nar så 
længe ! 
Men som om han pludselig havde taget en anden 
beslutning , sagde han halvhøjt : 
— o nej , ikke nogen ilde medfart mod hende , 

jeg elsker hende dog , netop fordi dun ikke er som andre , 
- var hun som Asta , der lige kastede sig i mine arme , 
råbende på sin kjcerligbed og førdrende venlighed 
af mig - ja , da ville hun blive behandlet som denne , 
men hun , ja hun håner og spotter mig , derfor skal 
dun bvile i disse arme , og min mund skal atter og 
atter kysse hendes læeder . Ja , ja , jeg vil have hende 
om det så skal koste blod , thi hun er en kamp 
værdig ! 
Han faug pludselig , han syntes at børe Huldas 
stemme . Han lyttede og lyttede atter - jo , det var 
ingen drøm , det var virkelighed . 
Stemmen udtalte tydelig de ord : 
— men , kjæere Charles , jeg siger dig at det ikke 
går an at holde bryllup nu ; om et halvt Års tid 
er det jo tidsnok . 
— og hvorfor ikke nu , kjæere Hulda ytrede en 
mandlig stemme ømt . Sig nu ja , og du ved , at 
jeg er på lykkens høldepunkt . 
Konrad hørte nu et lang og inderligt Kys . 
Han star tænder as raseri og læennede sig helt 
øp til væggen , indenfor hvilken de elflende befandf 
sig . 
Hans dødlignende bleghed viste at hans hjerte 
var i et heftigt oprør . 
Det bruste og sydede derinde . Hævnen . den rasende , 
umæettelige hæevn , stod malet i alle hans træet , og da 
kysset hørtes , sittrede det i alle hans lemmer , og ra * 
sende for ban imod muren , så det gav genlyd i 

der ander værelse , hvor Hulda og Charles befandt 
sigde 
hørre stølen og trak sig hurtig tilbage til den 
modsatte ende af værelser . 
Dette kunne Konrad høre , og han opslog derved 
en så hæslig latter , at selv der hårdeste menneske 
måtte forfærdes derved . Latteren genlød i det andel 
vcærelse og Konrad hørte Hulda udstøde et forfærder 
skrig , hvorpå de begge angstfuld fjernede sig » 
— ah , så hun er her alligevel ! sagde Konrad 
harmfuld ! men hvor er døren , der fører ind til værelset . 
Luk op , luk op , siger jeg — eller ved djævelen , 
jeg sparker væggen indhan 
løb om i stuen som en rasende , råbte 
og streg på hævn , og rede sig som om han ville 
rive hele huset ned . 
Da hørte han pludselig at nøglen udvendig fra 
blev drejet to gange rundt i låsen på hans egen 
dør . 
— ah , det er nok min fljønne ubekendte , der 
vil lukke mig inde , sagde Konrad forundret . Mon 
hun også regerer her i denne underjordiske hvælving ? 
Men vent , jeg skal nok lure dig det af ! og han opslog 
atter en hæslig , skraldende latter , så det rungede 
i hele værelset . 
Derpå gik han hen midt i stuen , åbnede en 
lem og en gammel , skrøbelig trappe kom til syne . 
Konrad steg hastig ned ad trappen og gik hen 
til der værelse , hvor han havde holdt Charles fangen , 

men dette var , som vi allerede vide , forladt af den 
indespærrede . 
Konrad var imidlertid næppe kommen over dørtærskelen 
før 4 mænd kastede sig over ham før at 
kneble og binde ham . 
Konrad forsvarede sig tappen og forlangte at 
vide hvem det var , der vovede at lcrgge et baghold 
før ham . 
Han fik intet svar , men mændene gik ham bestandig 
mere og mere ind på livet . 
Konrad var så rasende , at han , da han indså 
at han efter al sandsynlighed måtte bukke under i 
denne ulige kamp , trak en dolk frem og bibragte to 
af angriberne så dybe sår , at de bevidstløse styrtede 
om på gulvet , badede i deres blod . 
Da de lo andre så dette , trak de hurtig deres 
kårder , og den ene greb Konrad i nakken , medens 
den anden angreb ham forfra . 
Hurtig vendte han sig om og gav den mand , 
der stod bagved ham , et sådant slag i ansigtet , ar 
han bestyrtet for tilbage ; medens den anden sprang 
til for at hjælpe ham , så Konrad lejlighed til at 
tage flugten . Han stormede lige op til sine værelser . 
Her søgte han at samle sine tanker . Han havde 
ikke ventet at træffe Hulda her — han havde søgt efter 
hende , men forgæves , og da han på samme tid fik 
andet at tænke på , havde han ikke gjort videre estersporgsel 
om hende , som han holdt fangen ; men nu 
havde han atter tid til ar fortsætte sine heltegerninger 

og han ville gøre sig flid for at nå sit 
mål ; hvad det end skulle koste måtte hun findes . 
Han sad just og udkastede en plan , da hans 
dør hurtig åbnedes og et brev kastedes ind ad døren 
til ham . 
Konrad rejste sig så hurtigt , at han nær var 
falden , og ilede hen til døren , der førte ind til det 
andet værelse , hvorfra brevet var bleven kastet ind . 
Han ilede gennem dette og ind i et andet værelse , 
og i sit hastværk så han ikke , at en page rystende 
og bævende stod skjult bag et skæermbroedt , og lovede 
for at han ikke var bleven bemærket . 
Da Konrad ikke så nogen , gik han atter ind i 
sit værelse og låsede døren forsvarligt . 
Han var næppe kommet ind før pagen hurtig leb 
hen til den anden dør og forsvandt gennem denne . 
Konrad , der hørte låsen smække , løb atter derind , 
og sandt til sin forundring døren åben , uagtet 
han var sig bevidst at have lukket den før han gik 
ind . Dennegang tog han imidlertid nøglen æst før at 
forhindre nogen at trænge ind og gik atter ind på 
sit værelse , hvor han strar fik øje på brevet , der 
lå på gulvet . 
Han tog det op og læeste følgende : 
„ Min herre ! 
„ Gjor dem ikke latterlig ved at fege efter 
„ Komtesse Tadlos , thi hun er gemt så godt , 
„ at det vil være forgæves ulejlighed før dem at 
„ opsoge hende . 

„ Desuden kalder kejseren dem i dag , så 
„ så de har vigtigere ting at iagttage ; belav 
„ Dem på er godt , fedt embede , samt bryster 
, , behcengt med ordener , som løn før deres 
„ Forræderi mod en mand , der mente der ærlig : 
„ og godt med dem . 
„ Jeg tegner mig med den dybeste foragt 
„ som 
„ Deres bestandige forfølger . “ 
-- det er bestemt alter fra den hemmelige dame ! 
Streg Konrad og trampede harmfuldt på brevet . Gid 
jeg blot kunne træffe hende engang , hun ffulde da ikke 
flippe levende ud af mine hcrnder , der sværger jeg 
ved alt hvad der er mig kært . O , hvor jeg fluide 
fryde mig ved at se hendes smerte , og hvor det ville 
glæde mig at se hendes dødskamp ! 
Bed denne tanke lynede Konrads øjne som en 
djævels , der alt har sit bytte i kløerne . 
Da pørte han pludselig en dyb , sørgmodig tone 
gjennemboeve værelset . Det syntes at komme fra en 
af krogene , et smerteligt suk og en dyb rallen hørtes , 
hvilket tilkendegav , at et menneske , der kæmpede med 
doven , befandt sig i værelset . 
Konrad , der tidligere med koldt blod kunne affyre 
en pistol på sin egen Broder , blev ligesom lamslået 
ved at høre dette . 
Han turde næppe forvisse si . ; der var et mennefle 

der sukkede , eller om det kun var hans ophidsede 
fantasi , der foregøglede barn dette . 
Han nærmede sig den krog , hvorfra han syntes 
at lyden kom , men han for forfærdet tilbage , thi en 
mand lå der og vred sig l heftige krampetrækninger . 
Han få på Konrad med sine halvbrustne øjne , 
medens et gabende sår i den venstre side tilkendegav 
hvormeget manden led . 
Da han sit øje på Konrad rejste ban sig halvt 
op , og med en umiskendelig foragt betragtede han 
Konrad , idet han sagte hviskedee : 
— morder ! Morder ! jeg dør , men vent , din 
tid kommer også snart . 
Konrad , der nu havde overvunden sin frygt , så 
hånligt på den ulykkelige . 
— hvad vil du mig ? sagde han smilende . Du 
kommer vel ikke for at dræbe mig , hahaha ! Der ligger 
du og kan intet udføre . . . gid alle mennesker vare 
i samme tilstand , da skulle jeg herske over eder og 
dø skulle i alle for min hånd . 
En beende anstrengte sig for at tale , og endelig 
kom de ord over hans læber : 
- hende , hende formår de dog aldrig 
at få fat i , thi hun slår over dem som engelen 
over djævelen ! 
Dermed lukkede manden sine vine , drog et dybt 
suk , og hans livslys var udflukt . 
— nej , du må ikke dø endnu , råbte Konrad 

heftigt . Sig mig , hvor hun findes , at jeg kan dræbe 
hende , hende , som altid er i vejen for mine planer , 
hende , som har stjålet min Hulda og frelst min skændige 
Broder . Sig mig hvor hun er , du må jo 
vide det ! 
Og han var så umenneskelig , at han sparkede til 
den døde , som øm han derved bedre kunne opfylde 
hvad umenneske » forlangte . 
Men da manden ikke kunne svare ham , gik han 
bandende hen i den anden ende af værelset og ringede 
på klokken . 
Strar efter kom en sværlemmet mand ind , — vi 
kende ham allerede fra den gang han hjalp Konrad 
med at bortføre Hulda . 
— der , jakins , sagde Konrad , idet han pegede 
hen i krogen , hvor den døde mand lå . Tag ham 
og kast ham ned i hvælvingen , men lås døren godt 
efter dig og giv mig nøglen . 
-- Io , hr . Løjtnant , skal ske , men hvor er manden , 
som jeg skal begrave ? 
— å , klodrian , kan du ikke se , han ligger derhenne 
i krogen . 
Men den gode jakins anstrengte sine øjne , uden 
ak kunne opdage nogen mand . 
— ja , hr . Løjtnanten må undskylde , men her 
er ingen . 
Konrad rejste sig heftig og udbrød : 
— nu skal jeg sige dig noget , du kører , dersom 
du endnu engang kalder mig hr . Løirnant , så 

stat du så med mig at bestille herefter kalder du 
mig „ Erellence “ eller „ Hr . General “ . Du ved jo 
at jeg nu er formand for foreningen , og derfor 
fordrer jeg at du behandler mig med den behsrige 
respekt . 
Den rykke jakins stod læenge og mumlede halvhøjt : 
— erel . . . ja , hr . Løjtnanten må undskylde , 
men jeg kan pmedod ikke husfe det krimskrams . 
Karlen flcevede lidt polisk til den side , hvor 
Konrad stod , da han sagde dette , og det overmodige 
ansigt han satte op , irriterede Konrad i den grad , 
at han vendte sig om og bibragte jakins et sådant 
slag på kinden , at han næsten tumlede om . 
— så , nu kan du vel nok sige erellence ! råbte 
han heftigt . Gå nu hen og tag manden bort og 
giør ikke mere snak . 
Jakins gik flukøret den til krogen , m . n blev forbavset 
stående , thi det var ham ikke muligt at se nogen 
mand . 
Da karlen i nogen tid havde stået og slirretsagde 
Konrad heftigt : 
- nå , jakins , bliver det til noget ? 
— ja a , sagde karlen forlegent og kløede sig 
bag ørei ; men manden er bestemt fløjet bort , thi 
her er ingen mand at se . 
Dumrian , sagde Konrad sncerrende , idet han 
rejste sig , er du da bleven blind , siden du ikke kan 
se ham . 
Han gik hen til krogen , men for overrasket trlbage , 

da han så at manden ikke var der . Kun sås 
der nogle store blodpletter på gulvet hvor han havde 
ligget . 
— du kan gå , jakins , sagde han tankefuldt og 
pegede hen til døren , og karlen sneg sia ud af denne 
så hurtigt det var ham muligt . 
Otteogtyvende kapitel . 
Adskillelsen . 
Hulda og hendes moder , Charles og Fru Gautin , 
disse fire lykkelige mennesker , havde nu opholdt sig omtrem 
en måned på den hemmelige dames slot . 
De samledes jevnlig hver aften i den store spisesal , 
og deres samtale drejede sig i almindelighed om 
den dame , der så kærligt tog sig af dem . 
De havde endnu ikke set hende , uden at det lange 
sorte slør gemte hendes ædle ansigt , men deres nysgerrighed 
pirredes endnu mere derved . 
En aften , da den sæedvanlige samtale var kommen 
igang , rejste Charles sig op , bankede på sin ttekop 
og sagde spøgende : 
— mine damer , jeg har en vigtig nyhed at meddele 
dem . I længere tid bar jeg gennem telegrafen 

søgt underretning om forholdene i Spanien og i dag 
har jeg erholdt den glædelige efterretning , at roligheden 
atter er tilvejebragt derovre . 
Længere kom Charles ikke , thi et stormende udbrud 
af Fru Tadlos og Hulda asbrsd ham . 
— Charles , Charles er det virkeligt sandt , udbrød 
Hulda ; o gud si lov , så komme vi atter hjem , 
råbte Hulda og dansede omkring på gulvet . Charles , 
jeg takker dig for dette budskab , du ved ikke 
hvor lykkelig du gror mig . 
Det lod ikke til at Charles delte hendes glæede , 
thi han så på hende med en vemodig mine og sagde : 
— er du så glad for det , Hulda ? jeg synes at 
du bar det overordentlig godt her . 
— ja det er vist , men det er dog intet imod 
Spanien , sagde hun overgivent . 
— ja , så vil jeg slrar skrive til min gemal , at 
ban sender os penge til overrejsen , sagde Fru Tadlos 
muntert , idet glæeden afspejlede sig i hendes æedle 
åsyn . 
Men i det samme kom den unge dame ind ad Deren 
vgoverrakte Fru Tadlos et brev . 
Hun bred seglet og læeste brevet . 
Det indeholdt efterretninger fra Spanien og budskab 
fra grev Tadlos at hans kone og datter snarest 
mulig skulle komme hjem , da urolighederne nu vare 
overstået . 
Huldas glæde kendte mgen grcændser , da hun 

så sin egen faders håndskrift . Hendes ansigt skiftede 
imidlertid farve ved at se på Charles . 
Den unge mand havde taget plads i sofaen og 
læste tilsyneladende ivrig i en bog . 
Hans bleghed skal dog besynderlig af for den ivrighed 
hvormed han læste . 
— men , kære Charles , hvad går der dog af 
dig , er du ikke rask ? spurgte den unge pige bekymret . 
— nej , kære Hulda , jeg er ikke rask ; jeg vil se 
at gå til ro , det vil måske blive bedre i morgen . 
Han bukkede dybt for damerne og gik . 
— min gud , tænkte Hulda , da han var gået , 
hvad gik der dog af ham ? Han , som ellers plejer at 
kysse mig og sige godnat , han går nu uden at værdige 
mig et blik . 
Hun blev lidt urolig ; det smertede hende meget at 
han skiltes så koldt fra hende . 
Damerne forlod nu også spisestuen . 
Da Fru Gautin kom ind i sin lejlighed sad Charles 
der allerede . 
Med hovedet støttet i hånden sad han i sofaen ; 
en pinlig tanke syntes at beherske ham . 
— hvad , er du endnu « ' tfe gået iseng , min 
dreng , sagde hun venligt . 
— nej , moder , jeg ventede på dig , jeg ville 
gerne tale med dig om noget , som tynger på mit 
hjerte . 
— hvad , jeg tror du er helt melankolsk ? 

— spøg ikke , kære moder , jeg forsikrer dig at 
det er alvor . 
— nå , nå , min dreng , så sig mig hvad det 
er ? sagde moderen , idet hun venligt klappede hans 
kind . 
- seer du , moder , jeg har får mange betænkeligheder 
ved al ægie Hulda ; jeg elsker hende bøje 
det ved du , men nu er det først faldet mig ind , ar 
det er en komtesse Tadlos og hvad kan jeg , den 
fattige kunstner , byde hende ? Intet glimrende navn , 
ingen tiiler og ingen formue , nej , kun sin kærlighed , 
den alene . 
— ja , kære Charles , men hun er jo rig , og 
du vil , ved hjælp af hendes formue , bedre komme 
frem i verden ; til at fuldføre din kunst hører mange 
penge , og dem har du desværre ikke . 
— nej , moder , ægte en rig dame , når man 
selv ikke ejer det mindste , - nej , en sådan mand 
fortjener hun ikke , — en mand , som hun først skulle 
hjælpe frem i verden ; nej , hun skulle have en fuldendt , 
ikke en begynder . Og desuden , hvad ville greven 
sige til at jeg , en ung maler , vovede at bejle til hans 
rige datter . Jeg ville blive miskendt og forhånet . 
- ja , men Hulda kender dig jo så nøje , 
ytrede Fru Gautin ; hun ville vistnok ikke asslå dit 
tilbud . 
— ak , moder , hvem ved - når hun kommer 
tilbage til sin tidligere herlighed , da vil hun føle at 
jeg er hende uværdig . Jeg så blot iaftes hvor hun 

glemte mig før at tale med sin moder om Spanien , 
hun var så optaget , at hun ikke havde et eneste venligt 
ord tilovers før mig . Da fattede jeg fsrst hvilken 
vildfarelse jeg havde svævet i , thi jeg tæenkte ikke 
tidligere på , at hun var en grevedatfer og jeg en 
fattig kunstner . 
— Tael ikke således , Charles , asbrød moderen 
ham ; du må erindre , at også du er af god familie . 
— ja , ganske vist , kære moder , men desuagtet 
står min beslutning fast . Jeg har fået rejsestipendium 
og tager strar i morgen tidlig direkte til 
rom , og kommer næppe hjem før om to år , — er 
Hulda ikke gift til den tid , da skal jeg vcrre lykkelig 
ved at kunne tilbyde hende rigdom og rang . 
Moderen rystede tavs på hovedet . 
— kommer jeg derimod ikke tilbage til den tid , 
da . . . ja da har jeg opstillet falske forhåbninger , 
men døden . . . 
- fat dig dog , min kære dreng , sagde moderen 
ømt . Du må ikke tale således , du gjsr mig 
io ganske angst . 
Charles skjulte ansigtet i fine hcrnder , og tårerne 
perlede i hans orne . 
— nej , Charles , bliv hos din moder , og jeg 
skal væerne om dig . Du miskender vist også greven 
og hans familie — hvor kan du tro , at han vil 
modsæette sig sit eneste barns lykke . 
-- jo , moder , det vil han bestemt ; tror du , at 

han vil kaste sin datter hen til den første den bedste 
stodder , der vover at fatte kærlighed til hende . 
— hvad siger du , stakkels Charles , vil du betragte 
verden fra det synspunkt ? Nej , nej . Du vil 
ikke rejse , du kan ikke nænne at forlade din gamle , 
svage moder , — lin Broder gør mig så mange 
sorger , — min eneste glæde er dig og når du nu 
forlader mig , så . . . så . . . 
Længere kom den bedrøvede meder ikke , en tårestrøm 
kvalte hendes ord . 
Charles rejste sig og omfavnede hende kærligt idet 
han sagde : 
— moder , det kan ikke være anderledes ; jeg må 
afsted ! 
Dermed gik han ind på sit værelse . 
Solen stod højt på himlen da Fru Gautin den 
næste morgen vågnede . Ængstelig lyttede hun og 
hørte at hendes søn var ivrig beskæftiget med at ind , 
pakke sine sager til den forestående rejse . 
Hun stod op og gik ind til ham . Hans ansigt 
udtrykte just ikke bedrøvelse — et glad håb stod at 
læse deri . 
— god morgen , min kære dreng , sagde Fru 
Gautin ; hvorledes har du det i dag ? Har du talt 
med Hulda ? 
Der for et smertensglimt over Charles ' ansigt 
ved dette spørgsmål , men det forsvandt dog snart , 
og smilende sagde han : 

— tak , jeg har det godt , men jeg har ikke set 
Hulda i dag . 
— pakker du allerede ind til din rejse ? vedblev 
moderen . 
— ja , moder , thi skibet går om to timer , 
og inden den tid må jeg være færdig . 
— du tager vel først afsked med hende ? 
— nej , moder , jeg kan ikke , det vil blive alt for 
smerteligt for mig . Jeg vil skrive et brev til 
hende , du vil vel nok overrække hende det og bede 
hende , ikke at blive vred på mig ; sig hende , at . . . 
At hun , hvis hun elsker mig , må vente på mig i to 
år , og at hun , dersom jeg ikke kommer tilbage til den 
tid , ikke må vente længer på mig , thi da . . > 
da . . . 
— Charles , afbrød moderen ham , du er alt for 
ærekær . Betænk , at du bereder den kære pige en 
tung og ulægelig sorg , — betænk , at hun er af en 
meget svag natur og vil måske blive syg , når hun 
erfarer din bortrejse . 
Charles smilede bittert og rystede på hovedet . 
Han bad nu moderen om at være ham behjælpelig 
med indpakningen , og hun indvilligede , skønt med 
en dyb bekymring . 
I taushed fortsattes indpakningen og den var 
næsten fuldendt , da moderen forlod ham . 
— jeg kommer strar tilbage , sagde hun , idet 
hun forlod værelset ; jeg skal blot hente nogle af din 
faders sager , som er uundværlige på din lange rejse . 

hun skyndte sig bort , men ikke for at hente de 
omtalte sager ; et triumferende smil viste sig på 
hendes ansigt , og hun begav sig lige til grevinde 
Tadlos ' værelse . 
Begge damerne blev heilig forbavsede ved at se 
den højtidelige mine , hvormed Fru Gautin trådte 
ind til dem . 
Efter al have taget plads fortalte hun ord for 
ord hvad Charles havde betroet hende . 
Et overrasket skrig undslap Huldas læber , da 
hun hørte hvad Fru Gautin havde at sige . 
Fru Tadlos forholdt sig aldeles tavs ; hun 
iagttog Hulda for at se hvilken virkning denne meddelelse 
gjorde på hende , men den unge pige havde 
ikke engang skiftet farve , det var bleven ved overraskelsen . 
- hvad siger du dertil , kære Hulda ? skuttede 
Fru Gautin sin meddelelse . 
— jeg siger at det er talt som en mand bør 
tale , og jeg elsker ham dobbelt højt for den energi 
hvormed han nu optræder . Om to år er det tidsnok 
for ham at blive bunden til familielivet ; hans kunst 
behøver al hans tanke , al hans birken , intet bør 
hæmme ham — fri og ubunden bør han være , for 
ganske at hellige sig kunsten . Så længe han er her , 
tænker han stedse på at afværge de farer , der 
muligen nærmer sig mig , han beherskes af sin uhyre 
kærlighed til mig , og derved må hans arbejde 

stå tilbage . Nej , Fru gaunn , det er smukt og ædelt 
tænkt af ham , og jeg kan ikke beundre ham nok derforfru 
Gautin havde tavs hørt på hende og hendes 
ansigt antog et lidende udtryk . 
Dette bemærkede Hulda og hun vedblev derfor 
ivrig : 
—- tro derfor ikke , kære Fru Gautin , al jeg 
elsker ham mindre derfor ; nej , tværtimod , han er mit 
liv , min sjæl , men netop derfor vil jeg ikke være 
skyld i at han må forlade den kunst , der er ham 
så kær . 
Hulda rejste sig og gik ind i det andet værelse . 
Da hun var kommen derind kastede hun i hast 
et shavl over sig og begav sig til Fru Gaulins 
lejlighed ; hun gik lige hen til Charles ' der og lukkede 
denne sagte op . 
Charles var hensunken i betragtninger over noget , 
han holdt i hånden . Hulda gik sagte hen til ham , 
for at se hvad det var , der i så høj grad vakte 
hans interesse . Det han holdt i hånden var hendes 
eget portræt ; han så på det , smilede til det og 
trykkede det heftigt op til sin mund , idet et lydeligt 
smertenssuk undslap hans læber . 
Hulda lagde sagte sine bløde arme om hans 
Hals og det lille hoved hvilede snart derefter ved 
hans bryst . 
— Hulda , Hulda , gudskelov at du netop kom 
nu , — om en time ville del have været før sent . 
— tys , jeg ved det , og jeg agter dig hsit 

derfor , sagde Hulda hastigt . Du må være fri og 
ubunden , ikke have mig at tænke på , og . . . 
— tror du da ikke at jeg fcenker på dig 
når jeg er borte fra dig ? udbrød Charles henrykt 
og kyssede hende inderligt- Io , jeg skal male dit 
hare ansigt som en Madonna , som en helgeninde , 
overalt skal man se dig ; i rom , i Paris , kort sagt 
i alle verdens hovedstæder skal man beundre dit 
sfjenne hoved . 
— nej , nej , det er dog før galt , Charles , sagde 
Hulda leende ; tro du mig , når du først er kommen 
derover , så vil du glemme Hulda før en lille smuk 
grisene — hun vil bedåre den tidligere så standhaftige 
Charles . 
— fy , flam dig , Hulda , hvor kan du tro at 
jeg vil bæere mig således ad , nej dertil holder jeg 
altfor meget af dig . 
— ja , de gode herrer er ikke til at stole på , 
de have en pige her og en pige der , og dog lade de 
så uskyldige , som om det var ganske i sin orden . 
— jeg vil slet ikke svare dig på det , thi jeg 
troer ikke at du mener det , sagde Charles muntert . 
— det tror jeg heller ikke , sagde en stemme 
bag ved dem og Fru Gautin trådte frem . — det 
kan jeg lide , Hulda , her er netop din plads ; jeg 
anede rigtignok ikke at træffe dig her . 
— nej , jeg ved det nok , udbrød Hulda ; de 
tænkte fler ikke så godt om mig . De troede at jeg 
havde glemt ham , det kunne jeg se på deres ansigt . 

— ja , jeg skal ikke nægte at . . . 
— tal ikke mere om det , kære moder , afbrød 
Charles hende ; det er ikke pænt at du mistroer hende . 
Fru Tadlos kom nu også ind til dem . Hun 
nærmede sig Charles og sagde til ham : 
— det er altså deres faste beslutning at rejse 
bort fra os ? 
— ja , frue , jeg tager bort , svarede Charles ! 
Men om to år kommer jeg tilbage og da håber jeg 
at træffe dem i Spanien . 
— ja , med guds hjælp ; vi tage dorr med det 
første skib der går til Spanien , ikke sandt , Hulda ? 
— ja , moder ; men skynd dig nu , Charles , udbrød 
hun ; vi ville alle sammen følge dig til dampskibet . 
Charles gjorde sig i hast færdig til at tage afsted 
og en halv time derefter befandt han sig allerede på 
skibet . 
— farvel , Hulda , hviskedee han ømt og omfavnede 
hende ; du venter vel nok på mig i de to år . 
— ja , stol kun på mig , sagde Hulda med tårer 
i øjnene . Jeg skal være dig tro som guld , og når 
du kommer tilbage , da skal du finde mig lige så 
kærlig imod dig som nu . Intet skal forandre min 
kærlighed til dig — jeg skal altid tænke på dig 
og de første ord jeg vil sige til min fader skal være : 
„ Fader , Charles er så god og kærlig imod mig og 
holder så meget af mig , du må ikke sige nej ; thi 
jeg elsker ham så højt , at jeg ikke kan leve uden ham/ 

Charles hørte smilende på hende , u ; en i dej samme 
ringede klokken tredje gang og nu tog han afsted med 
alt det der var ham kært på jorden . 
Skibet sattes i gang ; Hulda og hendes ledsagerinder 
viftede med lommetørklæderne så længe de kunne 
øjne skibet , men da det var ude af sigte , da kunne 
Hulda ikke længer tildageholve den fremdrpdende tårestrøm , 
og moderen havde megen besvær med at stille 
hende tilfreds . 
Man begav sig nu på vejen til slottet , men 
man var ikke kommen ret langt , før Fru Tadlos opdagede 
at en mørk herre fulgte efter dem . 
Rystende og skælvende støttede hun sig på sin 
datters arm og sagde : 
— Hulda , vend dig om og se i hvilken fare vi 
svæve . 
Hulda vendte sig om og så Konrad skyndsomt 
nærme sig dem . 
Hun blev ligbleg og formåede ikke at sige et 
eneste ord . 
Da Konrad indså at han var bleven opdaget , 
gik han lige hen til Fru Gautin , død hende hånden 
og sagde : 
— goddag , kære moder , hvorledes har du det ? 
Det er så længe siden jeg har set dig- tillad mig 
at spørge , hvorledes min kære Broder besinder sig ? 
— han er rejst , var det kolde svar han erholdt . 
— rejst . . . ja så ! 
Lidt efter henvendte Konrad sig til Hulda : 

— tør jeg spørge , frøken , hvornår de skal 
have bryllup ? 
Dette blev sagt i en så hånlig tone , at Fru 
Gautin fik tårer i øjnene ved at høre derpå . 
— må jeg bede dem om ikke at tale til min 
datter , sagde Fru Tadlos bittert . 
— og af hvilken grund , må jeg spørge ? 
— fordi hun er meget bevæget og ikke øplagt til 
at tale med dem . Hendes gemal er nemlig rejst for 
få øjeblikke siden . 
Det gav et voldsomt sæt i Konrad , men han beherskede 
sig snart . Trolig fulgte han hele vejen med 
dem . De havde allerede gået adskillige omveje i den 
tro , at han ville gå , men deri toge de fejl ; det lød 
til at han havde god tid . 
Således havde man gået den halve eftermiddag , 
da fandt Hulda pludselig på råd . 
— Fru Gautin , hviskedee hun ; lad os tage ind i 
et hotel , thi jeg er vis på at han ikke forlader os 
for det første . 
— ja , du har ret , lad os det ; jeg har tænkt 
på det samme , men ville dog nødig foreslå dig det . 
De toge nu ind i det første hotel de kom til , men 
Konrad fulgte lige i hælene efter dem . 
Fru Tadlos vendte sig om mod ham og sagde : 
— min herre , her bo vi , så vi se os nødsagede til 
at renoncere på deres behagelige selskab ; thi det 
ville være meget upassende at modtage herrebesøg 
når man bøer på et hotel . 

— aldeles ikke , svarede Konrad tøn ; thi jeg 
bøer også her , så det træffer sig ganske udmærket ; 
måske jeg må have den fornyelse at ledsage damerne 
til deres værelser . 
Med disse ord bed han Hulda den ene arm og 
sin moder den anden . Men Hulda vendte sig foragtelig 
bort fra ham ; hun ilede ind i hotellet og 
skyndte sig ind i det første det bedste værelse og forlangte 
at få væmen i tale . 
Der sad en dame i værelset ; hun for forskrækket 
op , da hun fik oie på Hulda og vendte sig hastig 
om ; men Hulda ilede hen til hende , idet hun sagde : 
— o , frøken , hjælp mig , skjul mig her , jeg 
bliver forfulgt , hører de , hjælp mig ! 
I det samme bankedes der på døren og Fru 
Tadlos og Fru Gautin , frfigt af Konrad , trådte 
hastlg md . 
Idet Konrad trådte ind fik han oie på den 
unge dame , og han blev forbavset stående ved at 
se hende . Hendes overordentlige skønhed henrev 
ham så meget , at han rent glemte den rystende 
hnlda . 
Den unge dame bød dem med en stolt kompliment 
ar tage plads . 
Konrad gjorde en kejtet undsiyldning for deres 
påtrængenhed , men gik desuagtet hen til den unge 
dame og tog plads lige overfor hende . Det lod til 
at hun fandt nåde for hans oMe , M han vendte 
ikke sit blik fra hende . 

hendes lange gule lokker , hendes himmelblå 
øjne og den overordentlig smagfulde klædedragt hun 
var iført , syntes at henrive ham . 
Hun bemærkede det , men det lod til at hun ikke 
syntes så ganske derom . 
Hun rejste sig og sagde , ider hun nejede for damerne 
: 
— vil de ikke gå ind i mit toiletværelse og 
tage overtøjet af , thi her er temmelig varmt al beholde 
det på . Imidlertid vil jeg kalde på værten . 
— ja , tak , sagde de alle . 
Men da hnlda gik derind tænkte hun : 
— gud ved hvorledes dette skal ende ! 
Hun gik sidst ud af døren , og idet hun gik forbi 
den unge dame , hviskedee denne til hende : 
— der er en udgang i toiletværelset . 
Hnlda smilede taknemligt til hende . 
Da de vare gåde sagde den unge dame til 
Konrad : 
— hvor hun var smuk , den unge pige , og hvor 
hun så god ud ; synes de ikke det samme , min 
herre ? 
— å , jo , men det er dog inter imod en skønhed 
som deres , min frøken . 
Damen lød som om hun intet høne ; hun gik 
hen til døren , der vendte ud til gangen og forsvandt 
gennem denne . 
Konrad sad omtrent en time og ventede på , al 
hun skulle vende tilbage ; hun indfandt sig imidlertid 

ikke og Hulda og hendes ledsagerinder vare også 
forsvundne . 
Han rejste sig og gik hen til den dør , der førte 
ind ti ! Toiletværelset , men den var aflåset . Rasende 
vendte han sig til den anden dør ; men den formåede 
han heller ikke at få op . 
- hvad i al verden er dette for et forræderi ! 
Brølede han og dundrede på døren , så det lød gennem 
hele huset . 
Han hørte tunge trin nærme sig og værten kom 
brummende hen til hans dør . Han lukkede den op , og 
Konrad føer ud på gangen , idet han bibragte værten 
et sådant slag i hovedet , at denne bevidstløs styrtede 
om . 
Uden at bekymre sig om dette fortsatte Konrad tit 
rasende løb indtil han kom ud på gaden ; her spejdede 
han omkring til alle sider , før at opdage hvor flygtningerne 
vare blevne af , men han kunne intet opdage . 
— jeg tror ulykken forfølger mig , sagde han 
halvhøjt ; men gud hjælpe dem alle sammen , — dersom 
jeg atter får fat i dem , da skal de alle bøde før den 
streg , de har spillet mig i dag . 

gående skib , thi vi have ingen ro på os før vi 
ere langt herfra byen . 
— ja så . 
Alice rejste sig , gik hen til bordet og ringede . 
En kammerpige trådte ind . 
— tag de to peltsværkskåber , der hænge i 
pulterkammeret , og bring mig dem herned , sagde 
Alice . 
Pigen gik og kom kort efter tilbage med der for , 
langte . 
— her skal de se . Fru Tadlos ; når de hver 
tage en af disse på , da vil det være umuligt før 
Konrad at kende dem , selv om han skulle få at 
vide ar de rejser . 
— tak , tak » jublede Hulda ; så komme vi dog 
til Spanien . Men hør , min elskede velgjorerinde , jeg 
har endnu en bøn til dem , inden vi tage bort . 
— lad høre , mit smukke barn ; formår jeg at 
opfylde den , da gør jeg det med glæde . 
— jeg ville bedeem om at lade sløret falde 
et øjeblik , for at vi kunne se hvem vi har at takke 
for alt det gode , der udvises imod os . 
— ja , jeg gør det rigtignok meget nødigt , men 
i betragtning af , at de tager bort og at jeg måske 
aldrig seer dem mere , så . . . 
Hun slog sløret til side og det dejlige ansigt kom 
tilsyne . 
Hulda og hendes moder udstedte et forundringøudråb . 


— ah ! råbte Hulda ; det var altså dem , der 
hjalp mig , dengang jeg faldt på gaden , . . . og det 
var dem der frelste os fra Konrads forfølgelse , da 
han løb efter os ind i hotellet . O , jeg takker dem 
hjerteligt , hvorledes havde det gået mig uden deres 
mellemkomst . 
Hulda lød hen til hende , faldt hende om haller ! 
Og kyssede hende inderligt . 
En time efter steg Fru Tadlos og Hulda op i 
en jernbanekoupee for at føres til den nærmeste havn . 
Da de havde vendt Paris ryggen udstødte Hulda 
et dybt suk og sagde lettet : 
— gud ste lov ! nu er jeg først rigtig rolig , — 
nu kan han da ikke forfølge os længer . 
Da toget holdt gik de strar ombord i dampskibet , 
der afsejlede en halv time derefter . 
Hulda befandt sig meget ilde på denne rejse , hun 
var stærkt angreben af søsygen . 
En morgen træffe vi hende på dækket ; det var 
netop smukt vejr og Hulda -- der hele tiden havde 
opholdt sig i kahytten — syntes af trænge til lidt 
frisk luft . 
Hun indåndede med velbehag den kølige søluft 
og tænkte imidlertid på Charles og på den glæde , 
der ventede hende i faderens hjem . 
Et lykkeligt smil for over hendes læber ved 
denne tanke og hendes ansigt antog et himmelsk udtryk 

ved udsigten til atter af kunne betræde sit barndomshjem . 
Hun anede ikke af hun blev iagttaget i frastand 
af en smuk ung mand , der aldeles var hensunken i 
beskuelsen af hende , og da hun smilede , udbrød han 
beundrende : 
— ah , hvilken skønhed ! 
I det samme vendte Hulda sig om . 
Da hun bemærkede ham , rødmede hun og sagde 
på fransk : 
— tør jeg spørge dem hvor længe det kan vare 
inden vi øjne de spanske kyster ? 
— ak , bedste frøken , det ved jeg ikke , svarede 
Herren . 
— ja så , sagde Hulda smilende . De har måske 
ikke rejst før ? 
Han fik ikke tid til af svare , thi kaptaiuen kom 
op på dækket og Hulda ilede ned i kahytten . 
Den unge mand , i hvem vi genkende Alices 
forlovede , Eugen , nærmede sig kaptajnen og spurgte 
hvem den unge dame var . 
— det er komtesse Tadlos , en datter af den 
rige grev Tadlos i Spanien . Fruen og hendedatter 
have været i Paris i nogen tid , medens urolighederne 
stod på . 
— er den ældre dame grevinde Tadlos ? 
— ja . 
— nå , således , og den . . . 
— undskyld , min herre , afbrød kaptajnen ham ; 

men jeg må bede dem om at ty ned i kahytten , thi 
om et øjeblik bryder et heftigt uvejr løs . 
— uvejr ! og det er et sådant prægtigt vejr 
i dag , bemærkede Eugen . 
— ja , men se på disse skyer , der næsten svæver 
over vore hoveder , det tyder ikke på noget godt . 
Om en times tid har vi en ordentlig orkan . 
Den unge mand gik , men råbte i det samme hen 
til kaptajnen : 
— jeg tvivler dog på at det vil ske , hr . Kaptajn 
! 
— det har de jo lov til , svarede denne heftigt . 
Om en time , når de seer bølgerne skylle over skibet , 
vil de desværre få vished . 
Kaptajnen havde ret . 
Der var næppe hengået en halv time , før stormen 
rasede så heftigt , at man næppe kunne holde sig 
oprejst på dækket . Lidt efter lidt steg bølgerne — 
højere og højere tårnede de sig op , og den ene 
bølge efter den anden skyllede hen over skibets dæk , 
og tøge forskellige ting med sig . 
Damerne , der nede i kahytten hørte den skrækkelige 
støj og mærkede skibets slinzren , listede sig op 
på dækket før at erfare grunden til dette . 
Hulda kom først op og da hun så bølgernes 
nasen udstedte hun et højt skrig af forfærdelse . I 
det samme slog en bølge hen over hende og hun styrtede 
over mod sin moder . 

den svage kone , der ikke tålte meget , faldt om 
ved stødet . Hulda kom dog snart på benene igen , 
hun bukkede sig ned over moderen , før at hjælpe hende ; 
men skibet slingrede fra den ene side til den anden 
og Hulda faldt atter omkuld , men denne gang blev 
hun bevidstløs liggende og blodet randt ud af et dybt 
sår i hovedet 
kaptainen og hele mandskabet havde travlt med 
at redde det , der stod på dækket og de så ikke noget 
til Hulda og hendes moder . 
Begge damerne lå over fem minutter , uden at 
få hjælp ; da kom endelig den unge mand op , han 
havde holdt sig så længe som muligt nede i kahytten , 
da han skammede sig over at have tvivlet på kaptajnens 
udsagn . 
Han så de to damer og løb hurtig hen til dem . 
Han greb den bevidstløse unge pige og ville ile ned i 
kahytten med hende , men en bølge styrtede sig over 
ham og han havde møje med at holde sig oprejst , 
han vaklede hen til kahytsdøren , men et tordnende 
brag og et heftigt stød standsede ham . Stormen 
bavde kastet skibet mod en fremstående kiippcspids . 
Skibet kom strar løs igen , men vandet strømmede nu 
heftigt ind og mandskabet havde nok at bestille med 
pumperne . 
Således hengik den halve nat . Stormen rasere 
og bølgerne skyllede aln ' ng bort , hvad der stod dem 
iveien . 
Eugen havde endelig fået Fru Tadlos og Hulda 

ff 
ned i kahytten og han anvendte forskellige midler før 
at bringe dem til bevidsthed igen . 
Endelig lykkedes det ham — Hulda slog øjnene 
op . Rødmende undskyldte hun , at hun havde voldet 
ham så megen ulejlighed og takkede ham meget før 
den hjælp han havde ydet hende , men han ville aldeles 
ikke hore noget herom . 
Han forlod hende et øjeblik , for at hjælpe Fru 
Tadlos , og hans anstrengelser kronedes med held . Et 
kvarter efter var Fru Tadlos atter kommet til sig 
selv , men hun led meget . 
De stakkels mennesker kastedes fra den ene side 
til den anden , hvilket aflokkede begge damerne høje 
smertensskrig . 
Eugen var netop i færd med at forlade dem , da 
kaptainen ligbleg trådte ind til dem . 
— alt er tabt , sagde han hændervridende ; skibet 
er synkefærdigt — det kan næppe holde sig i 2 timer 
endnu - intet skib er i sigte , stormen har bortreven 
redningsbåden , — ingen frelse er mulig , vi 
ere alle fortabte ! 
— min gud ! råbte Hulda i den højeste fortvivlelse ; 
ak , stakkels fader , hvilken skuffelse venter 
der dig . 
Hun brast i gråd ; Fru Tadlos gav også sin 
sorg luft i tårer . Hun syntes for længst at havgjort 
sig fortrolig med døden , denne kolde , uhyggelige 
skikkelse , der truende viser sig med leen i hånden , 

ved hjælp af hvilken han overskærer såvel den unges 
som den gamles livsiråd . 
Eugen Legner stormede om i kahytten som en 
rasende , idet han råbte : 
— Alice , Alice , jeg dør . . . tro ikke ar jeg bedrager 
dig ! De to år vil gå , uden af du seer mig , — 
først i himlen skal vi atter samles . O , min gud , 
min gud ! 
Fru Tadlos og Hulda havde kastet sig på knæ 
og bad en inderlig bøn til gud om frelse . Dog 
forberedte de sig på døden , thi kaptajnen havde jo 
forklaret dem , ar ingen frelse var mulig . 
Kort efter kom kaptajnen ned til dem . 
— de må gå op på dækket , sagde han hastigt ; 
om et øjeblik trænger vandet ind til dem — snart 
er alt forbi , hvis gud den almægtige ikke sender os 
frelse . 
— ak , min gud , min gud ! jamrede de ulykkelige ; 
se i nåde til os stakkels mennesker ! 
Da de kom op på dækket viste et skrækkeligt 
syn sig for drm 
en kone med et barn på armen skreg og jamrede 
sig , medens hun gyngede det på sine arme . Barnet 
vedblev dog af græde højt , fordi bølgerne skyllede hen 
over det , og moderen trykkede : barnet fastere til sin 
barm og holdt sig krampagtig fast ved en af skibets 
sider , men da hævede stormen skibets ene side , 
medens den anden sank ned under havfladen , og med 

et hjerreffcerende skrig styrtede den ulykkelige kone og 
barnet ned i de frådende bølger . 
En mand , som tidligere flittigt havde arbejdet 
ved pumperne , styrtede ligbleg frem og råbte : 
- min Anna , Anna ! og min lille dreng ! O , 
bfcrlv mig , hjælp mig , ellers omkomme de ! 
Et par raske søfolk , tilligemed manden styrtede 
sig i bølgerne for at redde konen og barnet . En 
stund blev de borte i det grådige element og man 
havte allerede opgivet alt håb om at se dem mere , 
men da så man pludselig et sort punkt noget borte 
fra skibet ; redningsredffaber kastedes ud — og 
endelig lykkedes det dem at redde konen og barnet 
samt dem , der havde vovet livet for at redde disse to . 
Manden og konen vare bevidstløse og barnet 
så ud som det var dsdt . Begge søsolkene vare 
udmattede af anstrengelsen , de havde haft , ved at 
arbejde mod det oprørte hav . 
— det var bravt handlet ! råbte kaptajnen dem 
lmøde , da de — klyngende sig til ffaldrebsstigen - 
kreb sagte op ad denne . 
Endelig nåde de dæekket ; det var på høje tid , 
thi begge søfolkene vare så udmattede , at de styrtede 
om , så snart de havde betrådt dette . 
Hulda , der selv ikkun havde døven for øje . fik 
nu travlt med at hmpe disse brave msend . Hun 
var aldeles optaget af delte barmhjertighedsarbeide , 
hun så sig ikke omkring , men vedblev uafbrudt at 
hjæelpe de ulykkelige . 

da brøgede det atter ; stormen , der i de sidste 
par minutter havde hvilet , for nu med en uimodståelig 
kraft mod skibet , væltede dette på siden , 
og bortfeiede alle , der ikke havde sikkret sig et fast 
støttepunkt . 
Et skrig , så forfærdeligt , at selv det modigste 
menneske måtte gyse ved at børe ret , lød over hele 
skibet , og over en snes mennesker styrtede ud j 
seen , for aldrig mere at vende tilbage ; det grådig ? 
Element opslugte dem i sin store , dybe grav . 
I den fircekkeligste dødsangst klamrede Hulda og 
hendes moder sig fast ved en fremragende ting på 
skibet , som de dog ikke kunne se for det oprørte hav , 
der kastede de mæegtige bølger over dem . 
De indså , at det var ved et sandt miraklet at 
de denne gang blev reddede , men ak , hvorlcrnge kunne 
de udholde at blive i denne stilling , hvad ville de 
næste minutter bringe dem ? 
Ak , alt håb var udflukt for dem , — overalt 
så de den visse død ! 

tredivte kapitel . 
Flygtningene 
bi forlod Jean da han , med Jutta på sine arme , 
skyndte sig ved ad en Sidegade , for af undgå fin 
formodede forfølger . 
Han bar hende ind i et nærliggende hus , og her 
mødte han så megen venlighed og imødekommenhed , 
af han glad overgav Jutta fil de tilstedeværende damer . 
Nu gjaldt det kun om af sikre sig mod hendes faders 
forfølgelse . 
Han gik ud i gadedøren for af spejde , om de to 
endnu vare i nærheden . For af være ukendelig havde 
han slået kappen op over ørene og trykket hatten 
ned i panden . 
Således stod han da begge de omtalte herrer kom 
forbi ; de havde dog vist næppe noget ondt i sinde , 
thi de slentrede ligegyldigt forbi ham og gik ned i en 
vinkælder . 
— ah , vi have nok ængstet os uden grund , sagde 
han muntert . De gode herrer have nok andre ting 
af tænke på , end af forfølge os , de have vist ikke engang 
mærket vor flugt . 
Han gik nu dristigt op fil Jutta , der imidlertid 
var kommen fil sig selv igen , og fortalte hende hvor 
ugrundet deres frygt havde været og han opfordrede 
hende fil af tage afsted strar , da tiden fil skibets afgang 
nærmede sig . 

de skyndte sig nu ned fil skibet og det var også 
på den højeste tid , havde de kommet fem minutter 
efter , ville det have været for sent . 
De kom dog ombord og snart efter befandt de sig 
i rum sø . 
De havde erholdt en kahyt for dem selv og her 
henlevede de de første hvedebrødsdage . 
Deres rejse gjaldt også Spanien , thi der håbede 
Jean at kunne komme , i en stilling , passende såvel 
for ham som hende . 
Nogle måneder er forløbne . 
Vi ville nu atter begive os til Spanien , for at 
se hvorledes det unge par befinder sig . 
Ikke langt fra grev Tadlos ' slot ligger et lille , 
men pragtfuldt hus , en slags villa , der hører til 
trevens jorder . 
Dette hus har han udlejet til et par unge folk , 
der fra Frankrig var kommen til Spanien for at tilbringe 
deres øvrige levetid der . 
Vi ville begive os hen til disse unge folk . 
Det er tidlig morgen . 
På den sirlige veranda sidder en ung dame . 
Hun har sin opmærksomhed henvendt på en bog , 
der ligger i skødet fpran hende . 
Hun er meget smuk . De førte lokker hænge hende 
ned på brystet og dannede en smuk ramme til det 
drømmeriske ansigt , der end mere fremhæves af den 

hvide mousselins-morgenkjole , der klæder hende fortræffeligf . 
I nogen tid læste hun meget ivrig , men lidt efter 
lidt syntes hun at falde i dybe tanker , thi hun skuede 
ligegyldigt ud for sig ; de små hænder hvilede ørkesløse 
i skødet . 
Da åbnedes døren sagte og en ung , smuk herre 
stod bagved hende . 
— hvad tænker min lille kone på ? sagde han 
og slyngede armen om hendes liv . 
Hun lagde sit hoved op til hans bryst , men gav 
ham intet svar . 
— er du bedrøvet Julia ? sagde han langsomt ; 
eller er du vred på mig ? 
— vred , Iran ! Nej , hvad skulle jeg være vred 
for , du er så god og kærlig imod mig . - nej , 
Iran , jeg tænkte på min fader og på Frankrig , 
mit kære fødeland . Efterretningerne derfra lyde meget 
foruroligende , thi aviserne meddele , a « preusserne husere 
der . De have nok allerede gjort adskillige erobringer . 
— ja , det er sørgelige efterretninger , Jutta , men 
du skal ikke tænke derpå nu . Jeg har noget at sige 
dig , noget mere behageligt , sagde han spøgende og kyssede 
hende . Men nu skal du , til straf fordi du er 
så kold imod mig i dag , selv gætte hvad det er . 
Hun smilede og sagde : 
— skal vi til bal hos gesandten i aften ? 
- nej ! 
— er du bleven antaget ved ministervalget ? 

— nej . 
— ja så kan jeg ikke gætte det . 
— nå , så får du det heller ikke at vide . 
— ja , ja , så kysser jeg dig såmænd ikke i fjorten 
dage , sagde Jutta og vendte ham spøgefuld ryggen . 
- nej , den straf er for hård for mig , jeg ville 
bestemt dø deraf . Jeg må nok heller sige dig hvad 
det er : jeg er enstemmig bleven valgt til konge ! 
Sagde ban og knejsede stolt med nakken . 
Jutta for op . 
— men det er kun for en forening , som består 
af lutter adelsmænd , vedblev han . 
— nå , således , sagde Jutta og indtog atter sin 
plads på stolen ; ikke andet end det ! 
— ikke andet end det , siger du . Det vil mindst 
indbringe mig 6000 dukater om året . 
— ja . det kan jo være meget godt , men kom 
Jean , sagde hun og rejste sig , lod os gå ind og spise 
frokost , så kunne vi tale videre om det med det samme . 
De gik nu ind i huset , der var særdeles elegant 
udstyret . Væggene i spisesalen vare malede blå og 
møblerne vare betrukne med lyseblåt fløjl . 
Begge de unge mennesker toge plads ved det rigt 
besatte bord . 
— det er sandt , sagde Iran pludselig ; jeg har 
såt brev fra Alice . Hvad mon hun skriver ? 
Han åbnede brevet og læste det . 
Hans ansigt blev blegere og blegere jo videre han 

lsste , og han måtte fløtte sig ti ! Bordet , thi det 
svimlede for ham . 
Jutta ventede en stund , ti ! Jean havde læest 
brevet . Hans bleghed overraskede hende , og da han 
havde lsest det til ende , udbrød hun : 
— o , Jean , sig mig hvad der er i vejen ; din 
taushed piner mig . 
Han læenede sig bagover i stolen , idet han sagde : 
— o , det er skrækkeligt , Jutta ! Hun skriver at 
din fader er på spor efter os ; han er rasende , og 
den kaptajn , der førte os herover , har forrådt os til 
ham . Din fader er på vejen hertil , Jutta ! hvor 
skal vi -skjule os , jeg ved det ikke . Din fader er 
ubønhørlig , og han vil strar vcrre her , o , det er 
sfrcrkkeligt ! 
— men vær døg rolig , Jean , sagde Jutta ; har 
du vort legteflabsbeviis , så lad ham kun komme , 
oq jeg skal vise ham hvorlykkelig jeg er . 
— o , Jutta , du trøster dig med falske forhåbninger ; 
han er rasende , og vi kunne vente ham 
strar , thi brevet er afsendt samme dag som han rejste . 
— men , så må vi gøre alt i stand til hans 
modtagelse , råbte Jutta , idet hun ringede , og hele 
tjenerskabet blev strar sat i virksomhed . 
På landevejen , som førte op til grev Tadlos ' 
gods , gik hin dag en gammel , affældig mand ; hans 
hår vare hvide og man kunne på hans langsomme 

gang se hvor troet ban var . Hans hænder vaklede 
synlig og hovedet rokkede frem og tilbage af træthed . 
Han bar en stor pose på ryggen , som øjensynlig 
anstrengte ham meget . 
Af og til mumlede han nogle uforståelige ord , 
og fortsatte derpå atter sin gang . 
Dersom du havde set ham , kære læeser , ville 
du have haft vanskelighed ved at genkende ham ; det 
var den rige levallaru , der med sin pengesæek på 
nakken , så msisommelig flsbte sig frem på landevejen . 
Han styrede sine skridt mod sin datters bolig , 
den datter , der havde voeret ham kærere end alt på 
jorden , den datter , der havde forladt sin gamle 
fader og sit barndomshjem , for at flygte med en 
fremmed mand , der oven i købet var stemplet som en 
forbryder , — hende ville han opsøge . 
Han ville tale til hendes hjerte og bede hende om 
at vende tilbage med ham . 
Hans skridt forstærkedes , alt eftersom han tænkte 
på hende , der udfyldte den største del af hans hjerte . 
Den gamle mand var nu nået til et smukt lille 
Herberge ; han gik derind og spurgte vserten hvor 
langt der var til grev Tadlos ' gods . 
— en god halv Wil , svarede vcertem 
den gamle gav sig alter til at vandre fremad , 
og efter omtrent en times forlød stod han udenfor 
den smukke villa , på grev Tadlos “ Grund . 
Han så længe op og ned ad den . 

pludselig fik hans sine liv , hans boeder dirrede 
og den gamle mand flap posen , han havde på nakken . 
Overrasket blev han slående på samme plet . 
Hvad var det , der således fcengflede hans opmærksomhed 
? 
På den veranda , som vi tidligere have beskrevet , 
sad Jean og Jutta . Han havde taget hende om livet 
og hendes lille hoved hvilede trygt på hans skulder . 
Hun så ud mod vejen , medens Jean læeste højt 
for hende af en bog , ban havde liggende foran sig . 
Denne bog var øjensynlig meget morlom , thi den aflokkede 
ofte Jutta en hjertelig latter . 
Det var dette billede , der fængslede den gamle 
til den plet hvor han stod . 
— ak , sagde -an , da han hørte Juttas glade 
latter ; hun tænker altså ikke på sin gamle fader , 
der er bleven hvidhåret for hendes skyld . O , barn , 
barn , du forfærder mig ! 
Han slog de magre hcrnder sammen , en ligbleghed 
bedæekkede hans kinder , alt ! sb rundt for ham , og udstsdende 
er svag : skrig faldt han baglæends om på 
vejen . 
I faldet var han så uheldig at slode hovedet 
mod en sten , så blodet langwmt banede sig vej 
gennem et dybt sår i nakken . 
Jutta , der l det samme rejste sig og ville gå ind 
i huset , så manden falde og hendes gode hjerte 
bød hende at sende tjeneren ud for at bwre ham ind 

i villaen . De opdagede hans pengesæl og tog denne 
med ind . 
Han blev dåren ind i gæsteværelset og en læge 
blev ilsomt hentet . 
Jutta gik selv ned til den syge . 
Hun var langt fra at ane , at han var hendes 
fader , hun antog ham derimod for en landflygtig . 
Endelig kom doktoren ; han så til den syge og 
rystede betænkelig på hovedet . 
— vil de sende ham til fattighuset , sagde lægen ; 
thi de ! er for megen ulejlighed for mig at komme her 
hver dag . og det fordres , at han daglig får lægetilsyn . 
Jutta så foragtelig på ham og sagde : 
- min herre ! De skal få rigelig betaling for 
deres besøg , så kan de måske komme ; ellers er beder 
doktorer nok inde i byen , som ville ulejlige sig herud 
mod god betaling . 
— gud bevares , deres nåde , jeg kan meget 
godt blive her og komme hver dag ; ja , det skal jeg 
såmæn nok . 
Han begyndte at lytte efter den bevidstløse mands 
åndedræt ; såret efttrsåc han også omhyggelig . 
Trods alle oplivelsesforsøg vedblev ben gamle 
mand at henligge bevidstløs på sit leje . 
Doktoren holdt dog trolig ud og hen ad Asten 
lykkedes det ham al få den gamle til at slå øjnene 
op , men han var aldeles fra forstanden . 
Han rasede og larmede og fortalte de utroligste 

Linz om bortførte damer , råbte på fin datter og 
på fine penge . Snart sagde han at han ville hævne 
sig , snart bad han sin datter om tilgivelse . 
Da trådte Jean og jujta ind ad døren . 
Den gamle spilede sine øjne op , pegede på 
Jean og råbte : 
— se , se , der er han , den forræder , som røvede 
mit elskede barn fra mig . O , Jutta , jutia , hvorfor 
hørte du også hans falske ord , — du skulle have 
set din gamle fader , da du var borte , han var intet 
uden dig og derfor søger han efter dig ti ! han engang 
finder dig ! O , mit barn , kom i mine arme og jeg 
skal velsigne dig ! Lad os rejse tilbage til Frankrig , 
kom , kom , Jutta ! 
Den gamle mands tale havde anstrengt ham så 
meget , at han faldt hen i en dødlignende sløvhedstilstand . 
— min faker ! skreg Jutta og faldt på knæ 
for ham , men han kunne intet høre ; han åbnede 
øjnene , men lukkede dem strar igen . 
Jutta blev liggende foran sengen , Jean og lægen 
forblive tavse vidner dertil . 
Endelig rejste Jutta sig og vaklede - understøttet 
af Jean — hen til en stol ; hun var dødbleg i ansigtet 
og læberne vare blå og tæt sammenpressede . Endelig 
kom de ord over hendes læber : 
— Iran ! jeg har myrdet min fader , og gud vil 
straffe mig hårdt derfor . O , hvor kunne jeg også 
forlade ham ! 

Jean talte for hende , forklarede hende , st det 
også var en fejl af hendes fader , at ville tvinge 
kende til en mand , som hun flet ikke kunne sympattisere 
med ; men Jutta syntes at hun var så brødefuld , at 
hun aldrig kunne erholde tilgivelse derfor . Hun 
vågede hele natten ved faderens leje og intet lunde 
rive hende derfra . 
Således hengik 3 dage , uden at hans tilstand 
forbedrede sig . 
Jutta var utrættelig i at vleie ham og værne om 
ham , og ofte måtte Jean med magt rive hende bort 
fra den syges leje , for at hun kunne få et par 
timers søvn . 
Jean opholdt sig meget lidt hjemme om dagen , 
thi grev Tadlos , som altid var alene , havde fattet 
godhed for den unge , muntre adelsmand , og Iran 
tilbragte derfor sin meste tid hos greven . 
Denne , beder i neglen var meget utålmodig over 
sin kones og datters udeblivelse , var ikke god at omgås ; 
men Jean , ver mente at hav kunne høste godt 
af dette fornemme bekendtskab , gik ind på alle hans 
anskuelser og modsagde ham aldrig . 
Således vare de blevne så vante til hinanden , at 
det sket ikke ku ude falde dem ind at de skulle skilles . 
En dag , da Jean som sædvanlig var der , kom 
den gamle tjener løbende ind og bad om at få 
greven i tale . 
Greven gik da ind med ham i sit kabinet . 
— hr . Greve , sagde tjeneren ; de må ikke tage 

mig det ilde op , men jeg længes så gruelig efter vor 
frue og den unge frøken , og jeg har i den anledning 
søgt efterretninger overalt , for at høre , af hvilken 
grund de endnu ikke er komne . 
— nå , og hvad erfarede du ? 
— jeg kom engang forbi postkontoret , vedblev 
tjeneren ; der traf jeg en af mine tidligere medtjenere , 
og han fortalte mig , at det skib , som sejlede fra 
Frankrig til Spanien , og hvorpå den nådige grevinde 
og frøken Hulda rimeligvis befandt sig , er gået 
under med mand og mus , ikke et menneske er bleven 
reddet ! 
Greven så tvivlende på ham . 
— jeg forsikrer hr . Greven , at jeg taler sandhed , 
sagde tjeneren ; og han har oven i købet set det 
på tryk , og så må det da være sandt ! 
— ja , tak skal du have for din trofasthed , min 
gode Pedro ; men du kan tro , han har villet have 
dig til bedste . 
— ak , udbrød Pedro med tårer i øjnene ; gud 
give at de sagde sandhed ! så ville den gamle 
Pedro endnu have en glad time i sit liv . 
— tro du kun mig , sagde grev Tadlos , idet 
han klappede den tro tjener på skulderen ; vor 
skæbne slår i guds hånd , og han vil nok lede 
alt til det bedste . 
Pedro forlod greven , men rystede betænkelig pa « 
Hovedet , da han var bleven ene . 

— hvor han tog det koldt , sagde han halvhøjt ; 
mon han skulle have glemt dem ? Nej , nej , det kan 
jeg umulig tro . 
Grev Tadlos havde nok tilsyneladende beroliget den 
gamle tjener , men tvivlen , den grusomme tvivl , 
der foruroligede greven , var næsten mere end han 
kunne udholde . 
Hans hjerte pintes ved tanken om , at hans 
elskede kone og datter skulle være omkomne i havet . 
Således traf Jean ham , da han , efter i lang tid 
at have ventet på audients , begav sig ind i kabinettet . 
Greven var sket ikke oplagt til at modtage besøg , 
og da Jean mærkede at han kom til ulejlighed , bortfjernede 
han sig snart . 
Vi ville gå forud for ham , til hans hyggelige 
hjem i den lille villa . Juttas fader , den rige 
levallant , var ikke bleven bedre , hans sygdom syntes 
tvertimod at have forværret sig , - feberen beherskede 
ham aldeles , og den stakkels jntta veg ikke fra hans 
leje ; dag og nat holdt hun ud , ikke hvilende før han 
var falden i en rolig søvn og dette indtraf meget 
sjeldent . 
Hun havde således » åget tre dage og nætter 
itræk , og var allerede meget overanstrengt ; dag sad 
hun endnu ved hans seng og betragtede hans ansigt , 
der var hende så kært . 
Hvor forandret var han ikke siden hun havde set 
ham sidst . Dengang smilede han glad og lykkelig ved 
at se sin datters skønhed og ved at tænke sig den 

lykke hun ville gøre ved at blive gift med den rige 
Fremont . 
Dette tænkte jntta og hendes øjne fyldtes med 
tårer , hver gang den syges anfald vare så heftige . 
Når krampen angreb hans stivnede lemmer , da kastede 
hun sig på knæ og bad om tilgivelse før sine synder . 
Således lå hun foran sengen da Jean trådte 
ind ; dette syn angreb ham så meget , at han faldt 
på sine knæ og førte begge hænder op til sit hoved , 
som om det smertede ham der . 
— o , min gud , hun viger ikke fra ham ! udbrød 
han smerteligt ; jeg frygter at hun bliver vanvittig til sidst , 
hun taler ikke , spiser ikke , og siger jeg noget til 
hende , da seer hun på mig med sine store , melankolske 
øjne og giver mig intet svar ; jeg seer aldrig mere 
noget smil på hendes læber . O ulykke , ulykke , du 
forfølger mig overalt ; hvor jeg end træder hen , følger 
du mig med din hævnende hånd . — skal jeg da 
aldrig finde ro , fial jeg aldrig opnå nogen sand , 
nogen virkelig lykke ? 
Jean talte temmelig højt , og Jutta hørte ham . 
Hun vendte sig om imod ham , og sagde ligesom i 
drømme : 
— ak , også han ! 
Det var de første ord , der vare komne over hendes 
læber siden hin dag , da hun erfarede at det var hendes 
fader , der var bleven faget op på landevejen . 
Jutta gav sig derpå til at sysle om patienten ; 

hun lyttede til hans åndedræt , tog hans hånd i sin , 
kyssede og klappede den og den ene tåre efter den 
anden faldt ned på hans hånd ; da trykkede hun den 
fast imellem sine hænder , så fast , at den syge gav 
et dybt suk fra sig og klynkede af smerte , men hun 
bemærkede det ikke . 
Hun havde omtrent siddet således i ser timer , 
da vågnede patienten , han reifte sig helt op i sengen 
og sagde : 
- så , nu trøer jeg , af jeg har det bedre . . . 
Vil du gå ind på mit kontor , Jutta , og tage de 
verler , der lyde på den unge adelsmand , Jean petit , 
som har friet til dig , — de er udløbne i dag . 
Jutta så bedrøvet på sin fader og sagde : 
— o , fader , fader , husker du da ikke , af . . . 
Den gamle mand greb hendes hånd og sagde , 
idet han betænksom strøg sin anden hånd hen over 
panden : 
— nu husker jeg det , Jutta , jeg kom vandrende 
hertil for af søge efter dig , dog , du ville ikke følge 
med mig , og så ved jeg ikke hvad der videre passerede 
. . . men jeg har så mange smerter i mit hoved 
. . . O , Jutta , hvor kunne du nænne af forlade 
din fader , som holdt så meget af dig ? Du gjorde 
mig så bedrøvet , men nu er jeg atter glad , da jeg er 
hos dig . . . Dæk mig lidt til , jeg fryser . . . sådan , 
det er gødt ! O , gud ske lov , nu har jeg dig 
igen . . . nu har jeg det rigtig gødt . O , hvor det 

må være rart af dø således . . , Jutta , jeg ville 
ønske af jeg kunne dø nu . 
— o , fader , hulkede Jutta ; tal dog ikke således , 
du gør mig så bedrøvet ; jeg vil netop af du 
skal leve og være lykkelig hos din Jutta . Du vil jo 
blive her , ikke sandt , kære fader , og så vil jeg atter 
blive glad og gøre alt for af du kan få der rigtig 
gødt , og Jean vi ! også holde så meget af dig ! 
- ja , jeg vil iro dig , Jutta , men det er kun 
for mine penges skyld af han vil holde af mig , hvorfor 
skulle han ellers have bejlet til dig » Du som er 
en borgerlig pige ? 
— det må du ikke sige , fader ; han er alt for 
« dellænkende til af have gjort den beregning , og han 
ville blive meget vred , hvis han hørte dig tale således . 
I det samme trådte Jean ind . 
Han så forundret ben til sengen , men Jutta 
gik ham i møde og sagde med et glad smil : 
— fader har sovet længe i dag , og da han vågnede 
var han betydelig bedre ; hans vildelse har forladt ham 
og han taler meget fornuftigt med mig . 
— nå , gud ske lov , sagde Jean og kyssede 
hende ; så vil vi atter være glade . 
Den gamle mand lå ganske rolig i sengen og 
så på de unges kærlighed ; det ligesom oplivede 
ham på ny og et let smil krusede hans blege læber . 
Jean og Jutta så det og forstod det ; de ilede 
hen til ham , omfavnede og kyssede ham inderligt , og 

Jutta var så glad og lykkelig , som hun aldrig havde 
været tidligere . 
— ikke sandt , sagde hun til faderen ; er han ikke 
god ? Vil du ikke nok holde rigtig meget af ham ? 
— jo jeg vil , svarede den gamle ; når blot han 
vil være god imod dig , så vil jeg i guds navn 
finde mig i hvad skæbnen tilskikker mig , da det vel 
ikke skal være anderledes 
der blev nu en ubeskrivelig glæde , men endnu 
større blev den da levallant befalede den indtrædende 
tjener af hente pengesækken . 
Et øjeblik efter kom tjeneren med den , men 
levallant var for svag til af bære den tunge sæk og 
sagde derfor til Iran : 
— der , tag den , den tilhører dig og hende . 
Jeg selv behøver intet , jeg bliver jo hos eder , og 
måske min tid er omme før i vente det . 
Jean tog sækken og sagde : 
— disse penge , kære svigerfader , ville vi 
gemme godt , thi før øjeblikket mangle vi intet . Jeg 
har fået et godt embede , som jeg skal tiltræde i næste 
uge , og som vil indbringe mig en kolossal formue . 
Den gamle lagde sit hoved tilbage på puden , 
han var træt af den megen anstrengelse , og snart efter 
faldt han i en dyb søvn . 
Vi ville nu forlade dem , før at se hvorledes grevinde 
Tadlos og Hulda befinde sig . 

enogtredivte kapitel . 
En rædselsfuld nat 
skibet rejste sig atter i sin tidligere stilling , men 
det var bleven betydelig beskadiget . Dog lod det til 
at havet var bleven noget roligere ; vel brusede og 
larmede det en tid endnu , men stormen lagde sig 
døg lidt efter lidt . 
Med rædsel imødeså man nattens komme , thi 
skibet var synkefærdigt og intet andet skib var i 
sigte . 
Hulda led forfærdelige smerter i hovedet ; vel 
var hun bleven forbundet så godt det lod sig gøre , 
men hun trængte døg til lægehjælp . 
Fru Tadlos led også meget , men synet af 
Hulda smertede hende så meget , at hun glemte sine 
egne lidelser . 
Man kunne se at Hulda havde forberedt sig på 
døden , thi skønt hun gik omkring og trøstede de 
andre , og indgød dem håb om frelse , tydede hendes 
blege , fortvivlede ansigt dog på , at hun selv intet 
håb havde . 
Nattens mørke indtrådte og med det den skrækkelige 
bevidsthed , at intet kunne redde de ulykkelige 
mennesker , der befandt sig ombord . 
Passagererne gik fortvivlet op og ned ad dækket 

sg ventede med længsel at solen skulle komme frem 
på himmelen . 
Efter stormen var det bleven blikstille og da 
maskineriet ikke mere formåede at arbejde , lå skibet 
aldeles stille . 
Matroserne , der hele tiden havde arbejdet ved 
pumperne , vare nu så trætte at de næppe formåede 
at holde sig oprejst længer , og de andre mænd , der 
befandt sig ombord , formåede ikke at udholde det 
strenge arbejde ret længe , — det var dereor intet 
under at skibet sank dybere og dybere ned i det store 
mørke hav . 
Alle faldt på knæ og anråbte gud om bistand . 
Midt i deres jamren råbte kapiainen , der stod på 
udkig : 
— skib i sigte , skib i sigte ! 
Alle sprang op , som ramte af et elektrisk stød . 
— hvor , hvor ? råbte man i munden på hinanden . 
Kaptajnen lånte dem kikkerten og man så derigennem 
et skib i det fjerne , der langsomt nærmede 
sig dem . 
— ak , vil det nå os , medens det er tid ? 
Tænkte alle . Når det kommer os nær har havet 
vist allerede taget os alle i sin kolde favn . 
Ængstelig holdt man øje med skibet , der nærmede 
sig mere og mere ; det var også på den højeste tid , 
thi skibet kunne næppe holde sig over vandet en time 
endnu . 

alle vare optagne af den ene tanke : 
„ Kommer det i rette tid , elle ? er vi fortabte ? “ 
Skibet kom imidlertid n « rmeræ og noermere , — 
det var ikke ret langt fra de ulykkelige- men det syntes 
at styre en anden kurs , thi det drejede pludselig af 
og tøg en anden retning . 
Kaptainen lod hejse nødflag og begge lanterner 
bleve tæendte , men ingen på det andet skib så det . 
Han brugte sin råber og streg så hsit han formåede , 
men ingen på det andet skib hørte ham . 
Da forenede man sig ombord , alle som en gav 
et så fortvivlet skrig fra sig , at det længe gav genlyd 
i luften . Dette skrig hørtes på det andet skib , 
der nu næermede sig så hurtigt det formåede . 
Endelig kom det så nær til dem , at kaptajnen 
kunne underrette mandstabet på det andet skib om 
hvilket uheld der var tilstødt ham , og gennem råberen 
bad han dem om at komme ham ti ! Hjæelp . 
Man vare strar villige dertil og kort efter lagde 
skibet til på siden af vraget . 
Et jubelskrig hilsede de brave mennesker og alle 
skyndte sig ombord . 
Neppe var dette sket før vraget , efter flere gange 
at have vakler frem og tilbage , som om det kæmpede 
mod det mægtige element , pludselig sank tilbunds , før 
aldrig mere at komme op igen . 
Kaptainen , der så beredvillig var kommen dem 
til hjæelp , indrømmede kahytten før de våde og forfrosne 

mennesker , og alle kappedes om , at gøre sig 
det så bekvemt som muligt . 
Lægen blev sendt ned før at hjælpe de lidende , 
og da han fik øje på Hulda , gik han strar hen til 
hende , idet han sagde : 
— frøken ! De må have gennemgået meget , 
thi de seer så lidende ud . 
— ja , svarede Hulda , jeg har lidt meget , overordentlig 
meget , men jeg beder dem , se først til min 
stakkels moder , thi hun trænger vist mere til deres 
hjælp . 
— deri tager de fejl , sagde lægen ; thi de er 
jo lige ved at falde om . 
— nej , nej . . . min moder . . . først ! stammede 
Hulda , men faldt i det samme livløs om i lægens 
arme . 
— min datter , min datter ! skreg Fru Tadlos 
fortvivlet og greb fat i hende ; o , hjælp hende , min 
herre , hjælp hende , eller hun dør fra mig . O gud , 
hvad har jeg gjort , at jeg må lide således ! 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og græd 
smerteligt . 
— stil dem tilfreds , sagde lægen ; så længe 
der er liv er der håb ; deres datter har anstrengt 
sig for meget , hun har ikke kunnet tåle den sindsbevægelse , 
hun har været udsat for , men med guds 
hjælp vil de snart kunne se hende frisk og rask igen . 
Lægen bar Hulda hen til sofaen , og undersøgte det 

sår , hun havde fået i hovedet ; det var temmelig 
dybt og forbindingen var meget fler . 
Efterat han havde lagt en lægende salve på 
såret og givet hende en ny forbinding på , blev 
hun bragt til sengs . 
Fru Tadlos vågede hele natten over hende , skønt 
hun selv var hårdt angreben . Således hengik en 
uge , i hvilken Hulda svævede mellem liv og død , men 
ungdommen fejrede og efter to ugers forløb var hun 
allerede kommen sig så meget , at hun kunne gå lidt 
op på dækket . 
Hun trængte til frisk luft , og lægen tillod hende 
at gå derop på den betingelse , at hun pakkede sig 
rigtig godt ind , for at den kolde søluft ikke skulle 
skade hende . 
Hulda opfyldte hvad lægen foreskrev hende og tog 
ovenikjøbet et tæt slør for ansigtet , og understøttet af 
Fru Tadlos og ham steg hun nu op på dækket . 
— en time ad gangen , sagde lægen spøgefuld 
og førte hende atter ned efter at timen var udløben ; 
men snart var hun så stærk , at hun alene turde vove 
sig derop . Det var især om aftenen at hun havde 
lyst til at være deroppe , thi da var der ikke så megen 
støj som om dagen . 
En aften , da hun foretog sin sædvanlige spadsere - 
tur på dækket , var hun den eneste passagerer som 
befandt sig deroppe . 
Hun gik , fordybet i tanken om Charles og om 

hendes fader i Spanien ; hun tænkte på hvor han 
måtte ængstes over deres lange udeblivelse . 
Sløret havde hun trukket tæt om ansigtet , før al 
ikke den skarpe vind skulle skade hende . 
Hun var således fordybet i sine tanker , at hun 
ikke bemærkede , at ro herrer kom op af deres kahyt 
og førte en temmelig højrøstet samtale . 
Hulda forblev ubemærket af disse herrer , og uden 
at hun egentlig behøvede at lytte , hørte hun deres 
samtale : 
— jeg skal sige dig , bemærkede den ene , når 
han først sover er det lettere at udføre vort foretagende ; 
det duer ikke at lokke ham herop på dækket , 
thi man ved jo ikke hvilket øjeblik han igen vil 
komme ned og overraske os , og det må vi før enhver 
pris forebygge . 
— ganske rigtigt , svarede den anden ; men sæl 
nu at han vågnede midt under indbrude » . 
Hulda spidsede øre , nu fik hun først interesse 
før deres samtale . 
— ja . kan det ikke være anderledes , så må vi 
benytte disse , sagde den første og lagde hånden på 
fine pistoler . 
Det gav et sæt i Hulda da hun hørte disse ord . 
— jeg har dog en del betænkeligheder ved de » 
Sag , mumlede den anden . 
— nå , så det har du ? Ja , ja , vil du ikke 
være mig behjælpelig dermed , så v > l jeg fortælle den 
store ret i rom hvem du er , og du kan fro , det 

vil ikke vare ret længe før du sidder velforvaret indenfor 
de solide fængselsmure . 
— tys , stille , ulykkelige , du taler så højt ; man 
kan so ikke vide hvem der opholder sig i nærheden . 
Jeg går ind på din begæring , men jeg indser 
ikke at det er nødvendigt at udsætte sig før fare , og 
man vil strar mistænke os . 
Her lagde den anden herre hovedet på siden 
og gjorde et medlidende skuldertræk . 
— nej , dosmer , mumlede han , ingen vil 
mistænke greverne giclli , og lad så mistanken falde 
på hvem den vil , del kommer sket ikke mig ved og 
heller ikke dig ; 300 rigsdaler er ikke til at foragte . 
Hulda knyttede de små hænder af harme , og 
det spanske blod viste sin ægthed ved at rulle hurtigere 
i hendes årer . 
Det var imidlertid bleven bælmørkt på skibet . 
De værdige herrers samtale blev afbrudt ved at 
et ungt menneske kom op på dækket . 
- ah , se der har vi vor unge ubekendte , de har 
vel studeret i al den tid vi ikke have haft den ære 
at se dem . Altid flittig , det kan jeg lide ! sagde den 
første smigrende . 
- nej , jeg har tænkt , ikke læst , svarede det unge 
menneske ubehagelig berørt . 
— Herren har nok ikke sovet godt i nat , sagde den 
anden i en tølperagtig tone . 
— min herre , de fornærmer mig ! råbte den 
unge mand heftigt . 

Hulda skælvede let , hun syntes at have hørt denne 
stemme før . 
Den unge herre forlod dem og gik opirret frem 
og tilbage på dækket , idet han halvhøjt sagde : 
— den uforskammede , han ville nok i klammeri 
med mig , men jeg vil ikke have nøget med disse næsvise 
herrer at bestille ! 
Hulda kunne utydeligt se den unge mand , men 
det var hende umuligt at skelne hans ansigtstræk . 
Hun stod længe tvivlrådig , om hun skulle underrette 
ham om den nederdrægtige handling , de to herrer 
stod i begreb med at udføre ; men var det passende , 
at hun , en dame , tiltalte en ung og fremmed herre ? 
Hendes deltagelse kunne imidlertid let missorståes ; 
døg , hendes gode hjerte vandt overhånd . 
Hun nærmede sig skælvende den unge mand og 
trådte lige i vejen for ham , da han vendte tilbage ; 
men overrasket for han sammen , da han så en ung 
dame stå for sig . 
Hulda havde omhyggelig skjult sit ansigt bag 
sløret , og sagde idet hun nærmede sig ham : 
— min herre , det undrer dem måske , at jeg 
er så fri at tiltale dem , uden at kende dem , men 
nødvendigheden byder at jeg underretter dem om 
hvilken fare der truer dem . 
Den unge herre — eller rettere , Charles Gautin , 
thi ham var det , — for sammen ved at høre Huldas 
stemme , det forekom ham , at han havde hørt den tidligere , 
men han kunne ikke erindre hvor . 

— jeg er lutter øre , sagde han og bukkede galant 
for hende . 
— undskyld , men det er ikke rådeligt at tale højt ; 
man er island ti ! at udspionere os . Vil de sidde 
her , jeg skal da meddele dem hvad jeg nylig har hørt . 
— de gør mig ganske angst , sagde Charles , idet 
han anstrengte sig for gennem mørket at se hendes 
ansigt . Det de har at meddele mig gælder vel ikke 
mit liv ? 
— jo , netop , sagde Hulda gysende . Disse herrer , 
som de nys talte med , have beslutter at berøve dem 
300 rigsdaler , og hvis det ikke lykkes med det gode , 
da vil de bruge våben . Mistanken vil efter disse 
herrers udsagn falde på en eller anden , som det 
bedst kan ; jeg vil derfor bede dem om at passe på 
så godt de kan , men jeg vil tillige bede dem om , 
hvis det skulle blive opdaget , ikke at nævne mig som 
angiver . 
— vær vis derpå , sagde Charles ; det er ikke 
første gang at man trazter mig efter livet . 
— jeg håber ikke at de misforstår mig , sagde 
Hulda langsomt ; min mening er kun at advare dem . 
Og nu vil jeg anbefale mig , håbende at de tager 
notits af hvad jeg har sagt dem . 
— jeg takker dem , frøken , for al den deltagelse , 
de har viist imod mig ; jeg ville næsten ønske , at et 
lignende tilfælde atter måtte indtræffe , hvorved de 
ligeledes kunne vise mig deltagelse . 
— min herre , sagde Hulda næsten vredt ; det var 

ikke egennytte , der drev mig til dette skridt , og jeg 
tænker ikke at de oftere vil komme til at vække deltagelse , 
men . . . 
— undskyld , det var ikke min mening at fornærme 
dem , afbrød Charles hende ; jeg mente kun at . . . 
Hulda gjorde en let bøjning med hovedet og gik . 
— å , sagde Charles halvhøjt , hun har taget 
fejl ; det har ikke været mig de har talt om . 
Han gik beroliget ned i kahytten , tog en bog 
frem og læste i den , og han tænkte ikke mere på den 
advarsel , Hulda havde givet ham . 
Han havde vel siddet således en times tid , da 
bankedes der sagte på kahytsdøren . Charles slukkede 
lyset og forholdt sig aldeles tavs . Der bankedes alter , 
dennegang hårdere , men Charles forholdt sig bestandig 
taus . 
Da åbnedes døren sagte og begge herrerne 
trådte ind . Famlende om i mørket gjennemsøgie de 
hele kahytten , men Charles var der ikke , han havde 
listet sig ben til den åbne dør . 
Han gik hen til kaptainens kahyt og da kaptajnen 
hørte hvad der var hændet , gik han , fulgt af 
Charles og tre matroser , og forsynet med en lygte , 
hen til kahytten ; de to herrer vare netop i færd med 
at bryde Charles ' kiste op . 
Kaptajnen gik sagte hen til dem og drejede lygten 
således , at lysskæret faldt lige på deres ansigter . 
Forfærdede vege de tilbage og angstsveden perlede 
på deres pande , da de så kaptajnen og matroserne . 

-- bind disse to fyre ! befalede kaptajnen , 
matroserne grebe strar fat på dem , men de bade 
så ynkeligt om nåde , at Charles blev rett derved 
og sagde til kaplainen : 
— å , lad der vcrre glemt , giv dem kun deres 
frihed igen ; de have jo ikke derøver mig noget . 
— tror de , unge mand , at disse herrer ville 
have følk medlidenhed med dem , dersom de ikke vare 
blevne forstyrrede i deres foretagende ? 
Charles ^aug og matroserne bandt begge de formentlige 
grever og lukkede dem inde i et underrum . 
Charles gik til ro , men han kunne ikke sove , 
tankerne vædede sig ind på ham , en uforklarlig 
lcrngsel efter Hulda bemcegugede sig ham ; hendes 
billede stod klart og rent for ham , — han så der 
kære ansigt smile ham i møde . 
— o , sagde han ; først om to år skal der atter 
forundes mig at se hende , og da — hvem ved ? 
Måske hun da glemmer mig , — man kan jo ikke 
vide des , — der er så mange friere til en så smuk 
ung pige . O , denne tanke forfcrrder mig — hvad , 
om hun tilsidesatte mig for en anden — hun fcrrdes 
mellem så mange høje personer , der tragte efter 
hendes hyldest nej , jeg kan ikke tåle at tcrnke derpå ; 
der er bog besynderligt , jeg har aldrig , sålcenge 
jeg var sammen med hende , tænkt på sligt . Jeg 
vil søge ar gøre mig vcerrig til hendes kærlighed , 
måske jeg va kan måle mig med enhver , der rrcrder 
mig i vejen . 

— gode gud , dersom hun skulle glemme mig ! 
Mumlede han kort efter ; ak , så har livet intet værd 
for mig ! O , Hulda , Hulda , jeg kan ikke udholde denne 
tanke . 
Han gik da atter op på dækket , — det var ham 
ikke muligt at gå til ro . Her oppe traf han lægen , 
der havde været inde hos en patient , nemlig en af de 
skibbrudne , der endnu var meget lidende . 
— ah , der har vi hr . Gautin , sagde lægen venligt ; 
hvorfor er de ikke gået til ro endnu ? Det er 
ikke godt at være oppe så længe , — luften er ikke behagelig , 
den er for tåget . 
— ganske vist , svarede Charles ; wen det er mig 
umuligt at sove . 
— er de da syg , min ven ? 
— nej , syg er jeg ikke . 
— men et lille hjerteanliggende måske , sagde 
lægen muntert og klappede ham på skulderen . 
— nej , det er det dog ikke , thi jeg . . . 
— har de ikke set vore nye passagerer , der 
bleve frelste fra vraget ? afbrød lægen ham . 
— nej , jeg har ikte set dem , hvorledes befinde 
de sig ? — de er vel meget angrebne endnu , kan jeg 
tænke . 
— å nej . De værst angrebne er dog en spansk 
grevinde og hendes datter ; de have begge lidt meget 
ved kulden og sørn og komtessen er falden om på 
skibet og har slået sig stygt ; men der er dog ingen 

fare , hun er allerede så vidt rask , at hun kan komme 
lidt op på dækket , når vejret er mildt . 
— en spansk grevinde , råbte Charles og for 
forbavset et par skridt tilbage . Det var dog besynderligt . 
— o , de har næppe set en sådan skønhed , 
som den unge dame , sagde lægen begejstret , uden at 
lægge mærke til Charles ' udbrud ; jeg kan ikke blive 
træt af at betragte hende . Ja , hr . Gautin , jeg kan 
godt bekende det for dem , thi de har et følsomt hjerte ; 
jeg elskede hende allerede den første dag jeg så hende . 
O , intet er på engang så skønt og tillige så smerteligt , 
— thi aldrig kan hun komme til at tilhøre mig ; 
hun er komtesse , og jeg kun skibslæge ; men ingen 
kan tage den glædæ fra mig , som jeg føler ved af skue 
ind i hendes smukke øjne , — døg , jeg tror af . hun 
gjengjælder min kærlighed . 
Charles kunne ikke ret forklare sig den følelse der 
bemægtigede sig ham ved disse ord . 
— kender de ikke hendes navn ? ytrede han tilsyneladende 
ligegyldigt . 
- nej , men vi kunne jo spørge kaptajnen derom . 
— det ville næppe være ridderligt af udspionere 
de to damer , bemærkede Charles . 
— som de vil , hr . Gautin , så lade vi det 
være . 
Han fjernede sig i det samme , da han i år kaptajnen 
komme . 

Charles så forundret efter ham ; lcezens tillid 
og aåbenhjertighed ville han nsdig misbruge , men 
der lå noget i denne mands lprroæden , der ikke behagede 
ham , af hvilken grund han besluttede for fremden 
af undgå ham så meget som muligt . 
Toøgtredivte kapitel . 
En overraskelse 
tidlig den næste morgen begav Charles sig op 
på dcrklet ; han havde fler ilte sovet den nat — en 
underlig anelse havde bemægtiget sig ham , det var 
ligesom om han befandt sig i ncrrdeden af Hulda , og 
døg var det for ham som om han var langt borte 
fra hende , så langt , af det næsten ville være ham 
umuligt at komme til hende . 
— jeg er ikke rast i dag , sagde han ved sig sew ; 
jeg bar feber , mit blod brcrnder i mine årer . O , 
Hulda , Hulda , kunne jeg blot tæenke lidt mindre på 
dig , men nej , idelig og altid står du for mig , jeg 
pines af vcengsel efter at se dig — mon du er rast 
og lykkelig ? To lange , lange år ! o , de vil dræbe 
mig . . « kunne jeg blot se dig et minut , — hvor 
jeg da ville væere lykkelig . 

han gik frem og tilbage på dukket , det ville 
dog ikke ret lykkes ham at slå Hulda af tankerne . 
Da han vendte tilbage og befandt sig i næerheden 
af kahytten trådte en tætt tilfløret dame op fra kahytten 
; læ^tn ledsagede hende , men lun var siensynlig 
noget besræeret over hans poarrcengende selskab . 
— hvorledes har deres nåde det i dag ? sagde 
han så højt han kunne , for at Charles kunne 
høre det . 
— ab , mumlede denne ; det er vist den fornemme 
dame , som han elffcr . 
På lcegcns spørgsmål om hendes befindende , 
svarede Hulda langsomt : 
— jo tak , jeg har det meget godt . 
— min gud , sagde Charles sagte ; hvor hun 
ligner hende , — hendes stemme , figur , kort sagt 
alt , — men hun er visselig ikke så god og smuk 
som hende . 
Doktoren søae bestyrtet på den unge dame ; 
hun blev mållss stående og betragtede Charles . 
— dnsfer de at blive præesenttret for denne 
herre ? spurgte doktoren lidt spydigt . 
Hun børte ham ikke , hendes øjne vare stift heftede 
på Charles . Han lagde mæerke dertil og følte 
sig lidt ubehagelig berørt ved at blive betragtet så 
uafbrudt . 
Et minut varede det ; da kastede huldasit slsret 
tilbage . 

et udråb , så henrykt , så hjerteligt lød fra 
Charles ' Lieber , og i samme nu lå Hulda i hans 
arme . 
— min Hulda , hvorledes går det til at du 
befinder dig beder ? udbrød han . Er du en af de 
skibbrudne , som vor herlige kaptajn reddede , - så 
har du gået meget igennem og jeg — ak jeg har 
ikke været ved din side og delt smerten med 
dig . 
Hulda stod tavs under alle bans spørgsmål ; 
den rene , usfromtede glæede , stod at læse i hendes 
blik . 
— har du nu spurgt mig om alt ? sagde hun 
smilende ; thi så vil jeg begynde at fortælle . Men 
lad os gå ned i kahytten til moder , der kunne vi 
tale mere ugenert . Hvor det vil glæde hende at se 
dig , hun vil blive forundret , ja lige så forundret 
som jeg blev , da du pludselig stod for mig . 
Charles trykkede hende til sir hjerte , — og hånd 
i hånd ilede de hen til Fru Tadlos ' kahyt , uden at 
væerdige lcrgen et blik . 
Denne så efter dem og sagde halvhøjt : 
— men hvad er dog dette ! mon det er hendes 
Broder ? Nej , dertil vare de for hjertelige imod 
hinanden ; det skulle vel aldrig væere hendes forlovede , 
hendes elsfer eller . . . ? O gud , det svimler 
for mig . . . så er da min kørte lykke forbi ! Hun 
forlovet , hende som jeg effrede alle mine tanker 
hende som jeg elskede med liv og sjæl ! Hun forlovet ! 

o nej , det kan ikke være mulig » , mit hjerte 
ville driste derved ! Kendte du kun halvdelen af 
min smerte , da ville du vist lindre den , men nej , 
nej , du tilhører sikkert ham . 
Han strøg sig med hånden øver panden , som 
for at forjage de mørke tanker , der trængte ind 
på ham . 
Et kraftigt slag på skulderen vækkede ham af 
hans drømmerier , og en godmodig stemme tilråbte 
ham : 
— nå , doktor , hvorfor så tankefuld , hvad 
står de der og falder i slaver over ? 
Lægen søgte af undskylde sig , så godt det lod sig 
gøre , og dorifjernede sig bekymret . 
Da Hulda og Charles kom ned i Fru Tadlos ' 
kahyt , sad nævnte dame med hånden under kinden 
og ryggen vendt mod de indtrædende . 
Hulda lagde fingeren på munden og påbød 
taushed ; hun gik sagte hen til sin moder , slog hende 
blidt på skulderen og sagde med en as glæde undertrykt 
stemme : 
- moder , kære moder , jeg har en god nyhed 
af meddele dig ! 
— o , den nyhed kan næppe være så stor endda , 
sagde Fru Tadlos , idet hun ømt kyssede den unge 
pige . 

— bedre end du tror , kære moder ; kan du 
gjcette , hvad det er ? 
— ja , det tror jeg ; doktoren har vel friet til 
dig og du bar givet dam en kurv ? 
Et misbilligende blik fra Hulda fik Fru Tadlos 
til af vende sig om ; men hun for hurtig tilbage , idet 
hun udbrød : 
— hvad , er det dem , Charles ? Hvorledes 
kommer de dog her ? 
— ja , jeg har det samme zpørgsmål at gøre 
dem , Fru Tadlos , sagde Charles , idet han greb 
hendes hånd og trykkede den inderligt . 
— ah , jeg forstår det , udbrød Fru Tadlos ; vi 
vare forliste , cbarles , og lå en del dag og ventede 
i den største deksangst på en frelser . Endelig blev 
vi reddede af den kaptajn , der skulle føre dem til 
Italien . Nå , det trasser sig jo meget heldigt , thi vi 
få da hinanden at se endnu engang før vi rejse hver 
til sit . 
Denne dag var en sand glædesdag før Hulda 
og Charles ; de vare muntre og lykkelige , og den aften 
kunne Charles sove rolig og tryg — han havde 
set sin Hulda . 

treogtredivle kapitel . 
Gt barnerovvi 
ville nu atter henvende vor opmærksomhed 
på Konrad ganrin . 
Vi have ikke set noget til ham siden han forfulgte 
de tre damer . Den crrede læffer tror vel at han 
hviler , — nej , han er virksom , sin kærlighed og sin 
hævn kan han ikke glemme , og han arbejder flittig 
før at nå sil mål . 
Bi rrceffe ham en dag siddende på sit værelse ; 
han var aldeles optaget af et brev , han holdt i 
hånden , og stirrede ufravendt på det . 
— det var det vcrrste der kunne hcrnde mig : 
sagde han ben for sig . Døer hun . . . nå , så 
meget desto bedre , så er jeg hendes påhcæng kvit 
. . . men ungen hvad skal jeg gøre ved den ? . . . 
Træede den ; men hvorledes skal jeg få fat på den ? 
Hun siger mig sin bopæff , dog , jeg vil ikke gå 
derhen . 
Han læste brevet for tredje gang . 
- å , hvor hun er rørende , sagde han føragtelig 
og kastede brevet langt hen ad gulvet , 
vi ville imidlertid se hvad det indeholdt . Det 
var fra Asta og lød således : 
„ Konrad , min engang sådyrebarekonrad ! 
„ Jeg lider frygtelige smerter , og jeg beder 
„ Dig på mit dødsleje at frelse vort barn . 

„ Jeg har bragt en sen til verden , men det 
„ koster mit liv . O , den tanke , at han ikke har 
„ Forandre , der er ham vcrrdige , tynger på mig 
„ med centnervcrgt og foreger mine kvaler . Jeg 
„ beder dig derfor , kom til mig og lad præsten 
„ velsigne vor forbindelse . Jeg bøer jo og du 
„ har intet at frygte ved ar opfylde min sidste 
„ Bon . 
„ O , kom , kom , endnu er det ikke for sent , 
„ endnu kan var lille søn frelses . 
„ Din ulykkelige Asta . 
Templegaden 7 , 5te sal , “ 
Og dette brev kunne Konrad tale hånligt om . 
Hvor ulykkelig var ikke denne kvinde for hans skyld ? 
Hvor mange bitre timer havde han ikke forvolder 
hende ? Men han var Konrad Gautin , og han viste 
ar han ville vedblive at være den samme . 
— ja , jeg skal nok gå derhen , sagde han med 
fasthed , men denne skal følge mig og den villes hjerte 
fia ! ophøre at slå , når jeg først kommer . Ja , jeg 
skal komme , vcrr vis derpå Asta , jeg skal komme ! 
Du skal ikke bede forgæves . 
Således talte denne djævel , medens det afskyeligste 
grin viste sig på hans forhærdede ansigt . 
Han kloedte sig om for at gå til hende , og tog 
en kniv til sig idet han gik . 
Vi ville gå forud for ham til Astas bolig . 

i er af templegadens simpleste huse havde gontran 
lejet et dæerelse til Asta og sig her lå den 
ulykkelige unge pige på sit sygeleje . 
Hvor var hun dog forandret ! 
Det blege , lidende ansigt så meget førgredt ud ; 
store tårer trillede ned ad hendes magre kinder . 
Gontran sad ved hendes leje ; også han havde 
grædt . 
Doktoren havde underrettet ham om at Asta ikke 
kunne leve , da en heftig znflamatisn var indtrådt 
efter nedkomsten . 
— min egen , kære Asta , virr ikke så bedrevet , 
sagde hendes fader ; vær ved godt mod og tænk på 
din stakkels fader . Lev før ham og bliv hans elskede 
datter , som du tidligere har væeree . 
— ja , gud skal væere mit vidne , at det er mit 
højeste ønfle , sagde Asta med mat stemme ; men ham , 
der styrer alt , har besluttet det anderledes , 
i samme øicblik lød trin udenfor døren . 
Der er han i råbte Asta engsteiig . O , fader , 
tag imod ham , - siynd dig , flynd dig ! 
Gontran gik henimod døren og åbnede denne , 
men der var ikke Konrad der kom , det var en anden , 
der skulle højere op . 
— o , gud , han kommer ikke ! udbrød hun , og 
jeg kan ikke dø rolig før jeg har set dam . 
Hun børede sig ned over det lille barn og hendes 
øjne stod fulde af tårer . Da hun kyssede det udbrød 
hun : 

— o , fader , se hen ad goden om han ikke 
kommer . 
Gontran gik hen til vinduet , men ban rystede 
sørgmodig på hovedet . Asta fulgte hans beværelse 
og hendes hoved sank bekymret rud på hendes bryst . 
-- o , også i de sidste øieblilke sorhåner han 
mig . . . han vil ikke komme . . . o , gud , jeg dør , 
jeg dør ! O , himmelsfe -fader , lad dette mit håb gå 
i opfyldelse , at ban vil tage barnet til sig , at han 
vil serge for dets opdragelse , så vil jeg vcrre rolig ! 
Hun lagde sig udmattet tilbage på puderne og 
gontran tog atter plads ved sengen . 
Et ølcbltk lå hun stille hen , men da begyndte de 
frygtelige smerter , og Asta gav så bjertesfcrrende 
skrig fra sig , at de kunne høres hele huset igennem . 
Under et af disse anfald bankedes der flcrrkt på 
døren og Konrad Gautin trådte ind i værelset , 
han så hen til sengen , hvor Asta lå på sit 
smertensleje , men ingen medlidenhed stod at lcrse i 
hans hårde træek . 
Uvilkårlig følte han i lommen om han endnu 
havde kniven hos sig , og nærmede sig sengen med 
faste skridt . 
— Asta , Asta ! råbte gontran ; her er den du 
har læenges så meget efter , — nu er du da lykkelig ? 
Asta slog de halvt brustne øjne op og rakte begge 
fine magre hinder ud imod ham ; men Konrad stod 
taus og mørk for hende ; ikke et træe ! i dans ansigt 
røbede hvad der gjcrrede i hans indre . 

Asta så op mod himlen og sagde : 
— o , Konrad , har du endnu ingen medlidenhed 
med mig ? Jeg kan se på dit ansigt , at du er vred 
på mig , fordi jeg har kaldt dig herhen ; men duff , 
der er en tud til , som våger over os alle , — husk 
let og væer god imod mig . Jeg tilgiver dig alt , men 
hør min sidste bøn til dig her på jorden . 
Hun fik intet andet svar end dette : 
— lad mig se mit barn ? 
— nej , nej , lad ham ikke få det , streg gontran , 
idet han knyttede hånden imod ham . Den kæltring , 
han har en kniv hos sig - han vil ombringe barnet ! 
Asta faldt af forfærdelse ned i puderne ; dun 
havde foldet hænderne og anrådte gud om nåde . 
— er du da udønhorlig , hviskedee hun ; at dræbe 
sit eget barn . Min gud , min gud ! 
Konrad trådte et skridt tilbage . Han slog gontran 
heftigt i ansigtet , idet han sagde : 
- hvem har sagt eder , at jeg vil dræbe nogen ; 
seer jeg ud som en sådan , hvad elendige ! 
Han slog gontron så eftertrykkelig i hoveder , 
at den gamle mand styrtede om på gulvet 
derved . 
Asta udstedte et højt skrig af forfærdelse . 
— du er altså en fuldendt skurk , sagde hun 
så højt hun kunne . 
— hvad siger du , tåbelige kvinde ! råbte han 
barsk og for hen imod hende med opløftet kniv . 
- ja , fuldfør kun din skceudselsgjeruing , så er 

det fuldendt : t it barn , dit offer og min ulykkelige 
gamle fader , wyrd os kun , det er en handling , der 
er dig vcrrdig ! 
Gontran , som imidlertid havde rejst sig , løb hen 
til Konrad , greb ham i armen og sagde : 
— tilbage , skurk ! vanhellig ikke dette sted med 
din sorbrydersfe næervoerelse . 
—- jeg vil have mit barn , skreg Konrad og sled 
sig løs fra den gamles favntag og kastede ham atter 
om på gulvet ; han røg barnet fra Asta og skyndte 
sig bort med det . 
. — min gud , min gud , det er fortabt ! jamrede 
Asta ; fader , forfølg ham , bring mig det atter tilbage ! 
Den gamle gontran leb efter Konrad så hurtig 
hans ben kunne tillade det , men da han kom ned på 
gaden kunne ban ikke vine ham . Han løb frem og 
tilbage på gaden , men det var sorgjæeves , Konrad 
var intetsteds af opdage . 
Han skyndte sig atter op , thi Asta havde ingen 
anden end ham til af pleje sig . 
Asta lå endnu med foldede hæmder ; hun var 
ligbleg og udstedte af eg til veklager af smerte ; hun 
formåede ikke læenger af skrige . 
— fader , fader , skynd dig , nu må jeg snart 
sige dig farvel . Jeg kan mæerke af . . . . 
Her sank hun hen , hendes vine lukkedes sagte 
til og ikke en lyd kom over hendes blå læber . 

— o , min Asta , Asta , dø ikke fra mig , bliv hos 
din fader , som elsker dig så højt ! 
Asta lukkede vinene lidt op , så taknemligt på 
fin fader og hviskedee næppe herligt : 
— Pas på mit barn . . . og stig ar jeg tilgiver 
ham . . . men pålæg ham af være god mod det 
uskyldige væsen , der må kalde ham fader . 
Derpå lukkedes hendes dine og et dybt suk 
undslap hendes læber , hun var død . 
Hendes fader bsiede sig ned over hende . 
Hun var smuk , som hun lå der bleg som den 
hvide rose , — ligeså smuk som den livsglade , rødmussede 
Asta , der ikke kendte verdens slethed . 
— jeg har intet barn mere , sagde den gamle 
goniran , medens tårerne styrtede ned over hans 
kinder , intet barn , som kan frede om mig i min 
alderdom , ikke ! Barn , der kan trøste mig i min sørgelige 
tilværelse . 
Og der lå ec ubeskriveligt smerteligt udtryk i 
hans stemme . 
— det barn , der var min glæede og lykke på 
jorden ! vedblev han . O , dersom noget menneske 
vidste hvor det smerter at miste det kæreste marv ejer , 
da ville de beklage den gamle gontran . 
Han tildækkede Astas ansigt og satte sig i en 
krog . Aldrig havde han været så ulykkelig . 
Vi ville nu følge Konrad for at se hvilke planer 
han havde med det spæde barn . 

hurtig vandrede han hen ad vejen , efter ar have 
indhyllet barnet i sin kappe . Han nåde snart sit 
hjem og her kastede han sin kappe oz lagde barnet 
på sofaen . 
Det jamrede sig så ynkeligt , thi det træengte til 
næring . 
Konrad tog det på sine arme og betragtede det 
stivt . En ukendt følelse gjennemfoer ham , da han 
betragtede det . Han kunne ikke læegge hånd på den 
lille skabning , hver gang han ville dertil , da vcrkkedes 
han fra sin skckndselsdåd ved den spcrdes skrig . 
Han forsøgte atter og atter at udføre sit niddingsværk , 
men hver gang han forsøgte derpå , så barnet på 
ham med sine store mørke øjne , og da formåede han 
ikke at udføre sit forsælt . 
Han betæenkte sig et øiedlik , endelig havde han 
fattet en beslutning . 
— her er et væesen , sagde han ; som jeg aldeles 
kan børe efter min villie , som engang i tiden vil lystre 
mig , mig alene , og som vil blive mig til megen nytte . 
Kun jeg skal indvirke på dets skæebne , ingen anden . 
Jeg , Konrad gamin , flcenker dig 2ivet , ja , hvad mere 
er , jeg vil opdrage dig , men intet menneske på jorden 
skal vide , at lu er min søn . 
Han ringede og en tjener kom strar ilende ind . 
— skaf oieblitfelig en amme til dette barn , sagde 
Konrad . 
Tjeneren så ' fordauset på sin herre ; men Konrad 
lod ham ikke stirre isenge . 

— nå , døgenigt , har du forstået mig ! råbte 
han heftigt . 
— ja , deres erellenee , jeg skal vsre her igen 
om ti minuter . 
Tjeneren gik og næppe ti minutter derefter kom 
han tilbage med en renlig klædt kone , der havde et 
så ærligt og godmodigt ansigt , at man deri tydeligt 
kunne læese , at hun ikke formåede at udføre nøgensomhelst 
slethed . 
-forlegen blev hun stående ved dsren og nejede . 
- hvad ønsker de , min herre ? spurgte hun 
frygtsomt . 
Konrad befalede tjeneren at gå . 
Da denne havde fjernet siz sagde han til konen : 
- vil de , madam , påtage dem at pleje et 
barn , indtil bet har fyldt det andet år . Det er endnu 
spæedt trcrnger til næering ; dets moder er død og 
jeg har af den grund taget barnet til mig . 
Konens gode hjerte rørtes ved at høre dette , og 
hun sagde med bevæget stemme : 
- hvor er barnet , at jeg kan give det die ? 
Jeg har selv en sådan lille glut , og ved at den ikke 
kan tåle at lide mangel . 
Konrad førte hende hen til sofaen ; hun tøg den 
lille i sine arme og gav det næring . 
Konrad havde fjernet sig og på hans befaling blev 
en barnestue indrettet til barnet og dets amme . 

i den sidste måned havde Konrad , ved hjælp af 
sine spioner , uafbrudt søgt efter Hulda og hendes 
moder , men til ingen nytte . 
Da mødte han en dag sin moder ; han vidste til fulde , 
at han ikke fik noget at vide af hende , og han 
besluttede derfor at bruge list . 
Med sænket hoved gik han sin moder i møde , og 
hans tale og hele væsen tydede på en dyb anger . 
Efter at have talt en del frem og tilbage bad 
ban fin moder ret indstændigt om at sige ham hvor 
Hulda boede , da han nu så dybt fortrød sin opførsel 
imod hende . 
- det skulle du have tænkt på lidt før , sagde 
moderen undvigende ; nu er hun rejst og du seer hende 
vist aldrig mere . 
Hun vendte sig atter dort fra ham og gik skyndsomt 
hen ad gaden . 
— hahaha , så det tror du ! Nej , fro du mig , 
jeg ved nu hvor hun er . Hvor skulle hun vel rejse 
ven undtagen til hendes fader i Spanien ? Men vent , 
jublede han ; mine aff-rrer er snart i orden , og da 
skal jeg komme til Spanien , til skræk og advarsel for 
alle , der ikke vi ! efterkomme min villie . Jeg skal 
husere med dem , så de ikke så let skulle glemme mig ! 
Han gik tankefuld hjemad , i hans hoved krydsede 
de forfærdeligste planer , af hvilke følgerne desværre 
snart ville vise sig . 

< fireøgtredivte kapitel . 
Hjemkomsten . 
Bi ville imidlertid beskæftige os med heltinden i 
vor fortælling . Den langs og besværlige ssrejse ville 
vi ikke beskrive , men derimod kort og godt berette , at 
man , efter en uges forlød lykkelig og vel landede i 
Italien . 
To dage derefter afgik et skib fra Italien til 
ril Spanien , ombord på hvilket Fru Tadlos og Hulda 
befandt sig 
overfarten var vel noget besværlig , men endelig 
landede man dog på den spanske kyst , og med jubel 
gjensåe Hulda sit kære fødeland . 
Resten af rejsen tilbagelagdes tilvogns , og snart 
standsede det lette kjsretsi udenfor grev Tadlos ' gods . 
Greven sad hensunken i den dybeste fortvivlelse 
over sin kones og datters udeblivelse , han havde 
læest og hørt at skibet var gået under , og rygtet 
lagde til , at alle , både mandskab og passagerer , vare 
druknede . 
Det eneste håb , og til dette knyttede han sig også 
med alt sit mod , var dette , at de ventende måske endnu 
ikke vare tagne fra Frankrig . 
Han sad netop og grundede over dette , da vognen 
holdt udenfor ; men han lagde ikke engang mæerke 

datter , og en tjener rør ikke kalde sit herskab ved 
fornavn . 
Greven og grevinden trådte nu hen til ham , og 
hun greb hans hånd , idet hun sagde : 
— du ved jo , Pedro , at du ikke bliver betragtet 
som tjener her , formedelst din hsie alder og din 
urokkelige troskab ; min gemal og jeg udnæevner dig 
nu til hushovmester og ti ! at have opsigt med alle 
de andre tyende . 
— tak , deres nåde , men gamle Pedro gjer 
det vist ikke læmge ; jeg tmer nu hen ved de fiirstndstyve 
år . 
— nej , udbrød Hulda ; nu vil jeg at du skal 
leve og væere glad , og væere min rådgiver , hviskedee 
hun . 
Den gamle kyssede hende cerbedig på hånden 
og nikkede tavs . 
Pedro fik nu ordre til at lade alle tjenestefolkene 
komme ind ; de måtte alle hilse på deres hjemkomne 
hersfab , man kunne tydelig se hvilken glæede der 
afspejlede sig i deres dine . 
Der var en imellem dem , som Hulda betragtede 
stift ; hans ansigt var hende modbydeligt ; hun hilste 
koldt og undvigende på ham . ' 
denne lagde mærke dertil , og man kunne se at 
han sølle sig såret derved . 
Det var en ny tjener , som greven havde antaget 
medens de vare bortrejste . 
Tjenestefolkene fik dog hver et venligt ord af 

grevinden , og de vare alle glade over af deres herskab 
lykkelig og vel vare vendte tilbage . Kun den nye 
tjener behagede ikke grevinden . 
Da folkene havde fjernet sig , sagde hun derfor 
til greven : 
— hvad hedder din nye tjener ? 
— Francois , sagde greven , han er nylig kommen 
fra^frankrig , hvor han har tjent hos flere adelige 
familier , , og jeg har antaget ham fordi han seer ret 
flink ud . “ 
Hulda og hendes moder verlebe et blik . 
— hør , lille fader , ville du på denne dag 
nægte af opfylde en bøn , jeg har til dig ? sagde 
Hulda lidt ængstelig 
— det kommer rigtignok an på , hvad det er 
du forlanger , mit barn , sagde greven og klappede 
hendes kind . 
— jeg vil blot bede dig om af afskedige den 
nye tjener , vedblev Hulda ; jeg ved ikke , hvoraf det 
kommer , men jeg kan ikke lide ham ; jeg har en forudfolelse 
af , af han vil begå noget rædselsfuldt 
imod os - af han vil bevirke vor ulykke . 
- å snak , mit barn . Jeg synes aldrig , af 
du har været af en sådan karakter , at du kunne 
gøre et menneske brødlest og ulykkeligt . 
Hulda gav intet svar ; hun bøjede hovedet , fil 
tegn på , at hun ikke ville bede mere . 
Greven vendte sig bort fra Hulda for at tale med 

sin gemalinde . Han havde så meget at spørge om , 
så meget at erfare . 
Hulda havde sagt fil Pedro , at hun aldrig havde 
lidt så meget som i Frankrig , og grev Tadlos søgte 
nu at få at vide , hvori hendes lidelser bestod . 
Grevinden fortalte ham nu alt , hvad de havde 
gennemgået siden de forlod ham ; hun fortalte om 
konraks nedrige adfærd og om hans forfølgelser . 
Under hele fortællingen lynede grevens øjne as 
og fil , og han knyttede hænderne fast sammen af 
harme . 
Grevinden sortalte nu , hvorledes han havde bortført 
Hulda , men at denne var gået sejrrig ud af 
kampen . 
— og du har ikke skrevet mig fil , at du trængte 
fil min hjælp ! råbte grrven og slog hænderne 
sammen . 
Han var ligbleg i ansigtet og rystede stærkt . 
— og den skurk turde vove at lægge hånd 
på min datter ! vedblev han . Han , den elendige 
turde vove at . . . O , mit hoved svimler — kunne 
jeg kun hævne mig på ham , men han kommer sikkert 
aldrig til Spanien mere . Ja , forbandet være navnet 
Gautin , forbandet være dette navn , der har skaffet 
eder og mig så uendelige kvaler . Aldrig skal 
nogen af hans slægt komme over min dørtærskel , 
aldrig . . . aldrig , siger jeg , skal hans navn nævnes 
her i vor familie ! 

det gav et sæt i Hulda ; hun sprang op fra 
sofaen og råbte fortvivlet : 
— o , fader , tag din forbandelse tilbage , den 
kunne vedrøre andre , som du mindst tænker på . 
— og hvorfor , mit barn ? sagde greven ; er du 
da ikke vred på ham for alt det onde , han har tilføjet 
dig ? 
- jo vist er jeg , wen jeg ville så nødig have 
at du skulle forbande nogen ; det har vi ingen ret 
til , det er kun gud , som kan straffe de slette . 
— du har måske net , men jeg forbander 
alligevel navnet Gautin , og jeg vil stedse forbande det , 
sålænge jeg er iii . 
Hulda udstøvie et skrig af forfærdelse . Greven 
så bestyrtet på hende . 
— men hvad går der dog af dig , mit barn , 
sagde han øm « . Du er vist angreben af den lange 
rejse ; gå til ro , kære Hulda , få går det nok 
over . 
— nej , fader , jeg kan ingen ro sinde mere , 
råbte Hulda sønderknust ; thi du . . . Du har forbandet 
min forlovede ! 
Greven sprang op , som ramt af et elektrisk stød 
- din forlovede ! skreg han med tordenrøst . 
Har du sort , vel dig med den skurk ? 
— nej , nej , men med hans Broder , jamrede 
Hulda . 
— o , Hulda , sig at det ikke er sandt , sig at det 
er spøg ! Du lægger mig i graven , hvis . . . 

— o , min gud , min gud ! hav barmhjertighed 
med mig ! jamrede Hulda ; skal mit hjerte da driste as 
sørg ? Næppe har jeg udstået den ene lidelse , før 
den anden strar viser sig før mig . Hvor det må 
være sødt at dø , så har man da fred og hvile . 
Grevinden var sunken tilbage i sofaen , bleg 
som er lig . Hun anklagede sig selv før at have tilintetgjort 
fin datters lykke , just da den viste sig at 
være sikkrest . 
Greven gik i stærkt oprør frem og tilbage på 
gulvet ; han kæmpede øjensynlig med fine følelser . 
Endelig standsede han foran Hulda og sagde : 
— græd ikke , Hulda , men hør mig ; også du 
min hustru , må høre mig uden afbrydelse . 
Idet han søgte af beherske fin bevægelse ved 
erindringen , begyndte han sin fortælling : 
— da jeg endnu var ung Lieutnant havde jeg en 
dusbroder , der hed Gautin . Denne var en franskmand , 
meget livlig og munter , og derfor yndet af alle 
mine kammerater , såvel som af mig selv . 
— han besøgte mig ofte her på borgen ; dengang 
levede mine forældre og min eneste søster Oma . 
— en dag havde han som sædvanlig besøgt mig 
og bedet mig om af gå med hen i klubben ; jeg var 
ikke strar villig dertil , men efter mange overtalelser 
lykkedes det ham dog af få mit samtykke . Han 
hentede mig og vi fulgtes ad derhen . 
- her sad rndel unge officerer og spillede kort . 
Man hilste ærbødig på os , og nogle rejste sig for af 

lade os få plads . Jeg rykkede min kammerat i 
kjolen og hviskedee til ham af jeg ikke ville spille med , 
men han lod som om han ikke hørte det og tog rolig 
plads ved bordet , idet han vinkede til mig , af jeg 
skulle komme med . 
— jeg sad mig altså også ned og spillet begyndte . 
I begyndelsen gik det mig særdeles heldigt , 
jeg vandt det ene spil efter der andet , men senere , da 
spillet havde varet i nogle timer , tabte jeg efterhånds 
a ! t hvad jeg havde vundet . 
— jeg havde kun meget lidt penge hos mig og 
jeg sad derfor i den størst « svænding og afventede 
spillet . 
- Gautin så på mig , og ban har uden tvivl 
mærker min forlegenhed , thi han tilhviskedee mig : 
- jeg har penge , som du kan benytte ; ja , du 
forstår mig vel nok ? 
Ja , jeg forstod det fuldtvel , men uagtet jeg 
havde en god fader , så forsynede han mig dog kun 
meget lidt med penge og jeg kunne derfor ingen gæld 
gøre , men da jeg frygtede af man ville le , når den 
rige grev Tadlos ' søn måtte forlade spilleborde ! 
Af mangel på penge , så vedblev jeg spillet og tabte 
denne aften over 400 dukater . Jeg lånte af denne 
djævel , men jeg skulle snart komme til af angre det 
bittert . 
Greven knyttede begge hænderne ved tanken derom . 
Hulda og hendes moder sagde ligblege og tavse . 
- aldrig , aldrig skal jeg glemme den dag , der 

oprandt for mig , begyndte greven . Aldrig skal jeg 
glemme hvilken sorg feg beredte mine gamle forældre . 
- næeste morgen kom ^eitnant Gautin op til 
mig ; han sad sig fortrolig ned på sofaen ved siden 
af mig , uden af modtage nogen indbydelse dertil ? 
Han kastede flødesløs sine tilsmudsede stevler op på 
en med floiel detrulken stol . 
— jeg æergrede mig , men jeg sagde intet , thi 
jeg var betydelig t hans gjcrld . Han syntes også af 
benytte sig heraf , ri han var mere fri i sine bevægelser , 
end han tidligere havde vcrret . 
— under samtalens løb ytrede han ønflet om af 
blive præsenteret for mine forældre ; jeg lod som om 
jeg ikke havde hørt det og talte i hast om noget ånde 
men han asbrød mig og sagde påtrcengcnde : 
— du herte vist ikke hvad jeg bad dig om ? 
— jeg forstillede mig og svarede , af jeg ikke havde 
forstået ham , men dette hørte jeg tydeligt han sagde 
— ja så , så må jeg selv præesemere mig for 
dem og bede deres fader af betale mig dette lille 
beløb . 
— her sad han og viftede med verlen . Blodet steg 
mig til hovedet ; jeg bad og bønfaldt ham om af 
vente med betalingen til jeg havde erholdt min gage , 
men han ville intet høre ; han sagde med en spottende 
mine : 
— det koster dig ikke megen umrge for at få 
mig til at vente ; forestil mig for dine forældre og 

for din elskværdige søster , og denne beret vil “ øjeblikkelig 
blive tilintetgjort . 
— jeg betænkte mig et øjeblik . Jeg havde en 
forudanelse om , at det ikke var rigtig » ; jeg havde 
såt en sådan afsky for ham , at det var mig umuligt 
at betvinge den . 
— efter nogen betænkning sagde jeg da ja , og dagen 
derefter ble » han forestillet for min forældre og 
min søster ved en glimrende fest , som min fader 
gav . 
Greven tav et øjeblik . 
O , aldrig skal jeg glemme de dage , som nu 
påfulgte . 
— her , i dette værelse , foregik den nedrige 
handling , som vækker tusinde kvaler hos mig . 
— han dansede den aften med min søster ved 
festen ; det syntes at behage hende , thi Gautin var 
en sladselig og smuk kavaler . De vare det smukkeste 
par på gulvet og de vare begge så lykkelige , 
at de glemte alle omkring dem . 
— efter denne Asien kom han nu stadig til os , og 
min søster så ham meget gerne . Var det en 
Asten , at han ikke kom , da kunne jeg se hvor det pinte 
hende , og snart så jeg hende blive bleg og sørgmodig . 
Jeg kendte årsagen — hun var fsrrlskei ; men 
hun vidste ikke om hun blev gjenelsket , « hi skurken 
havde vidst at skjule sine hensigter med hende . Han 
så hendes bleghed og glædede sig derover . Og da 

hendes sorg var på sit høidepunkf , kastede han sig 
på knæ og tilstød hende sin kærlighed . 
— han havde ventet , at hun med en spanierindee 
hele jldfuldhed havde kastet sig i armene på ham , 
men han tog fejl . 
Uden at give sin grænseløsekjærlighed tilkende , 
sagde hun : 
— jeg må bede dem om først . at tale med min 
fader derom . 
- han rejste sig fattet , men kogte indvendig af 
raseri over hendes koldblodighed og svor , at han 
ville hævne sig . 
— i denne hensigt underkjebte han den stuepige , 
som plejede at tillave theen for os , og han fik hende 
til at blande sovedråber i theen , således at det 
indvirkede på os alle . 
— han havde ikke talt til fader om sin kærlighed , 
men do alle sov , skæbte han hende mere døv 
end levende ind i delte værelse . 
— o , mit hjerte brister derved ; ingen kunne 
høre hendes skrig om hjælp , og niddingen flygtede 
kort efter herfra byen . 
— men før han rejste var hanlnedrig nok til ar 
præsentere fader min verel . Mine forældres ulykke 
var fuldstændig og jeg alene var skyld deri . 
-- tiden nærmede sig og min ulykkelige søster 
nedkom med eil søn , som min fader efter nogle 
ugers forløb sendte med et ^pålideligt ; °budi til 
Gautin . 

— min søsters tilstand var ubeflrivelig , og efter 
to ugers hårde lidelser var hun løvens sikre 
bytte . 
— mine foræeldre døde^kort derefter , og jeg 
arvede borgen og hele i formuen til løn for min 
smukke handling — og derfor siger jeg endnu engang 
: forbandelse , den dybeste^ forbandelse over 
navnet Gautin , thi det er skyld i mine forældres og 
min selfers undergang . 
Greven tav et dieblik . Endelig fortsatte han 
med rystende stemme : 
— du ved , Hulda , at da du var bleven 14 
år gammel skrev jeg efter en lcrrer til ^dig . Han 
ankom hertil og blev antagen ; men da kontrakten 
skulle oprettes hørte jeg hans navn , og jeg for 
uvilkårlig tilbage . Men den herre , som havde skaffet 
mig den dygtige læerer , var tilstede da vi skrev kontrakten , 
og jeg stammede mig derfor ved at afskedige 
Gautin , ffjøndt han ved sin ncervcrrelse stadig mindede 
mig om hvor flet jeg havde handlet . 
— allså , han blev her , men hans navn gjorde 
heller ikke ham mre . Jeg erfarede senere , at han var 
min egen søsters barn , men jeg kortaug klogelig for 
ham at jeg var hans onkel , og dette slægtskab bevirkede 
at han i mine dine blev endnu afsfyeligere 
end han egentlig var . Da var det at han friede til 
dig ; i mit blinde raseri ville jeg slå ham til 
jorden , men han greb mig om armen med sin jernfaste 
hånd og tvang mig til at nedlcrgge mit våben . 

dette var en passende lejlighed til at få dam bort 
og jeg løvede ikke længe . 
— han gik bort , men han svoer at jeg skulle 
komme til ar fortryde det , og han har holdl sit ord , 
— ja , jeg har måske endnu mere ondt at vente af 
ham 
greven havde fuldendt sin fortælling . 
I stærk oprør gik han frem og tilbage vå gulvet , 
og store sveddråber perlede på hans pande . 
Hulda sad som fastgroet til stedet ; hendes fortvivlelse 
kendte ingen grcrndser . Hun stirrede stift 
hen for sig , ikke en musfe ! bevægede sig i hendes 
ansigt , alle hendes lemmer vare magtesløse og hun 
formåede ikke at rere sig ; et så forfærdeligt indtryk 
havde denne fortælling gjort på hende . 
Fru Tadlos iagttog sin Dauer ; også hun var 
ren og til fulde forstod hun Huldas smerte . 
Greven ville atter tale , men Fru Tadlos afbrsd 
ham . 
- jmannel , sagde hun , se på din datter og 
sig ikke mere , hvis du ikke vil drcrbe hende . 
Greven vendte sig om , han ilede hen til Hulda , 
men idet han ville tage hende om halsen for at trøste 
hende , faldt hendes hoved tungt ned på hans skulder ; 
hendes Oine stod endnu halvt åbne . 
— mit barn , mit barn , jamrede han ; hvad har 
jeg dog gjort , at jeg fortalte dig dette ! 
Grevinden var et stumt vidne hertil ; hun begreb 

ikke hvor det kunne være at ulykken således bestandig 
forfulgte dem . 
Hulda blev båren ind i sine egne værelser , dem , 
der vare hende så kære , og som hun havde længtes 
så meget efter . Nu var hun endelig kommen der , men 
i hvilken sørgelig forfatning . Hun blev strar bragt 
tilsengs , et bud blev sendt efter lægen , og denne ankom 
kort derefter . Opmærksomt iagttog han den lidende 
unge pige ; han rystede på hovedet og sagde henvendt 
til hendes forældre : 
— den største omhyggelighed , den bedste pleje 
og frem for alt stilhed udfordres for af redde hende ; 
thi hendes liv hænger ved en tråd . 
De ulykkelige forældre forstod ham , og deres sorg 
var ubeskrivelig . 
Fru Tadlos knugede begge hænder mod sit hjerte 
— hendes kamp med livet var en hård kamp , thi 
den var fuld af legemlige og åndelige kvaler ; men 
hun bar dem som en kvinde , og var udholdende og 
tålmodig som denne . 
Lægen havde omtrent opgivet hende , thi Huldas 
tilstand var i sandhed håbløs . 
Hun lå stille hen ; kun af og til gik en heftig 
sittren gennem hendes legeme . Hendes ansigt var 
dlegzult og de små hænder vare fast sammenknyttede . 
Hulda var endelig kommen til Spanien og hendes 
unge hjerte havde jublet , da hun så sin fædrene » 

kyst ; men nu — ak , nu var hun måske i begreb med 
for evigt af forlade det fædreland , som hun elskede 
så inderligt . 
Femogtredivte kapitel . 
Blandt knnftnere . 
Vi føre vore ærede læsere til rom , denne kunstens 
og skønhedens hovedstad , hvorfra så mange dygtige 
mænd have hentet ære og berømmelse . 
I en af de mest anseelige gader ligger et lige 
så anseeligt hus . På første sal har en af de mest 
berømte kunstnere sit atelier ; en del unge mennesker 
vare beskæftigede her , og alle søgte at opnå den 
samme dygtighed som deres mester . 
Blandt disse se vi en ung kunstner , der ved sin 
skønhed og sit beskedne væsen strar tiltrækker sig vor 
opmærksomhed . Han er i færd med at male et prospekt 
af en af Venedigs skønneste egne . 
Hans tanker vare døg ikke » lukkende fængslede til 
arbejdet , — af og til for han sig med hånden over 
panden , som for at forjage en uhyggelig tanke . 
Han rystede sit mørke hår , greb atter penslen , 

som han havde ladet hvile , og begyndte sit arbejde 
påny . 
— hvorfor intet svar , sagde han halvhøjt . Det 
er nu over en måned siden , at jeg skrev til hende , 
og døg vedbliver den samme taushed . Ak , skulle hun 
måske være syg eller skulle skibet være gået under ? 
Min gud , min gud , jeg kan ikke udholde denne tanke . 
En skælven gjennemføer hans legeme , den dybeste 
fortvivlelse stod præget i hans ansigt , og hviskende 
udtalte han Huldas navn . 
Den unge kunstner var , — som læseren vel alt 
har gættet — vor fælles ven Charles Gautin . 
En af de yngre elever , en smuk ingling på 
omtrent l 7 år , havde fattet en vis forljærlighed for 
Charles frem for de andre . 
Han gik hen til denne , lagde hånden på hans 
arm og sagde deltagende : 
— der er noget , som bedrøver dem , signor 
Gautin ; betro dem til mig og vær overbevist om , at 
hvad jeg formår at hjælpe dem med , det gør jeg 
med en sand glæde . 
Charles rystede på hovedet og sagde : 
— det kan ikke nytte at jeg meddeler dem min 
smerte , thi de formår ikke at lindre den . 
— men det hjælper altid at meddele sin sorg til 
en ben , thi det letter hjertet for en sten , som måske 
tynger med alt for stor vægt . 
Charles så forundret på ham , lod sit arbejde 
hvile og sagde : 

— ja , de vil måske le ad mig , når jeg fortæller 
dem årsagen til min sorg , men lige meget , 
de skal få den at vide : da jeg rejste bort fra 
Frankrig efterlod jeg en ung pige der , som jeg elskede 
med liv og sjæl . Hun rejste kort derefter til Spanien ; 
jeg har skrevet brev til hende for over en 
måned siden og har endnu intet svar erholdt . Jeg 
ved ikke hvor det kan være , men jeg er helt utrøstelig 
derover . Jeg kan ikke sove om natten for uro , mit 
arbejde vil ikke lykkes for mig og jeg er nærved aldeles 
at tabe modet . Sig mig , hvad skal jeg gøre ved 
dette ? 
— hør , Gautin , de må ikke tænke så meget 
derpå ; de skal søge at adsprede dem lidt . Har de 
intet bekendtskab her i byen ? 
— nej . 
— det var herligt ; så vil de måske bevise mig 
den ære , at stifte bekendtskab med min familie og 
tilbringe nogle behagelige aftener hos os ? 
Dette havde Charles intet imod og med glæde 
modtog han derfor indbydelsen , thi han følte sig helt 
forladt og ene i denne store by . 
Den følgende aften blev Charles introduceret 
hos den unge kunstners familie . 
Faderen -- en dcrømt billedhugger — var en 
venlig og forekommende mand . Hans kone var lille 
og spinkel , men hun så så god og venlig ud , at 
Charles strar fattede hengivenhed for hende . 

det lod også til , at Charles interesserede hende , 
thi hun betragtede ham uafbrudt . 
En hel time havde de passiaret sammen , da 
døren åbnedes og en smuk ung pige trådte ind . 
Hun var iført et elegant overstykke , medens en lille 
koket hat , som klæedte hende allerkærest , en meget lang 
silkekjole og en vifte , fuldendte hendes lette klædedragt . 
Hun drejede dristig ind ad døren og sagde i det 
samme : 
— nå , mama , jeg så en ung dame på 
gaden , der aldeles lignede mig . Å , hvor hun var 
smuk ! Jeg blev så lykkelig derover . 
Rask trådte den unge pige frem for det lange 
spejl , uden af læegge mæerke til Charles , der sad bag 
ved hende . 
— min spillelærer er rent utålelig , vedblev 
hun ; han kan aldrig få mig dannet nok . Altid skal 
jeg høre den evige snak : sikken du kommer ind ad 
døren , sikken du dæerer dig ad ! Man skulle næsten 
tro af du ingen opdragelse har fået ! — men det 
er også en gammel gnaven en ; det var ikke rigtigt 
af sende mig hen til ham , istedenfor til en ung , smuk 
mand , som man i det mindste kunne ft på , uden af 
blive bange . Og det siger jeg , af dersom mama ikke 
stoffer mig en anden læerer , så vil jeg slet ikke spille 
mere . 
Under dette raisonnement havde hun taget overtøjet 
af og ordnede sine lange kreller . 

— men hvorfor er mama så faus ? Du svarer 
mig jo flet ikke , vedblev den unge pige og vendte sig 
om ; men hun for bestyrtet et par skridt ttlbage , 
da hun fik øje på Charles , og sagde henvendt til 
moderen : 
— men hvorfor har mama ikke underrettet mig 
om at her var fremmede ? 
Hun besindede sig imidlertid hurtigt , gik med en 
overordentlig ro hen til Charles og rakte ham hånden , 
idet hun sagde : 
— god aften , signor ; jeg kan tænke at de er 
den ven , som min Broder Sally har omtalt og roest 
så meget ; jeg glæder mig ret til at stifte deres bekendtskab , 
thi her kommer så få . 
— Korilla , hvor du dog er overgiven og snakkelysten 
iaften ; hvad går der dog af dig ? sagde 
hendes moder formanende , idet hun sørgmodig rystede 
på hovedet . 
Charles havde været et stumt vidne til denne 
scene . I tankerne satte han hende ved siden af 
Hulda , og han kom til det resultat , at hun stod langt 
over denne lille kokette . 
Charles sagde nogle forbindtlige ord til Korilla , 
hvilke hun optog som en kompliment , og ugenert tog 
hun plads ved siden af sin Broder og ham , og 
begyndte en konversation , der ikke var ganske passende 
for en dannet ung pige . 
Charles ' forbavselse steg mere og mere , han 
begyndte at føle interesse for hende , thi det var noget 

nyt for ham , han havde aldrig hørt noget sådant 
tidligere . 
Hele aftenen underholdt han sig med Korilla , og 
hun — ja hun syntes at gøre sig mere og mere 
elskværdig , jo længere de talte sammen . 
Hun flyttede sig helt hen til ham , greb hans 
hånd og Charles blev meget forvirret herover . 
Han vidste ikke hvorledes han skulle bære sig ad 
for ar komme ud af denne farlige stilling . 
I grunden var det sket ikke ubehageligt at være 
genstand for en så smuk piges interesse ; halvt 
modstræbende belavede han sig til at gå , men klokken 
var mange og det ville derfor være upassende at 
opholde sig længere hos dem . 
Vennen tilbød at følge ham hjem , og det var kun 
med megen besvær at de formåede at holde Korilla 
tilbage — hun ville absolut følge med . 
Da Charles var gået irettesatte moderen hende 
så strengt , at Korilla grædende gik op på sit 
værelse . 
Hun sov ikke denne nat for at tænke på den 
unge , smukke mand , der havde besøgt dem hin aften . 
Da Charles gik til ro tænkte han også på 
Korilla , han sov hellenske denne nat , dog var det 
ikke for hendes skyld , nej , ved al sammenligne 
Hulda med hende stod Hulda for ham som den blideste 
engel og for i tankerne ar være samlet med hende , 
lukkede han ikke sine øjne hele natten . 

sersgtredivte kapitel . 
Tilfæeldets magtvi 
ville nu atter henvende vor opmærksomhed 
på Konrad 
efter at han havde fået sin darnestue island , 
tænkte han straks på nye bedrifter . Hulka var hans 
stadige tanke , og at tilintetgøre hendes lykke var hans 
mægtigste opgave . 
Han vidste at hun var rejst til Spanien , og derfor 
tøvede han ikke med at udføre sine afskyelige hævnplaner . 
Af en af Charles ' venner havde han hørt , at 
Charles var rejst til rom , for hos en berømt kunstmaler 
at udvide sit talen « ; og han glædede sig i sit 
stille sind derover , thi det var noget som han kunne 
benytte sig as . 
Nogle dage derefter rejste denne djævel til rom , 
før at udspionere sin Broder , og derved bevirke et brud 
mellem Hulda og ham . 
Efter en temmelig besværlig rejse landede Konrad 
i Italien . Hans første tanke var at opspore hvor 
Charles befandt sig , men han indså at det ikke var 
nogen let opgave . 
Efter at han var kommen til . Rom gennemvandrede 
han denne store by , før om mulig at opdage noget 
spor til Charles . 

imidlertid så han tfke noget til ham . 
Ærgerlig vandrede koorad hen til et hotel , for 
der at søge ophold for natten ; men som han således 
gik i sine egne tanker , fik han pludselig øje på en 
ung smuk dame , der særlig tiltrak sig hans opmærksomhed 
ved sit besynderlige væsen . 
Han nærmede sig hende og betragtede hende nøje , 
og hun — ja hun så atter på ham og lod sig ikke 
genere of hans gennemborende blik . 
Konrad tiltalte hende på italiensk , og Korilla — 
thi hende var det — hørte straks på dialekten , at ban 
var en franskmand , af hvilken grund hun straks fattede 
interesse for ham . 
— tillader signora at jeg ledsager dem hjem ? 
Sagde Konrad , og tog galant hatten af for hende . 
Korilla gav intet svar . 
— jeg er aldeles fremmed her i byen , vedblev 
Konrad ; jeg ved næppe hvorhen jeg skal vende mig , 
for at få ly over mit hoved denne nat . Jeg har 
henvendt mig til flere hotelværter , men jeg har stedse 
fået det svar : alt er optoget . Jeg kommer nok af 
den grund til at opholde mig under åben himmel 
denne nat . 
Korilla følte medlidenhed med ham , og i en 
deltagende tone spurgte hun : 
— er de da først kommet til rom i dag ? 
— ja , signora , jeg er først kommet hertil i dag , 
jeg har aldrig tidligere været i denne by . 

— hvorfor er de da kommet hertil ? spurgte 
Korilla ligefremt . 
Konrad studsede ved dette spørgsmål . 
— jeg . . . jeg er kommet hertil for . . . for 
at uddanne min kunst , fremsfammede han . 
Korilla modtog da Konrads arm og i længere 
tid forholdt de dem tavse . 
— jeg agter at anskaffe mig en storartet statue , 
med det samme jeg befinder mig her i kunstens 
sande hjem , vedblev Konrad ; jeg har hørt en billedhugger 
omtale , hans navn er pjerri , men desværre 
kender jeg ikke hans bopæl . 
— pjerri , sagde Korilla ; ih , det er jo min fader ; 
det træffer sig overordentlig heldigt , og det skal være 
mig en glæde at føre dem til ham . 
Da de kom hjem blev Konrad forestillet for hele 
familien . Sally var netop hjemme den dag og da 
faderen bad Konrad om at blive den aften hos dem , 
modtog han indbydelsen og gjorde sig det ret bekvemt 
hos familien . 
Under samtalen lod Korilla ham vide , at hendes 
forlovede kom snart ; hun fortalte af han var 
et særdeles smukt ungt menneske og af han tilmed var 
en meget dygtig kunstner . 
Det hjalp ikke alt hvad moderen stødte til hende ; 
Korilla vedblev af snakke og da Konrad spurgte hvad 
hendes forlovede hed , knipsede hun med nakken og 
sagde : 
— det er egentlig ikke min forlovede , men jeg 

elsker ham og jeg skal nok mage det således , af det 
ikke skal vare længe inden ban bliver det ; han seer 
allerede så henrykt på mig ; men jeg er jo også 
nydelig , efter hvad man siger , sagde hun og drejede 
sig rundt for spejlet , idet hun beså sig fra alle 
kanter . 
Konrad blev - hvor sket han end var — så 
forbavset , af han betragtede hende i lang tid , uden af 
sige et ord . 
Han havde allerede en plan med hende . 
Vi må bemærke , af Konrad var aldeles ukendelig ; 
en blond paryk og et langt skæg af samme farve , 
umuliggjorde af man kunne kende ham . 
Han blev der altså om aftenen , og han blev re * 
gode venner med Korilla og den øvrige familie . 
Charles havde lovet af komme samme aften , og 
da klokken slog 7 stod han på dørtærskelen . 
Korilla sprang ham i møde med åbne arme , idet 
hun råbte : 
gudskelov at de kom ! den fremmede længes 
efter at se dem . 
Konrad var bleven målløs stående ved bordet . 
— tilfældet kommer mig til hjælp ! mumlede han 
idet øjnene tindrede med en djævelsk ild . Det er 
altså hendes forlovede , vedblev han ; det er jo rart ! 
Bliv du kun , min ven ! det skal ikke være nogen 
hemmelighed i mange dage . 
Charles modtog Korilla , som en fader modtager 

sit barn ; han klappede hende venligt på kinden og 
overrakte hende en buket smukke blomster . 
Korilla var henrykt ; hun sprang omkring på 
gulvet og jublede som et barn . 
Charles blev venlig modtaget af hele familien , og 
alle kappedes om at gøre ham det så behageligt som 
muligt . 
Harmfuld så Konrad dertil . I hans hjerte 
brændte misundelsens flammer og rasende tænkte han : 
— altid skal han foretrækkes for mig , medens 
ingen seer til mig eller bryder sig om mig ; men derfor 
— netop derfor skal jeg hævne mig på ham . 
Hvor jeg skal glæde mig , når jeg engang har trådt 
ham ned i støvet og jeg selv står bøit oppe på 
lykkens tinde , glimrende som en sol skuende ned på 
ham fra al min herlighed , da vil han måske bede 
mig om nåde . . . 
Han kom ikke længere i sine tanker , thi Korilla 
kom springende hen til ham med Charles ved hånden . 
— vær så god at hilse på den fremmede herre , 
sagde hun smilende . 
Charles gjorde et gratiøst buk for Konrad , og 
denne besvarede det koldt og afmålt . 
— her er min forlovede , sagde Korilla henvendt 
til Konrad . 
Charles truede ad hende og sagde : 
— hvorfor siger de det , den fremmede herre er 
istand til at tage deres spøg for alvor . 
Korilla rødmede let og vendte sig i vrede fra 

ham , medens Charles indlede en samtale med den 
fremmede . 
Han syntes at have hørt denne stemme før , — 
det forekom ham så besynderligt at den fremmedes 
øjne tindrede , hver gang han så på ham , døg tog 
han ingen notits deraf . 
Aftenen henrandt under spøg og latter og Charles 
besandt sig virkelig lykkelig i denne lille familiekreds . 
Men hvad gjorde Konrad ? 
Han og Charles fulgtes hen ad vejen , da de forlod 
selskabet . Tilsyneladende rolig gik han ved siden af 
Charles , men det sydede og kogte i ham , så han havde 
den største umage med at beherske sig . 
Endelig skiltes man udenfor det hus , hvori Charles 
boede , og han gik op på sit værelse , hvor han snart 
faldt i en rolig søvn . 
Han ville næppe have sovet så rolig , dersom han 
havde vidst , af den fremmede , der fulgte ham hjem , 
var hans egen Broder . 
En måned var atter forløde » og i den tid havde 
Konrad og Charles været stadige gæster hos pjerri , 
og Konrad søgte af indsmigre sig så godt hos Korilla , 
af hun døg idetmindsfe betragtede ham med velvilje . 
Han søgte stadig af nedsætte Charles i hendes øjne , 
for af vinde hende for sin plan , men Korilla elskede 
virkelig Charles så højt , af hun ikke ville høre tale 
om noget , der kunne skade ham i ringeste måde . 

en Asten kom Charles ikke . Han havde nemlig 
fået skrupler over af komme der så lidt for Korillas 
skyld , thi han mærkede af det blev til alvor med den 
unge piges tilbøjelighed for ham , og dette måtte 
han for enhver pris undgå . 
Han havde besluttet af komme der , for af søge af 
forbedre den . ville unge pige , men da det ikke kunne 
lykkes ham og han derved udsatte sig for den fare , af 
blive elsket af et væsen , som han umulig kunne have 
nøgen tilbøjelighed for , så indså han , at det ikke 
var rigtigt at komme der oftere . 
Korilla sad netop og ventede på ham , da Konrad 
trådte ind . 
Han tog plads ved siden af hende , greb hendes 
hånd og sagde : 
- nå , deres ven er nok ikke kommet i aften ? 
— nej , sagde Korilla , idet hun urolig så sig 
om , for at skjule sine forgrædte øjne . Han har formodentlig 
travlt med et eller andet arbejde . 
— nå , så det tror de , sagde Konrad ; så 
de trøster dem ved falske forhåbninger . I dette 
øjeblik sidder han måske og omfavner en eller anden 
skønhed ; nej tro de mig , han er ikke til at stole på . 
Det er jo der jeg har sagt dem , de får ham aldrig , 
thi han elsker en anden . 
— det er ikke sandt ! råbte Korilla , idet hun 
heftigt rejste sig og knyttede de små hænder . 
— jo vist er det sandt , jeg vil give dem et bevis 
derpå . Igår aftes , da vi gik herfra , fulgtes 

vi hen ad gaden . Da kom en tæt tilsløret dame 
forbi os . Han fik pludselig hastværk og forlod mig . 
Jeg havde dog lyst til at se om han virkelig var så 
sket , som jeg har sagt dem at han er . — jo , ganske 
rigtigt , han fik damen under armen og de spadserede 
en lang tid sammen . — herefter tænker jeg at hun 
har i agt beslag på al hans tid . 
Korilla var bleven blussende rød ; hun greb Konrad 
i halsen og råbte i sandt raseri : 
— sig al de lyver , eller jeg knuser dem ! 
Hendes øjne rullede vildt i hovedet og den lille 
hånd holdt så fast i Konrads Hals , at han næsten 
krympede sig af smerte . 
Men del var netop således at Konrad ville have 
hende . Nu var tiden kommen , at hun var modtagelig 
for hans planer . 
Han greb hende fast om den hånd , der holdt 
ham , og sagde aldeles rolig : 
- de kan jo hævne dem på ham ; jeg har 
ingen skyld deri . Søg en passende hævn , intet er 
for slemt til ham 
hun flap hans Hals , hendes øjne lynede og med 
feberagtig hast råbte hun : 
— ja , de har ret ; men hjælp mig , hjælp mig , 
at hævne mig på ham ! 
— som de vil , sagde Konrad ; den bedste hævn 
vil være at skrive et brev til den dame , der fængsler 
ham til sig . Hun bør underrettes om det hele . 
Korilla betænkte sig et øjeblik . 

— ja , vil de ikke , da bliver det deres egen 
skade , men for deres egen skyld vil jeg råde dem 
til , af lade hende vide hvorledes forholdet stiller sig . 
— nuvel , sagde Korilla ; min beslutning er tage » ; 
jeg vil skrive til hende , — han har fortjent det , den 
troløse . 
Konrad dikterede hende og med skælvende hånd 
nedskrev hun følgende : 
„ Komtesse < le Tadlos ! 
» Deres forlovede har i går holdt bryllup 
„ med en ung smuk dame , der var i besiddelse 
„ af en meget betydelig formue . Det gør mig 
„ hjertelig ondt af målte meddele dem dette , da 
„ jeg ved hvor meget de holder af ham . Jeg er 
„ nemlig rejst til rom for min sundheds skyld , 
„ og den første nyhed jeg hørte var den , af Charles 
„ Gautin var bleven gift med en rig italiensk 
„ Dame . 
„ Jeg græd i mit ^stille sind ved tanken om 
» den smerte , det v , l forvolde dem , men min 
„ Hengivenhed for dem fordrer , af jeg underretter 
„ Dem derom , for af de kan vide af straffe den 
„ Uværdige , der har drevet spot med en så 
„ elskelig pige , som de er . 
„ Deres 
inituPinit==Alice deruPder==P . “ 
Korilla studsede over brevets indhold , og sagde ; 
— men sig mig , hvad er deres mening med 
dette brev ? 

— det er aldeles nødvendigt af vi stiler det således , 
sagde Konrad ; thi når vedkommende dame 
får dette brev , da vil hun aldeles hæve forbindelsen 
med ham , og de har ham atter for dem selv . Lad 
de blot mig råde , jeg skal nok mage det således , af 
de får en hævn , der er dem værdig . 
— men hvorfor skal der skrives et andet navn 
under brevet ? sagde Korilla og så forundret på 
ham . 
— jo , det er aldeles nødvendigt , lød svaret . 
— er det navnet på den dame han fulgtes 
med ? vedblev dun . 
— ja , svarede Konrad aldeles rolig . 
-- ja så , men hvad er deres mening med af 
hævne mig ? Tror de af jeg får tilstrækkelig hævn 
med dette brev ? 
- lad de blot mig råde , jeg skal nok indrette 
det således , af deres hævn bliver som de ønsker det , 
sagde Konrad , idet han gik med brevet . 
Neppe havde han forladt huset , før hun bittert 
fortrød af hun havde indladt sig på dette skændige 
f retagende . 
Hun ville ile efter ham , men hendes moder kom 
j det samme ind i stuen , og Korilla glemte i samme 
øjeblik alt , Konrad , brevet og hævnen , for at tale 
urev hende om Charles . 

det var langt ud på aftenen . 
Korilla havde opirret sig selv ved den tanke , at 
Charles ikke bred sig om hende . Hun tænkte nu på , 
hvorledes hun skulle hævne sig uden den fremmedes 
hjælp . 
Pludselig sprang hun op idet hun råbte : 
— ja , jeg vil , jeg må først tale med ham ! 
Tanke og handling var hos hende et , hun iførte 
sig derfor hastig sit overtøj og snart efter befandt hun 
sig på de mennesketomme gader . 
Uden at tænke på , ar det var så sent om 
aftenen , styrede hun sine skridt henimod hans bolig . 
Hun bankede hårdt på døren . 
Charles lukkede op , men for forbavset et skridt 
tilbage , da han så Korilla stå for sig . 
— men bedste signora dog , hvad tænker de på , 
at de så sent cm aftenen vover dem ud alene ? 
Råbte han , idet han førte hende ind i værelset . 
— det er mig lige meget hvor sent det er , når 
jeg blot kan se og tale med dem , sagde hun , idet hun 
skødesløst tog plads i en stol . Ja , lad mig sige 
dem det med det samme , jeg kan ikke leve uden dem , 
de er mit alt på jorden . O , jeg beder dem , forstød 
mig ikke , vedblev hun , da hun så at Charles 
gjorde en afværgende bevægelse med hånden . 
— men bedste Korilla dog ! råbte Charles fortvivlet . 
Jeg har fortiet for dem at jeg er forlovet 
og skal snart have bryllup . 
— o , min gud , det er ikke sandt , de vil bedrage 

mig . Jeg ved at de elsker mig , men de er for beskeden , 
de vil ikke sige mig det . De kan umulig have 
nogen anden , udbrød hun hændervridende . 
— jo , Korilla , når feg siger dem det , da må 
de tro det ; jeg nærer ikke nogen anden følelse for 
dem , end en Broder føler for sin søster , og jeg har 
vist heller aldrig givet dem anledning til at nære 
nogen anden følelse . 
— jo de har ! råbte hun heftigt ; de har lånt 
mig forelskede øjekast — de har på tusinde måder 
ladet mig mærke , at de elsker mig . Jeg hengav mig 
ganske til den glæde , dette forårsagede mig . O , de 
må ikke sige at de er forlovet , thi jeg ved at det ikke 
er sandt ! 
Med dis e ord hang hun sig om halsen på ham 
og kyssede ham heftigt . 
Charles søgte at frigøre sig før hende , men det 
ville ikke lykkes ham ; da stødte han hende heftigt fra 
sig med de ord : 
— jeg vil ikke kendes ved deres kærlighed ; 
jeg har jo sagt dem at min brud venter , — så forlad 
mig da , gå hjem til deres forældre , - jeg skal 
aldrig mere komme hjem til dem . Glem mig , Korilla , 
0g søg dem en mand som elsker dem og som kan 
gøre dem lykkelig ; jeg kan det ikke , hele min lykke 
er i Spanien ! 
Korilla stod før ham med frådende mund ; hendes 
vidt opspilede øjne vare stift heftede på den unge 

mand , der talte således til hende . Hun hævede den 
højre hånd og råbte : 
— forbandelse over dem og hende , men især over 
dem , der så skammeligt har ført mig bag lyset . Dog 
vent , min hævn skal ramme dem frygteligt ! 
Hun havde næppe udtalt før Charles trådte hen 
til hende og sagde dybt rystet : 
— sig intet mere , Korilla , det kan ikke være 
deres mening at hævne dem på mig , der intet 
ondt har gjort dem . Lad os hellere følges ad hjem 
til deres forældre , — vær god og rolig , så vil 
alting blive godt før os begge . 
Korilla vendte sig bort fra ham uden at svare og 
forlod værelset , idet hun kastede et foragteligt blik på 
Charles . 
Da hun var gå : åndede Charles atter let . 
Han tænkte med gru på hende , thi hvad ville enden 
blive på all dette . Han tænkte på at fortabe rom , 
men hans forsæt ville derved gå tabt før ham , og 
han ville aldrig vinde noget navn ban kunne byde sin 
elskede Hulda . 
Altså , han måtte blive og føre kampen mod 
Korilla 
den næste morgen modtog Charles et brev . 
Det var fra Spanien . 
En overvældende folilse bemægtigede sig ham ; 
han lunde næsten ikke åbne brevet 

hans hænder skælvede og han dvælede længe før 
han brød seglet . 
Endelig åbnede han det og læste følgende , idet 
han blev mere og mere bleg : 
„ Hr . Charles Gautin ! 
„ Jeg griber pennen før min datter , da hun 
„ nu omtrent i to måneder har været syg og 
„ all er opgivet af lægerne . “ 
„ En ulykkelig familiehemmelighed umulig „ gjorde 
en forbindelse mellem dem og hende , og 
„ da min gemal fortalte hende dette , tog hun sig 
„ det så nær at hun blev alvorlig syg og har 
„ siden den tid været sengeliggende . “ 
„ Hun taler stedse om dem , men kun i bil „ delse . 
Min gemal og jeg våger dag og nat 
„ over hende ; stundom udbreder hun sine magre 
„ Arme og råber : 
„ Ak , hjælp mig , moder , hjælp mig og min 
„ Charles , — sig ham , at jeg elsker ham ligeså 
„ trofast som tidligere . Bed ham , ikke at tro at 
„ det er mig , som . . . “ 
„ Længere kommer hun aldrig , - da udstøder 
„ hun et forfærdet skrig og råder : 
„ O , hjælp ham , hjælp ham ! “ og hun falder 
„ da hen i dvale og kan ligge således hele 
„ Dagen . “ 
„ O , hr . Charles , kan de begribe en moders 
„ Smerte , kan de forstå hvad den må lide , som 
„ seer sit eneste barn hensygne dag for dag , 

„ uden at kunne lindre den smerte , der nager 
„ hendes hjerte ? “ 
„ Deres smerte kan ikke være dybere end 
„ min , — de mister deres forlovede , men jeg — 
„ ak , jeg mister mit eneste barn . Jeg vil prøve 
„ på at trøste dem , men det vil ikke lykkes , da 
„ jeg selv er så ulykkelig , som noget menneske 
„ kan være . “ 
„ Farvel og Levvel , hr . Gautin ! Nu , da 
„ vore veje skilles , vil jeg ønske at de må finde 
„ Dem en ledsagerinde , der kan lindre deres sorg 
„ og gøre dem lykkelig . — allså Levvel og 
„ Gud være med dem ! “ 
„ Vær vis på at min datters sidste ord 
„ vil blive : farvel , elskede Charles . 
Grevinde « lo Tadlos . “ 
Charles havde læst brevet tre gange , og endnu 
forstod han ikke ret hvad det var han læste . Endelig 
udbrød han : 
— min Hulda tabt for mig for bestandig ! O , 
hvad er livet uden hende , som jeg elsker til min sidste 
blodsdråbe ? O , min gud , tag hende ikke fra mig 
eller jeg må følge hende ! Ak , livet er dog ikke andel 
end en kæde af sorger og bitre skuffelser . O , min 
Hulda , snart skal jeg være hos dig i himlen , thi jeg 
føler at jeg ikke kan leve uden dig ! 
Han kastede sig på sengen , drog ansigtet langt 
ned i puderne og gav sin smerte luft i en krampagtig 
hulken . 

længe lå han således ; da sprang han på 
engang op og råbte : 
— ja , således må det være , » il ham vil jeg 
sende min bøn , han vil høre mig ! 
Charles kastede : sig på knæ og bad en inderlig 
bøn til gud om frelse for den unge pige , han havde 
så kær . 
Stjernerne tittede venligt ned til ham , som ville 
le udtyde for ham at han ikke skulle bede forgæves . 
Han rejste sig styrket ved bønnen og gik bevæget 
frem og tilbage på gulvet . Han kunne nu bedre og 
roligere tænke over sin stilling . 
Vel tyngede sorgen ham , men enhver finder en 
trøster i sin gud og dette hjalp ham i nøden . 
Syvogtredivte kapitel . 
Den lidende . 
De : er altså over to måneder siden at vi have 
heri noget til Hulda , vi ville derfor nu atter indfinde 
ss på grev Tadlos ' gods . 
Det er efterår , bladene er allerede faldne af 
træerne . På godset så alt så øde og sørgeligt 

ud . Tjenestefolkene få lov til at passe sig selv ; 
alle værelserne er mennesketomme undtagen et , det er 
Huldas sovegemak . Der er lidt liv , skønt alle liste 
sig hen over gulvet . 
Ved sengen sidder en ældre mand , det er den 
dybt nedbøjede grev Tadlos . 
Han har trukken silkeforhænget til side og betragter 
sit barn uafbrudt ; enhver bevægelse bliver iagttaget . 
Lægen havde nemlig tyet tll det sidste middel , en 
ny medicin var opskrcven ; hjalp denne ikke , da kunne 
Hulda ikke leve . Hun ville sove en halv dag , og 
følgerne enten gøde eller flette , ville da vise sig . 
I fire dinier havde greven siddet således . 
— endnu mangler der to timer , sagde han henvendt 
til sin hustru . 
Grevinden så på uret og sagde : 
— ja , du har ret , endnu to lange forfærdelige 
timer . 
Hun syslede sagte om ham og Hulda , og hun 
søgte så meget som muligt at bekæmpe sin bevægelse . 
En tjener bankede sagte på døren og listede sig 
hen til bordet , hvorpå han lagde et brev . 
Grevinden bemærkede vene ; hun åbnede brev « , 
begyndte at læse det , men af forbavselse tabte hun det 
ud af hånden ; hun greb det aller , læste og læste , 
dog , hun kunne næppe tro sine egne øjne . 
— gud i himlen , hvad har delte at betyde , 
sagde hun og stirrede atter på brevet . Dog , det 
må være sandhed , thi det er jo underskrev « af vor 

kæreste , vor bedste veninde . Ak , min stakkels , stakkels 
Hulda , du er udset til at blive et offer for ulykken , 
hvad taber du , dersom din sjæl flygter fra jorden ? 
Ingen uden din fader og moder holde af dig , — 
han som du elskede så højt , han gifter sig med en 
anden , medens du er adskilt fra ham . Ja , det er 
sandt hvad min gemal siger : dem der bærer navnet 
Gautin er forrædere , alle uden undtagelse ! Han 
er altså rejst bort fra dig , stakkels Hulda , din bedste 
ben har forladt dig ! 
Hun bøjede hovedet , knugede det falske brev 
sammen og kastede det i ovnen . 
Hun så hen til sin gemal ; han havde taget 
uhret frem og sad ubevægelig foran Hulda . 
- han har altså intet erfaret om brevet og 
han skal heller ikke få noget at vide derom , hviskedee 
Fru Tadlos ; heller ikke Hulda skal erfare noget herom . 
- den mangler kun en halv time ! hviskedee 
greven . 
- o , gud , stå os bi ! sukkede grevinden , idet 
hun foldede hænderne . 
Greven sad atter tavs . 
Hvor forandret var han ikke bleven i disse to 
måneder . Det grånede hår var bleven hvidt , 
øjnene vare indfaldne og havde et sørgmodigt udtryk ; 
den kraftige mand var aldeles forandret . 
Hans stemme vibrerede og skælvede , da han 
sagde : 
— tiden er udløben ! 

grevinden stod oprejst , med de skælvende hænder 
fast sammenknugede . Hele hendes legeme rystede . 
Frygt og tvivl stod at læse i hendes bekymrede åsyn , 
tanken var henvendt til gud ; hun bad om sit eneste , 
sit kære barns frelse . 
Kort efter hørtes et sagte suk opstige fra Huldas 
bryst og hun gjorde en svag bevægelse ; derpå blev 
alt stille . 
— hun er død ! jamrede greven . Ak , jeg ulykkelige , 
hvad har jeg gjort ! 
— vær rolig , min kære gemal , hviskedee grevinden ; 
gud vil hjælpe os i vor nød . 
Greven havde bøjet sit hoved i stum fortvivlelse . 
Et suk lød sig atter høre og Hulda gjorde atter 
en bevægelse . 
— mit kære , kære barn , sagde han og kyssede 
hende på panden . 
Atter lød et suk , og Hulda , der i de sidste dage 
neppe havde kunnet gøre en bevægelse , drejede nu 
hovedet om mod sin fader og moder og smilede til 
dem . 
- o , gud ske tak , mit barn lever ! sagde 
greven inderlig taknemlig . 
Han rejste sig , omfavnede sin gemalinde , og de 
længe forpinte hjerter gav deres glæde luft i tårer . 
Skjøndt Hulda var meget mat så hun dog sine 
forældres glæde . Dog havde hun ingen tanke for 
det ; en dødlignende døsighed beherskede hende , så at 
hun ikke formåede at vende sig om . 

lægæn kom kort derefter . 
— nå , hvorledes går det med min patient ? 
Sagde han og gik hen til sengen . Nå . det er jo 
galant det , — krisen er heldig overstået , det kan 
jeg lide ! 
Hulda så bedende på ham , som om hun ville 
sige : 
— ak , de tror at have gjort mig noget godt , 
men nej , jeg ville have været lykkeligere dersom jeg 
ikke havde levet . 
Men så tænkte hun på sine forældre og vendte 
øjnene bort . 
Lægæn ordinerede nogle styrkende midler og forbød 
alle at tale til patientenhan 
gik og Hulda faldt kort efter i søvn . 
Hendes forældre hengav sig ganske til håbet om 
deres datters frelse . 
Atter er en måned forløden og i denne tid er 
Hulda kommet sig betydelig ; hun er allerede kommen 
så vidt , af hun må være oppe et par timer daglig . 
Det er den første dag af hun har lov dertll , 
skjøndt hun har været rask i over en uge . 
Kammerjomfruen klædte hende på og Hulda blev 
sat på en stol , der var vel forsynet med puder . 
Hun var meget bleg og man fik ikke flere ord over 
hendes læber , end nødvendige svar på de enkelte 
spørgsmål man gjorde hende . 

når hun så fin fader , sf ! hendes ansigt et 
vemodigt udtryk , og ikke sjældent vendte hun hovedet 
bort når hun fik øje på ham . 
Moderen bemærkede dette og sendte hende et bebrejdende 
blik , som Hulda besvarede ved af slå øjnene 
ned og bøje hovedet . 
Hulda havde gentagende spurgt fin moder om 
brev fra Charles , men i begyndelsen havde Fru Tadlos 
undgået af besvare hendes spørgsmål . Dette var 
Hulda påfaldende og hun vedblev derfor af spørge . 
Endelig sagde Fru Tadlos , af lægen havde forbudt 
enhver sindsbevægelse , hun målte derfor ikke tænke 
på noget brev før hun var bleven raskere . 
Hulda påstod derimod , af hun var rask nok til af 
kunne tåle af læse brevet , men dette ville Fru Tadlos 
ikke indrømme , da hun , — som hun sagde — havde 
givet lægen det løfte , at den unge pige ikke skulle 
komme i berøring med noget , der kunne angribe hendes 
nerver 
med tålmodighed fandt Hulda sig heri , skønt 
hendes længsel efter at vide hvorledes Charles havde 
det var ubeskrivelig . 
Efter nogle ugers forløb var Hulda så rask , at 
hun som sædvanlig kunne gå oppe den meste tid af 
dagen . Forældrenes glæde var ubeskrivelig , og de 
gjorde alt hvad de kunne for at gøre hende lykkelig , 
men dette opnåedes ikke , trods alle deres bestræbelser . 
Hulda anmodede ofte fin moder om Charles ' breve 
og Fru tadlvs var helt ulykkelig herover , thi hun 

havde i den sidste måneds tid modtaget en overordentlig 
mængde breve fra Charles , men da hun 
antog at de alle indeholdt efterretninger om hans 
giftermål , havde hun » åbnet slukket disse l lommen . 
En dag vedblev Hulda st plage sin moder så 
meget om brevene , at denne til sidst gav efter ; hun 
greb i sin lomme og lagde en hel bunke preve på 
bordet , hvorefter hun bortft ' crnede sig . 
Begærlig greb Hulda pakken — hun vidste ikke 
hvilket hun ffulde åbne først ; — endelig beslutlede hun 
sig til at tage det største ud af bunken . Hastig åbnede 
hun dette og lsste nogle linier deraf , men udstedte i 
det samme et heftigt skrig og faldt kraftesløs tilbage 
i stolen . 
Det var atter et af visse breve , som Konrad havde 
dikteret ; det indeholdt en endnu tydeligere meddelelse 
om Charles ' forlovelse og giftermål med en rig ung 
dame , samt om dans overordentlige lykke . Dette brev 
var ligeledes undertegnet med deruPder==navnet „ Alice deruPder==P . “ 
Hulda fattede sig imidlertid hurtig ; ganske rolig 
lagde hun brevet sammen og åbnede et af de andredette 
var virkelig fra Charles ; hele dette brev 
åndede ide ! Kjæerlighed , samt sorg og fortvivlelse 
over hendes hårde sygdom og deres adskillelse . 
Derefter bad han hende om , at forklare ham den 
hemmelighed , som - efter hendes moders skrivelse 
bevirkede , at en forbindelse imellem dem ville væere 
en umulighed . 
Han fortalte hende i hjertets rene sprog hvor 

ulykkelig han var bleven , da han havde fået dette 
budskab . 
Hulda fik tårer i øjnene da hun havde læst dette . 
— stakkels , stakkels Charles ! råbte hun ; du 
har lidt meget , men jeg — ak jeg har vist lidt endnu 
mere ! 
Hun . åbnede nu alle de andre breve , men de vare 
alle falske , undertegnede med deruPder==navnet : „ Alice deruPder==P . “ 
Hulda læste dem med fasthed ; ikke en tåre kom over 
de blege kinder — ikke engang et suk hørtes - hun 
havde gennemskuet hele intrigen , hun kendte den 
hævnende nemesis , der havde dikteret disse , — hun 
skuede Konrads ondskab fra hvert ord disse indeholdt . 
Konrad havde nemlig , da han gennem den nye 
tjener Francois , som greven havde engageret , erfarede , 
at Hulda ikke havde fået Korillas brev , — skrevet kl 
andet af ligelydende indhold , og efter den tid stadig 
ovsnapvet Charles ' breve og byttet disse med andre . 
Konrad havde stadig forhørt sig hos tjeneren , — 
der på Konrads tilskyndelse havde søgt plads hos 
greven , — om Hulda havde læst disse breve , men 
stadig fået nej ; han kunne ikke udrette noget førend 
han vidste dette . 
Men vi må tilbage til Hulda . Da hun med 
fasfhed havde gennemlæst alle brevene , fremtog hun 
fra et hemmeligt rum i sin brevtaske nogle billetter 
og sammenlignede disse med Konrads brev . 
Efterligningen var slående ; men ved nærmere 

eftersyn kunne man se at det dog ikke var en og samme 
håndskrift . 
Hulda jublede i sit stille sind , men hun besluttede 
ikke at lade noget menneske erfare det hun nu vidste 
hun ville lade , som om hun var meget ulykkelig . 
Det var også nødvendigt at hun forstillede sig 
åledes ; thi gennem nøglehullet blev enhver af 
hendes bevægelser iagttaget af den lurende fronrois . 
Nogle dage derefter modtog Konrad følgende 
brev : 
„ Eders højhed ! 
„ Jeg har iagttaget hende - hun sammen « 
„ lignede deres brev med et andet , men uden 
„ Resultat , thi det var så udmærket eftergjort , 
„ at hun ikke opdagede noget ; hun blev meget 
„ ulykkelig derover , dog ikke i den grad som jeg 
„ havde ventet . “ 
„ Et brev endnu , som betager hende ethvert 
„ Håb , og så kan de begynde deres frieri 
„ . på ny , og hun vil da tage tiltakke med dem 
„ når hun indser at Charles ej er hende værdig “ 
„ Jeg venter nye befalinger . 
Francois . “ 
Hulda vidste dog ikke at hun blev udspionerer , men 
hun havde fattet mistanke til tjeneren , thi han var 
flere gange kommen ind med breve , som hendes moder 
hurtig havde snappet fra ham 

han havde altid søgt at gøre sig bemærket ved 
at slå ved døren og bukke . Uagtet Hulda flere gange 
tilkendegav ham at han skulle gå , var han i almindelighed 
dog så næsvis at blive stående og stirre på 
hende med en sådan dristighed , at Hulda blev helt 
ubehagelig berørt derved . 
Ofte vendte hun hovedet imod ham og så stift 
på ham , men hans ansigt fik da et så djævelsk udtryk , 
ar Hulda forbavset vendte sig om . 
Vi må dog bemærke , at han kun vovede delte , 
når Hulda var alene . 
Hun føltx en uovervindelig afsky for denne tjener , 
og ville ofte tale til sin moder derom , men hun kom 
sjeldent længer end på halvveien , da hun syntes at 
det var en skam at tale om sligt nu , da hun befandt 
sig i sine forældres hus , hvor intet ondt kunne vederfares 
hende . 
Hun tav altså , men i sit hjerte nærede hun 
frygt for at det skulle ende forfærdeligt . 
Hun tænkte på Charles , hvilken fare måtte han 
ikke svæve i . Hun tænkte på at ville sende brev til 
ham , men hvad kunne det nytte , det ville sandsynligvis 
blive opsnappet ligesom alle de andre . 
Hun blev afbrudt i sine tanker ved at Fru Tadlos 
kom ind i værelset og bad hende om at klæde sig om , 
da der var kommet fremmede til godset . 
Hurtig adlød Hulda og begav sig ned i salonen . 
På vejen dertil skulle hun gennem bibliotteket . 
Da hun var kommen derind bemærkede hun at en dør 

der førte ind til et mindre værelse , hurtig blev smykket 
i , og hun hørte nogle temmelig højrøstede stemmer 
derinde . 
De der befandt sig derinde havde næppe set hende , 
chi de ville da ikke have talt så højt . 
Hulda skælvede stæerkt , da hun stod ved døren og 
hørte disse ord : 
— te har forledet mig til at aflægge ed på at 
jeg ville holde mit løste for de gulopcnge hvormed 
de lokkede mig ; men her har de pengene igen , thi 
jeg holder alt for meget af den unge komtesse , til at 
jeg skulle gøre hende noget ondt . 
Hulda hørte den anden sremme svare og hun 
genkendte strar den nye tjener , 
— nej , behold dine penge , sagde han ; et ord er 
st ord katter du det noget ondt at bonfore den 
iNitupiNit==fjsNNe frekeN ti ! et slot i NærhedeN , hvor d ( N gode 
herre vil modtage hende . Hun vil vist væere os taknemlig 
derfor , tbi hun elfl r den unge hr. Konrad 
gaurin som sin oilsteen ; derfor må du ikke betæenke 
dig- du si^er at du holder af hende , — hvis du 
mr det , da bevis hende den tjeneste i morgen nat , 
når erpeduionen skal gå for sig . 
— men tror du også at det er en god gerning , 
at bortføre hende fra hendes forældre ? sagde 
dm anden . 
— å , du er et fs ; vil du så , ja eller nej ; 
jeg lader mig ikke således spille boldt med , må du tro . 

den anden stemme fik næppe svaret ja , før der 
hørtes trin i forværelset . 
Francois gik henimod døren , den anden fjernede 
sig også straks , men da Hulda hørte at den ene af 
dem kom hen imod den dør , hvorved , hun stod , flygtede 
hun hen dag et skærmbrædt . 
Francois åbnede døren og trådte ind ; Hulda 
rystede og skælvede da han i nogle minutter gik frem 
og tilbage i værelset . 
Endelig fjernede han sig og Hulda løb ben til 
døren og forsvandt gennem denne . Hun var dybt 
rystet og formåede næppe at gå op ad trappen . 
I det første værelse traf hun sin moder , der talte 
med en af tjenestefolkene om opvartningen . 
Grevinden , der bcm ærkrde sin Dars forstyrrede 
udseende , afskedigede pigen . 
— Hulda , sig mig dog hvad der er i vejen , sagde 
hun , du seer så anstrengt ud ? 
-- jeg er ikke vel , svarede Hulda undvigende og 
gik hen mod salsdøren . Hendes moder ilede efter 
hende og sagde bekymret : 
— Hulda , jeg kan ikke udfolde at se dig således ; 
sig mig hvorfor du ikke vil svare mig oprigtigt ? 
Hulda tvang sig til at smile , men sagde bedrevet : 
— kære moder , du ved bedst hvad der fejler 
mig ; tænk på Frankrig og sørg med mig . 
Hun lænede hovedet mod sin moders skulder sg 
så hende tillidsfuldt i ; . d i de trøfaste øjne . 
— sørg ikke , Hulda , sagde grevinden rørt ; men 

glem ham og vær lykkelig hos dine forældre , da det 
nu ikke kan være anderledes . 
— kan jeg da glemme ham , moder ? O , når 
du vidste hvor dette stakkels hjerte lider , da ville 
du søge at lindre dets smerte — jeg vil dog aldrig 
få min stakkels , stakkels Charles . 
Hulda sænkede sit hoved ned på brystet og 
tårerne sneg sig ned ad hendes kinder . 
— du må ikke græde , mit barn , husk , vi har 
fremmede . Lad os ikke tale mere derom , rør tårerne 
af dine kinder og lad os gå ind til de andre . 
Hulda kyssede sin moder og søgte at blive herre 
over sin bevægelse ; dog lykkedes det hende ikke ganske , 
hjertet bankede som om det skuldr sprænges og hun 
skælvede endnu ved tanken om det hun havde hørt . 
En tjener åbnede i det samme døren for Hulda 
og hun trådte hastig ind . 
De fremmede blev forestillede for hende ; det var 
en ung smuk herre på nogle og tyve år , en ung 
smuk dame samt en gammel herre , der lod til st 
vogte på de unges skridt , som høgen på duen . 
Da Hulda erfarede deres navne , for der et glad 
smil over hendes ansigt , hvilket blev bemærket af de » 
Unge dame , og som syntes at gøre hende lidt bleg . 
— de er altså fra Frankrig ? udbrød Hulda . 
Den unge herre — eller rettere Jean petit — 
bukkede med et smil for henke og sagde : 
— ja , min frøken , vi er fra Frankrig ; har 
de måske også bekendte der ? 

— ja , svarede Hulda ; der er en dame i Paris , 
som dæerer deres navn og sem har viist mig mange 
tjenester . De er måske i familie med denne dame ? 
— væd de hendes fornavn ? 
— ja , hun hedder Alice . 
— så er det min søster , sagde Jean ; wen 
hun har aldrig talt til mig om en dame af deres 
navn og stand , så der må dog bero på en fejltagelse . 
Hulda fortalte ham hvor Alice boede , samt at 
hun korresponderede med hende . 
— ja , så er det døg min søster , der har haft 
den glæede at kunne gøre dem en lille tjeneste . 
Hulda blev glad ved at de fremmede døg på en 
måde vare gamle bekendte fra Frankrig , og for 
første gang i lang t . d henrandt dagen glad og 
l-kkelrg for hende . 
Jutta og Hulda blev de bedste veninder , og de 
vare så lykkelige og glade over at have sundet hinanden . 
Den gamle levallant , grev Tadlos og Jean vare 
få ivrig dtfloefiigede med at drøfte zpørgsmålet om 
Spaniens interesser , ar de flet ikke lagde Marke til 
damerne . Dog , Jean var mere opmærksom mod sin 
kone- thi af og til gik han hen til hende og spurgte 
hende hvorledes hun befandt sig . 
Hulda så hans kærlighed og omhyggelighed 
for Jutta og det skar hende i hjerter ( hun tærnkre på 
hvor god Charles var og sukkede derved ) . 

Fru Tadlos kom kort efter ind og hun så strar 
at Jutta og Hulda vare blevne veninder , hvilket 
glædede hende meget , thi det ville døg altid blive en 
adspredelse for Hulda . 
De fremmede blev der til aften og de syntes 
så godt om hinandens smab , at de nsdig ville 
stilles . 
Da Hulda atter var overladt til sig selv , rænkte 
hun med gru på den samtale hun havde høtt 
mellem Francois og den anden . 
— men det virkelig er deres hensigt at bortføre 
mig ? tænkte hun . Jo , der er der ingen tvivl om ; 
dog , jeg vil ikke crngste mine forældre dermed jeg 
sfa ! vide at fersrare mig , hvis det kommer så vidt ! 
Kort efur trådte Francois ind , for at ledsage 
hende ti ! hendes vcrnlftr og hvor nødig hun end ville 
måtte hun don - for ikke at vælke mistanke — sinde 
sig heri , og ikke lade ham mcrrke , at hun kendte hans 
ffjcendige plan . 
Fulgt af Francois begav hun sig op til sine værelser 
; hun rystede stccrkt , sfjendt hun gjorde alt hvad 
hun kunne for at skjule det . 
Francois gik hele tiden bag ved hende , af og 
til trådende hende i det lange tlilkeslcrb . Hun 
harmedes over hans uforskammethed , men hun var 
alene og turde derfor ikke sige noget dertil . 
Man nåde døren og Hulda greb efter lyset 

for at gå ind , men i det samme pustede ban det ud ; 
en hånd lagde sig om hendes liv og trykkede hende 
så fast at hun gav et gennemtrængende skrig 
fra sig . 
Hånden flap hende strar og Hulda flygtede så 
hurtig hendes ben kunne bære hende ind i sine 
værelser . 
Hun låsede døren af så forsvarligt det kunne 
gøres , tændte alter lyset og undersøgte enhver krog 
i værelserne . 
Hun gik ikke til sengs denne nat ; hendes sind 
var i alt for stærkt oprør til at hun kunne finde ro . 
Otteogtredivte kapitel . 
Et betog i atelieret . 
Bi ville atter vende tilbage til rom . 
Efter at Korilla hin Asten havde været opp ; hos 
Charles havde hun ikke besøgt pjcrri . 
Dagen efter at optrinet havde sundet sted , kom 
Sally op på atelieret og spurgte , hvorfor Charles 
ikke , som sædvanligt , havde besøgt hans forældre den 
foregående aften . 

Charles gav et undvigende svar og Sally lagde 
mærke til hans bedrøvede miner ; han spurgte derfor 
ikke mere , men begyndte sit arbejde . De talte ikke 
noget sammen , hver passede sit maleri . 
Charles var på en måde vred på Sally , fordi 
denne havde fortiet før sin søsier at han var forlovet . 
Havde han underrettet hende derom , ville denne ulykke 
før ham og Korilla væeret forebygget . 
De havde vel arbejdet en time i taushed , da 
der bankedes på døren , og en mand mcd snehvidt 
hår og lkæg trådte ind . 
Ved første dielaft så han ud som en værdig 
olding , men ved værmere eftersyn så man et par 
store , mørke , luende vine , der stak forfærdeligt af mod 
hans hår og skjæeg . 
Manden gik lige hen fil Sally og forlangte af 
så hans mester i tale . Sally fulgte ham op fil 
dennes værelse , og på vejen dertil sagde manden : 
— kender de noget fil den unge mand , der er 
beskæftiget ved staseliet ved siden af dem ? 
Sally så studsende på ham . 
- - jo , ham kender jeg meget godt , svarede Sally . 
— vil de hjæelpe mig med af gjorde ham lykkelig ? 
Sally så på manden , som ville han sige : mon 
det står i din magt af udvirke dette ? 
Manden førstod ham og sagde : 
— nå , vil de eller vil de ikke ? 
— jeg vil , svarede Sally mekanisk . 

— godt , f-r mig så ind fil deres mester , vi 
tales ved siden . 
Sally åbnede Deren og manden trådte ind , 
hvorefter Sally fjernede sig . idet ban mumlede te ord : 
— forunderlige gamle , hvem mon du er ? 
Manden var imidlertid kommet ind i salen , hvor 
den beremte mester befandt sig . 
— min herre , sagde han , idet han æerkodigt 
bukkede for mesteren ; jeg er kommen hertil for at bestille 
et større arbejde hos dem . 
— det skal være mig en sere , sagde den galante 
kunstner . 
Vil de male en nække malerier til en salon 
på mit gods i Spanien , og opstille dem ftr mi^ ? 
— jeg har en sådan samling , min herre , sagde 
mesteren ; behag at træede ind . 
De gik nu begge ind i en meget stor sal , hvor 
de kostbareste statuer og malerier vare opstillede . 
Konrad — ri ham var det - havde snart bestemt 
sig til den samling malerier han her så , og betalingen 
skulle erllkgges i Spanien på den dag , da 
disse blev ophængie i hans solen . 
Han gav sig til at tale med mesteren om hans 
malerier og søgre at komm : ind på ttemaet om 
hans elever . 
Mesteren fortalte beredvillig alt og roste enhver , 
der viste flid og dygtighed . 
Blandt de første af disse næevnede han Charles 
Gautin . 

— ah , Charles Gautin ! råbte Konrad ; ham 
kender jeg særdeles godt . 
- nå , kender de ham ; det er et bravt ungt 
menneske . Det gjer mig lidt ondt for ham , thi han 
seer næsten altid så tankefuld og nedbøret ud . 
— ja , det her de net i , men han har også 
grund dertil ; -crnk dem , han har måttet flygte fra 
Frankrig og hertil , fordi han gjorde forsøg på at 
myrde sin egen Broder . Ja , det unge menneske har 
såmæen meget på sin samvittighed , thi foruden dette 
mordforseg har han et helt synderegister at opregne . 
— så ? hans ansigt udtrykker dog hjerrensgodhed . 
— ja , men det forholder sig ikke således , og han 
kan derved bedre fluffe folk . Han har i mange år 
levet af at bedrage folk , og jeg beder dem derfør 
tag dem i agt for ham , jeg har hsrt mange udtalelser 
om ham , som flet ikke tyde på noget godt , 
mesteren seer op , idet han sagde : 
— tak skal de have , fordi de underretter mig 
herom , jeg har i den sidste tid demæerlet , at han 
har stået og talt med den unge pjerri , og når jeg 
så er kommen ind , have de pludselig fået hastværk . 
— tæenkte jeg det ikke nok ! råbte Konrad . 
- det var jo rare historier , jeg fik at høre , men 
det skal blive forebygget , tro de mig , forsikrede 
mesteren . 
Konrats hjerte jublede . 

— snart vil gjengjældelsens time flau ! mumlede 
han , idet han forlod værelset . 
Mesteren gik med lange skridt frem og tilbage 
på gulvet og grublede over menneskenes slethed . 
Fra denne dag behandlede han Charles med den 
mest udsøgte uforskammethed , og han lod ham hvert 
øjeblik høre stikord , som vare ubegribelige for 
Charles . 
Tilsidst blev det ham dog for broget . 
En dag da mesteren ligefrem fornærmede ham , 
vendte Charles sig om og sagde : 
— vil de sige mig hvad de har imod mig , thi 
deres opførsel er mig ubegribelig ? 
- ja så , sagde mesteren hånlig ; sådn 
synes de ? 
— ja , i sandhed . 
— så ? Jeg har dog måske grund til at 
behandle dem således , siden deres arbejde her kun 
er for et syns skyld , da de jo ellers ernærer dem 
ved at stryge om på landevejene og stifte ondt . 
Charles blev bleg som et lig ved at høre dette 
og hans øjne , der vare vidt opspilede , stod fulde af 
tårer . 
— sig et ord endnu , råbte han heftigt ; og 
jeg ved ikke hvad jeg gør ! 
— det vil de nemt få at vide , vedblev 
mesteren irriterende ; gør ved mig , som de har gjort 
ved så mange andre der var dem i vejen : væk med 
dem ! 

Charles forstod ham . 
Med opløftet hånd styrtede han efter mesteren , 
men Sally , som havde ventet det , stillede sig imellem 
dem og optog slaget . 
Charles standsede eg rakte Sally hånden . 
- tak , skal du have , brave Sally , sagde ban 
rsrt ; jeg skal aldrig glemme din opofrelse imod mig ; 
du er tusinde gange bedre end hm usling , som vover 
at fornærme mig uden grund . 
Mesteren skyndte sig ud af atelieret . 
Sally greb Charles * hånd og sagde : 
— det var ikke for den egen skyld , at jeg gjorde 
dette , for du par gjort min sosfer ulykkrliz ved dit 
ffjønne ansigt , og jeg har intet tilovers for dig 
mere ; men hun elsker dig og har bedet mig om at 
fjerne enhver fare fra dig . Charles , tag hende til 
din kone , og du gør hende da meget lykkelig , thi 
hun eisser dig så højt . Du vil tog aldrig få den 
pige , som du elsker . 
Charles rystede på hovedet . 
- tag dog imod fornuft . Menneffe . Det er 
dog bedre at få Korilla , som er en jevn og god 
pige , end at bygge luftkasteller og gjorde sig håb om 
komtesser ; det må du da indrsmwe mig . 
Ordene gav genlyd i Charles * hjerre ; han indså 
tilfulde , hvor ufornuftigt hans håb var , men 
han ville dog ikke svigte Hulda , dertil var hun ham 
for dyrebar , selv om han aldrig fik beder . de 
han svarede derfor nej til Sallys forslag « 

denne gjorde en utålmodig bevægelse med 
hovedet . 
— Sally , du har aldrig elsker , sagde Charles , 
få du kan ikke tale derom ; hvor kan du tro , at 
man med en clflet piges billede i hjertet kan træde 
for alteret med en anden , som man ikke elsker . 
— jø , det kan man , sagde Sally bestemt . Når 
ens vykke afhænger deraf , så må man gøre det . 
Charles stirrede på Sally , ban kunne ikke forstå 
hvad han mente med det . 
Det var set at se , st Konrad havde haft fat i 
Sally og forklaret ham alt det ban nu forlangte af 
Charles . 
— jeg skal sige dig , vedblev Sally , jeg har 
fået at vide at du , når du kommer u ! Spanien , 
vil blive myrdet af nogle folk , som er udsendt af 
hendes fader , thi han vi ! ikke have dig ril lvigerssn ; 
en ung , smuk og rig Greve er bestemt til hende . 
— å , hvoraf har du fået det at vide ? sagde 
Charles ; det tror jeg ikke på . 
— tror du det ikke ? Pil du da se de breve , 
som din forlovede og den unge Greve have vcrlet 
sammen ; de er komne mig ihæende af en god ven , 
som vil dit vel , og han overrake Charles to falsfe 
breve , som Konrad havde givet ham . 
— hvad seer jeg , hendes håndflrift ! råbte 
Charles smerteligt . O , gud , hvad har du gjort imod 
mig , Hulda ; — du bar sønderrevet dette stakkels 
hjerte . 

bekymrer så Sally hans smerre . 
— hun er altså rask igen , vedblev Charles ; 
der var dog alud en god tidende . 
Vi må bemærke , at Francois i der tne af brevene 
havde es ! er ligner Huldas håndskrift så udmærket , m 
vet var umuligt at skelne den fra hendes egne breve . 
Charles stak begge brevene i lommen- røg sit 
ovensi på og forlod atelieret . 
Han gik ud i en nlkrlimnde skov , og per satte 
han sig ri ! at l^se brevene på ny og overienke fin 
ulykke . 
Hans sorg var ubeskrivelig - alt var jo tadr 
for ham ; han længtts efter ensomheden i skoven , 
der måske atter vilee dringe ham fred og No . 
Efter i nogle timer at have siddet her , degøv 
han sig langsomt pss hjemveikm 
han var imidlertid næppe trådt ind ad Deren , 
før han fik øje på er telegram , der lå på hans 
bord . Mekanisk greb han efter der , i ven tanke , ar 
ver bragte ham nye ulykker . Han brød det og læefte 
følgende : 
„ Charles ! Tro ikke på falske rygter om 
„ mig , hvis sådanne skulle vsre i omlød . Vor 
„ fsllcs fjende er meget virksom . Jeg er dig 
„ Ligeså hengiven som tidligere , men er meget 
„ ulykkelig , Hulda . “ 
Charles lagde telegrammer roligt samme « og 
purrede det i lommen , da han havde lsst det ; ikke en 

bevægelse vist « den glæde , der rørte sig i hans 
hjerte . 
I hast pakkede han sine sager sammen og forlok 
atelieret . Han havde fattet en bestemt beslutning . 
Niøgtredivte kapitel . 
Atter i Paris 
på et lille men net kvistværelse i et aftemplegadens 
simplere huse finde vi to mænd siddende . 
Deres ansigter er os bekendte , skønt de udtrykke en 
dyd sørgmodighed . 
Det er gontran og Arnold , som siden Astas død 
ere slyltede sammen . Det er et halvt år siden , men 
de ro mænd have endnu ikke førvundet den sorg , som 
dette havde forårsaget dem . 
Arnold passede sit arbejde , medens gontran 
passede huset og deres fælles lille husholdning , og i 
den tid han havde tilovers , flettede han kurve . 
De enedes godt og vare — uagtet deres sorg — 
ret lykkelige . 
Deres samtale drejede sig i almindelighed om 
hende , som de havde holdt så meget af , og som havde 
lidt så meget . De havde begge besluttet at hævne 

hende , og tage hendes barn tilbage . De ventede blot 
på at få samlet lidt penge ti ! at rejse for , da de 
havde hørt at Konrad Gautin for tiden opholdt sig 
i rom . 
Ja når de blot kunne få det lille barn , ville 
de væere lykkelige , thi da havde de døg en erindring 
om hende . 
Arnold havde en søster , der var ansat ved et af 
Paris ' s tteatre , og da ban selv havde lidt scenisk 
talent , var hans plan at rejse sammen med hende , 
så at de begge kunne optræde på et tteater . Som 
tænkt så gjort . 
Han talte til søsteren derom og hun , der gerne 
ville bort fra Paris , gik strar ind på hans forslag . 
Otte dage herefter rejste de til rom . Den 
gamle gontran fulgte med ; han var deres anden 
fader . 
Strar da de kom dertil fik de engagement og nogle 
dage derefter optrådte de allerede . 
Deres navn havde lokket en del tilskuere til 
tteatret og inden tæppet rullede op var huset 
propfuldt . 
Arnolds søster var meget smuk , og den pynt hun 
havde på , forhorede hendes skønhed endnu mere . 
Hun spillede særdeles godt og blev adskillige gange 
fremkaldt . 

under forestillingen lagde hun mærke til en ung 
mand , der uafbrudt betragtede hende . 
Arnold havte også set ham ; han syntes lt han 
fluide kende dette ansigt , men han vidste ikke hvorfra ; 
dog , pludselig mindedes han det . 
— min gud , der er jo ham ! udbrød han halvhoit . 
Skæebnen synes at komme mig ti ! Hjcrlp . 
Da spillet var til ende kom den omtalte herre 
op på ccemn for at blive præsenrcret for frøken 
garimlli , hvilket narn hun havde antaget . 
Han overrakte tjeneren sir lisnlort , og denne 
bragte signora garinclli det . 
På kortet stod narnet : „ Konrad Gautin “ . 
— Konrad gaurin ! råbte Arnold forbavset . Ja , 
Alma , ham må du endelig lade komme ind , thi han 
er den egentlige årsag ril at vi er ruste til nom . 
- hvad , er det ham , ja så skal han være os 
velkommen , sagde hun leende . 
— nej , du må modtage ham koldt oz ligegyldigt ; 
thi da han frivillig har indsunken sig her , der vor 
hæevn begynde strar . 
— det er også min mening , Arnold ; jeg skal 
modtage ham med en sådan kulde , at han selv skal 
komme til at ryste derved . Dog tror jeg at det vil 
væere fornuftigst at behandle ham på en elskværdig og 
forekommende måde , thi derved vil han lettere gå 
i jæelden . 
— gør som du vil , kjæere Alma , når blot du 
udviser dit bedste talent under denne forestilling . 

kort efter trådte Konrad ind . 
Han bukkede dybt for Alma , og hun gjengjældte 
hans hilsen med kold høflighed . 
— signora garinelli , sagde han og dukkede atter ; 
jeg har vovet mig herop , for at bringe dem min 
hyldest ; jeg er begejstret over deres mageløse talent 
og jeg må tilstå dem , at det lykkeligste øjeblik i 
mit liv var i aften , da jeg havde den nydelse at se 
dem på scenen . 
— signor , de ved ikke hvor meget det smigrer 
mig , at mit ringe talent har funden nåde for deres 
øjne . Dog , tiden iler , jeg må tænke på at komme 
hjem , derfor undskylder de at jeg så brat afbryder 
deres visit . Det skal være mig en glæde hvis de 
imorgen formiddag ville gentage deres besøg i mit 
hjem , hvor min Broder ligeledes vil glædes ved at 
gøre bekendtskab med dem , hr . Gautin . 
Konrad studsede ved at høre at hun havde en 
Broder , det huede ham ikke rigtigt ; men han lod dog 
som om intet generede ham , og undskyldte mange gange 
at han havde ulejliget hende . 
Han fjernede sig med en kompliment . 
Alma så efter ham og sagde til broderen : 
— han var forresten smuk , Arnold , det var vist 
synd at jeg tog så koldt imod ham . 
— å , hvilken snak , Alma , bliv nu ikke så blød 
om hjertet ; når du vidste hvor mange mennesker 
han har gjort ulykkelig , da ville du ikke have medlidenhed 
med ham , — tænk blot på Asta ! 

Alma gav intet svar . 
Begge omklædte sig og gik hjem . 
Den næste dag var Konrad præcis på klokkeslet 
hos dem ; han havde fået interesse for den lille tteater « 
Skønhed og han mente , at han lige så let skulle få 
bugt med hende , som med så mange andre damer , 
der var bleven bedårede ved hans smukke øjne , og 
det havde vist ikke gået Alma bedre , hvis hun ikke 
havde haft Arnold ved sin side , som kunne beskærme 
hende mod hans rænker . 
Han blev atter i dag modtaget koldt af Alma , men 
dette kunne ikke vedblive , thi da havde han næppe 
kommen der oftere . 
Hun blev derfor mere og mere venlig og slag af 
og til øjnene ned , når han talte til hende . 
Konrad bemærkede det , og han glædede sig over 
det indtryk , han troede at have gjort på hende . De 
vare alle tre tilsyneladende blevne gode venner . 
Konrad mærkede ikke den snare , der var bleven 
lagt for ham — Almas venlighed var skjulet for 
deres hævn , der bestod i , at Konrad skulle forelske sig 
i hende , og derved betro hende de hemmeligheder , som 
Arnold så gierne ville erfare ; thi de opgav ingensinde 
håbet om at få Astas barn tilbage . 
Planen lykkedes nogenlunde . Efter nogen tids 
forløb holdt Konrad virkelig af den unge skuespillerinde . 
Alma lod som om hun elskede ham , dog holdt 
hun en passende tilbageholdenhed for nødvendig , og 

det var også dette der mest holdt Konrad fængslet til 
hende . 
Hans fortrolige blev Alma dog ikke ganske , kun 
hvad hun spurgte om fik hun at vide , således også 
at han havde et plejebarn , som han holdt meget af . 
Dette sagde han , for at Alma skulle blive henrykt 
over hans godhed og ædelmod , men det var langtfra 
således ; hun havde nu omtrent får at vide hvor 
barnet var og hvorledes det forholdt sig med det . 
Konrad mærkede intet til planen , som skulle rive 
barnet fra ham ; men en dag da han som sædvanlig 
skulle aflægge sin visit , hørte han hoirosfet tale 
indenfor . 
Arnold var vred fordi Alma ikke ligestrar ville 
forlade rom for at tage tilbage til Frankrig og så 
fat i barnet . Astas navn blev hyppig nævnet og alt 
rullede strar op for Konrads blik . 
Han mærkede at han havde med Astas venner at 
bestille . 
— det tillader jeg ikke ! sagde han halvhøjt og 
forlod atter huset . Nu skriver jeg til ammen , at hun 
med sit liv skal indestå mig for barnet , og så til 
Spanien , for at se hvorledes sagerne stå der . Jeg 
synes at Francois holder sig aldeles stille , — mon 
min fugl er fløiel ud af buret ? Nej , dertil er hun 
for godt bevogtet af dem alle ! 
Hurtig gik han nu hjem og skrev til den kone , 
der havde den lille Viggo Gautin under sin varetægt 

derefter indpakkede han alt til rejsen , og nogle 
timer derefter vandrede han afsled til skibet . Han 
var akkurat kommen ombord og løst billet , da skibet 
stødte fra land . 
En herre og en dame kom i det samme til ; det 
var Arnold og Alma . 
Med forundring og skræk så de , af Konrad 
befandt sig ombord på dampskibet , som allerede var 
kommen langt ud i søen . 
— så , Arnold der flyver din hævn ud i rum 
sø ! sagde Alma ; og jeg fik ikke engang bestemt af 
vide hvor det vor af barnet befandt sig . 
Arnold så tankefuldt hen for sig . 
— jeg skal dog nok gøre ham en streg i regningen 
alligevel , sagde han i en bestemt tone . Bi 
følge ham til Spanien , ikke sandt Alma ? 
— Arnold , sagde hun leende , så få vi vel af 
spadsere ud i havet , hvis vi vil nå ham . 
— du skal ikke le , Alma , nu skal han naturligvis 
til Spanien for af stifte ondt for grevinden og hendes 
datter . Jeg lovede engang grevinde < ie Tadlos , af 
jeg skulle skaffe hendes datter tilbage til hende , som 
denne Gautin havde røvet fra hende . Det var medens 
de endnu vare i Paris , men jeg fik ikke anledning 
dertil , thi de forsvandt pludseligt og først efter længere 
tids forlød erfarede jeg , at de vare rejste fil Spanien , 
og da dette var grevindens inderligste ønske , sa » 
Antager jeg at de nu har det godt , men dette varer 
naturligvis ikke længe , for kommer Gautin først derover , 

så er deres lykke forbi . Men seg skal være 
ham i vejen , hvor han end går , og du vil vel 
nok være mig behjælpelig dermed , Alma ? 
— jo , det ved gud jeg vil Arnold , men jeg 
begriber ikke hvorledes vi skulle komme efter ham . 
— jo , Alma , grosserer driblers skib afgår 
med ladning fil Spanien om fire timer , og vi kunne 
nok komme med , da jeg kender kaptajnen . 
Efter denne tids forløb se vi Alma , Arnold og 
gontran stå på dækket af dette skib , der dampende 
fulgte efter der andet . 
Her ville vi forlade dem , for atter a » begive os 
fil heltinden i denne fortælling . 
Fyrreøgtyvende kapitel . 
En afslået bøn . 
Vi forlod Hulda , da hun angst og bævende undflyede 
søvnen for at passe på sine forfølgere . 
Denne nat var der dog ingen , der foruroligede 
hende ; hun ventede og ventede , men det blev lys 
morgen og endnu havde ingen været ved døren . Hun 
grundede over hvem det kunne være , der havde taget 
fat på hende ude i korridoren , hun troede ikke at det 

havde været Francois , der havde vovet dette , men hun 
havde dog ikke set nogen anden , inden lyset slukkedes , 
og derfor var der dog sandsynlighed for at det var 
ham . 
Hun vidste nu at der var flere fjender om hende , 
end hun havde troet , og hun indså at hun måtte 
være på sin post for at undgå disse . 
Hun gjorde nu toilette og gik ned til frokostbordet . 
Hun så anstrengt og sygelig ud , af den lange 
nattevågen , og man kunne tydelig se at hun havde 
grædt . Hendes moder så bekymret på hende . Greven 
betragtede hende også og rystede på hovedet , men 
Hulda bemærkede det ikke ; hun havde foresat sig ikke 
at åbenbare det mindste for dem , da det kun ville 
bidrage til at gøre navnet Gautin end mere forhadt , 
og dette ville hun for enhver pris forebygge . 
Theen blev drukken . i taushed . 
Hulda var ikke oplagt til at tale med dem , hun 
havde nemlig besluttet at bede for Charles hos sin 
fader , — hun ville tåle alt , selv det allerværste — 
og vovede derfor at gøre et forjog på at tale hans 
sag . 
Urolig sad hun lige overfor dem begge — hun 
vidste ikke hvorledes hun skulle begynde . 
Fru Tadlos så hendes uro og hviskedee til 
greven : 
— se , hvor hun lider ! og du kan vedblive at 
pine hende således før dit blinde had til en uskyldig ? 
Greven rystede på hoveder . 

— jeg vil kun hendes lykke , hviskedee han igen ; 
du må finde dig i at se hende således , det vil snart 
gå over og da vil hun velsigne mig . Tro mig , kærlighed 
hos unge pige varer ikke længe . 
Grevinden smilede bittert . 
De blev nu afbrudt i deres samtale ved at 
Hulda rejste sig fra bordet og gik hen i en vinduesfordybning . 
Gråden var nær ved at kvæle hende , da hun sad 
ved bordet — hun kunne ikke længer holde den tilbage . 
Hun brød ud i en heftig hulken , som hun dog 
søgte at tilbagetrænge så meget som mulig . 
Grevindens øjne stod fulde af tårer ved at se 
tit barns smerte ; hun rejste sig før at gå hen til 
hende , men greven standsede hende og gjorde en afværgende 
bevægelse med hånden . Grevinden adlød 
ham og blev siddende . 
Hulda vendte sig om og gik langsom » og med 
nedslagne øjne hen til fin fader . Greven havde 
ventet det ; han stod stille til Hulda var kommen helt 
hen til ham . 
— fader . . . Fader ! sagde hun i en afbrudt 
tone , som gråden halvt kvalte ; fader . . . 
— nuvel , hvad vil du , mit barn ? sagde han . 
Hulda holdt atter inde . 
Efter en pause vedblev hun : 
-- jeg ville gerne tale med dig om . . . 
Her kvalte gråden alter hendes stemme . 
— nå , hvad vil du så ? 

hylda kastede sig om hans Hals og sagde : 
— jeg ville bede for min stakkels Charles , at 
du ikke længer må være vred på ham ! 
Greven kyssede hende på panden og løsnede , 
hendes arme fra sin Hals . 
— atter denne Charles ! mumlede han fortrædelig . 
Ikke nok med at lin moder hver dag råder på 
dette navn og dets tilgivelse , men ffal også du , 
Hulda , fylde mine øren med denne snak ? Jeg siger 
det endnu engang : aldrig flænker jeg min datters 
hånd til den mand , som bærer den uslings navn , 
der har sat en plet på min families ære . 
— fader , fader , betænk dog hvad du siger ; jeg 
vil aldrig have nogen anden end ham , sagde Hulda 
sørgmodig . 
— så får du at forblive ugift , min pige , 
sagde den urokkelige Greve . 
— så skal du aldrig mere få din datter ar 
se ! råbte hun i vild fortvivlelse og styrtede ud af 
døren . 
Grevinden udstødte et hjerteskærende skrig og 
løb hurtig efter hende . Så højt hun kunne skreg hun : 
— stands hende , stands hende ! 
Hun løb så hurtig hun formåede , men kunne 
dog intetsteds se sin datter . Endelig kom hun ned i 
haven og hen til åen . Her så hun Hulda slå 
med øjnene stift heftet mod det mudrede vand . 
Hun så forfærdelig vild ud og havde fold « 
Begge hænderne , medens læberne bevægede sig ; men 

Fru Tadlos var endnu for langt borte til at høre hvad 
hun sagde . 
Pludselig så hun ^o mørle mænd med skulende 
ansigter nærme sig Hulda ; de greb hende og førte 
hende med magt ud af haven . 
Fru Tadlos gav et gennemtrængende skrig fra 
sig . Hele tjenerskabet styrtede ud i haven og Fru 
Tadlos angav i hvilken retning bortførerne vare 
fiygtede med Hulda . 
Francois var den allerførste ; i spidsen for dem 
lød han så hurtig hans ben kunne bære ham , for 
at komme fra de andre , ellers kunne han jo ikke advare 
de flygtende ; men denne gang slog det fejl for ham ; 
en af de største og ivrigste blandt tjenerne , som i 
mange år havde været hos greven , og som elskede 
Hulda som sit eget barn , kom foran ham . 
Da de flygtende mærkede , at de blev forfulgte , 
styrtede de afsted , som om del gjaldt livet . 
Dog Jules — således hed den gamle tjener — 
var hurtigere end dem og indhentede dem i den nærliggende 
skov , hvor der opstod en hård kamp , medens 
bortførerne havde lagt den besvimede komtesse på 
jorden . 
Jules var lige ved at bukke under i den ulige 
kamp , da de andre tjenere kom styrtende fil . 
- herhid , folk ! råbte han så højt han formåede ; 
hjælp mig at frelse den nådige frøken fra 
disse røvere ! 
Tjenerne og folkene omringede de kæmpende , sg 

røverne , der indså at de måtte bukke under , så 
imidlertid lejlighed fil at tage flugten . 
Nu ville man bære Hulda hjem , men hvo skildrer 
deres forbavselse , da de så at hun ikke var der . 
— der går en mand med en dame ! råbte 
Jules og pegede ind i skoven . Efter ham , efter ham ! 
Han var den første fil at løbe i den påpegede 
retning og folkene fulgte ham beredvilligt . 
Da de kom mærmere så de , at det var Francois , 
der medens de andre kæmpede , havde set lejlighed til 
at bære Hulda bort . De indhentede ham snart og da 
de spurgte ham hvorfor han gik i den retning , lød 
han til at blive meget forbavset og sægde : 
— min gud , er det ikke vejen til grevskabet ? 
Folkene lo ad hans dumhed , og Francois var 
reddet for denne gang . 
I triumf blev Hulda nu båren til tit hjem , 
hvor hendes forældre i den pinligste angst ventede 
hende . 
Hulda var endnu devistløs ; hun blev bragt til sengs 
og forsf efter en times forløb slog hun fine øjne op . 
Hun sukkede dybt , da hun atter befandt sig blandt 
fine vante omgivelser . 
Hun afslog enhver anmodning om at tage næring 
til sig ; grevinden var utrøstelig herover , hun ville 
have givet alt hvad hun ejede for at kunne gøre Hulda 
lykkelig . 

enogkyrretyvende kapitel . 
Den engelske fæetter 
Konrad stod på skibets dæk og betragtede de 
dansende bølger , da et andet skib pilsnart for forbi . 
Drømte han eller var han vågen ? 
På det forbiseilende skibs dæk så han Alma 
og hendes Broder , den gamle gontran og Charles 
Gautin , hans egen Broder , slå og tale sammen . 
Konrad for sig med hånden over panden . Kom 
Charles til Spanien før ham , ville alt det han havde 
opbygget blive nedreven igen . 
Ophidset gik han hen til kaptajnen og sagde : 
— kunne vi ikke komme hurtigere afsted ? Skibet 
går jo så langsomt , som om vi først skulle til 
Spanien om et halvt Års tid . 
Kaptajnen — en lille vranten person — rømmede 
sig , så arrigt på Konrad og svarede ikke , og det 
hjalp ikke alt hvad Konrad prædikede for ham , af han 
havde forretninger i Spanien , som ingen opsættelse 
tålte , kaptajnen svarede ham enten kort eller fletikke . 
Imidlertid havde det andet skib efter kort tids 
forløb nået havn i Spanien , og Charles tog afsked 
med sine rejsekammerater og kørte resten af vejen 
til grev Tadlos ' gods . 
Han havde , inden han rejste , forsynet sig med det 
nødvendige for af være ukendelig : en smuk paryk 

og overskæg af brunt hår , samt en lav hat og en 
stor slængkappe , der omtrent skjulte hele personen . 
Han lod vognen køre op for døren ; en tjener 
kom ud for af tage imod ham . 
Charles rystede stærkt , da han kom til af tænke 
på sin dristighed . 
Han havde af Alice petit hørt , af grevinde Tadlos 
havde familie i England og havde tillige erfaret navnet 
på denne familie . 
Han benyttede sig nu deraf og ville præsentere 
sig som en Neveu af grevinden . 
Planen var forresten god , thi greven havde aldrig 
set nogen af sin gemalindes familie . Det skulle 
voves ! mente han og gik hurtig ind i vestibulen . 
Efter af have samlet sine tanker gik han dristig 
op ad trappen og nåde snart den store sal , hvor 
han blev modtagen af greven , der høfligt bød ham af 
tage plads og spurgte hvem han havde den ære af 
se for sig- Charles gav ham sit kort , på hvilket stod 
navnet : Jack lillier . 
- ah , råbte greven , min gemalindes Neveu ! 
- vær os velkommen , min herre , det er mig en 
glæde af de beærer os med deres besøg . Nu skal 
jeg kalde på min hustru , der så ofte har omtalt 
dem ! 
Han ringede — en tjener trådte ind og fik 
ordre til af bede grevinden om af komme . 
Imidlertid indledede Charles en samtale med 
greven , der var venlig og forekommende og som syntes 

særdeles godt om det unge , galante menneske , der var 
en hel modsætning til de andre herrer , som greven 
kendte . 
Charles fandt også megen behag i den gamle 
Greve , og de vare indviklede i en fortrolig samtale , 
da grevinden viste sig . 
Charles ' hjerte bankede ; mon hun havde Hulda 
med sig ? O , hvor det ville være velgørende for hans 
hjerte ! Men da døren åbnedes trådte grevinden 
alene ind . 
Det var tydeligt at se ar hun havde grædt , thi 
hendes øjne vare endnu fugtige ; hun kom lige fra 
Hulda , der i de sidste dage var bleven aldeles tavs 
og ikke gav svar på nogetsomhelsf spørgsmål , der 
vedrørede det passerede 
grevinden gik hen imod greven , uden at lægge 
mærke til Charles . 
-- du lod mig kalde , min ven , sagde hun ; har 
du noget at sige mig ? 
Han greb hendes hånd , som han trykkede inderligt , 
og sagde : 
— her er ankommen en Neveu til dig ; det er 
din søstersøn fra London . Jeg er meget glad ved 
at han er kommen netop uu , da vi jo i den sidste tid 
ikke har set et eneste kært familieansizt . 
Grevinden gik hen imod Charles ; hun genkendte 
ham ikke , men da hun modtog hans kort , smilede hun 
glad og spurgte ham om forskellige famtlieanliggendrr , 
om sin søster og om alle børnene . 

er » inderlig glæde ^bemægtigede sig hende ver at 
tale om de mange kære , som hun havde efterladt i 
London , da hun rejste hertil 
det var heldigt at Charles var så godt underrettet , 
thi ellers havde det set galt ud for ham . I 
samtalens løb kom tjeneren ind og meldte at middagsbordet 
var dækket . Grevinden bad fin kærkomnc 
gæst om at tage tiltakke hos dem , og da Charles 
havde forsikret at det var ham en stor ære , gik man 
tilbords . 
Greven befalede en tjener at kalde på sin datter 
og sige hende , at der var en fremmed , som ventede at 
blive præsenteret for hende . 
Charles ' hjerte bankede så stærkt , at han næppe 
formåede at holde sig rolig på stolen . 
Tjeneren rakte ham fade , både med det ene og 
det andet gode , men skønt han var sulten efter den 
lange køretur , så kunne han dog ikke rigtig nyde 
noget ; det forekom ham at det varede en evighed 
inden Hulda kom . 
Suppen var allerede serveret , da Hulda sagte 
trådte ind ad døren ; hun var bleg og de smukke 
øjne vare sænkede imod gulvet . 
Hun var iført en lysegrøn silkekjole , besat med 
ægte kniplinger , som klædte hende fortræffeligt . Hendes 
skønhed forhøjedes næsten ved den fine bleghed , der 
var udbredt over hendes ansigt . 
Charles rejste sig ; han havde nær glemt hvor han 
var og ilet hen til hende , og sagt , at hun ikke mere 

måtte være bedrøvet , men han huskede pludselig på 
hvor han var , og blev stående på samme sted , 
imedens han bukkede for hende . 
Hulda gjorde en let bøjning med hovedet og 
greven forestillede dem for hinanden . 
Medens Charles sagde nogle forbindtlige ord , 
bød Hulda ham velkommen . Man satte sig atter til bords ; 
Hulda nød næsten intet og hendes nye fætter 
kunne intet nyde for at se på hende . Han syntes at 
Hulda så så lidende ud , — mon det skulle være 
for hans skyld ? Hvor hun dog var smuk , som hun 
sad der . 
Greven så om til den side hvor han sad og 
da han bemærkede at den unge mand glemte at spise 
for at se på hans datter , da smilede han fornøjet 
og nikkede med hovedet . 
Charles vedblev desuagtet at se på Hulda og da 
hun hævede øjnene , for at betragte ham , for en svag 
rødme over hendes ansigt , da hun bemærkede at han 
havde sit blik hæftet på hende . Hun slog atter øjnene 
ned , men hun var ikke rolig som før . 
Hun sad ængstelig og var bange for at gøre nogen 
bevægelse , da hun troede at hun blev iagttaget af sin 
nye fætter . 
En trykkende taushed herskede i selskabet , og afbrødes 
kun af og til af de spørgsmål , som vært og 
værtinde rettede til deres gjæsl . 
Greven var dog aldeles indtagen af den unge 

mand ; han så allerede i ham den mand , der skulle 
gøre Hulda lykkelig . 
Vidste han blot hvor let dette kunne lade sig 
arrangere ! 
Hulda talte ikke meget ; Fru Tadlos undskyldte sin 
datter med at hun i den sidste tid havde været sygelig . 
Man rejste sig fra bordet og det blev besluttet at 
man skulle spadsere lidt omkring i haven , for at 
gæsten kunne betragte de smukke anlæg . 
Med øjensynlig interesse beså Charles de smukke 
planter og værter , og da han havde nogen kendskab til 
landvæsenet , blev samtalen , for grevens vedkommende , 
særdeles interessant . 
Med en fornøjet mine vendte greven sig ommod 
grevinden og hviskedee noget til hende , hvorover hun 
smilede og forlod dem . 
Greven bød sin datter armen og man spadserede 
videre . Kort efter kom grevinden tilbage og nikkede 
til ham . 
Greven bad sin gjæsl om at undskylde , at han 
forlod ham et øjeblik , men forsikrede , at hans datter 
skulle underholde ham så længe . 
Charles bukkede og sagde nogle forbindtlige ord , 
hvorpå de begge fjernede sig . 
Det var længe siden at Charles havde været alene 
med Hulda , men han turde ikke , her i haven , hvor 
der kunne vcrre skjulte vidner , sige hende hvem han 
var . Han spadserede derfor ved siden af hende , og 
korsøgte at indlede en samtale med hende , men det 

var ikke let , thi Hulda var meget ordknap . Han morede 
sig over den tilbageholdenhed hun viste og han prøvede 
på at tale til hende ligesom dengang da de vare 
lykkelige . 
Hulda studsede ved at høre hans stemme , men 
når hun så op på ham , da svandt det håb , der 
for et øjeblik havde lyst for hende . 
Charles fik hende dog i bedre humør ved at han 
indlede en samtale med hende om blomsterne og forskellige 
andre ting . Han smilede hele tiden , når 
han talte til hende , — han fandt at situationen var 
morsom , thi han havde aldrig drømt om at han og 
Hulda ukendt skulle vandre ved hinandens side . 
I samtalens lød spurgte Hulda om han havde 
været i Italien . 
— ja , udbrød han ; jeg har været i Italien , men 
jeg har aldrig været så ulykkelig som der . 
— er også de ulykkelig ? udbrød hun uvilkårlig . 
Charles så spørgende på hende , idet han med 
eftertryk sagde : 
— er frøknen da ikke lykkelig ? 
Hulda tav og bed sig i læberne ; hun havde udtalt 
noget , som hun ellers ville have valget . Hun 
svarede dog med et nik med hovedet og sagde : 
— de siger , af de har være ! i Italien ; — i 
hvilken by har de da opholdt dem ? Har de været 
i rom ? 
— ja , sagde han smilende . 

Holda tav igen ; men det var øjensynligt af hun 
ville spørge videre . 
Charles søgte atter af få samtalen igang . 
— jeg har i øver et halvt år opholdt mig hos 
landskabsmaler Della , sagde han . 
Hulda greb hans hånd , uden af tænke på af 
det var en fremmed der stod for hende , og sagde 
ivrig : 
— kender de da ikke Charles Gautin ? Han 
har også været der lige så længe som de . 
Huldas dine lyste med en febrilst ild og hendes 
hånd rystede stærkt , medens det toarevædede blik , 
der udtrykte den mest levende uro , var vendt imod 
ham . 
Charles vendte sig fra hende ; han kunne ikke udholde 
dette blik , som så oste havde gjort ham lykkelig . 
— de svarer ikke , sagde hun ; kender de ham 
ikke ? 
— jø , frøken , jeg kender ham særdeles godt ; 
han var også hos Della , ligesom jeg , men ban var 
et menneske , der ikke talte meget , — han var vist 
meget ulykkelig , — gud må vide hvilken sorg der 
tyngede ham . 
Hulda vendte sig bort fra ham ; hun holdt begge 
hænder for ansigtet og sagde halvhøjt : 
— o gud , o gud ! 
Charles greb hendes ene hånd , lagde armen om 
hendes liv og hviskedee : 
— sørg ikke , kære Hulda ! 

så hurtig som lynet flygtede Hulda et stykke 
bort fra ham og sagde : 
— min herre , de vover ? 
Charles så førlegen ned imod jorden og frem , 
stammede : 
— om forladelse , frøken ! men vi er jø fætter 
og kusine , derfor tilgiv min overilelse . 
Hulda tilkastede ham et vredt blik og sagde : 
— dette berettiger dem da ikke til at være så 
sri imod mig . 
Fru Tadlos kom i det samme til og bad dem 
begge om at følge med sig . Grevinden standsede foran 
lysthuset , hvor greven havde travlt med at placere 
forskellige sager . 
Charles standsede overrasket foran dette . Det 
smukke bord bugnede af sjældne og kostbare frugter 
samt andre dejlige sager . 
Greven bød ham venligt ind til sig ; han syntes 
så veltilfreds som han i lang tid ikke havde været . 
Charles havde aldeles vundet greven for sig ved 
sin djærve optræden og sit indtagende væsen . 
Tiden gik og man morede sig fortræffeligt over 
Charles ' fortællinger om forskellige eventyr han havde 
oplevet i England og flere andre steder . Man skulle 
tro at han var vidt berejst , når man hørte ham tale . 
Alle vare fornøjede , selv Hulda , som ellers ikke 
var så glad , lod sig henrive » ed hans livlige og 
muntre underholdning ; thi Charles var lykkelig nu , 

da han befandt sig så nær ved Hulda og vidste hende 
uden fare . 
Det var langt ud på eftermiddagen da Charles 
rejste sig fra bordet . Hemmelig hviskedee han til greven : 
— tillad mig . Onkel , at jeg plukker nogle af dine 
smukke blomster til min kusine ? 
— gerne , min unge ven ; tag så mange du 
vil til det kære barn , det vil måske glæde hende . 
— vil de hjælpe mig . Kusine Hulda ? det vil 
adsprede dem lidt , sagde han og vendte sig om mod 
hende . 
— ja vist vil hun det ! råbte greven glad ; hun 
er så tungsindig i den sidste tid . — se at sæt lidt 
humør i hende , det skal glæde mig meget , dersom de 
øpnårr det ! 
Hulda smilede og begge forlod lysthuset og gik 
over ad blomsterhaven til . Han bød hende armen , 
hvilken hun også modtog . 
Da de kom til et af de smukkeste blomsterbed , afbrød 
Charles en rose og overrakte den til Hulda ; 
hun modtog rosen idet hun sagde : 
— den passer ikke til mig , fætter ; det er de 
lykkeliges blomsl . 
— å , bedste kusine , de vil nok blive lykkelig , 
de er alt for ung til at være ulykkelig . 
Hulda rystede på hovedet . 
Han plukkede flere blomster til hende og de 
spadserede nu videre talende om Italien , hvilket emne 
Hulda sket ikke kunne blive træt af at tale om . 

omtrent en halv time spadserede de omkring i 
haven og gik da atter hen til lysthuset , men Huldas 
foræeldre havde allerede forladt dette . 
Charles trådte dog rafl ind efter Hulda og satte 
fig ned ved siden af hende , for at samle blomsterne 
til en buket Hulda ville fjerne sig , men Charles 
sprang op og sagde : 
— nej , kusine , de må blive og hjæelpe mig , vi 
kunne snart væere færdige med denne buket . 
Modstræbende indtog Hulda atter sin plads , inderlig 
ked af „ den nye fættter , “ som flet ikke undte hende 
ro . Hun tog nogle blomsler og ville pryde buketten 
med disse , men da rejste Charles sig atter , greb hende 
fast om livet og sagde : 
— kjcrre Hulda ! hør mig et øjeblik ! mit liv , 
ja hele min tilværelse beroer herpå ! 
— nuvel , jeg vil høre dem , men flip mig , flip 
mig for himlens skyld , — jeg er forlovet ! råbte 
hun angst . 
Charles flap hende og Hulda flygtede over på 
den anden side af bordet . 
Langsomt og smilende log Charles det forlorne 
hår og skæg af , og sagde : 
— kan jeg ikke træede i den forlovedes sted , for 
jeg elfler dem over alt , min kære kusine ! 
— min Charles , min egen kære Charles ! råbte 
Hulda i den største henrykkelse . O gud , hvor jeg 
takker dig for dette lykkelige oieblik ! 

de ilede hen til hinanden og en kærlig omfavnelse 
lønnede deres lange og smertelige skilsmisse . 
— hvor kunne du ncrnne at lade mig vcrre i 
uvished sålcenge , da du dog så hvor ulykkelig jeg 
var ! sagde Hulda og så ham kerrligt ind i vinene . 
— jo , Hulda , jeg glædede mig over at du var 
så kold og srastødende imod mig , det overbeviste mig 
om hvor meget du holder af den Charles , du troede 
var så langt borte fra dig . 
Hulda smilede ; nu , først nu forstod hun , at livet 
er fijønr , selv om det ofte er sorgfuldt og tungt . 
De sad i over en time i en fortrolig samtale , 
uden ar husfe på hvor de vare . 
Hulda fattede hans plan , men hun frygtede for 
felgerne . . 
Charles og Hulda sagde fast omslyngede og meddelte 
hinanden deres sorg og længsel . 
Da hørte Hulda en sagte raslen , det lød som 
om en dame , iført silkekjole , befandt sig i rænheden . 
Hun sagde det til Charles , men han svarede : 
— lad dem kun komme ; ingen kan forbyde mig 
at elske dig så længe jeg lever ! 
— ja , det er godt nok , men . . . 
Læenger kom hun ikke , thi et venligt ansigt kiggede 
ind til dem . Det var grevinden . 
— hvad seer jeg , Charles Gautin ! udbrød hun 
våde glad og sorgfuld . 
— tys , tys , frue ! hviskedee Charles ; her på 

slottet er jeg kun den engelske fætter , indtil sagerne 
stille sig bedre . 
Fru Tadlos var nær ved at briste i latter , — 
hun havde aldrig vidst at Charles var så snild og 
modig 
— det er net , tag livet fra den komiske side , 
så går alt godt ; det er det jeg så lidt har sagt 
til Hulda , når hun var nær ved at bukke under for 
sorg og ængstelse . 
Fru Tadlos kunne ikke komme sig af sin overraskelse ; 
hun blev naturligvis også indviet i den 
intrige , der var bleven i agt , for at fange greven . 
De vare alle tre så lykkelige og glade og Hulda 
havde roser på kinderne , som faderen syntes så 
godt øm , at han fortrolig klappede den engelske fætter 
på skulderen og sagde : 
- der kan jeg lide , de gør mirakler , min 
kære lillier ! 
Således stod sagerne øm aftenen , da man skiltes 
for at gå til ro . 
Der var indrømme : Charles to smukke værelser , 
udstyret med en overordentlig lurus . 
Greven tillod ikke at der blev sparet på noget 
med hensyn til hans gæsts bekvemmelighed . At 
Charles var henrykt kan man nok begribe . 

toogkyrretyvende kapitel . 
To dage for sent 
det andet skib der afgik fra Italien til Spanien 
og hvorpå Konrad befandt sig , anløb først den spanske 
kysk to dage efter at Charles var ankommen til 
grevens gods . 
Dette var en følge af et uheld , der var indtruffen 
i maskineriet , og hvorfor skibet måtte søge havn 
for a » blive repareret . 
Konrad var rasende herover , nu vidste han at 
Charles var lemmen ham i forkøbet . 
Konrad steg strar iland ; han var i stærkt oprør 
og førbandede den uheldige stjerne , der bestandig kom 
ham i vejen 
han kørte også samme vej som Charles havde 
taget , dog ikke ind i grevens slot , men forbi dette . 
Han skal hovedet ud af vinduet og stirrede op 
til slottet , da han kørte forbi dette , men han så 
intet . Han kørte nu bag om slottet ; der hver 
haven endte og som kun ved et lavt gælde var 
adskilt fra skoven , viste et syn sig for ham , der 
rystede ham så voldsomt at han nær var sprungen 
ud af vognen . 
Ved det lave gærde stod en bænk , aldeles indrettet 
til to personer . Et stort kastanieiræ hældede sig 
skyggende over bænken , hvorpå to unge mennesker , 

en dame og en herre , sad i en fortrolig samtale . 
Han havde slynget armen om hendes liv og hun 
hvilede det smukke hoved på hans skulder , medens 
hun smilede over det han fortalte hende . 
Hun så så lykkelig ud og den lille mund var 
l stadig beværelse . 
Konrad sad som forstenet . 
— Charles har altså fået neisepas , mumlede 
han , siden hun sidder så fortrolig med en anden . 
Stakkels Charles , hvor det gør mig ondt for dig ! 
Sagde han halvhøjt og slog i det samme en så uhyggelig 
hånlatter op , at de unge mennesfer , der sad 
på bæenken , forsfrcekkede for op og så hen mod 
den kant hvorfra latteren lod . 
Hulda , ver strar fik øje på det ansigt , der kiggede 
ud af vognvinduet , gav et hjertesfoerende skrig fra sig . 
Charles var også forbavset ; han genkendte det 
afskyelige ansigt , ver skadefro så hen på dem . 
Kort efter kørte vognen bort og Konrad mumlede 
triumferende : 
— haha , hun genkendte mig dog . . . hun 
streg . . . så har jeg dog i det mindste opnået at 
irlsøie hende smerte . Men hvem mon den herre var 
der så fortrolig sad ved hendes side . Jeg skal spørge 
Francois derom , han må kunne give mig underretning . 
— ah , ah , de fruentimmer , de fruentimmer ! 
Ja , fortjente hun det nu bedre end alle de andre troløse , 
— i dag en , imørgen en anden ! . . . Ja , ja , lad 
os nu se . . . det kan endnu være tidsnok . 

vel et kvarterrs tid kørte vognen videre og 
holdt derpå foran et lille lystflot , som Konrad havde 
køb » . Han steg ud og betrådte sin nye bolig , med 
hoved « fuldt af skumle planer . 
Da han havde udhvilet sig lidt sendte han en 
domestik hen til Francois . 
Denne kom strar og Konrad modtog ham med de 
ord : 
— nå , min gode Francois , hvorledes slå 
gagerne ? Kan jeg . vente at trykke den små i mine 
arme i aften ? 
Francois rystede på hovedet . 
— det gør mig ondt , men erellencen er kommen 
to dage for sent , frøkenens fætter fra England er 
kommet i besøg og den dumme dreng er altid ved 
hendes side og passer på hende fra den tidlige 
morgen til den sildige aften . Jeg har ikke engang 
den fornøjelse at følge frøkenen til sine værelser om 
aftenen ; del lader til at man mislroer mig , thi grevinden 
følger selv sin datter op og går ikke fra døren 
før den er forsvarlig asfåset , sagde Francois mismodig . 
- bryd ind til hende , dit fæ ! råbte Konrad 
harmfuld ; eller bortfør den kærlighedsfuldt englænder , 
og jeg skal ikke spare hans skind , hvis jeg får fat 
på ham . 
— jeg er alene , ereilen « , og alle folkene iagttage 
mig , søm om jeg er en tyv , sagde francsis . 
Det er intet let arbejde at tage en så kraftig 
ung mand på sine skuldre , især når man skal gå 

en så lang Bei med ham . Jeg vil ikke påtage mig 
det , thi de se søm sagt alle sfjcevt til mig og jeg er 
vis på , at jeg ville få dem alle sammen efter mig , 
og det ville jeg vist næppe flippe helstindet fra . 
— ah , du frygter for dit skind , feige hund , . 
Råbte Konrad heftig og sprang op . 
Francois for tilbage ; han kendte sin herre for 
godt til ikke ar vide , at han ville blive slået søm en 
hund af dennes egne nådige hcrnder , dersom han ikke 
skyndsomt trak sig tilbage . 
Konrad slog ham dog ikke , men sagde hurtig og 
bestemt : 
— du stoffer mig frsken Tadlos hertil endnu 
for aften , eller du er en Dedens mand , forstår 
du mig ? 
Forlegen fremstammede Francois : 
— exellence » befaler noget . . . 
- og du adlyder ! brølede Konrad harmsuldt . . 
Ud af min dsr , dumrian , og vov ikke at komme tilbage 
uden med ham eller hende . 
Francois smuttede hurtig ud af døven , angst 
for ar opholde sig længere der , hvor han havde gode 
udsigter til ar få en kårde gennem livet . 

treøgkyrretyvende kapitel . 
En fjende . 
Konrad gik hceftig frem og tilbage på gulvet , 
da Francois havde forladt ham . 
— den laban ! brummede han ; jeg har altså 
givet så mange penge ud og haft al ren ulejlighed 
for intet . Dog nej , det må ikke være således , 
Francois skal føre Hulda hertil , — hvis ikke , da 
gud nåde ham ! 
I lang tid gik Konrad således , han blev mere 
og mere hæstig , og i sandt raseri greb han sin hat 
og forlod værelset for måske selv at kunne udføre noget . 
Han vandrede gennem den nærliggende skov ; dog 
turde han ikke vove sig hen til grev Tadlos ' slot , da 
han kunne resikere at blive genkendt af greven , og 
holdt sig derfor lcenzere tilbage ude på vejen . 
Han havde vel gået således en halv snes 
minutter , da han pludselig standsede foran en lille 
villa , som han aldrig tidligere havde bemærket . 
Han stod som himmelfalden , - den lignede et lille 
feflot ; men det der iscrr tildrog sig hans opmærksomhcd 
var en smuk ung dame , der sad på verandaenbeskæffiget 
med at binde blomsterbuketter til de store 
vaser , der prydede indgangen til salen . 
Hun var iført en hvid mousselinskjole , besat 
med adskillige sløjfer og bånd . 

verandaen var prydet med en mæengde blomster 
og guirlander , der dannede en dejlig ramme om den 
smukke kvinde 
Konrad var bleven stående stille foran dette 
maleri ; han kunne næppe dekermpe sin lyst ti ! at ile 
op og omfavne hende . Det lod ikke til at damen 
havde lagt mcrrke til ham , thi hun vedblev at se ned 
på sit arbejde . 
Konrad rømmede sig flere gange , men uden held ; 
da fik han pludselig en ide : han sprang hurtig op 
ad trappen og gik — uden at bryde sig om tjenerens 
protesteren — ind i salen og ud på verandaen . 
Han kom så pludselig , ar Jutta — thi hende 
var det — forskrækket sprang op og sagde : 
— min gud , Jean , hvor du gjorde mig angst ! 
— om forladelse , frøken eller frue , sagde 
Konrad og bukkede galant for hende . Undskyld at jeg 
gør dem så megen ulejlighed ; hvad må de tro 
om mig , at jeg således bryder ind til dem ? Men 
de må ikke blive vred på mig . . . jeg har løbet l 
hele to timer gennem skoven . . . det ridende politi 
var efter mig , jeg ved ikke hvorfor , man har formodentlig 
antaget mig for en anden . Jeg løb det 
bedste jeg kunne og ved at skjule mig mellem nogle 
buske lykkedes det mig for en stund at undgå forfolgerne . 
Men snart opdagede man mit skjulested 
og i min skrcrk løb jeg atter fra dem , kom dem snart 
af sigte og besinder mig nu her , uden at vide hvorledes 
jeg skal finde hjem . 

— hvorledes ? finde hjem . . . boer de da her 
i nærheden ? 
— ja , jeg antager det ; jeg ved rigtignok ikke 
hvor langt borte jeg er og jeg ville derfor gerne bede 
dem om at jeg tør opholde mig et oieblik hos dem , 
da jeg er meget træet . 
Jutta , hvis gode hjerte kom i oprør over den 
unge mands ublide skæebne . tillod ham med glæede 
at opholde sig bos hende . 
Der blev bragt ham -frugter og vin til at styrke 
sig på og Jutta underholdt dam jå godt det lod sig 
gøre . Hun sagde at han måtte tage tiltakke med 
hendes konversation , da hendes gemal og hendes 
fader vare ude i forretninger . 
Konrad forsikrede hende at ban var lykkelig over 
den a§re at turde opholde sig i dette prægtige hjem 
og han fortalte hende i samtalens løb at hans 
fader var fransk baron , og at han var på rejser og 
kun ffulde opholde sig en kort tid i Spanien . 
Det gik så vidt at han formelig opnåede ar 
gøre sig så interessant for hende , at den sidste rest 
as hendes frygt svandt ; hun kunne ikke tro at et så 
ungt og dannet menneske var nogen forbryder . 
Han vedblev at fortælle og da han bad derom nk 
han lov til at hjæelpe hende med at binde guirlander , 
der skulle benyttes ved en fest , som var bestemt til at 
asholdes den næste dag . 
Konrad forstod så mesterlig at gøre hende tilvas , 

at hun var helt fornøjet over det nye bekendtskab hun 
havde stiftet . 
Da guirlanderne vare bundne skulle den store 
sal prydes med disse og Konrad tilbød hende beredvillig 
sin hjælp hertil . 
Under spøg og latter blev salen pyntet og nu 
stod kun dandsesalonen tilbage , hvorfor man begav sig 
ned i stueetagen . 
Jutta talte til ham om nogle af de gæster der 
vare indbudne , og især om komtesse Hulda , der var 
hendes bedste veninde . 
Konrad spidsede øren , men lod dog som om han 
sket ikke følte interesse for det hun fortalte . 
Jutta var netop i færd med at række ham en opiats , 
da Iran petit trådte ind ad døren . Målløs 
blev han slående ved denne , men da Jutta fik øje 
på ham styrtede hun hen til ham ; hun indså nu 
hvor dumt hun havde handlet , da hun modtog en 
fremmed mands hjælp . I hvilket lys måtte hun 
ikke stå for sin mand . 
— o , Jean , lad mig tale ene med dig et øjeblik ? 
Bad eun med tårer i øjnene . 
Mekanisk fulgte Jean ud på verandaen med 
hende . Her forklarede hun ham alt . 
Iran hørte efter , kyssede hende ømt og sagde : 
— min lille kone har ikke båren sig rigtig ad . 
Ved du hvem den unge , dejlige baron er , som du 
føler så stor interesse for ? - det er den forræder , 
som solgte mig til kejseren og det er hans skyld at 

jeg blev landflygtig ! — kan du nu begribe hvorledes 
du er bleven ført bag lyset ? — du må heller ikke 
tro at han er faret vild , dahahaha ! Nej , han har set 
dit smukke ansigt nede fra vejen og han har bundet 
dig den historie på ærmet , thi han er en stor 
kvindeelsfer . 
Jutta blev målløs ved at høre dette og hun hadede 
nu Konrad lige så meget som hun før syntes øm ham . 
Jean bad hende øm at gå vp på sine egne 
værelser og overlade ham at tage imod den fremmede . 
Jutta adlød skælvende . 
Da hun havde forladt ham gik han atter ind til 
Konrad , der endnu var beskæftiget med at pynte salen . 
— ah , ah ! mumlede han , da han fik øje på 
Jean . Det var sandelig en overraskelse , min herre ! 
— nå , så det var deres lille nydelige kone , jeg 
nylig havde den ære at tale med ? 
Jeans øjne vare underløbne med blod , en stærk 
skælven gjennemfoer alle hans lemmer og han blev 
endnu mere rasende , da han hørte Konrad omtale 
hans kone med en sådan frækhed . 
— ti , elendige skurk og forræder , som du er . 
Konrad tøg aldeles rolig imod dette , men Jean 
vedblev : 
— du siger intet til dit forsvar , elendige kujon 
og brodermorder ! Forlad øjeblikkelig mit hus eller 
jeg render dig min kårde igennem livet . 
Konrad kunne tåle alle hans skældsord , men 
ved ordet „ Brodermorder “ kom han i et sådant 

raseri , at han søm en vild styrtede ind på Jean , 
men denne var hurtigere , han sprang til side og greb 
sin kårde idet han sagde : 
— ja , det kunne ligne dig at myrde mig med ; 
så var jeg — et vidne om din skændsel — også 
afvejen . 
Konrad kogte af raseri ; han formåede næppe at 
styre sin heffighed ; han trak ligeledes sin kårde og 
styrtede ind på Jean . 
En heftig kamp opstod nu ; de kæmpede begge søm 
løver , men til sidst , da Konrad blottede sig for meget , 
blev han såret i den venstre skulder . 
Han kastede nu kården på gulvet , løb hen til 
vinduet og sprang ud af dette . 
— løber du , feige hund ! råbte Jean efter ham ; 
du er altså lige så stor en kujon nu søm tidligere ! 
Konrad knyttede hånden imod ham og råbte : 
— bi du kun , en anden gang tales vi ved ! 
Derpå løb han sin vej , så stærkt hans ben 
kunne bære ham . Jean smækkede vinduet i og fjernede 
alle spor af kampen ; derpå kaldte han på Jutta , 
der med ængstelse havde ventet på ham , da hun 
anede hvad der ville sfe . 
Jean fortalte hende nu hvad der var passeret og 
da Jutta hørte dette sagde hun angstfuld : 
— vogt dig , Jean ! Nu har du i ham en rastløs 
fjende , der ikke vil glemme dig så snart . 

i vild fan stormede Konrad afsted ; hans skulder 
smertede ham forfærdeligt , men alligevel kunne han ikke 
lade være at tænke på den smukke unge kone , der så 
venligt havde taget sig af ham . 
Endelig kom han hjem , en læge blev øjeblikkelig 
hentet , og da denne ankom og undersøgte såret , 
sagde han hovedrystende : 
— skulderbladet er knust ; de må være meget 
forsigtig og forholde dem aldeles rolig . 
Konrad modtog denne tidende med sammenbidte 
tænder , — han forbandede Jean , der havde tilføiei 
ham denne skade , netop i det øjeblik hvor han troede 
at have erobrer fin Hulda for bestandig . 
Hvorledes skulle han tage mod hende , når han 
var invalid ? Med bind om armen tog han sig ikke 
synderlig godt ud . 
Henad aften havde han indrettet alt til hendes 
modtagelse , men klokken blev 12 , ja endnu mere , og 
endnu var Hulda ikke kommen og Francois heller ikke 
— ha , den usling , han vover ar trodse mig ! 
Råbte han harmfuld . Dog , jeg skal snart få fat 
i dig , og da ve dig ! 
Havde Konrad i dette øjeblik været nærværende 
på grev Tadlos ' gods , ville han besten » have tabt 
endel af sit overmod , thi en scene af en ganske 
modsat Art tildrog sig der . 

fireogfyrretyvense kapitel . 
Det natlige besag . 
Francois var gået fra Konrad med et mørk 
sind ; han var bange for ikke at efterkomme hans 
befalinger , og hvorledes skulle han kunne delte nu , 
da ethvert af hans skridt blev iagttaget af over en 
snes mennesker ? — dog , det skulle prøves , og 
neppe var det bleven mørkt før Francois forsøgte sin 
lykke . 
Men Charles og Hulda havde set Konrad i 
vognen og vidste nu hvad de havde al rette sig efter . 
Tilmed var Francois forsvunden i over et par timer , 
ingen vidste hvor han var gået hen ; dette var heller 
ikke noget godt tegn . 
Charles og Hulda havde derfor beslutter at passe 
godt på . 
De gik begge , ledsaget af grevinden , op på 
hendes egne værelser . Her aftalte de , at Charles og 
en af tjenerne skulle opholde sig i Huldas værelser 
denne aften og hele natten , medens Hulda skulle 
sove hos grevinden . 
Charles var glad over endelig engang at kunne 
narre broderen , og kort derefter blev deres bedste tjener , 
nemlig Jules , sendt op til ham . De gjorde sig del nu 
så behageligt som muligt . 

Charles iførte sig nogle af Huldas klæder , og 
fljøndt han var temmelig høj så han dog ret net ud . 
Imidlertid havde grevinden underrettet greven 
om den plan de havde lagt til at fange Konrad , og 
grev Tadlos , der hadede Konrad værre end pesten , 
gik også ind derpå . 
Nu blev alle tjenerne underrettede om , at de på 
givet signal skulle rykke op , forsynede med alle de 
våben , de vare i besiddelse af . 
Således var alting indrettet . 
Da klokken var lidt over tolv hørte Charles og 
Jules en sagte banken på døren . 
— så , nu gælder det ! hviskedee tjeneren over 
til ham . 
Der bankedes atter og atter , men da den udenfor « 
Slående intet svar erholdt , blev han dristigere , og 
man hørte tydelig en Dirk arbejde i låsen . 
— ah , jeg tænkte det nok ! mumlede Charles ; der 
kommer han for at bortføre mig ! Nu gælder det om 
at gøre sig så lille som muligt for at han ikke skal 
fatte mistanke . 
Døren gav endelig efter og Francois trådte langsomt 
ind . Han gik forsigtigt famlende hen i det mørke 
værelse . 
Charles havde kastet sig på Huldas seng i hele 
fin forunderlige påklædning . 
Francois trådte derhen og ville løfte den formodede 
Hulda op , men hun var så tung , at han næppe formåede 

at løste hende op ; dog , hun skulle transporteres 
bort og Francois tog derfor atter fat . 
Dennegang gik det bedre ; han fik Charles på 
fine arme og gik forsigtig ned ad trappen og ben til 
vognen med ham . Han stønnede og pustede og mærkede 
ikke , at Jules lig en ræv sneg sig efter ham . 
Da zules var kommen ned i stueetagen bankede 
han sagte tre slag på døren til den stue , hvori 
tjenerne befandt sig ; det blev hørt af dem der holdt 
vagt , og et øjeblik efter vare de alle på benene , 
og greven , der ville anføre dem , blev strar hentet . 
Francois var imidlertid nået ned til vognen 
med Charles , og da dette kjøretøi sattes i bevægelse 
sprang Jules op bag på , medens Francois forblev 
inde i vognen for at bevogte den kostbare skat han 
troede at have røvet . 
Vognen sattes strar i bevægelse . 
— det er Pokkers så folkene sove hårdt i nat , 
sagde Francois og gned fornøjet hænderne sammen . 
Ah , så fik jeg da endelig bugt med den lille engel , 
og nu skal ikke selve djævelen få hende ud af vore 
kløer . . . . Nå , hvor Herren vil blive glad , når 
han seer sin lille Hulda ! . . . Ja , så ganske lille er 
hun da i grunden ikke , — det kneb med at få hende 
herop , det må mine stakkels arme bekende . 
Han blev afbrudt ved at den formodede Hulda 
udstødte et dybt suk . 
— suk ikke , min lille agerhøne ! hviskedee Francois ; 
thi glæden venter dig ! 

— min gud , hvor er jeg ? sagde Charles så 
blidt som muligt , for ej at røde fin mandige stemme . 
— de er her , lille frøken , svarede Francois ; 
vær de kun ganske rolig , der skal inret ondt vederfares 
dem . 
Han lagde ganske ugenert armen om hendes liv 
og ville med en mageløs frækhed give hende et Kys , 
men hun blev meget vred herover og satte sig til 
modværge af alle kræfter . 
Vognen havde ikke ret langt at køre endnu , og 
snart holdt den stille udenfor Konrads villa . 
Francois stoppede nu et tørklæde i munden på 
Charles , for at han ikke skulle skrige ; dette skete så 
hurtigt , at han ikke formåede at forhindre det . 
Da vognen holdt hørtes ligestrar nogle tjenere 
komme ud fra villaen . 
Francois åbnede vogndøren og sagde : 
— kom og hjælp mig , hun er så tung og 
balstyrig som bare satan ! 
Nogle tjenere kom øjeblikkelig hen og toge Hulda 
på deres arme og bar hende uden videre ind i huset , 
hvor Konrad utålmodigt ventede dem . 
— bær den små op i mit værelse ! befalede 
han . 
Tjenerne adlød . 
Charles blev nu båren op og strar efter blev 
døren aflåset . 
Charles gjorde sig det så mageligt som muligt . 
Han satte sig i en kanape . 

— nå , så her boer min gode hr . Broder 
altså ! sagde han , idet han mønstrede det smukke 
værelse . Ja , her er såmænd meget vænt , alt er jo 
indrettet med en overordentlig smag . Nå , så det 
fluide altså være min stakkels Hulda de således 
bortførte ! . . . Det var heldigt at vi fattede mistanke , 
thi ellers havde han nok vundet sejr alligevel ! . . . 
Han ophører vist aldrig med at forfølge hende ! 
Han standsede i fin tale og lyttede . 
Han hørte at døren blev åbnet og kort efter 
trådte Konrad ind . 
Charles gjorde sig så lille som mulig og lod 
som om han græd . 
Konrad trådte hen til Charles og sagde : 
endelig , endelig fik jeg mit ønske opfyldt . . . 
Endelig fik jeg min Hulda igen ! 
Han satte sig ved siden af Charles og ville 
omfavne ham , og Konrad kunne næppe komme sig af 
fin overraskelse , da den formodede Hulda flet ikke 
gjørde indvendinger mod dctte . 
Konrad var snart så optaget af at tale kærlige 
ord til Charles , at han ikke bemærkede at døren sagt « 
Åbnedes og at omtrent en snes mand , flæbende den 
skælvende Francois imellem sig , forsigtig listede sig ind 
i værelset . 
En af visse mænd tændte lys , som han havde 
medbragt , og da Konrad , forundret overden så uventet 
indtrådte lysning , vendte fiz om , stod grev Tadlos , 
omringet af alle tjenerne , for ham . 

han holdt en pistol i hånden , og Konrad , som 
målløs var bleven siddende , skælvede stærkt ved at se 
den urokkelige Greve i denne truende stilling . Han 
rejste sig og ville ile hen til klokkestrengen , men grev 
Tadlos standsede ham og sagde : 
— ikke af pletten , eller jeg skyder dig ned som 
en hund ! 
Blegnende gik Konrad tilbage til sin plads ; men 
den formentlige Hulda havde imidlertid forladt ham , 
og på hendes plads så Konrad en mand med et 
stort skæg sidde . 
Han for tilbage , — man havde altså bedraget 
ham ; det var jo Huldas forlovede , den engelske fætter , 
som han havde set sidde ved hendes side på bænken 
under kasfanietræet . 
— ja , du forundrer dig , skurk som du er , 
over min langmodighed imod dig , men du kan alene 
takke det bind du har om armen for , at jeg ikke 
allerede har skudt dig ned , thi jeg angriber aldrig en 
værgeløs . Det er dumt at have medlidenhed med 
dig — du har jo aldrig haft medlidenhed med min 
familie . Jeg kommer her i denne nat for at kræve 
dig til regnskab for din opførsel i Paris mod min 
kone og datter ; har du noget at sige ti ; dit forsvar ? 
Konrad svarede ikke . 
— svar mig ! tordnede greven . 
' — der er intet at svare hertil , sagde Konrad , 
der var bleven føjelig som et barn lige overfor den 
villiestærke Greve . 

— du har altså intet at sige til dit forsvar ? Ja , 
du er akkurat lige så feig som din fader , den skurk ! 
Men det siger jeg dig , dersom du ikke er ude af 
Spanien og borte fra mine øjne inden to dages forløb 
må du være beredt på at dø . 
Konrad , der havde fået sin sædvanlige åndsnærværælsæ 
tilbage , opslog en høj skoggerlatter , da 
greven pålagde ham at forlade landet . 
-- hvad , leer du ? råbte greven rasende . Der , 
tag dette våben og forsvar dig ! 
Konrad greb begærlig båbnet , og alle folkene 
vare nu vidne til en vild og fortvivlet kamp . 
Greven var som militær meget øvet i våbendrug 
og Konrad stod langt tilbage for ham . Dog dækkede 
han sig så godt , at det næsten var greven umuligt 
at komme ham tillivs . 
Konrad var rasende , og havde der ikke været 
vidner tilstede havde han sikkert i sit blinde raseri 
overrumplet og myrdet greven . 
Kampen var i nogle minutter lige på begge 
sider , men da greven i sin Iver uden at bemærke 
det blottede sig for meget , benyttede Konrad lejligheden 
til et udfald , hvorved greven fik en temmelig dyb 
rift på den højre hånd , hvilket dog ikke hindrede 
greven i at fortsætte kampen med endnu større raseri . 
Midt under denne hørtes et gennemtrængende 
skrig ; begge de kæmpende vaklede og styrtede om , 
hver til fin side . 
Alle folkene løb til . Greven lå besvimet , 

medens blodet langsomt flød ud as et sår i den 
venstre arm . 
Konrad derimod lå aldeles livløs , han havde 
fået et kårdestik i den højre side . 
— han er død ! sagde en af tjenerne ; lader os 
øjeblikkelig hente en læge . 
Men Charles befalede at man først skulle bringe 
greven hjem . Dette blev strar gjort ; man bar den 
bevidstløse Greve ud til vognen og toget satte sig 
langsomt i bevægelse . 
Konravs tjenere bar deres herre op på den 
kanape , hvor han for et øjeblik siden havde siddet 
trodsig og stolt ved siden af hans formodede offer . 
En læge blev hentet . 
Imidlertid var det næsten bleven morgen . Greven 
og hans følge var kommet hjem og alle de tjenestefolk , 
der ikke havde været med til det natlige besøg , 
bleve nu vågnede , og da der fortaltes at greven var 
bleven såret og livløs transporteret hjem , kom alle 
på benene i en usædvanlig fart . 
En af de forskrækkede tjenestepiger rendte op til 
Fru Tadlos og fortalte at greven lå død nede i 
salen . 
Grevinden og Hulda for forfærdet op . 
— hvad er det du siger , Ulla ? er min gemal 
død ? råbte grevinden ligbleg . . 
— ja , deres nåde , jeg så ham nylig blive 
båret fra vognen og op i salen ; han var bleg og 
lå stille hen og vi tro alle at han er død . 

grevinden og Hulda havde under denne samtale 
hurtig iført sig deres morgendragt . De ilede begge 
ned i salen , hvor greven endnu lå . 
Den vakkre Jules var redet efter en læge . 
Grevinden forfærdedes over sin gemals bleghed ; 
hun begyndte at græde bitterlig . 
— o , gud , Hulda , hvor dog den Konrad indvirker 
på vor skæbne ; man skulle næsten tro at han var 
udsendt for at pine og plage os ! 
Hulda trøstede sin moder så godt det lod sig gøre , 
skjøndt hun selv var inderlig bedrøvet . 
De badede den sårede Greve i tindingerne og 
søgte at få ham til live igen . 
Dette lykkedes først efter en halv times forløb ; 
kort efter kom doktoren , han undersøgte og forbandt 
såret og da greven var meget udmattet måtte han 
øjeblikkelig bringes i seng . 
Dagen efter indtrådte en stærk sårfcber , der 
varede i flere dage . 
Charles , Hulda og grevinden vare utrættelige i 
at pleje ham , og greven fattede et sådant venskab 
for den unge kunstner , at han næsten ikke kunne undvære 
ham . 
Men Charles var også meget opmærksom ; han 
besørgede så at sige hele hans opvartning og greven 
ville allerhelst være ene med ham . Grevinden og Hulda 
såvelsom Charles vare lykkelige herover , det fremmede 
jo deres ønskers mål . 

femogkyrretyvende kapitel . 
Demaskeringen . 
Nogle dage efter det sidst fortalte sad Charles ved 
grev Tadlos ' seng ; han havde nylig rakt medicinen 
til patienten . Nu sad han og rokkede urolig srem og 
tilbage på stolen . 
Greven opmuntrede ham flere gange til at tale , 
men Charles formåede ikke at bringe over sine læber 
hvad det var han ville bede om ; det var øjensynlig 
at han ville sige noget . 
Endelig tog han mod til sig og sagde : 
-- onkel , tør jeg spørge dem om noget , der 
ligger mig meget på hjerte ? 
— tal du kun frit , min kære lillier . Du ved 
jo at jeg holder meget af dig , og har du et ønske , 
som jeg kan opfylde , så skal det ikke vare længe inden 
jeg skal vise mig erkjendtlig for al den omhu du har 
udvist mod mig under min sygdom . 
— tør jeg stole derpå ? udbrød Charles begejstret . 
— om du tør stole på hvad jeg siger ? Javel 
kan du det ; — jeg står altid ved mit ord . 
— vil de skænke mig deres datters hånd ? 
Det er mit højeste , mit eneste ønske , sagde Charles 
ligefrem . 

— det er også mit højeste ønske , sagde greven 
rørt . Jules , kald på min datter , sig hende at . . . 
— nej , nej , for guds skyld , gør det ikke , 
Jules ! råbte Charles forvirret , da tjeneren trådte 
ind . 
— hvorfor ikke ? sagde greven utålmodig . 
Jules trak sig tilbage . 
— fordi at . . . . o , onkel , har de nogensinde 
elsket og ikke kunnet få den , de har elsket så højt ? 
Er dette vederfaret dem , da hav medlidenhed med 
mig og stød mig ikke bort når de hører , at jeg ikke 
er deres . . . . 
Her standsede Charles ; han formåede ikke at 
fuldende sætningen . 
— men herregud , min kære lillier , hvorfor 
såmange omsvøb , — hvorfor ikke lige til sagen ? 
Nu kalder jeg på Jules ! 
Han greb i klokkestrengen , men Charles standsede 
ham atter og sagde : 
— hr . Greve , jeg har mere at sige dem . 
— men gud bevares , lillier , hvad går der 
dog af dem ? De er jo ganske bleg ! 
Charles rejste sig i stærk bevægelse ; han vidste 
ikke hvorledes han bedst skulle komme frem med 
sandheden . 
Han besindede sig dog og trådte dristig frem for 
greven . Han havde taget det forlorne hår og skæg 
af og det smukke sorte hår og det nydelige ungdommelige 
ansigt fremhævede ham særdeles . 

greven faldt tilbage i sengen og udbrød forbavset : 
— min gud ! . . . Charles Gautin ! . . . Du 
ligner din fader i det idre , men ikke i det indre , 
det ved jeg . Jeg er altså bleven bedragen af jer 
alle . 
Charles iagttog ham , spændt på udfaldet af den 
dristige optræden . Endelig sagde greven : 
— jeg har engang — grundet på en for » 
Prydelse , som eders fader har begået imod mig , — 
forbandet hans navn og hadet det som pesten ; men 
jeg holder umådelig meget af dig , Charles , og da 
du er et godt og redeligt menneske , så vil jeg virkelig 
skænke dig Hulda , når du er villig til at antage 
et andet navn , thi jeg giver aldrig min datter til 
nogen Gautin . Går du ind herpå , Charles , da er 
du min svigersøn . 
Greven rakte hånden ud mod Charles , hvilken 
denne med glæde modtog og sagde : 
— tak , tak , kære svigerfader ! hvor jeg dog er 
lykkelig nu . Ja , jeg går ind på deres begæring , 
thi min Broder har ikke bidraget til at forherlige dette 
navn . 
— altså er vi enige , sagde greven ; nu kan vi 
vel kalde på Hulda ? 
— nej , lad mig kalde på hende , sagde Charles 
ivrig ; jeg vil så gerne bringe hende denne glade 
tidende . 
— vil du blive her , egoist ! råbte greven til 

Charles , der allerede var kommen helt hen til døren . 
Jeg vil selv overraske hende dermed ! 
— egoist er jeg ikke , kære svigerfader , sagde 
Charles og satte sig , medens Jules gik for at bede 
grevinden og Hulda om at komme ned . 
Charles havde sat sig således , at Hulda kunne se ham 
såsnart hun trådte ind ad døren . Aldrig havde han 
været så glad , som i dette øjeblik , hvor han troede 
at være på lykkens højeste trin , ved at besidde Hulda 
hel og holden — han mente at han nu var uden 
fare for al miste hende . 
Ak , det går aldrig som man tænker . 
Et par minutter efter kom Hulda springende ind 
i stuen . Hvor forskellig var hun dog ikke fra den 
unge pige , som så bleg og afkræftet for nogle dage 
siden havde siddet til bords med sin engelske fætter . 
Da Hulda så Charles i sin rette person , gættede 
hun hvad der var forefaldet ; hun styrtede hen til ham 
idet hun sagde : 
— o , gudskelov Charles , hvor jeg dog er lykkelig ! 
— og dog ligger din fader syg , sagde en dyb 
basstemme henne fra sengen , og et leende ansigt så 
kærligt på Hulda . 
Den unge pige “ vendte sig smilende til faderen og 
ilede med åbne arme hen til ham . 
- tak , tak , hviskedee hun og omfavnede ham hjerteligt , 
medens hendes kinder vædedes af tårer , dog , 
det var lige sorgens men glædestårer . 

greven var også glad , han havde gjort to mennesker 
lykkelige . 
De vare alle fornøjede , da grevinden kom ind ad 
Deren ; hun var fuldt påklædt og meget åndeløs ; 
hun så hverken til højre eller venstre , men styrede lige 
hen til sin gemals seng . 
— o , nu har vi vist ikke fred ret længe , sagde 
hun åndeløs . Jeg kørte ud for at gøre nogle 
indkøb til Hulda og mig . Jeg var omtrent kommet 
midt i byen da jeg så Francois komme lige hen 
til mig ; han skal sit grinende ansigt ind ad vogndøren , 
— jeg gyste tilbage af angst , — og med indædt 
raseri sagde han . . . 
— hvad vovede den slyngel at tiltale dig ? 
— ja , han sagde med den mest uforskammede 
rolighed : jeg skal hilse Fru grevinden fra min 
herre , Konrad Gautin , og underrette dem om af de 
og deres hr . Gemal snarest skal høre nyt fra ham ; 
han længes meget efter af tale et alvorsord med den 
værdige grev Tadlos ; min herre står nok i en 
ubehagelig gæld til ham , og gæld hader han værre 
end pesten . Derfor har han pålagt mig af underrette 
greven om af han førend man venter ham skal 
møde med de fornødne midler ! 
— ha , den skurk ! han har altså ikke fået 
nok . Ja , ja , jeg skal gerne møde ham igen , det vil 
blive mig en glæde af lugte ham endnu eftertrykkeligere , 
sagde greven og rejste sig i sengen . 
— nej , kære svigerfader ! skulle den elendige 

usling atter vove af smede sine rænker mod dem eller 
deres familie , da tillad mig af tugte ham derfor . 
Rigtignok er jeg hans Broder , men jeg — ja , jeg 
hader intet menneske som ham , — og jeg har et stort , 
et afskyeligt regnskab af opgøre med ham , et regnskab 
. . . 
— hold op , kære Charles , hviskedee Hulda og 
klyngede sig til hans arm ; husk : han er dog din 
Broder ! 
— o , himmel , af hvilken grund er et så sket 
menneske bleven min Broder ! stønnede Charles og 
holdt hænderne for øjnene , 
en uhyggelig taushed opstod ; på alles ansigter 
stod fortvivlelsen at læse , — enhver følte at en skæbnesvanger 
og uhyggelig fremtid forestod dem samt at de 
nærmede sig en dyd og gabende afgrund . 
En times tid efter , da Charles og Hulda sad nede 
i salen og talte om deres foresfående bryllup , kom 
tjeneren ind og meldte en fremmed herre og dame . 
Grevinden modtog dem med megen forekommenhed . 
Det var Arnold og Alma , som kom for at 
underrette grevinden om at Konrad var i nærheden , 
da de om aftenen havde set ham gå og snuse omkring 
slottet . 
— vi har besvære hørt fra ham , sagde grevinden ; 
men jeg håber at han snart har udspillet sin rolle 
her i Spanien . 
Arnold trykkede grevindens hånd til sine læber 
og sagde : 

dersom de ville overlade mig nogle af deres 
folk og underrette mig om , hvor jeg kan træffe ham , da 
ville de gøre mig en stor tjeneste , Fru grevinde , 
thi jeg har et lille mellemværende at afgøre med ham . 
— det nytter intet , min ven , thi han har vist 
allerede forladt sin bolig , da han frygter et sammenstød 
herfra ; han er desuden hårdt såret , lad derfor 
deres straf vente til en anden gang . 
Arnold bøjede hovedet ; han ville gerne give det 
halve af sit liv dersom han kunne redde Astas barn , 
der naturligvis , såsremt det blev i dette uhyres magt , 
ville blive ligeså fordærvet som han selv var . 
Efter ret indstændigt at have bedet derom fik Arnold 
grevinden til at overlade ham nogle folk , for mulige « 
At tvinge Konrad til at udlevere ham barnet , men 
da den lille hærstyrke ankom til Konrads lystslot , var 
der kun en gammel portner tilstede , da Konrad nogle 
timer i forvejen var bortrejst . 
Bekymret gik Arnold tilbage ; her havde han intet 
mere at udrette , — hans eneste fjende var bortflygtet 
og ingen vidste hvorhen . 
Dagen efter begav han sig tilbage til rom og 
optrådte atter på tteatret der tilligemed sin søster 
og den gamle gontran . 
Endskjøndt Konrad var meget lidende , tog han dog 
til Paris , for i nogen tid at opholde sig her , indtil 
hans bedrifter i Spanien vare glemte , så at han 
atter kunne komme tilbage dertil . 

serogkyrretyvende kapitel . 
Konrad i Paris 
da Konrad var ankommen til Paris , gjorde han 
alle mulige anstalter til at blive kureret for det farlige 
sår han havde erholdt i duellen med greven ; dog 
først efter tre måneders forløb blev han fuldstændig 
helbredet . 
I al den tid havde han bestandig sin lille søn 
for øje ; denne , der nu var omtrent et år gammel , 
udgjorde hele hans fornøjelse og adspredelse . 
Nero — således hed barnet — var i begyndelsen 
bange for den mørke mand , men siden , da han 
blev mere fortrolig med Konrad , lagde han endog fine 
små arme om dennes Hals og kaldte ham i sit 
uforståelige sprog for fader . 
Barnet , som var en blid og god lille dreng , der 
ganske lignede sin moder , såvel i det indre som i 
det idre , hang med sit barnlige , uskyldige hjerte ved 
den gøde kone , som havde spammet det , og ved sin 
fader , som konen havde lært det at elske . 
Således henrandt tiden for Konrad , og dette 
hårde hjerte elsiede virkelig den lille smukke dreng , 
der med inderlighed knyttede sig til ham . 
Da barnet var i den alder , at Konrad ikke 
behøvede at holde den fremmede kone til ham , blev 

hun afskediget , men den lille Nero gik i over en uge 
og kaldte så ynkeligt på sin moder , at kvnrads 
hjerte , der ellers ikke rørtes så let , lod barnet få 
hende tilbage . Hans ord til konen , da hun atter 
tiltrådte fine funktioner som moder , var : 
— gør mig ham ikke for blødhjertet , thi 
engang skal han herske over et af Europas 
størst e kan de , og da gælder det af være hård ! 
Konen for tilbage af angst for det barske udtryk 
i hans sorte øjne og sagde skælvende : 
— jeg skal ikke lære ham andet end gudsfrygt 
og kærlighed mod sin næste . 
— nej , ikke det ! råbte Konrad . Gør ham ikke 
tosset i hovedet med sådan noget , thi det vil gå ud 
over dem selv ! 
Dermed gik han . 
— Jesu kors bevare os vel ! råbte konen da 
Konrad var gået ; hvilken flet mand , af vende sit 
barn fra gudsfrygt og kærlighed ! Gud hjælpe den 
lille Nero for fader han har , der vil bestemt ikke blive 
noget godt ud af ham . 
Konrad gik til sine politiske brødre , som han , i 
den tid han havde været borte , stadig korresponderede 
med . Han havde i den sidste tid fået underretning 
om , af man gjorde i agt på foreningens 
medlemmer , samt af man hvert øjeblik kunne risikere 
af blive fængflet ; hver gang en sådan skrivelse var 

kommen ham ihcende , havde han stedse skrevet tilbage , 
at man snart kunne vente ham i Paris , men da hans 
sygdom havde forhindret ham i at komme i foreningen , 
kan man nok tæenke at han , så snart han var kommen 
på benene igen , skyndsomt begav sig hen til sine 
politiske brødre . 
Her blev han hilset som bandens appersteproesf ; 
foreningen , der tidligere havde virket for nogenlunde 
« dle handlinger , var nu bleven et sandt røverkomplot , 
der kun tenkte på at stifte ulykker og plyndre 
fra andre . 
Det ville liv de således førte , og i hvilket 
Konrad bestandig var en af de første , bidrog endmere 
til at anspore politiet til at holde et vågent øje med 
dem , da der i den sidste tid var begået adskillige 
landeveisroverier , der sædvanlig endte med mord . 
Mistanken var siæerk imod foreningens medlemmer 
og dens anfører , og havde de ikke ved deres snille 
dækket dem så godt som de gjorde , da var Konrad 
tilligemed hans kammerater bleven fangster for længe 
siden . 
En aften , da de som sædvanlig holdt møde , hørtes 
der pludselig en svag banken på væggen . 
Alle for op og råbte som med en mund : 
- hvad var det ? 
— å , det har intet at betyde , sagde Konrad 
aldeles roligt . 
Han begyndte atter at tale videre . Foreningens 
virksomhed denne aften gjaldt forflaget om at bortrøve 

en ung pige ved navn Blanka , samt , hvis hendes 
forældre skulle modsætte sig dette , da at rydde dem 
afvejen . 
Blankas navn kom ofte over deres læber , men 
hvergang dette nævnedes hørtes atter den besynderlige 
banken på væggen . 
Konrad og de andre lyttede , men det blev atter 
stille . 
Med en vis uro begyndte Konrad at tale igen . 
Atter udtalte han den ulykkelige unge piges navn , 
den besynderlige banken begyndte nu igen og vedblev 
uafbrudt . 
Man undersøgte væggen , men kunne ikke opdage 
noget . 
— lad os gå hver til sit i aften , sagde Konrad 
let skælvende ; thi her må være spioner i nærheden ; 
imorgen kunne vi atter samles . 
Stiltiende forlod man salen og Konrad gik op 
til sine gemakker , hvor vi tidligere have besøgt ham . 
Langsomt og dybttænkende trådte han ind ; da han 
var kommet helt hen til bordet fik ban øje på en 
seddel , der var henlagt på dette . Konrad greb den 
begærligt og læste følgende : 
„ Uhyre ! ophører de da aldrig med at være 
„ ond ? Søg dog at blive et bedre menneske ellers 
„ er jeg bange for at de hverken dag eller nat 
„ vil få ro , da jeg uophørlig skal pine og 
„ plage dem , dersom de ikke ophører med deres 
„ djævelske levnet . Jeg kender alle deres sorte 

„ Handlinger , og jeg forsikrer dem om at det ikke 
„ skal vare ret længe inden de bliver ført i 
„ Fængsel og dømt for deres gerninger . “ 
„ Toænk dog på , at gud engang vil straffe 
„ Dem , — at tabet af deres sjæls frelse vil 
„ blive evig fordømmelse . Tænk dog derpå , — 
„ søg at blive et bedre menneske og søg at gøre 
„ Godt mod deres medmennesker . “ 
„ Tro mig , det er en fljøn lod , når man 
„ engang læegger sig til den sidste hvile , da at 
„ kunne se tilbage på det liv man har ført og 
„ med ro og glæede at kunne gå ind til et 
„ bedre liv . A . P . “ 
Da Konrad havde læst denne seddel opslog han 
sin uhyggelige skøggerlatter . 
— det er atter min sfjonne ubekendte ! råbte han 
og knyttede hænderne ; jeg kan mærke at jeg er kommen 
til Paris ! Å , hvor der er rørende , vedblev han , 
medens han langsomt lod papiret brænde . Havde jeg 
blot fat i hende , hvor jeg skulle behandle hende galant , 
ha , ha , ha ! Jeg skylder hende min cerbodigste tak 
fordi hun lød mig fcengfle og fordi hun tog Hulda 
bort lige for næsen af mig . — dog , her må vist 
findes en dør , som fører ind til hendes vcrrelser , 
hvorledes kunne ellers denne billet komme her ? Jeg 
vil dog se om her ikke skulle findes en eller anden 
fljult der . 
Han lød un hånden langsomt glide hen ad 
vuggen , — men nej , han kunne intet opdage . 

— her må dog findes en indgang alligevel , 
mumlede han ; thi ind ad nøglehullet kan hun næppe 
komme ; jeg må begynde forfra igen ! 
Han undersøgte atter værelset , denne gang med 
endnu større omhyggelighed , og — til sin store glæde 
fik han øje på en skjult tapetdør i et hjerne af 
stuen . 
— bravo ! råbte han og gned fornøjet hænderne 
sammen ; nu har jeg fundet vej til den ubekendte 
engel ! 
Han prøvede forskellige nøgler , men ingen 
passede til den kunstige lås . 
— det var slemt , sagde Konrad halvhøjt ; dog 
jeg kender heldigvis godt hvorledes man skal håndtere 
en Dirk . 
Med disse ord fremtøg han af sit skrivebord 
forskellige større og mindre dirke og ved hjælp af 
en af disse lykkedes det ham efter nogle minutters 
forløb at få døren op . 
Forsigtig « råbte han ind i et lille net værelse ; 
han gik igennem dette og da døren stod åben til det 
næstæ værelse gik han dristig derind . 
Her var det ak slottets pragtfulde sale og 
gemakker befandt sig . 
Konrad så sig om med stigende forundring ; alle 
de værelser som han kom igennem vare så pragtfulde 
som om der boede en konge i dem . 
— ah , hun er rig ! tænkte han ; når hun nu 
tillige er smuk , så er det jo godt alt sammen . 

overalt hvor han gik var der oplyst , så at han 
let kunne tage alt i øjesyn . 
Da han var gået gennem en del værelser , kom 
han til en lille dør , der var tillåset . Han greb i 
låsen , men den modstod al hans anstrengelse , og han 
kunne se at der indvendig fra var stukken en nøgle i 
låsen , så han formåede ikke at få døren op . 
Han spadserede længe udenfor denne dør og 
spekulerede på hvad han nu skulle gøre . 
Pludselig oplukkedes den lille dør og en tæt tilsløret 
dame trådte ind ad denne . 
Hun studsede ved at se Konrad i værelset og ville 
skyndsomt trække sig tilbage ; men Konrad kom hende i 
forkøbet ; han sprang hurtig hen til hende og sagde ; 
— ah , endelig træffer jeg dem da ! Det har kostet 
mig megen møje at opsøge deres tilflugtssted . Sig 
mig , hvad mener de egentlig med alle be billetter , 
søm de allernådigst har tilsendt mig , min skønne 
ubekendte ? 
Damen pegede på munden , søm for at tilkendegive 
at hun var slum . 
— kast dette forbandede slør til side , sagde han 
barsk ; lad mig se det gamle hereansigt , søm forhindrer 
mig i at handle søm jeg vil ! 
Alice trådte længer frem i stuen og ville flygte 
bort , men Konrad standsede hende i farten . 
— bliv , eller jeg flyder dem en kugle for 
panden ! tordnede han . Slå sløret tilbage , eller jeg 
udfører min trusel ! 

— min herre , sagde en blid men dog tillige 
hovmodig slemme ; vover de at befale her i mit 
hus ? Skynd dem bort , eller jeg kalder på mine 
tjenestefolk , og da sparer jeg dem ikke , kan de tro . 
— nej , ved min sjæls frelse om jeg går nu , 
da jeg netop har udsigt til at få deres forhadte 
ansigt at se og ret kan indprente mig del i min hukommelse 
til en beleiligere tid . 
Alice løb hen til klokkestrengen , men Konrad kom 
hende alter i forkøbet ; han greb begge hendes hænder 
med sin ene hånd , så fast , at Alice gav et højt 
skrig fra sig , medens han med den anden hånd slog 
sløret til side . 
Målløs over hendes skønhed blev Konrad 
stående og flap begge hendes hænder idet han udbrød : 
— hvor de døg er smuk , frøken ! og dette 
yndige ansigt kan gøre så meget ondt for mig ! 
Sandelig det havde jeg ikke ventet . 
Alice var virkelig meget skøn ; det yppige gule 
hår , det lille fint rødmende ansigt , og de smukke 
blå øjne , alt dette smeltede sammen til en henrivende 
ung kvinde , der smilende stod foran Konrad . 
Han vidste ikke rigtig hvor han havde set dette 
dejlige ansigt før , skønt det forekom ham at han kendte 
det fra tidligere tid . Dog , han besindede sig og sagde 
temmelig roligt : 
— tør jeg spørge , frøken , hvad jeg har gjort 
dem , siden de så ubarmhjertig forfølger mig ? Jeg 

kom herop i den faste hensigt at dræbe dem , men nu , 
da jeg seer dem , kan jeg ikke nænne det . 
— jeg skal sige dem det , når de vil ophøre at 
tale om min skønhed , sagde Alice . 
— nuvel , jeg tier ! 
— den første gang jeg hørte tale om dem var 
for deres udåds skyld ; jeg hørte nemlig at man 
beskyldte dem for attenteret brodermord ; den anden 
gang var ved en ung , uskyldig piges forlovelse med 
dem ; den tredje gang var ved min Broders landsforvisning , 
fordi han havde betroet sig til en forræder ; 
den fjerde gang ved komtesse Hulda < i < -tadlos ' bortførelse 
og mishandling af hendes ulykkelige moder ; 
den femte gang ved den afskyelige Niddings bagvaskelse 
om sin egen Broder i rom ; den sjette gang da han 
søgte at indsmigre sig hos min Broders kone i Spanien . 
— desuden er der alt det onde som er tilføjet 
grev Tadlos og hans familie , og . . . 
— ti stille , forbandede her ! råbte konåd i afmægtigt 
raseri og styrtede hen imod hende ; men han 
kom ikke ret langt , thi en kraftig hånd lagde sig på 
hans skulder og da Konrad vendte sig om stod Eugen 
for ham . 
— min herre ! vover de at overfald : min forlovede ! 
Råbte han . 
Konrad , der strar beherskede sig , bukkede og sagde : 
— undskyld min heftighed her i deres eget hus , 
men denne dame fornærmede mig så dybt , at jeg 
ikke formåede at styre mig . 

— kald på folkene , Eugen , thi han er en stor 
forbryder , sagde Alice hurtigt . 
- de kan spare dem muligheden , min frøken , 
jeg skal nok gå , vi ses vel en anden gang , sagde 
Konrad med lynende blik og løb ud af stuen så 
hurtigt han kunne . 
— nå , kære Alice , du seer jo helt bleg ud , 
sagde Eugen og kyssede hende . 
— ja , jeg begyndte alvorlig at frygte for det 
flette menneske , da jeg var alene med ham , thi jeg 
troede at du endnu sad og spillede med Fillip , altså 
kunne jeg ikke vente nogen hjælp fra dig eller ham . 
Men lad os nu se om han også går ned ti ! sig 
selv ; vil du følge mig , Eugen ? 
— ja , Alice , jeg følger dig 
de gik nu efter Konrad , men han var intetsteds 
at finde . 
Da de atter vare komne tilbage til salen , sagde 
Eugen : 
— Alice , jeg har i aften talt til din Broder om 
vor kærlighed . 
— nå , og han ville vel intet høre derom , sagde 
Alice angstfuld . 
— nej , tverfimod , han mente at vi burde bestemme 
vort bryllup til om en måned . 
— o , hvor Fillip dog er god ! udbrød Alice og 
skjulte sit ansigt ved Eugens bryst . Men lin fader , 
hvad siger han ? 
— o , siden Jean flygtede bort med levallants 

datter og den gamle ligeledes rejste bort , siden den 
tid har fader aflagt en del af sin heftighed ; han er 
bleven god og eftergivende , og ikke sjældent siger han 
at han fortryder hvad han bildte mig ind om den udenlandske 
dame jeg skulle have , thi del var ingen anden 
end Jutta ; men dengang kendte jeg jo allerede min 
elskede Alice og for mig kunne Jutta aldrig vpveie 
dig , det kan du stole på . Altså , fra min faders 
side er der intet i vejen og Fillip sremskynder jo netop 
vort bryllup , så nu er der kun dig tilbage , og du , 
Alice , vil vel ikke gøre mig ulykkelig ? 
Alice var meget lykkelig . Hun havde i hele den 
sørgelige tid hvori Eugen var bortrejst , måttet finde 
sig i at savne ham , da alle hans breve oven i købet 
udtrykte hans faders hårdhed ; men nu , — ja nu 
tilsmilrde lykken hende og hun holdt fast på den som 
med jernhænder . 
Den næste aften var foreningens medlemmer 
atter forsamlede , men denne gang førtes ingen højrøstet 
diskussion , deres samtale var hviskende , og alles 
ansigter udtrykte en vis hemmelighedsfuldhed . 
Det var tydeligt af se af det var noget vigtigt 
der ashandledes denne aften ; vi skulle snart erfare 
følgerne heraf . 

syvogkyrretyvende kapitel . 
I midnatstimen . 
Da klokken omtrent var 12 , og alt på slottet 
var tyst og stille , listede fire mørke skikkelser sig op ad 
trappen ; de sneg sig frem i mørket og lignede sande 
djævle , som vare stegne ned på jorden for af undergrave 
menneskeslægtens lykke . 
Lydløse listede de sig op til den sal , hvor Konrad 
havde set Alice . Her bankede Konrad flere gange 
på den tillåsede dør , men da han ikke hørte nogen 
derinde tog han en lille Dirk op af lommen og ved 
dennes hjælp åbnede han behændig døren . 
Konrad gik selv først ind , — her var mørkt , men 
en medbragt lygte bragte dem snart på spor efter 
en anden dør . Hurtig åbnede han denne og nu 
befandt han sig endelig i Alices sovekabinet . 
Hun sad i en lænestol ; hendes øjne vare tillukkede 
og et glad smil var udbredt over hendes ansigt . En 
bog , som hun uden tvivl havde læst i , var falden 
på gulvet . 
— hun drømmer vist noget meget behageligt , bemærkede 
Konrad hånligt ; ja , hun har da heller intet 
at græde for , — hun skal såmænd få det lige så 
godt hos os , som hun har det her , — kun med en 
lille bitte smule forskel . 

han lød lygtens skin falde på hendes ansigt 
og mumlede henrykt : 
— ah , hvor hun dog er smuk i 
han lagde sin arm om hendes ranke midie og 
trykkede et let Kys på hendes pande . 
Alice for op . 
Konrad så på hende med et stolt , hovmodigt 
blik og sagde til folkene : 
— tag hende imellem eder ! 
Mændene greb Alice , der rolig lød sig føre bort ; 
hun var tilsyneladende meget fattet , skønt hun rystede 
af skræk . Hun havde strar overskuet hele situationen 
og besluttede nu at være så rolig som mulig . 
Ledsaget af de fire mænd blev hun ført ned ad 
trappen , men da de vare komne til første sal rev 
Alice sig løs , løb hen til en dør og bankede på 
denne idet hun råbte : 
— Fillip , Eugen ! hjælp ! hjælp ! 
Konrad styrtede hen til hende , idet han sagde : 
— elendige kvinde , hvad vover de ? 
— jeg vil frelse mig fra din morderhånd , at 
det ikke stol gå mig som din Broder Charles . 
Konrad greb en kniv , som han bar hos sig , og 
sagde til Alice , der endnu holdt sig fast ved låsen : 
— slip , og følg os , eller jeg jager min kniv i 
dit forrædersfe hjerte ! 
Alice gav et fortvivlet skrig fra sig , rykkede i 
låsen og råbte så højt hun formåede : 

— hjælp ! hjælp ! man myrder mig ! Fillip , 
Eugen , hjælp ! 
I dette øjeblik styrtede Konrad med opløftet kniv 
ind på hende og han ville sikkert have dræbt hende , 
dersom hun ikke hurtig var veget til side , 
— jeg vil have fat i dig ! råbte han tænderstærendæ 
alle sire mænd styrtede efter den flygtende værgeløse 
kvinde , medens hendes hjerteskærende skrig opfyldte 
luften . 
I samme øjeblik blev døren hastig åbnet og 
Fillip og Eugen styrtede ud af denne og tog retning 
efter banditterne . 
Alice lob hurtig som vinden ned ad trapperne 
og gennem en lang korridor , bestandig efterfulgt af 
de fire mænd . 
Fillip og Eugen , der kendte huset særdeles nøje , 
løb efter dem . Eugen tog retning bag om korridoren , 
således at han absolut måtte møde den flygtende 
Alice , medens Fillip løb gennem et sideværelse og 
på den måde måtte kunnet falde banditterne i 
ryggen . 
Deres beregning slog hellerikke fejl . Alice kom , 
med hendes forfølgere lige i hælene på sig , styrtende 
hen mod Eugen . Det var også i det sidste øjeblik , 
thi hun var aldeles afkræftet af det stærke løb . 
- o , Eugen , frels mig , frels mig , de ville 
myrde mig ! se , se , der komme de ! råbte hun halv 
afmægtig og klyngede sig fast til hans arm . 

— gå bag om mig , Alice , jeg skal nok vide af 
forsvare dig , svarede Eugen og stillede sig beskyttende 
foran hende . 
Konrad anfaldt ham med et sandt raseri , men 
Eugen kæmpede tappert og Fillip kom strar efter fra 
den anden side med alle tjenerne og snart vare de 
sire røvere omringede . 
Konrad overså faren og gav sine medhjælpere 
et vink . Hurtig som lynet banede de sig vej midt 
imellem dem , ved hjælp af deres knive , og stormede 
ned ad trapperne . 
Men hele tjenerskabet , med Fillip som anfører , 
forfulgte røserne , og disse havde megen møje med 
af undfly . Dog det lykkedes dem af skippe bort og i 
lang tid hørte man ikke noget til dem . 
Ærgerlig over banditternes behændighed vendte 
Fillip og tjenerne tilbage , forbandende Konrad og 
hans medhjælpere . 
Da Alice var bleven ene med Eugen , sagde hun 
dybt rystet : 
— o , gud , hvor jeg er angst for at han atter 
skal vende tilbage og overfalde mig ; mit hjerte banker 
ved tanken om den straf han vil tildele mig . — 
o , stakkels , stakkels hulva , var du kommet i hans 
kløer , da havde vist ikke jernhænder kunnet frelse 
dig fra ham . Ja , i sandhed , han er meget hævngerrig . 
Arm i arm gik de nu op i salen , hvor Alice 

satte sig , træt af den overordentlige anstrengelse , 
væddeløbet havde kostet hende . 
-- Alice , du er ikke rask , gå til ro , sagde 
Eugen . Jeg vil imidlertid blive her til Fillip kommer 
tilbage . 
— nej , Eugen , jeg kan ikke sove i nat — jeg 
ville hele tiden kunne se røveren med dolken i 
hånden , rede til at bore den i mit hjerte . 
— nuvel , som du vil , min elskede Alice , så 
bliver du her hos mig , det er mig også allerkærest , 
sagde han og slyngede sin arm om hendes liv , og 
deres samtale tabte sig snart i en sagte hvisken . 
Kort efter kom Fillip pustende og stønnende , med 
hele tjenerskabet i hælene på sig , ind i salen . 
— nej , nu vil jeg pinedød ikke løbe efter ham 
mere , lad ham nu løbe sin vej ; han kommer her vist 
neppe oftere ! råbte han og kastede sig på en stol . 
Nu kan i gå alle sammen , sagde han henvendt fil 
tjenerne ; men se først godt efter i alle værelserne , 
at ingen tyve opholde sig der . 
Tjenerne gik og Fillip , som heller ikke havde ro 
fil at søve , satte sig ned hos Eugen og alle ; hele 
natten vågede de alle tre , dog uden ar blive forstyrrede 
af røverne . 
En måned er forloden siden det sidst fortalte og 
i Fillip petits slot var der stort røre . 
Tjenerne lød frem og tilbage med bakker og 

glas , medens andre prydede slottet med blomster 
og grønt . Foran porten og op ad trapperne var 
anbragt kostbare tæpper . 
Hvortil gøres da alle disse forberedelser ? 
Jo , i dag fejres den skønne fest : Eugens og Alices 
bryllup . 
Hvor Alice dog var smuk i den kostbare brudedragt ! 
En hvid silkekjole , der atter var bedækket af en 
fin kniplingskjole , omsluttede hendes yppige former ; 
en jomfruelig krands og et langt slør var befæstet 
fil hendes smukke hår , medens den fine rødme , der 
var udbredt over hendes ansigt , endmere forhøjede 
hendes skønhed . Intet under da , at Eugen henrykt 
trykkede den lille fe til sit hjerte og takkede gud for 
denne lykke . 
Kort efter bankedes der på døren og Jutta 
trådte ind . 
— min gud , hvor du døg har ladet vente på 
dig ! råbte Alice . Skynd dig nu at tage rejsetøiet 
af og komme i din stads , vi skal strar køre til kirke . 
— ia , nu skal jeg gå , kære Alice , men først 
må jeg døg kysse dig . O , hvor du er smuk , hvor 
Jean vil blive glad ved at se dig ! — skal vi rejse 
strar efter bryllupet ? 
— ia , men se nu at blive omklædt , kære Jutta , 
det ville ikke være pænt at lade præsten vente alt for 
længe på os . 
— nej , nu går jeg og om ti minutter har 
du mig igen . 

efter næppe ti minutters forløb kom hun atter 
tilbage ; vognen holdt parat til at tage imod herskabet 
og kort efter kørte man til kirke . 
Da Alice , støttet ved Eugens arm , gik over kirkegulvet , 
hørtes en sagte mumlen , og ordene : „ Hvor 
hun er smuk ! hvor hun seer god ud ! “ undgik ikke det 
unge pars øren . 
Vielsen var snart forrettet og efter at en psalme 
var assunget kørte brudeparret hjem til slottet , 
hvor mange venner og bekendte vare indbudne til en 
kostbar dine . 
Efter dineren toge Eugen og Alice afsked med 
selskabet og rejste da med Jutta ' tilbage til Spanien , 
hvor et hjem alt var indrettet til dem i nærheden af 
Jeans og Juttas villa . 
Ende på første del . 

hnlda 
eller 
den hemmelige dame 
i Paris , 
original romantisk fortælling fra nutiden . 
Af 
mx . veran » . 
Anden del . 
København . 
Udgivet af a . Behrend , Åbenrå v . 
Trykt hos Behrends enke 



første kapitel . 
Mellem de kantabriske bjerge . 
Kære læser , vi håbe at du med venlighed atter 
vil følge os til Spanien , hvor alle vore venner og 
bekendte befinde sig . 
Vi ville overspringe et tidsrum af 14 år . Det 
er i juli måned ; men skønt det er på den herlige , 
solbeskinnede årstid , er himlen dog overtrukken af 
mørke skyer og truer med et frygteligt uvejr . Bed 
de kantabriske bjerge seer dette dog mest truende ud , 
— det er søm om himlen ville falde ned på den 
syndige jord . 
Endelig bryder uveiret løs ; stormen hyler og 
tuder , det knager og drager i trætoppene , lyn på 
lyn sendes ned på jorden , der næsten ikke kan ses 
for det indtrædende tusmørke 
de store kantabriske bjergstrækninger er ikke ganske 
sikkre ; man siger at røvere hærge og plyndre her , og 
det er nok ikke ganske uden grund at man omtaler 
dette . 

en mand , som støttende til sit sværd seer ud 
over de store bjergstrækninger , trodsende lyn og storm , 
er det eneste menneske man seer , så langt øjet rækker . 
Dybttænkende fører han hånden til panden , idet 
han sagte mumler : 
— hvor mon de blive af , de slyngler ; har de 
ikke forstået min befaling , at bringe de rejsende lyslevende 
til mig ! 
Han stampede med foden i jorden og vedblev : 
— o , de krystere , de frygte uveiret og de frygte 
ham der sender lynet ned . Hahahaha ! de tåber ! . . . 
Et sådant vcir , . er netop mit element ; således stormer 
og bruser det i mit indre , det længes efter hævn og 
blod , som jorden længes efter de nedstyrtende strømme 
af vand ! 
Mandens ansigt , der havde et hårdt og afskyeligt 
udtryk , var gulblegt og de kommende lyn , som oplyste 
dette , fremviste en mand i sin bedste alder , med stikkende 
sorte øjne og grusomheden tegne : i hvert et 
træk . 
Han var iført en gammeldags men kostbar ridderdragf , 
og en stor slængkappe var skødesløst kastet over 
hans skuldre . 
Han holdt bestandig hånden over øjnene og 
stirrede ud i den retning , hvorfra hans folk skulle 
komme . 
— nå , der komme endelig nogle ! mumlede han , 
da han i det fjerne opdagede et sort punkt , der tilkendegav 
at flere ryttere nærmede sig . 

efter nogen tids forløb kom en af disse springende 
i fuld gallop hen imod ham . 
— nå , gounod , bringer du dem alle med ? 
Råbte manden . 
— ak , kaptajn , hvad skal jeg gøre for at mildne 
deres strenge sind ! sagde rytteren ; jeg har aldrig 
kendt mage til dreng ! 
— nå , nå , tal , gounod , hvorfor nøler du ! 
Hvad er passeret ? råbte den ventende strengt , idet 
han heftigt rynkede brynene . 
— nuvel da , svarede rytteren lidt nølende ; vi 
ankom rigtigt til værtshuset , men da vi omtrent vare 
en halv mils vej derfra , sporede Nero sin hest af 
alle kræfter » han reb så stærkt , at vi efter nogen 
tids forløb ikke kunne øjne ham mere . 
— Kari , som red ved min side , anede såvel som 
jeg intet ondt , men da vi vare komne helt hen til 
værtshuset , så vi til vor forbavselse , af alle folkene 
vare komne på benene samt af de rige rejsende , 
svært rustede og med Nero i spidsen , droge imod os . 
— de vare nogle og tyve , vi vare kun otte , — thi 
Nero holdt sig jo til dem . — de sloges tappert med 
os , — vi opbøde alle vore kræfter og havde sikkert 
også sejret , men hver gang vore angribere af udmattelse 
måtte trække sig tilbage , råbte Nero med 
gennemtrængende røst : 
— forsvar eder til det sidste , dertil råder jeg 
eder , thi der hjælper ingen pardon , hvis de få fat 
i eder . 

— selv slog han så tappert , af man skulle tro 
af han var en af Spaniens første hærførere ; det 
lykkedes ham virkelig af sætte mod i de kæmpende , 
men da så Kari sit snit og stødte ham dolken i 
den ene arm . Nero faldt af hesten og besvimede og 
en af vore tog ham hurtig op af jorden , satte ham 
foran sig så hesten og gallopperede afsled . Imidlertid 
bleve vi slagne på flugten og 10 af vore kammerater 
bleve hårdt sårede ; deres heste lød den modsatte 
Bei og vi måtte bære de sårede imellem os . Jeg 
reb i forvejen , for at mildne deres sind , kaptajn ; 
men se der , — der komm : de ! se , kaptajn , de bære 
Nero imellem sig . . . men hvad fattes dem dog , 
kaptain , hvorfor stirrer de således på mig ? 
— vig fra mig , elendige ! råbte kaptajnen 
rasende , eller jeg svarer ikke for dit liv . Bort siger 
jeg , jeg vil ikke se dig for mine dine mere . 
Gounod kastede sig på fin hest og ilede de 
kommende i møde . 
Kaptainen blev stående på samme plet , med 
sammenknyttede hænder og skrækkeligt fordrejede ansigtstræk . 
— ulykken forfølger mig i den sidste tid , sagde 
han bittert ; min rigdom slår fare for at gå tilgrunde , 
mine tilhængere blive færre og færre , medens 
jeg selv dag for dag fortæres af den helvedesild , der 
raser i mit indre , — og min søn , ha ! han fornægtær 
. . . 
I samme øjeblik kom en trop ryttere langsomt 

hen imod ham , medens to mænd forsigtig bar et tilsyneladende 
livløst menneske imellem dem . 
Kaptajnen så fortvivlet hen imod dem , og mumlede 
neppe hørligt : 
— der bærer de alt hvad jeg har tilbage her j 
livet at elske , min søn , min Nero , den eneste jeg 
bryder mig om i denne verden . Dog , jeg kan ikke 
tilgive ham den medlidenhed han føler for de usle 
skabninger man kalder mennesker ; han kan ikke lade 
et menneskeliv , undtagen hans hjerte røres ved dets 
skrig . Nej , nej , han kan ikke dræbe , han er for blødhjertet , 
og derfor kan jeg ikke bruge ham , han er i stand 
til at fordærve alle mine folk . 
Troppen var nu nået hen til ham . 
— her bringe vi den Nidding , der forrådte os ! 
Råbte en skummel mand med et luende blik . Kaptajn , 
var det min søn , isledenfor eders , da lod jeg ham 
skyde som en hund . 
— gjorde du det , Kari ? Men jeg skal vise dig 
noget andet , skurk ! Bring barnet ned og lad den 
gamle sørge for ham ! befalede kaptajnen ; og ve eder , 
i feige uslinger , at i lod jer skræmme af en håndfuld 
fremmede , der ikke kender halvt få godt til 
våbenbrug , som en eneste af eder ! 
En lydelig knurren lod sig høre , men ingen 
vovede at svare . 
— kald på de andre og bestig eders heste ! 
Vedblev kaptajnen . Lad dem tage min hest med , så 

skal i se at når jeg anfører eder behøve vi ikke at 
vige tilbage . 
Mændene adløde stiltiende . En af dem gik nogle 
skridt tilbage og forsvandt i en hule i jorden . 
Strar efter viste tolv håndfaste karle sig , hver 
med sin hest ved tømmen . Kaptajnens hest blev 
ført frem og kort efter gallopperede atten blodtørstige 
mænd hen ad vejen , med et uhyre af et menneske til 
anfører . 
— ere de borte . Moder ? spurgte en svag stemme 
nede i hulen , da den stærke hestetrampen havde tabt 
sig i det fjerne . 
— ja , mit barn , nu red de atter ud , for at 
tilføje fredelige mennesker nød og elendighed ! svarede 
en gammel kone , der dybt nedbøjet sad i en krog af 
hulen . O , det er skrækkeligt , stakkels Nero , at du 
skal have et sådant uhyre til fader . 
En lydelig hulken hørtes henne fra sengen . 
— smerter din arm dig meget , lille Nero ? 
Spurgte den gamle kone deltagende . 
— ak , nej , kære moder , armen gør intet til 
sagen . 
— nu , hvad græder du da for , mit barn ? 
Nero vedblev at hulke . 
— skal jeg lægge et frisk bind om din arm , 
Nero ? 
— nej , moder , det behøves ikke . 

den gamle kone rejste sig fra krogen i hulen 
og rokkede hen til sengen ; hun lagde Neros hoved 
på sin arm og lullede ham frem og tilbage , som om 
han var et lille barn . 
Nero kyssede den gamle kone og sagde med bevæget 
stemme : 
— tror du ikke . Moder , at jeg kunne slippe ud 
af denne morderhule i nat ? 
— nej , Nero , du ved jo at din fader har 
nøglen til alle dørene og at det ville være en umulighed 
at vriste dem fra ham , — din fader ville også 
blive meget bedrøvet , når du havde forladt ham . 
— o , min fader , den grusomme mand ; jeg føler 
at jeg hader og afskyer ham , og jeg skal også forstyrre 
alle hans foretagender hvor jeg kommer med . 
— tag dig i agt for ham , Nero , sagde den gamle 
kone bekymret ; han vedbliver såmænd ikke at skåne 
dig , som han hidtil har gjort . Du er nu 15 år 
gammel , og iaftes hørte jeg ham sige til de andre , 
at nu skulle du ud med dem og lære det ædle håndværk ; 
dersom du ikke ville med det gode , da måtte 
du med det onde . Ak , jeg aner at der foreslår 
dig en ulykke , mit kære barn ; du må derfor være 
frejdig , lad son » om du synes godt om det forbryderske 
liv , dersom du ikke inden føje tid vil lade dig 
mishandle af de ville banditter . 
— vil du , som er så kærlig og god , have at 
jeg skal lyde de flette mennesker og myrde og plyndre 

ligesom de ? — det havde jeg dog ikke troet ! sagde 
den raske dreng noget opbragt . 
— nå , nå , lille Nero , tag dog ikke sådan på 
vej ! råbte den gamle kone hurtigt ; om du just ikke 
bærer dig så forfærdeligt ad , så må du dog være 
lidt mere føjelig og ikke opirre dem således , som du 
gjorde for et øjeblik siden og som gav dig så dyre 
lærepenge . Tænk nu om du var død , istedenfor at 
det kun traf armen . 
— hvad så ! udbrød Nero kækt ; ville du ikke 
heller føretrække døden end at føre et så forbryderisk 
liv ? — jø , jeg skal netop fortrædige dem så ofte 
jeg kan ! 
— fy , Nero , husf det er din fader , sagde den 
gamle kone ; tænk på , at du skal lyde ham og ikke 
overtræde hvad han befaler dig . 
— har gud da sat ham på jorden for at 
plyndre fra andre og har han ret til at tage livet 
af sine medmennesker , - han som selv skylder gud 
sin tilværelse ; — svar mig , kære moder , — har 
jeg ikke ret ? Du har jo ofte lært mig at takke gud 
for livet , som han har givet mig . 
Til disse ord kunne den gamle køne intet svare ; 
hun holdt hånden over øjnene og græd sagte . 
Nero tog hende om halsen med den ene arm , 
kyssede hende og søgte at trøste hende så godt han 
førmåede . 
-- svar mig , kære moder , vedblev han . Du 
ved jo at jeg vil være en god dreng , men jeg kan 

ikke bære mig ad som disse flette mennesker . O , du 
svarer ikke ; kan jeg da ikke blive et godt og ærligt 
menneske , — skal jeg absolut tvinges til at blive en 
forbryder ? 
— vær rolig , min dreng , gud vil nok hjælpe 
sine ulykkelige børn , sagde den gamle køne , og du 
skal se at alt vil gå godt . 
— tak , moder , hviskedee den gode dreng og 
kyssede hende atter , nu kender jeg din mening . 
— ja , ja , min dreng , læg dig nu lidt til at 
sove ; imidlertid vil jeg tilberede måltider til de 
somme tilbage . 
Men da Nero var bleven alene kunne han ikke 
sove ; han kastede sig urolig fra den ene side til den 
anden ; af og til fremstillede sig de skrækkeligste billeder 
for hans sjæl 
da tre til fire timer vare forløbne hørtes et forfærdeligt 
bulder , blandet med høje skrig . 
Nero rejste sig forskrækket og sagde : 
— hører du , moder , de ulykkeliges skrig ? 
Han sprang op af sengen , knælede ned og bad en 
bøn til gud om frelse for de stakkels mennesker . 
Han blev forstyrret i sin bøn ved at en røver 
stormede ind i hulen , greb den knælende dreng ved 
armen og slæbte ham afsted . 
Nero stred imod af alle kræfter , men det nyttede 
intet , han måtte med . 
Røverne havde på deres streifløg overfaldet en 
vogn , hvori en herre , en dame og et tolvårs pigebarn 

befandt sig . De havde flæbt de ulykkelige mennesker 
med sig , frarøvet dem alle deres kostbarheder og 
truet dem med døden . 
De blev nu førte ind i den stærkt oplyste Halle , 
hvor så mange offre havde » båndet før dem . 
Røverne slæbte Nero derind . 
Drengen så sig forbavset om ved det syn han 
fik øje på her . 
En smuk lille pige lå afmægtig på gulvet ; 
det sorte hår var opløst og de små hænder krampagtig 
sammenknyttede . 
En fortvivlet kvinde lå grædende over hende og 
kaldte hende ved de ømmeste navne . 
En ligbleg herre stod med bagbundne hænder og 
betragtede de to . 
— kære Jutta , hold op at græde , sagde han ; 
lad os bede til gud om vor sjæls frelse , — vort 
liv er snart til ende . 
— ak , Jean , vor elskede datter skal også dø ; 
med os kan det endda være det samme , men hun , der 
er så ung . . . 
Idetsamme hørtes hurtige trin og kaptajnen , 
ledsaget af alle røverne , trådte ind . 
Han trådte et skridt tilbage idet han overrasket 
udbrød : 
— hvad seer jeg ! gode gamle bekendte ! Ja så , 
Jean petit , det er dig og din elskværdige hustru , 
der er faldne i mine kløer ! O , det glæder mig at 
kunne holde mit løfte til dig ; ja du husker det vel nok ? 

Jean petit — thi ham var det - så bestyrtet 
på nøverkaptainen . 
— Konrad Gautin , du her ? 
Mere fik han ikke sagt , men blev ubevægelig 
slående på samme plet . 
Kaptajnen gik nu hen til den forfærdede Nero , 
greb ham i armen og sagde : 
— der , dreng , tag denne dolk ; du skal væenne 
dig til arbejde . . . nå , tag den , siger jeg ! 
Nero adlød . 
Kaptajnen gik nu hen til Jean petits datter og 
løftede hende op . 
Jutta styrtede på knæe for ham og råbte 
hændervridende : 
— o , slå » i det mindste hende , nådige herre , 
det er mit eneste barn ! 
— gå bort med dig , kvinde , du opholder 
mig , sagde han barsk ; min tid er knap ! 
— o , Jean , hvad skal jeg gøre ? Frels hende , 
frels hende ! råbte den fortvivlede Jutta og vendte 
fig bønfaldende mod ham ; men Jean stod med vidt 
opspilede øjne , lig en billedstøtte , og formåede ikke 
at svare . 
Kaptajnen satte den besvimede pige i en stol og 
råbte til Nero : 
— nu giver du tillsb og ftoder dolken lige i 
hjerte : på hende , — horer du , lige i hjertet ; hun 
er ung og skal ikke lide for meget . Nå , flynd dig , 

eller du skal blive den første , som skal føle dens 
spids ! 
Neros sorte øjne funklede , de skøde lyn og som 
en vild løb khan midt ud på gulvet og slyngede 
dolken med en sådan kraft imod den modsatte væg , 
af den sad fostboret i denne . 
— se så , nu kan du som du sagde lade mig 
føle dens spids , om du vil ! råbte den kække dreng . 
Aldrig skal min moder i himlen erfare , af hendes 
søn lod sig overtale til af udføre et sådant niddingsværk , 
af dræbe en værgeløs ung pige ! 
Drengens øjne lynede , — fortvivlelsen stod 
malet i alle hans træk ; han stirrede på sin fader , 
for muligen i hans blik af kunne læse sin dom . 
Kaptainen og de øvrige røvere stod målløse og 
stirrede på ham . 
— hvad tænker du på , dreng ? råbte Konrad 
med indædt harme ; vover du af trodse mig ! Nu 
skal du gøre som jeg siger . — burillo , gå hen 
og fag dolken ud ! 
Burillo kom tilbage , efter med megen besvær af 
have såt dolken ud af væggen . 
Konrad greb den og gik atter hen mod Nero . 
— nu tæller jeg til 3 og inden den tie skal denne 
lille pige være død , Nero , eller du skal miste livet 
ved min hånd . 
Nero så på fin fader , greb dolken og holdt 
den fast mellem sine hænder , men gjorde ellers intet 
tegn til at bevæge sig . 

Jean og Jutta vare tavse vidner hertil ; skrækken 
havde aldeles lammet dem — det var øjensynligt at 
Nero var deres eneste håb — og Nero var også 
værdig til dette . Han stod som generalen midt på 
valpladsen med en dolk i hver hånd og øjnene 
vildt rullende til alle sider . 
Konrad trådte atter hen til ham , men Nero havde 
neppe bemærket dette , før begge dolkene vare rettede 
imod ham . 
-- den der kommer mig nær er dødens sikre 
bytte ! råbte han med fortvivlelsens kraft . Gå 
bort eller jeg . dræder dig ! hvinede han sin fader i møde . 
Han så i dette øjeblik så vild ud , at mændene 
med rette antog ham før at have mistet forstanden . 
Nero havde rent glemt at han var såret ; han holdt 
begge våbnene hævet over sit hoved og indtog en 
meget truende stilling . 
En af røverne var dristig nok til at gå imod 
ham , før at vriste våbnene fra ham , men dette bekom 
ham ilde ; han fik et alvorligt stik i den ene side og 
styrtede om ved Neros fødder . 
De andre røvere styrtede nu hen imod ham ; men 
kaptainen gjorde en afværgende bevægelse med hånden 
at de skulle fjerne sig , og de adlød hvor nødig de end 
ville . 
Konrad trådte atter hen til Nero og sagde : 
— lad det nu være godt i aften , måske du er bedre 
oplagt i morgen . Kom med mig og lad os gå ind i 
salen og spise og drikke med de andre . 

Nero så vildt på ham og rettede sine våben 
imød ham . 
— nå , kom nu og lad de narrestreger fare , 
min dreng ! sagde Konrad , der nu var bleven mere 
alvorlig ved at se drengens ville sind . 
—- jeg bliver hos fangerne , mumlede Nero ; 
gå din vej , du er ond ! 
Konrad , der indså , at det ville vcrre spildt ulejlighed 
at tøve lunger , gik bort idet han halvhoit 
udbrød : 
— lad ham i aften have sin villie , — i morgen 
er det mig der kommanderer ! 
Nero blev tankefuld stående i den truende stillling . 
Han kom først til sig selv , da Jutta kom styrtende hen 
til ham og kyssede hans hcrnder , idet hun sagde : 
— tak , tak , min ædle unge mand , de har frelst 
vor dyrebare Lisette , -7- o hvor jeg beundrer deres 
mageløse mod ! — de er måske selv fangen af disse 
banditter og skilt fra en moder der elsker dem ? 
Nero blev blussende rød og svarede forvirret : 
— ja , madame ! 
Han var henrykt over den venlige dames roes 
og ville ikke for alt i verden have af hun skulle vide , 
af hans fader var den ubarmhjertige nøveranfører . 
— stakkels , stakkels unge mand , vedblev Jutta ; 
har de da intet håb om af kunne se deres møder 
igen ? 
Nero brast i gråd og vendte sig bort fra hende . 
Jutta , der indså af det ville væere frugtesløst 

af trøste ham , gik hen til sin mand og løste hans 
bånd . Jean gik derpå hen og indledede en samtale 
med Nero . 
Pludselig asbrødes de i denne ved af der hørtes 
en forfærdelig støj inde hos røverne og man kunne 
tydelig høre en rå stemme råbe : 
— ja , vil kaptajnen ikke som vi andre , så 
blive vi ikke hos ham . Den tøssede dreng skal have 
lov til alt ; her i vor bolig have vi ikke brug for 
kjæeledoeger og som jeg siger , jeg vil ikke tåle den 
ulykkesfugl beder . - hvad sige i andre , er det ikke 
sandt , han må skaffes afvejen ! 
Røverens ord blev modtagen med jubel og støren , 
som efterhånden tiltog , rystede den lille kreds af 
tilhørere . 
— altså . Kammerater , vil i som jeg , så skaffe 
vi os den tåbelige dreng fra halsen ! 
Atter blev der en voldsom støj og lyden af deres 
trin hørtes henne ved dsren . 
- ak , sagde Jutta boevende , idet hun sluttede sin 
datter i armen ; nu komme de atter herind , bestemme 
mennesker ; hør hvor de brøle ! — ak , det er snart 
ude med os ! 
— frygt ikke , sagde Nero , som ved Juttas 
venlighed havde fået hende inderlig kær ; denne gang 
gjcelder det mig og banditterne skulle nok finde slorre 
modstand end de vente , - ikke så nemt skulle de 
få bugt med mig ! 
Han rejste sig og trådte hen til den dør , hvorfra 

røverne kunne ventes , men alt forholdt sig roligt 
og mqn kunne nu kun høre utydelig hvorledes Konrad 
forsvarede sin søn . 
Efter en halv times forlød var alt stille . I 
over en time lyttede Nero åndeløs , men alt var 
roligt ; han listede sig da forsigtig hen til døren , 
åbnede denne og kom snart ind i et stort koldl 
værelse . 
Over en snes røvere befandt sig i dette værelse , 
men vinen havde indvirket så kraftig på dem , at 
alle vare faldne isøvn . 
Nero gik fra den ene til den anden , for at se 
om ingen af dem skulle være i besiddelse af den 
nøgle , som passede til udgangsdøren ; men det var 
forgæves . 
Pludselig seer han sin fader , der skøttende hovedet 
i hånden nød den retfærdiges søvn . 
Nero listede sig hen til ham , næppe vovende at 
drage ånde ; han undersøgte den sovendes lommer , 
men her var intet at finde . 
Endelig opdagede Nero et knippe nøgler , der 
hang på et søm i nærheden af hvor hans fader 
lå . Han var nær ved at give et skrig fra sig af 
glæde ; men han tænkte på fangerne , listede sig hen 
til væggen , greb nøglerne og sneg sig lydløst ud af 
værelset . 
Jean og jutia , som ængstelig havde ventet på 
at han skulle vende tilbage , blev nu glade da de så 
at han førte nøglerne med sig . 

Lisette trådte hen til ham , idet hun sagde : 
— kan vi nu komme ud ? - har de for vor 
skyld vovet at trænge ind blandt røverne ? O , hvor 
det var smukt af dem , modtag min inderligste tak 
herfor . 
Nero smilede og tog hende ved hånden . 
— kom , lad os gå alle sammen , hviskedee han til 
Lisettes forældre ; ellers risikere vi at blive opdagede . 
Nero og Lisette gik i forvejen , medens Jean og 
Jutta fulgte efter dem . 
Han gik fordi den hule , der var indrettet til en 
hestestald ; her tog han tre af de kraftigste heste og 
inden fem minutters forløb vare de lykkelig og vel 
slupne bort fra den forfærdelige nøverhule . 
Nero tog Lisette op på sin hest og nu gik det , 
så hurtigt de formåede , ad vejen til den nærmeste by . 
De sporede de stakkels heste af al magt , men de 
vare dog ikke komne ret langt før de hørte en forfærdelig 
hestetrampen bag ved dem , — det lød som om man 
forfulgte dem . 
— min gud , min gud , der er de atter ! råbte 
Jutta fortvivlet og borede sporen endnu dybere i 
hestens sider . 
— frygt ikke , frue , jeg er førsynet med mange 
våben og munition , vi skulle nok holde dem fra 
livet , svarede Nero , idet han gav Jean en udmærket 
bøsse med dertil hørende krudt og kugler . 
— lad komme hvad der vil ! råbte Jean . Her 

gjæelder det livet og vi skulle nok vide at forsvare os 
til det sidste . 
Imidlertid kom forfølgerne nærmere og nærmere , 
og Jean kunne allerede gennem det tæelte mørke se 
de forreste hestes bevægelser . 
Da lød vludselig et skud , og en kugle for hvislende 
ind mellem de flygtende . 
— gud i himlen stå os bi ! råbte Jutta 
skælvende og med al den kraft hun var i besiddelse 
af fremskyndede hun hestens løb » 
Andet kapitel . 
På grev Tadlos ' gods 
vi ville nu , efter så mange Års forløb , atter 
begive os til grev Tadlos ' gods . 
— ah , må vi udbryde , når vi se den forandring 
her er foregået . 
I haven , på den bøen ? hvor Hulda tidligere 
havde siddet med sin engelske fætter , se vi nu en dreng 
på ! 2-13 år , med en bog i hånden . Noget 
lseng er borte fra ham sidder en lille pige , ivrig befloeffiget 
med at plukke de modne frugter . Hun 

samler nogle af de smukkeste på en tallerken og iler 
hen til broderen med disse . 
Vi ville imidlertid betragte denne unge pige . Hun 
er smuk , meget smuk , et sandt billede på en spaniermde . 
Lange sorte krøller , der omgive et fint ansigt , 
hvori et par sorte spillende dine titte frem , — en 
smuk blå kjole og en lille koket stråhat bidrager 
alt til at hun seer så sød ud . 
Hun kan vel omtrent være 9—10 år gammel . 
Hun standsede foran brøderen . 
— nå , Karlo , hvorfor lcrser du ikke ? . . . 
Er du syg ? . . . Jeg har her nøgle smukke bæer til 
dig , se , se ! 
Men det lod ikke til ar Karlo hørte hende . Dogen 
hvilede i hans hånd , medens han tankefuld stirrede 
hen før sig . 
Dinora — således hed den lille pige — trak i 
ham og sagde halvt grædende : 
— horer du ikke , Karlo , her er bæer ril dig ! 
Karlo sprang op . 
— å , er^ det dig , Dinora ? råbte han forvirret ; 
du gjorde mig ganske angst . . . Jeg sad netop og 
tænkte på Lisette , der nu er i Frankrig hos sin onkel 
Fillip ; gud give at jeg var kommet med ; men fader 
og moder ville ikke have , at jeg måtte forlade dem . 
— det var da også synd , så ville moder 
græede , før hun holder så meget af dig , sagde Dinora . 
— ja , du har ret , søster ; men Lisette fortalte 

mig , aftenen før hun rejste , at hun var så angst og 
at hun ville ønfle hun kunne blive hjemme hos os . 
Hun sagde også , at vi vist aldrig mere fik hende at 
se , — det var dette jeg tænkte på og det forekom mig 
da , at jeg så hende stå for mig , men hun var 
meget bleg og jeg blev så angst . 
— nu fla ! Du ikke tænke mere derpå , kære 
Karlo ; kom , lad os spadsere lidt ; hjælp mig at plukke 
nøgle smukke blomster til moder . 
— nej , dinvra , svarede Karlo ; for der kommer 
bedstefader henne og jeg vil nu bede ham om at fortælle 
den historie , som han lovede os i går . 
Begge børnrne løb nu en gammel gråhåret 
herre i møde . 
Dinora bredte begge armene ud imod ham og 
snart sad hun på sin bedstefaders knæ , medens Karlo 
tog plads ved siden af ham , og den lovede historie 
begyndte . 
Kort efter kom en dame langsomt spadserende 
gennem havens gange ; hun blev et øjeblik stående 
stille og betragtede den henrivende gruppe , som vi 
nylig have beskreven . 
En ubeskrivelig lykke afprægede sig i alle hendes 
træk og hun sendte et taknemligt blik til himlen for 
denne lykke . 
Hun trak sig lydløst tilbage og nøgle minutter 
efter kom hun tilbage , ledsaget af en herre . 
De spadserede fortrolig sammen og standsede på 

samme sted hvor hun tidligere havde betragtet det 
smukke billede . 
— se , hvor fader sidder og morer sig over dem , 
sagde Hulda ; hvor han dog seer lykkelig ud . 
- ja , du har ret , kære Hulda ; og vi da , — 
ere vi ikke også lykkelige ? 
— jovist , Charles , og jeg takker gud for denne 
lykke ! 
I det samme kom Dinora springende hen imod 
dem . 
— fader og moder er her , råbte hun . Kom , 
kom , bedstefader ! 
Dinora var snart ved sin faders side , hvis 
indling hun var , og Karlo lænede sig til sin moder , 
og fik i blide ord en formaning , som han tog sig 
meget nær , fordi han ikke havde læst aviserne for 
bedstemoderen , der ikke kunne se så godt nu som for 
14 år siden . 
Karlo rødmede og kyssede sin moder ; han ilede 
bort fra hende og nogle minutter efter var han oppe 
hos sin bedstemoder . 
— nå , er du der , min føde dreng , sagde Fru 
Tadlos , der nu , ved tidens indvirkning så meget 
gammel ud ; hun sad i en lænestol og rakte en kringle 
ud imod ham , idet hun vedblev : 
— se , den har jeg gemt til dig , Karlo ; kom 
så og læs for mig ! 
— nej tak , bedstemoder , i dag har jeg ingen 

kringle fortjent , sagde ban rødmende ; jeg har været 
uartig . 
— hvilken snak , Karlo ; hvad har du da gjort ? 
— jeg havde glemt dig . Bedstemoder , og sad 
nede i haven og legede , istedenfor at læese før dig . . . 
Moder måtte gøre mig opmærksom derpå , men du 
bliver vel ikke vred på mig , thi du er så god . 
Fru Tadlos trykkede den vakkre dreng til sit 
hjerte og en tåre stjal sig ned ad hendes kinder . 
To timer efter spadserede Karlo nede i haven ; 
han var atter falden i dybe tanker . 
Han spadserede gennem porten og kom ud på 
landevejen ; han gik stedse længere og længere frem , 
bestandig tænkende på den dortrejste Lisette og det 
forunderlige syn , der havde viist sig før ham i haven . 
På engang dukkede et sortlokket hoved frem mellem 
de tætte buske . 
Langtfra at væere bange trådte Karlo drigsfig hen 
til busken , men der var ingen at se . 
— jeg synes dog bestemt at jeg så et menneflehoved , 
mumlede han og gik videre . 
Han havde imidlertid ikke gået ret langt , før han 
atter mellem nogle buske så det samme hoved . Som 
et lyn for han derhen og greb ind imellem disse , men 
skikkelsen narrede ham atter og var forsvunden . 
— Havde jeg blot ikke gået så langt , sagde han 
ved sig selv og ville vende om , men i det samme trådte 
en person frem fra skovens tykning . 

— hallo ! råbte han med en kraftig og velklingende 
stemme . 
Kar ! o vendte fiz om , idet han sagde : 
— nå . er du endelig der ; jeg troede at du 
ville vedblive at narre mig . 
Den fremmede smilede . 
— jeg ville først se hvilken fyr du var , sagde 
han ; thi havde du ikke set god og retskaffen ud , da 
havde du aldrig set mig . 
Karlo rødmede af vrede og sagde : 
— hvem gav dig lov til at undersøge mit ansigt 
? Jeg skal forresten sige dig , at jeg flet ikke er god 
og retskaffen , som du siger , men akkurat det modsatte . 
— ih nu , sagde inglingen , som ikke var stort 
ældre end Karlo ; du må ikke blive vred , men en 
sådan dreng som du er , ville jeg elfle som min 
bedste ven . . . Jeg tager næppe fejl af dig . 
— hvad vil du mig egentlig ? udbrød Karlo lidt 
vranten ; jeg skal hjem nu og har derfor ikke megen 
tid . 
— jeg ville blot vide dit navn , og så ville jeg 
gerne spsrge hvor grev Tadlos ' gods ligger . 
— jeg kunne sige dig begge dele , men til hvad 
nytte vel ? sagde Karlo smilende . 
— det kan jeg ikke forklare dig ; men vil du 
ikke sige mig det , så må vi stilles , og jeg kan vel 
nok få den ringe villighed opfyldt af en anden . 
Han vendte sig bort . 
-- nej , sagde Karlo , der egentlig fandt behag i 

den smukke ingling ; jeg skal nok sige dig det . Når 
du vil følge med mig ad denne landevej , så er vi 
der snart ; forresten hedder jeg Karlo og grev Tadlos 
er min bedstefader . 
— nej , virkelig ? råbte det unge menneske og 
trådte et skridt tilbage ; er du virkelig så lykkelig ? 
Ak , gud give at jeg var din Broder ! — men , siden 
du siger mig dit navn , så må du vel også vide 
mit ; jeg hedder Nero ! 
— Nero , sagde Karlo ; du er en dreng som jeg 
kan lide ; vil du være min ven og Broder ? 
— ja , råbte Nero ; jeg holder allerede af dig . 
Men det er sandt , du er jo en grevesøn og jeg er 
kun en fattig dreng , der ikke engang for nærme mig 
din faders dør . 
— å , vil du blot ikke tale således ; du er 
god , det er den største rigdom , det siger moder så 
ofte ; kom du kun , — fader og moder holde så 
meget af at hjælpe , de ville også nok hjælpe dig . 
— tak skal du have , Karlo ; men nu må jeg 
afsled igen . Jeg skal altså gå ligefrem for ar komme 
til godset ? 
— ja , sagde Karlo , men vil du da ikke følges 
med mig ? 
— nej tak , Karlo , jeg kommer siden , men så 
har jeg nogle andre med . Farvel så længe ! råbte 
han , og dermed var han borte . 
— hvilken rask dreng , sagde Karlo for sig selv ; 
ham kunne jeg godt lide . 

Karlo gik hjemad og da han befandt sig i haven 
om hans søster hen imod ham idet hun råbte : 
— nå , Karlo , nu kan du tro at fader og 
moder er vred på dig ; vi have alle ledt så meget 
efter dig , både i haven , i skoven og rundt omkring . 
— så lad os skynde os for at berolige dem , 
sagde Karlo . 
De løb begge op i salen , hvor der var stort 
røre . 
— ak , min søn , min Karlo , hvor er han ? 
Råbte Hulda — eller Fru lillier , som hun nu hed ; 
— o , skaf mig ham tilbage . 
— trøst dig , Hulda , han vil nok sindes , sagde 
hendes mand . 
— o , nej , Charles , han er vist faret vild ; o , 
gud , jeg kan ikke udholde denne tanke — ban er 
måske død ! råbte Hulda og faldt tilbage i stolen . 
I det samme hørtes en rolig stemme udenfor 
sige : 
— nej , Dinora , jeg vil tale med moder alene . 
Døren åbnedes og Karlo trådte ind . 
Han så sin moders smerte og løb hen til 
hende , idet han sagde : 
— moder , kære moder , du græder ! Har jeg 
fortørnet dig ved at blive så længe borte ? 
Hulda slog sin arm om hans Hals og græd længe 
og inderligt ; hun holdt ham så fast , som om hun 
aldrig skulle flippe ham . 
Karlo kyssede og kærtegnede hende , og da hans 

fader havde forladt værelset fortalte han sin moder 
om det uventede møde med Nero , og bad hende om 
hun ville deflcerme den stakkels dreng , der havde fortalt 
at han var fattig og forladt . 
Fru lillier lovede i sin glede over at have 
gjensundet ham , at hun skulle tale til hans fader 
derom , og Karlo lød glad sin vej , for at fortælle 
Dinora at hun snart skulle så hans Broder at se . 
Tredie åpitel . 
I roverhulen 
Kon efter at Nero med de tre fanger vare revne 
bort , vågnede burillo . Han lyttede , men hørte intet . 
Han rejste sig og nærmede sig døren ind til fangerne . 
Den var åben og ingen befandt sig derinde . 
Han så hen til nøglerne , der nu vare borte . 
— kaptajn ! Kaptajn ! brølede han og i et nu 
vare alle røverne på benene . 
— hvad er det , burillo ? Hvorfor skriger du 
således ? råbte Konrad . 
— ah , de må undskylde , kaptajn , svarede denne ; 
men fangerne , naturligvis med Nero i spidsen , er 

flygtede dort . Han har stjålet nøglerne og endes 
bøsser , som lå her på bordet , og hvem ved ellers 
hvad den galgenfugl har ranet fra os ! 
— ti , burillo ! tordnede Konrad , idet en unævnelig 
smerte asprægede sig på hans ansigt . 
Altså , denne stenhårde natur kunne også føle 
smerte . 
— tilhest ! råbte han atter . 
Alle røverne rejste sig og et øjeblik efter vare 
de parate til at tage afsled . 
Døren blev åbnet med en anden nøgle og i 
gallop satte røverne afsled hen ad vejen . 
Ved hjælp af fakler undersøgte man jorden og 
det viste sig snart hvilken retning flygtningene havde 
taget . 
— de må have et godt forspring for os , siden 
jeg endnu ikke kan øjne dem , sagde burillo , der var 
den ivrigste af dem alle . 
Endelig så man i frastand nogle heste , der 
skyndsomt fjernede sig . Han sporede sin hest af alle 
kræfter , men det var øjensynligt , at flygtningene 
vare blevne opmærksomme på dem , thi ve for hen ad 
bkien , som om de havde vinger . 
Burillo sendte dem en kugle , men den traf heldigvis 
ikke de ulykkelige mennesker . 
Nero var aldeles vild ; han opmuntrede den næsten 
halvdøde Jutta til at monde sig op , selv trykkede han 
Lisette fast op til sig ; den stakkels pige var af angst 
atter besvimet . 

røverne vare meget ivrige i deres forfølgelse og 
havde sikkert også nået dem , dersom ikke en kugle , 
som Jean affyrede , havde truffet kaptajnen , og således 
lagt beflag på røvernes tid ; derved havde flygtningene 
såt et lille forspring for dem . 
De rede hele natten så hurtigt de formåede og 
den næste dag nåde de endelig en by , hvor de 
dristede sig til af hvile . Her toge de ophold i kroen 
og den næste dag kørte de med jernbanen til Madrid . 
De stege af ved den nærmeste station , da de ikke 
strar turde vove sig ind i byen , og således måtte de 
tilfods tilbagelægge resten af vejen ; men de toge fejl 
og gik i en modsat retning , da Jean ikke var kendt i 
omegnen af Madrid . 
Da de omtrent i en time havde vandret fremad , 
vendte de atter om , men det var dem umuligt af finde 
den rigtige vej . 
Medens de andre hvilede søgte Nero af indhente 
oplysninger om hvor grev Tadlos ' gods var beliggende , 
og undervejs var det af han fik øje på Karlo . 
I nogen tid søgte røverne efter de bortsiygtede , 
men kavtainens sår havde opholdt dem så meget , af 
de intetsteds kunne finde fangerne . 
Tænderskærende begave røverne sig til deres hule , 
idet de svoer en skrækkelig hævn over Nero . 

fjerde kapitel . 
I 14 år . 
Vi skylde den « rede læser en forklaring over de 
14 år , der ligge mellem første og anden del af denne 
fortælling , og vi ville gøre denne så kortfattet som 
mulig . 
Efter at Huldas og Charles ' forlovelse offentlig 
var bleven deklareret , hengik et par måneder inden 
brylluppet holdtes . 
På denne dag , der var den lykkeligste for disse 
to , som elskede hinanden så højt , var alt foranstaltet 
med den største pomp og pragt . 
Vi behøve næppe at sige , at Hulda var smuk i 
fin brudeslads og at Charles var stolt over hende . 
Om morgenen på selve bryllupsdagen havde en del 
af omegnens beboere samlet sig udenfor slottet og 
afsungen en sang til ære for brudeparret , hvilken 
gjorde et dybt indtryk på dem begge . 
Hulda var glad , og dog bemægtigede der sig 
hende en ubestemt følelse af skræk . 
Grevinden var heller ikke rolig . Frygten for at 
Konrad tidlig eller sent ville komme for at hævne sig , 
bavde fæstet rod i hendes hjerte og hun søgte på 
tusinde måder at adsprede sig fra disse mørke tanker , 
uden at dette ville lykkes hende . 

men tiden gik og brudeparret skulle til kirken . 
Det var et sendt pragttog : tolv hvidklædte piger 
fulgte den unge brud , medens over hundrede vogne 
fulgte toget . 
Da Charles med sin Hulda knælede foran alteret , 
følte de dem så usigelig lykkelige og tanken om 
Konrad måtte for et øjeblik vige pladsen for den 
lykke , som besjælede dem begge , og da de forlod 
kirken viste sig endnu den samme lykke på deres 
ansigter ; men pludselig forandredes deres træk , - 
en mørk herre kom hen imod dem , — de genkendte 
ham , — han rakte dem hånden og med et lynende 
blik ønskede han dem tillykke . 
Det var den første lykønskning de fik , — og det 
af Konrad , så man kan begribe hvilket indtryk del 
gjorde på de nygivte . 
Hulda var bleven ligbleg og holdt sig kun med 
møje oprejst . 
Konrad fjernede sig dog efter at have kastet et 
fyrigt men dog hadefuldt blik på hende . 
Vi behøve vel næppe at sige , at grevinden og de 
nygifte følte sig meget urolige over dette møde — 
det var ligesom et forvarsel på nye ulykker . 
Toget sattes i bevægelse og snart vare de alle 
hjemme , hvor gæsternes tummel bidrog en del til at 
Konrad snart glemtes ; men han havde ikke glemt dem . 
Da han havde lykønsket dem i kirke » og var 
kommet udenfor , brød det uvejr løs , der gærede i 
hans indre . Den kærlighed han bar til Hulda , og 

som var bleven heftigere og heftigere , netop fordi den 
forblev ubesvaret , var næerved at spræenge hans hjerte 
ved synet af hende som brud , og ved sin lykkelige 
Broders arm . 
I lang tid stod han og så efter toget , indtil 
det var ham ude af sigte . Da trådte tårerne i 
denne villiest « rke mands dine , og sagte mumlede han , 
idet han slog begge hæenderne sammen : 
— alt , alt er tabt for mig ! 
Hans ansigt udtrykte virkelig den dybeste smerte . 
Hvor hun dog var smuk i al sin stads , sagde 
han for sig selv . O , Charles , du har fundet skatten , 
og derfor hader jeg dig . O , gid jeg på denne dag 
kunne knuse dig med min fod , som et giftigt kryb ! 
Han knugede hæenderne fast sammen og gik i 
dybe tanker hen ad vejen til grev Tadlos ' gods . 
Det var næsten bleven mørkt da han nåde derhen ; 
de sidste vogne holdt endnu udenfor og en mængde 
gjcæster strammede op ad trapperne . 
Konrad krøb bag en busk lige overfor grev Tadlos ' 
gods ; han vidste ikke selv hvorfor han befandt sig her 
— en naturlig længsel efter af væere i næerheden af 
hende måtte have drevet ham herhen . 
Han lå bag busken hele aftenen til langt ud på 
natten ; alt hvad der foregik i slottet syntes han af 
høre , den brusende musik , de dansendes munterhed 
og latteren over de fremstillede lege ; — hvert et udbrud 
forårsagede ham en smerte som af tusinde pilehan 
troede hvert minut at høre hendes stemme , den 

stemme , som han i dette øjeblik ville have givet 
halvdelen af sit liv for at høre i næerheden af hans 
eget vre . 
Da sprang han op , greb ud i luften og strakte 
armene bedende ud imod de store vinduer , hvis tætte 
Gardiner skjulte alt det for ham , han havde kærest 
her på jorden . 
Han syntes stundom ar se Hulda indenfor disse og 
da var det pludselig som om han fik et overordentligt 
indfald : han ville se hende tæet ved . Han sprang da 
ud på vejen og ville ile over mod porten , men da 
så han de opstillede lakaier , og han krøb atter tilbage 
til sit skjul . 
Klokken var bleven 2 ; enkelte gjcester begyndte 
allerede at fjerne sig ; støjen blev svagere og svagere . 
Da åbnedes et af vinduerne , og Konrad hørte Huldas 
stemme : 
— hvilket et yndigt vejr det er i nat ! sagde hun . 
Han så hende smile til sin mand , som snart 
var ved hendes side ; de slode nu begge ved det åbne 
vindue og førte en hviskende samtale . 
Konrads kinder bræendte , hans tindinger bankede , 
blodet standsede i hans årer og et udbrud af smerte 
nåde de nygiffes aren . 
Han så Hulda blive bleg og vinduet lukkedes 
strar . Imidlertid toge flere og flere gjcester hjem . 
— når mon de skulle hjem ? mumlede Konrad 
bittert . 
Endelig kørte grev Tadlos ' vogn frem . 

— nå , der er de , sagde Konrad halvhøjt ; hvor 
mon de skulle hen ? 
En herre og en dame stege ind i vognen , men 
Konrad kunne ikke se deres ansigter , da en del gjæester 
være placerede rundt omkring dem . 
— å , det kan ikke vcrre andre end dem , hvem 
skulle ellers køre i grevens vogn ! tænkte Konrad og 
stirrede hcrvnfnysende over mod de forsamlede . 
Snart kørte vognen bort , dog ikke i den retning 
som de andre havde taget , men igennem skoven . 
Da modnedes en djcevelfl plan i Konrads hjerte ; 
han fulgte efter vognen , efter førir at have unverssgt 
om hans våben være i orden . 
Vognen kørte i slcerk trav og Konrad kunne 
neppe følge den ; men , da den var kommet et godt 
stykke ind i skoven , sprang han op på tjenerscedet , 
og nu gik der lettere . 
Kusken , der et par gange vendte sig om , ville 
ikke rigtig tro sine egne øjne , da han så den skumle 
person slå dag på vognen ; han antog at det var 
et foster af hans fantasi eller at det måske var et 
syn , der viste sig for hans blik på grund af at 
han havde nydt for meget af den vin kokkepigen 
havde ficenket for ham . 
Han fik døg snart vished , thi da de vare komne 
et godt stykke ind i skoven , steg skikkelsen ned , greb 
en af de på siderne anbragte vognlygter , og befalede 
kusken at holde . 

den forskrækkede kusk standsede øjeblikkelig hestene 
og Konrad lukkede vogndøren op . 
En herre stak hovedet ud og råbte til kusken : 
— men Patrik , hvorfor kører du ikke til ? 
— det er fordi at jeg bar befalet ham at holde 
her ! råbte Konrad , idet han lod lygtens skin falde 
på Herrens ansigt . 
Han gav et skrig fra sig og tabte lygten ud af 
hånden , idet han med gennemtrængende stemme 
råbte : 
— bedragen ! bedragen ! 
Imidlertid pidskcde kusken på hestene , og de 
for afsted , efterladende Konrad målløs af forbavselse . 
Havde han set sig rigtig for , da Havde ban sikkert 
genkendt såvel Herren som damen , thi det var 
Eugen og Alice , der havde lånt grevens vogn . 
Konrad ilede gennem skoven til byen , før om 
mulig der at træffe det han søgte ; men da han kom 
hertil , var alt mørkt på slottet , og intet tilkendegav , 
at der før et par timers tid siden havde svævet 
talrige rigtllædte gæster frem og tilbage . 
— alt tabt ! hviskedee han atter , idet han truende 
knyttede hånden mod slottet . — hævn , hævn vil 
jeg have ! hele menneskeheden skal føle at jeg er til ! 
. . . . Alle de , der ikke vil som jeg , skulle dø før min 
hånd ! . . . Og i deroppe , som forsmå mig ; vent , 
jeg er ikke død endnu ! 
Med faste og bestemte skridt gik han bort fra 
slottet og ind mod byen . 

dagen efter se vi ham vandre samme vej tilbage ; 
da han gik forbi slottet kastede han et stjålent blik 
derop . Grevinden sad ved vinduet med sit arbejde , 
men Hulda kunne han ikke se noget ti l . 
Taus vandrede han videre , og dagen efter fog 
ban tilbage til parks . 
Han var næppe kommet hertil og trådt ind i 
foreningens lokale , hvor medlemmerne vare forsamlede , 
før hele lokalet blev omringet af politiet og 
alle arresterede . 
I over otte dage slode forhørerne på , men 
ingen bekendte noget og da der ingen gyldige deviser 
forelå imod dem , blev de atter satte på sti fod . 
Men Konrad , der længtes efter virksomhed og 
indså , af han intet kunne udrette i parks , tog med 
alt hvad han ejede , samt med Nero og dennes plejemoder 
tilbage til Spanien , og foreningsmedlemmerne 
fulgte alle med ham . 
Her gravede og opmurede de mellem de kantabrifkc 
bjerge en stor , rummelig hule under jorden , som 
intet menneske , undtagen de , der kendte hemmeligheden 
ved indgangen , kunne opdage . 
Desuden havde hulen tre andre indgange og her 
var det af de stakkels ulykkelige mennesker , som banden 
overfaldt , blev førte ned , plyndrede og dræbte , for af 
berige disse blodtørstige banditter ; af Konrad udførte 
sin trusel om hævn over menneskene , kunne vi nok 
indse . Stundom plejede han af sige til sine kammerater 
: 

— menneskene have intet godt gjort imod mig . 
Derfor betaler jeg dem med samme mønt . 
Således var da Konrad bleven røverkaptain , og 
i de efterfølgende 14 år havde han gjort egnen der 
omkring så usikker , af ingen vovede sig i nærheden 
deraf . 
I hele denne tid havde han ikke tilføjet Hulda 
eller dem på slottet noget ondt ; men glemt dem 
havde han dog ikke . 
Femte kapitel . 
Atter på ( drev Tadlos gods . 
En time efter af Karlo havde talt med Nero , 
kom tre heste i hast hen ad landevejen til grev Tadlos ' 
gods ; snart slode de dampende heste udenfor porten 
og de ulykkelige fanger stege af . 
Hele slottets personale kom strar på benene . 
— onkel Jean og tante Jutta ! råbte en lille 
pige og løb med åbne arme de indtrædende i møde . 
— min kjæere lille Dinora , her har du os igen i 
sagde Jutta . 
Nu kom Fru lillier til . 

— goddag og velkommen ! sagde den venlige 
værtinde til Jutta ; allerede tilbage fra Frankrig ? 
Charles kom nu ril og Jean fortalte ham om 
Konrad og hans frygtelige bande . 
Charles blev ligbleg ved af høre dette og Hulda 
rystede så stærkt , af Jutta måtte holde ved hende for 
af hun ikke skulle falde om . 
Imidlertid vare Karlo og Dinora samt Nero og 
Lisette gået ned i haven . 
Karlo var sjæeleglad over af hans legesøster var 
bleven frelst og kommet så hurtig tilbage , og han 
fattede endnu mere venskab for Nero , som havde frelst 
hende . 
Nero ville intet hsre af hans taksigelser og sagde 
ti ! Karlo : 
— så , nu må jeg afsted igen ellers var måske 
din fader og moder i stand til at se mig og da blive 
alvorlig vrede . 
— nej , Nero , der rager du fejl , sagde Karlo 
alvorlig ; tror du ikke at fader og moder vil takke 
disse menneskers redningsmand og søge at gøre det 
så behageligt som muligt for ham . 
— nej , Karlo , det ville de ikke , de ville snarere 
vende ryggen til mig og sige : hvad skal vi gøre med 
denne lille roverdreng ? — ja , de ville måske ovenikjsbet 
lade mig arrestere . — nej , jeg vil hellere løve 
min vej så snart som muligt . 
Med disse ord løb han så hurtig han kunne hen 
til hesten , idet han vinkede med hånden til afsted . 

allerede var han stegen tilhest og skulle til at ride 
bort , da Lisette løb hen til ham så stærkt hun kunne . 
Grædende rakte hun hånden ud imod ham , idet 
hun sagde : 
— nej , nej , Nero , du må ikke tage bort endnu , 
indtag i det mindste en forfriskning først , du må jo 
være både sulten og tørstig . 
Nero rakte hende hånden og sagde : 
— nej , lille Lisette , jeg er ikke sulten og du kan 
også tro , at hvis de godtfolk se mig , så vil det vist 
ikke vare længe inden jeg er rent ulykkelig . Karlo 
holder jeg af , men det kan ikke nytte at han vil have 
at jeg skal blive her ; hans forældre er fine folk 
og - . . 
Her blev Nero afbrudt ved at en mand , som han 
ikke kendte , greb hans hånd og sagde : 
— Stig ned af hesten , du rafle dreng , og kom 
op til os ! 
Nero ville vægre sig , men da blev han pludselig 
løftet af hesten og i triumf båren ind i huset , hvor 
Fru lillier modtog ham med åbne arme . 
Nero stod forlegen og drejede sig fra den ene til 
den anden , som talte til ham . Han var henrykt over 
så megen venlighed . 
Bordet blev strar dækket og de nødtørftige mennesker 
satte sig alle til bords . Nero blev dog stående langt 
borte fra dem og ønskede sig i dette øjeblik tusind 
mile borte . 
— kom herhen , lille Nero , lød en stemme ræt 

ved ham , og Dinoras lille hånd trak ham hen til 
bordet , men Nero ville intet nyde . 
Hulda satte sig nu ved siden as ham og ved sin 
venlighed formåede hun at overtale ham til at spise . 
Om aftenen sad Charles og Hulda hånd r 
hånd og talte sagte med hinanden . 
-- ja , » år du vil have det , så må du så 
gerne , sagde Charles og så ømt på sin kvne . 
Når han blot ikke lærer Karlo nogle af de streger , 
de have lært ham inde i hulen . 
— det er en ædel dreng , sagde Hulda ; jeg kan 
aldrig tage fejl af ham . Det værste er hvorledes vi 
bedst skulle komme til at lære del store menneske 
noget ; han vil vel næppe lade sig undervise af os , 
men vi ville døg forsøge derpå . Er det så bestemt , 
kære Charles ? — bi tage drengen til os , for på 
en måde at udsone din Broders brøde . Ak , det 
stærær mig i hjertet , når jeg lænker på , at de 
måske have røvet ham fra hans møder og fader . 
Ja , det havde ikke gået Lisette bedre , dersom ikke den 
raske dreng havde frelst dem alle . 
Charles sad tankefuld , uden at svare . 
Nu rejste de begge sig op og et håndtryk beseglede 
den ædle handling , de havde besluttet at udføre . 
De gik nu begge ind i salen , hvor alle de 
fremmede befandt sig . 
Karlo skyndte sig hen til sin møder og hviskedee 
hende i øret : 
— nå , hvad sægde fader ? 

— ja , det skulle du blot vide . 
—- o , sig mig det , moder , du gør mig så 
glad derved . 
Hulda gik nu hen til Nero , der sad og legede med 
Dinora . 
— her , min unge ven , må jeg tale et oieblik 
med dig ? 
Nero adlød beredvillig og fulgte med hende ind i 
et andet bæerelse . 
—- min Karlo , begyndte hun ; har fortalt , af han 
mødte dig på vejen ril godset her , og han har fattet 
en levende hengivenhed for dig ; dels på hans forbon 
og dels fordi du har opført dig så roesverdigt 
ved ar redde tre mennesker , have vi alle besluttet , dersom 
du vil , af beholde dig her hos os og læere dig 
alt hvad vi kunne , for af du i fremtiden kan blive 
et godt og nyttigt menneske . 
Nero boiede sit hoved ned mod brystet , for af 
skjule de glsdestårer , der kom ham i øjnene . 
— nå , lille Nero , vil du så ? sægde hun 
venlig . 
— er det virkelig sandt ? sægde drengen og løb 
henrykt hen til Hulda og faldt hende om halsen . Skal 
jeg virkelig altid blive hos den smukke lille pige og 
hos Karlo og hans forældre ? Tak , tak , hvor jeg dog 
er glad ! O , gudskelov , så har Vorherre dog hørt 
min bøn ! 
Hulda havde tårer i øjnene over hans gllde ; 
hun havde allerede fået ham inderlig kjæer . 

da de kom ind til de øvrige , og Hulda fortalte 
dem hvad hun og hendes mand havde besluttet , tog 
Nero dem alle i hånden og takkede dem for deres 
velvillie imod ham . 
Dagen efter fik han nye og anstændige klæeder , og 
da Nero var bleven iført disse kastede Hulda en stor 
smuk kappe omkring ham og satte en lille smuk rund 
hat , prydet med en fjer , på hans lokkede hoved . 
Da Nero nu var fuldstændig påklædt betragtede 
Hulda det friske , rødmussede ansigt med henrykkelse . 
Hun greb ham om hovedet og kyssede ham inderligt . 
Karlo og Dinora kom nu springende ind , fuldt 
påklædte til at tage afsted ; de skulle nemlig alle i 
besøg hos en familie , der boede en fjerdingvek derfra . 
Charles , Hulda og Dinora toge plads i en vogn , 
Charles red på den ene side af vognen , Nero vå 
den anden . 
Da Nero således i et par dage havde været i 
besøg både her og der , mente Hulda , at det nu var 
på tiden at han læerte noget . 
Efter en måneds forløb vare flere læerere antagne 
til begge drengene ; ve vare umådelig flittige 
og begge kappedes om først at nå målet . 
Tidt opstod en lille strid imellem dem , som dog 
ikke svæekkede deres inderlige venskab . 
Lisette var en daglig gjcest på godset og efter 
endte læeretimer plejede alle fire at samles i haven 
eller at gå op i salen ved fortepianoet . 
Det var lscer musikken , som henrykte Nero ; når 

Lisette på sin blide måde spillede de henrivende 
spanske melodier for dem , da var Nero den ivrigste 
tilhører , og selv spillede han — efter så kort tids 
forlød — temmelig godt . 
Han kunne sommetider sidde i flere timer og høre 
på Lisette ; det nyttede da ikke at nogen talte til ham , 
han hørte intet til det beder foregik omkring ham ; men 
såsnart Lisette holdt op at spille , da var det atter den 
gamle Nero . 
Han tænkte , mærkeligt nok , aldrig på sin fader , 
men derimod havde han besluttet , så snart det kunne 
lade sig gøre , at udfrie sin pleicmoder af røverhulen , 
— en ulykkelig ide , som , da han senere satte den 
iværk , havde meget slemme følger for ham og de 
andre . 
Sjette kapitel . 
Den sårede . 
Da burillo og de andre røvere vendte hjem blev 
kaprainen strar undersøgt . 
Kuglen havde truffef det ene ben og var trængt 
dybt ind i kødet . De rensede og forbandt såret , 
der var temmelig farligt , og udmattet af det betydelige 
blodtab faldt han snart isøvn . 

han vågnede kort efter ved at den gamle kone , 
som plejede ham , lagde lidt koldt på hans feberhede 
pande . Han var aldeles vild . 
— min søn , min søn ! stønnede han og vendte 
sig på sit smertensleje ; nerv , kom dog tilbage tft 
din fader , du søm er den eneste , jeg har tilbage at 
elske . 
Den gamle kone hørte det , hun tog forklædet 
for øjnene og græd bitterlig . 
— ja , min kære Nero , mumlede hun ; rigtignok 
er jeg bedrøvet over ikke at have dig hos mig mere , 
men dog er jeg glad ved at de ikke fik fat i dig , 
du stakkels forvildede barn . 
Hun vedblev at græde , først noget sagte , så 
meget højere . 
Konrad lyttede i nogen tid og sagde omsider : 
— hvad græder du for , gamle kvinde , det er 
jo din skyld at han er bleven forført til at forlade 
sin fader og til at gøre ham imod . 
— nej , kapiain , det har jeg ikke forlokket ham 
til ! udbrød den gamle kone mere grædende ; jeg har 
kun lært ham godhed og gudsfrygt og dette må 
ethvert barn jø lære . 
— jeg sagde dig jø dengang han var lille , at 
du ikke målte lære ham de dyder , du der omtaler ; 
der har du følgerne af din lærdom , — han foragter 
fin egen fader og vil ikke kendes ved ham . 
Den gamle kone hulkede højt ; ikke så meget over 

kaptajnens ord , som over tabet af sin nerø , den 
eneste , der var kærlig og venlig imod hende . 
I tre måneder lå kaptajnen filsengs ; hans 
hjertesorg i forening med såret havde gjort ham 
meget syg , så syg , at den gamle kone ofte havde 
opgivet ham . 
— så har nerø ingen fader mere , tænkte hun 
i sådanne øjeblikke , og skønt hun ikke var ond kunne 
hun dog ikke lade være at glæde sig over denne tanke . 
Men ukrudt forgår ikke så let , som man siger . 
Konrad blev efter den tids forløb daglig raskere , 
og snart var han på benene igen . 
Neppe var han kommet nogenlunde til kræfter , 
før han atter begyndte på fin røverhåndtering , dog 
med den forskel , at han hadede menneskene endnu 
mere end før , og de ulykkelige , der faldl i hans 
hænder , vare skændselens og dødens sikre bytte . 
En aften , da man som sædvanlig var ude på . 
Erpedition , faldl et meget rigt neiseselffab i deres 
hænder ; det var tre damer og tre herrer . 
Konrad var særdeles glad over delte rige fund ; 
og i tre dage og nætter fejrede disse rå mennesker 
et drikkegilde i den anledning — et gilde , der i 
flothed overgik enhver af deres tidligere nvvfcster . 
De ulykkelige rejsende så man aldrig senere 
noget til . 
Den gamle kone korsede sig og lovede før sig selv , 
at hvis hun engang kom ud af røverhulen , da skulle 

det være hendes eneste opgave af få dem alle 
straffede . 
Nu , da Nero var borte , pønsede den gamle kone 
dag og nat på at flippe ud af sit fængsel . Om 
det lykkedes hende skulle vi snart erfare . 
Syvende kapitel . 
Den gamle gouvernante . 
Vi ville nu aflægge et besøg hos Jean og Jutta 
i deres lille smukke hjem . 
Alt er forandret her ; de er begge blevne betydelig 
ældre i udseende , siden hin skæbnesvangre nat , da de 
som fanger blev førte ned i røverhulen ; den skræk 
de måtte udstå her , og frygten for snart at høre 
fra Konrad igen , havde indvirket meget på dem begge . 
. Ja selv den lille lisetie , en blid og god pige , der 
ere sine forældre inderlig hengivne , er ikke så munter 
og livsglad som hun tidligere har været , 
hun sidder i dette øjeblik ved vinduet og støtter 
hovedet i den lille hånd ; hun er bleg og det er øjensynligt 
at hun grubler over noget , der ængster hende . 

hendes lærerinde , en lærd , streng , gammel dame , 
kom i det samme ind . 
Lisette for sammen og mnmlede : 
— der er hun igen ! Min gud , min gud , tag 
denne forfærdelige mistanke bort fra min sjæl ! 
Den gamle dame gik lige hen imod hende og sagde : 
— atter sidder min frøken her og grunder ; sig 
mig , hvad skal det til ? Bær så god at bestille noget . 
— ja , ja , nu fia ! jeg strar , svarede Lisette sukkende ; 
men jeg sørger så meget over min stakkels 
moders sygdom , at jeg næsten ikke formår det . 
— ah , bah , unge piger på deres alder tænke 
ikke meget på sådan noget . Nej , Karlo derhenne , 
grevesønnen , det er vel ham de tænker på . Jeg har 
nok set det , af de og han er ret gode venner . 
Lisette rødmede af vrede og sagde : 
— deres høje alder forbyder mig af svare som 
jeg burde , men jeg skal nok bede min møder om af 
jeg for fremtiden må blive fri for sådanne samtaler , 
der ikke passer sig for børn på min alder . 
Lisette var så opbragt , af hun ikke kunne styre 
sig selv , og lovede af hun aldrig mere skulle gå over 
på grev Tadlos ' gods . 
Hun gik med hurtige trin ud af værelset og da 
hun var kommet ind til sin møder , brød de tilbagetrængte 
tårer frem . 
Fru petit lå udstrakt på sygcleiet ; hendes 
hænder vare hvide og gennemsigtige , ansigtet var 

ligblegt og udmagret . Hun rakte den ene hånd ud 
mod fin datter og sagde med svag stemme : 
— du græeder , Lisette ; hvad er der gået dig 
imod ? 
— o , møder , sagde Lisette , som ved synet af 
sin moders udmattelse havde bekæempet sine tårer , 
for ikke af bedrøve hende endnu mere ; det er intet , 
kære møder . 
— jo vist så , mit barn , fortæel mig det nu . 
Skal du da betro dig til andre end mig ? 
- nej , møder , du er den jeg elsker højst på 
jorden , sagde Lisette og kyssede hende ømt « det er 
måske noget barnagtigt af mig , men jeg ved ikke 
hvor det kan være , jeg kan ikke lide min guvernante . 
Ja , moder , lad mig sige dig det med let samme , 
sagde Lisette , som ved tanken om hende atter var 
kommet i hærmsf . Er det net af hende , at hun bestandig 
tager sig den frihed at gå og sfcende på 
mig ? Ja , undertiden slår hun mig end g , når hun 
mener at jeg har fortjent prygl . Skal dette vare 
lenge ved endnu , så føler jeg at det snart er forbi 
med mig , jeg kan ikke udholde det . 
—- mit barn , du er ikke rigtig rask i dag , sagde 
Fru petit og så stift , men dog bekymret på hende . 
Lisette skjulte ansigtet i sine hæender , og de nedrullende 
tårer piplede frem mellem fingrene . 
— mit barn , du må ikke græede , der er jo ikke 
vederfaret dig noget ondt , sagde Fru petit ; ethvert 
barn træenger jo til revselse . 

— ja , ganske vist , moder ; men du skulle gøre 
det og ikke hun , som ingen ret har dertil . O , hun 
er så ond ! og min stakkels fader , han seer lidt i 
vrede til hende , men han vil ikke sige noget til hende 
af frygt for at det skal volde dig smerte . 
Fru petit var bleven endnu mere angreben ved 
sin datters ord ; hun faldt hen i dvale og så omtrent 
ud som om hun var død . 
— o , min stakkels moder , sagde Lisette sønderknust . 
Det er min skyld , alene min skyld . O , den 
mistanke kan jeg ikke blive kvit ; jeg så jo så tydelig 
at hun hældte et pulver i moders glas ; jeg kom 
i det samme ind ad døren , og hun blev lige så hvid 
i ansigtet , som dette lagen , ved at opdage mig , den 
gamle , onde kvinde ! O , kunne jeg blot få talt med 
grevinden derom , men guvernanten har jo forbudt 
mig at gå derover . Ikke engang med venner — 
venner som elske mig - må jeg tale ; men jeg vil 
forklare fader alt , måske han vil hjælpe mig . 
Lisette blev afbrudt ved at guvernanten med 
listende fjed atter trådte ind . 
— gå bort , mit barn , sagde hun til Lisette ; 
d « gør så megen støj , din moder sover ! 
— nej , Fru Tandy , jeg gør ingen støj og jeg 
må gerne blive , svarede Lisette . 
— gå , siger jeg dig , gå øjeblikkelig , du stygge 
pige ! udbrød guvernanten barsk ; eller du ved hvad 
der venter dig ! 
Hun hævede hånden ; Lisette kastede et sidste 

kærligt blik på sin moder , derpå et hadefuldt blik 
til guvernanten og forlod værelset . 
— jeg tror , hun har fået mistanke^ mumlede 
hun , da Lisette var gået ; den^ forbandede tøs ! der 
bliver ve ! ikke andet for end at tåle hendes vrøvl ; 
men vent , min pige , vent blot en kort tid endnu , 
så er vi to alene og så skulle vi nok komme ud 
af det sammen , fortsatte den gamle med et hæsligt 
smil — hvis man kunne kalde det at smile . 
Hun gik hen til bordet , hvor medicinen stod , og 
tog en flaske og hældte nogle dråber heraf på den 
syges læber . 
Fru petit gjorde nogle krampagtige bevægelser 
og faldt atter i slummer . 
- når mon han kommer , mumlede hun alter 
og gik sagte omkring for at ordne nogle ting til 
doktoren kom . 
En halv time efter bankedes der på døren og 
doktoren viste sig . 
— nå , Fru Tandy , de har vel atter givet 
patienten en dosis af den sidste medicin ? 
— ja , hr . Doktor . 
— godt , så har hun det vel bedre ? 
— ak nej , hr . Doktor ; jeg tror ikke at Fru 
grevinden lever ret længe , — hun bliver bestandig 
svagere og svagere . 
Doktoren svarede ikke , men gik strar hen for at 
undersøge den syges tilstand . 
— åndedrættet er næppe hørligt , sagde han til 

den gamle guvernante ; hun er ved at gå ind til 
den evige hvile . De må kalde på alle hendes kære , 
ellers se de hende ikke mere . 
— hvad siger de ? råbte guvernanten med forstilt 
forbavselse ; er hun allerede døden nær ? 
— ja , desværre , lægekunsten formår intet her . 
Guvernanten tvang et par store tårer frem , der 
faldt ned på hendes silkeforklæde . 
Hun ilede nu bort , så hurtig hun kunne , for , som 
hun sagde , at kalde på Herren og datteren . Hun 
lyttede ved Jeans dør , men da alt var stille lukkede 
hun selv op og så Jean , sidde midt på gulvet på 
en stol . 
Hans ansigt udtrykte den dybeste sorg ; han havde 
nylig modtaget et for ham meget ubehageligt brev , og 
sad netop og grundede herover . 
Drevet var faldet ham ud af hånden og lå 
på gulvet . 
Guvernanten gik sagte hen , og tog brevet op 
uden at blive bemærket . 
Hun listede sig atter bort , låsede døren efter sig 
og Jean var altså indelukket . 
Nu listede den gamle djævel sig hen til liscttcs 
værelser . Hun sad i dagligstuen og græd . 
— du vover ikke at røre dig af pletten et eneste 
minut førend jeg siger dig det , sagde hun lige så 
barsk som før . 
Lisette nikkede med hovedet og Fru Tandy fjernede 
sig atter . 

denne dør blev ligeledes aslåset og fruen gik 
tilbage til sygeværelset . Doktoren stod her og ventede 
på hende . 
— Don petit er ikke hjemme , han er gået ud 
med sin datter , sagde hun , idet hun anstrengte sig før 
at græde . 
— nuvel , så vil jeg i morgen komme og tale 
med ham og så kan de imedens blive her hos patienten . 
— ja , svarede guvernanten ; jeg skal med den 
største omhyggelighed passe fruen i de få minutter 
hun endnu har tilbage . 
Doktoren gik og Fru Tandy blev hos den ulykkelige 
Jutta . 
Da hun havde været her omtrent en halv time 
faldt det hende pludselig ind at Herrens værelse var 
aflåset . Hun skyndte sig derfor hen før at lukke op 
både før Jean og Lisette . Næppe var hun gået , før 
Lisette gik ind til sin moder . 
Hun trådte hen til sengen og berørte sin moders 
hånd . Den ulykkelige for op og så på sin datter 
med halvbrustne øjne . 
- ak , moder , moder , du seer så bleg ud , 
sagde Lisette mev tårer i øjnene ; er du ikke bedre 
end før ? 
— nej , mit barn , kald på din fader , thi jeg 
føler at døden er mig nær . 
Lisette greb sin moders hånd og råbte fortvivlet : 

— nej , nej , moder , de « er umuligt ; du vil ikke 
dø fra mig ! 
— gå , gå , mit barn og hent din fader , ellers 
bliver det før sent , sagde Jutta næppe hørligt . 
Lisette lød ud af værelset og kom strar efter tilbage 
med sin fader . 
— o , Jean , sagde Jutta med mat stemme ; nu 
skulle vi skilles og jeg skal samles med min gode fader . 
Min død kommer så pludselig , at jeg tror den vil 
smerte eder begge meget ; men pas før guds skyld 
på vor datter , Jean , og lad guvernanten lede og 
hjælpe hende i alt hvad hun foretager sig . Hører du , 
Lisette , du må være føjelig og god imod hende , hun 
er så opeffrende og kærlig imod os alle . 
Lisette kunne ikke svare for hulken . 
Jean holdt sin døende hustru i sine arme og græd 
søm et barn . 
— vær nu ikke mere bedrøvet , hviskedee hun med 
mat stemme ; du vil jo snart atter forenes med mig , 
ikke sandt , Jean ? 
— o , Jutta , kære Jutta , du skal leve og vi 
ville være lykkelige med vor elskede datter . 
— gud kalder mig og jeg må afsted førend dig , 
kære Jean . . . kom herhen , Lisette . . . kom , modtag 
min velsignelse , den sidste i denne verden . 
Lisette lagde sig ved sin moders bryst og græd 
for sidste gang sin sorg ud ved dette . 
Pludselig faldt Jutta tilbage og udstødte et sagte 
suk . Endnu holdt hun sin datters og sin mands 

hænder i sine , og da de så til hende havde hun omskiffet 
sit jordiske liv med paradisets lykkelige tilværelse . 
- ak , min Jutta , min elskede Jutta er død ! 
Råbte Jean fortvivlet og bedækkede hendes pande med 
Kys . O , gud i himlen , stå mig bi i min dybe 
sorg . Smertens tårer giede ned ad hans kinder 
og med dyb vemod betragtede han den kvinde , der 
trolig havde delt livets sorger og glæder med ham , 
men som nu lå kold og livløs for ham . 
Han dækkede hende nu kærligt til , men i det samme 
sås den gamle guvernantes ondskabsfulde ansigt 
titte ind ad døren og med et hadefuldt blik betragtede 
hun den lille gruppe . 
— det passer sig ikke således at hænge over et 
lig , sagde hun henvendt til Jean . 
Denne tilkastede hende et mørkt blik og hun trak 
sig skyndsomt tilbage . 
Efter endnu engang at have kysset liget forlod 
Iran og Lisette værelset . 
Den dybeste sorg og fortvivlelse stod præget 
hans træk . 
— ak , nu har jeg kun dig tilbage , min kære 
pige , sagde han og kyssede hende ømt . 
Uden at svare slyngede Lisette sine arme om hans 
Hals og hulkede sagte . 

ottende kapitel . 
Nero . 
Vor lille helt på grev Tadlos ' gods havde lidt 
lagt mærke til en vis uro hos sin velgjørerinde og 
hendes gemal . 
Ofte havde han hørt sin faders navn nævne , og 
det med en gysen , som forundrede ham . 
Han havde lidt lagt mærke til at Fru mier så 
sørgmodig og ængstelig ud . 
Hun så da på sine børn og tårerne trådte 
-ende i øjnene . 
Nero havde flere gange søgt at trøste hende , når 
denne melankoli beherskede hende ; men hun græd da 
endnu mere . 
Nero elskede hende som en moder og gjorde alt 
for at trøste hende ; han var flittig og lærvillig , spillede 
og sang for hende , og var omtrent hele dagen hos 
hende . 
Stundom stillede hun sig foran Nero og stirrede 
ham ind i de store sorte øjne ; hun så længe , men 
da greb en gysen hende og hun lagde hånden på 
hjertet som for at dæmpe dets hæftige slag . 
Når sådanne tilfælde indtraf gik hun bort fra 
ham og kunne da ofte i flere dage ikke tale til ham , 
hvorover Nero følte sig meget forladt . 
En dag , da han som sædvanlig havde læst og 

sunget for hende , kaldte hun på ham . Han gik lige 
firår hen til hende . 
— sig mig engang , lille Nero , sagde hun og 
så venligt på ham ; hvorledes behandlede røverne 
dig nede i hulen og hvorledes fik de fat i dig ? 
Nero blev blodrød . 
— jeg kan ikke rigtig huske det , sagde han og 
så ned for sig . 
— jo , Nero , jeg kan se på dig at du kan 
huske det ; kom kun frem med det , det gør intet om 
det også er gyseligt . 
Nero vidste ikke hvad han skulle gøre ; han stod 
og stammede i det og kunne ikke hitte på noget . 
Huldas øjne , der før havde haft et mistroisk 
udtryk , så nu på ham med dyb ængstelse . 
— hvor er da din fader og moder henne ? sagde 
hun pludselig , idet hun lagde en særegen betoning 
på ordet fader . 
Nero kunne ikke udholde hendes blik ; han rejste 
fig forvirret og sagde : 
— undskyld , frue , men lad mig vente med at 
besvare dette spørgsmål til i morgen , — før øieblikkef 
er det mig umuligt ! 
Hulda nikkede med hovedet , rejste sig og forlod 
stuen , som det lod til i vrede . 
Nero så efter hende og da hun var ude af 
døren brast han i gråd og sagde : 
— ak , så skulle det altså ikke være således . 
Han gik op på sit lille værelse og låsede døren 

forsvarlig efter sig . Her tog han sine gamle klæder 
frem , tilligemed nogle dolke , som tilhørte ham . 
— nu ville jeg ønske ar det snart var mørkt , og 
så afsled ud i den vide verden før at søge brødet 
blandt fremmede . O , jeg har Karlo og Dinora så 
inderlig kær ; gid de vare fattige ligesom jeg , så kunne 
vi følges ad . Nej , det er sandt , så ville hun komme 
til at lide savn og nød , og det var synd . 
Han havde taget alting frem , lige til at tage på ; 
men da bankedes der på hans dør . 
— hvem er det ? råbte Nero . 
— må Karlo komme ind ? lødden stemme 
udenfor . 
— jo vist må du komme ind , men ikke i øjeblikket , 
sagde Nero ; gå ned i haven , så skal jeg 
komme ned til dig . 
Karlo adlød og gik . 
Nero satte sig ned på en stol ; hans hjerte var 
opfyldt med bitterhed ; han rejste sig og gik ned til 
Karlo . Denne var , som det synes , vred fordi han 
havde måttet vente . 
— hvorfor måtte jeg ikke komme ind før , har 
du nogen hemmelighed for mig ? råbte han da han 
fik øje på Nero . 
— nej , Karlo , det har jeg ikke . 
— hvad bestilte du da ? 
— det kan jeg ikke sige dig . 
Karlo tav et øjeblik . 

— hvor kan det væere at moder græd , efter at 
have talt med dig , Nero ? sagde han kort efter . 
— det ved jeg ikke ; men hvorfor spørger du 
så meget i dag ? sagde Nero smilende . 
— å , du er rent utålelig i dag , Nero . Farvel , 
i dag kunne vi ikke enes , og Karlo ville gå . 
— nej , nej , Karlo bliv og lad os dog ikke skilles 
som uvenner nu ! råbte Nero smerteligt . 
Karlo vendte sig om idet han sagde : 
— jeg tror også at du græder , Nero ; men 
hvad går der dog af jer alle sammen ? 
Han gik hen til Nero , greb ham om halsen og 
trykkede ham op til sig . 
— du må ikke være bedrøvet , min eneste ven , 
sagde han rørt ; lad dog være at hænge med hovedet , 
det passer sig ikke for en så rask dreng som dig . 
Nero trykkede Karlos hånd fast og vendte sig 
bort . 
Dinora kom nu hen imod dem . 
- goddag , Nero , kom og kys mig ; jeg kan ikke 
nå op til dig , sagde hun . 
Nero bukkede sig ned og kyssede hende . 
— jeg kommer fra moder , hun sagde at i begge 
skulle komme op og spise ; men du seer så bedrøvet 
ud , Nero . — er der gået dig noget imod ? 
— nej , Dinora , kom lad os gå op . 
De gik nu alle tre og Nero kom tit at sidde ved 
siden af Fru liuier , men han formåede ikke at spise 
noget . Af og til kastede hun et meget sigende blik 

på ham ; Nero slog da øjnene ned og ønskede at 
han snart kunne rejse sig fra bordet . 
Da måltidet var endt og alle rejste sig , skyndte 
Nero sig op på sit værelse . Han satte sig ved bordet 
og skrev følgende til hr . og Fru lillier : 
„ Tak før al den godhed de har viist mig , 
„ og tak før al den kærlighed , som er bleven 
„ mig tildel . Jeg har ikke fortjent det mindste 
„ af alt dette ; dog beder jeg dem om , ikke at kalde 
„ mig utaknemlig , fordi jeg forlader dem nu , men 
„ den hemmelighed , som de , Fru lillier , bad mig 
„ om at forklare dem , tvinger mig drrtil , da jeg 
„ ikke kan lyve før dem 
„ Farvel , farvel ! det er med et tungt hjerte 
„ at jeg tager afsked med dem , som jeg elsker 
„ højere end mit liv ; men det kan ikke være ander „ ledes , 
jeg må afsted . Endnu engang tak , — 
„ Tak før alt det gode de har gjort imod mig . 
„ Jeg vil bestandig elske dem alle sammen og aldrig 
„ glemme dem . 
„ Deres ulykkelige 
Nero . “ 
Da Nero var færdig med at skrive , sank hans 
hoved ned på bordet og han hulkede krampagtig . 
Det ulykkelige , forladte barn følte først nu sin ensomhed . 
Han rejste sig dog pludselig op og sagde : 
— kan jeg vel tale om ensomhed , jeg som har 
lært at elske min gud . Nej , nej . bort med alle sørgmodige 

tanker ; ham , som jeg elsker over alt , vil 
hjælpe mig ! 
Det ulykkelige barn , som følte trøst hos gud , 
var uden at vide det lykkeligere end mangen anden , 
som ikke kendte ham . 
Nero fik nu pludselig den tanke endnu engang 
at se „ begge sine kære søskende “ , som han kaldte 
dem . 
Han lagde nu brevet sammen og gik ned i haven . 
Neppe var han kommet herned , for Dinora kom løbende 
hen til ham . 
— o , der er du , Nero ! hvorfor har du ikke 
været nede i haven i eftermiddag ? 
Hun så i dette øjeblik så sød og venlig ud ; 
han tog hende op til sig og hun lagde sine små arme 
om hans Hals . 
— du er bedrøvet i dag , Nero , det kan jeg se og 
derfor har jeg heller ikke været glad . Sig mig nu 
hvad der er i vejen med dig , sagde hun . 
Nero trykkede hende tæt op til sit hjerte og sagde : 
— er det virkelig sandt af du ikke er glad fordi 
jeg ikke er det ? 
— ja , Nero , forundrer det dig ? 
— ja , thi så holder du jo af mig . 
— har du da ikke vidst det før ? sagde Dinora 
forbanset . 
— nej , jeg troede af ingen på guds grønne 
jord kunne lide den lille nsverdreng . 

— å , sy , skam dig dog , Nero ; hvor du dog 
er styg i dag ; lad mig komme ned , jeg vil ikke sidde 
hos dig mere . 
Nero smilede og satte barnet ned på jorden . 
— nu går jeg hen og fortæller moder det , 
sagde Dinora og ville løbe ; men Nero holdt hende 
tilbage og sagde : 
— nej , nej , Dinora , det må du ikke . 
— jo jeg gør , sagde den lille bestemt og ville 
atter gå . 
— ja så tror jeg ikke af du holder af mig , 
som du sagde før . 
— nå , så bliver jeg da , siden du endelig vil 
have det . 
Mørket begyndte at falde på og Nero havde besluttet 
at tage bort når det indtraf . 
Han greb Dinora i begge sine arme og sagde idet 
tårerne atter kom ham i øjnene : 
— Dinora ! vil du aldrig glemme mig ? 
— nej ! råbte barnet , og der lå i delte øjeblik 
så megen sandhed i hendes blik , at Nero troede 
derpå . Han trykkede barnet ti ! sit hjerte , atter og 
atter , trykkede de små hænder og udbrød med varme : 
— nu har jeg mod til . . . 
Han holdt pludselig inde , trykkede Dinora endnu 
engang op til sig , satte hende derpå ned på jorden , 
og forlod hende med det stakkels hjerte bristefærdigt . 
- med Karlo kan jeg ikke tage afsted , hviskedee 

han for sig selv ; det ville knuse mit hjerte og måske 
så mig tik at vakle i min beslutning . 
Han gik op på sit værelse , mørket var nu aldeles 
indtrådt . Han tog sine gamle klæder på og lagde 
de smukke nye pænt sammen på stolen og sit lille 
brev ovenpå . 
Sine dolke stak han i væltet og trådte forsigtig 
ud på trappen . Han kom lykkelig og vel ned ad 
trapperne og satte foden i gården ; han skulle nemlig 
hen til stalden og tage den hest , søm tilhørte ham , 
den han havde medtaget , da han frelste Jean og Jutta 
ud af hulen . 
Han var nu kommen hen til stalden og stod og 
kærtegnede sin hest , der strar kendte ham . 
— nu skal vi ud i den vide verden , hviskedee han 
til dyret ; og du må følge mig , — vi kunne dog 
ikke trives her hos disse fine folk . 
Dyret så på ham med sine kloge øjne , ret søm 
om det kunne førstå hvad han sagde , og strøg venlig 
sit hoved op ad ham . 
Nero tog forsigtig hesten frem og gik så lydløst 
søm mulig ud af gården . 
Da han var kommen ud på landevejen besteg han 
hesten ; han kastede endnu er sidste blik over på slottet 
og hans ansigt udtrykte atter en dyb sørgmodighed . 
Derpå gav han sin hest af sporen og red i strakt 
galop hen ad vejen . 
Det var nu bælmørkt , men Nero måtte ride hele 

natten for at komme så langt søm mulig fra slottet , 
for at forebygge al forfølgelse 
da Nero havde været borte i 2 timer og ingen 
på slottet så noget til ham , ville Karlo ile op på 
hans værelse , men hans moder forbød ham det med 
de ord : 
— nej , Karlo , lad ham nu være i fred ; han har 
jo aldrig ro for dig . 
Karlo satte sig , men klokken blev mange , og man 
var ved den sædvanlige tid samlet ved aftensbordet , 
men Nero så man ikke noget fil . 
Fruen blev blegere og blegere , men sagde dog intet . 
— hvad fejler dig dog , min kære , sagde Charles 
og så kærligt på sin kone . 
— o , intet , min ven ! 
Karlo så over på sin moder og hviskedee : 
— Nero er ikke kommet endnu , må jeg ikke gå 
op fil ham ? 
— jø , gå kun , mit barn , sagde hun og nikkede 
fil ham . 
Karle var allerede henne ved døren og for op 
på Neros værelse ; han rev døren op og så Neros 
klæder ligge i en eremplarisk orden på stolen , men 
han selv var der ikke . 
Karlo søgte hele værelset rundt efter ham , men 
der var ingen Nero . 
Da brast han i gråd og løb ned igen . 

— han er der ikke , moder , men hans klcæder 
ligge deroppe og en sammenfoldet billet . 
Fru mier var atter bleven bleg og rejste sig op . 
Hun gik op på værelset tillige med sin g^mal , og 
da de kom derop greb hun strar brevet og læeste det . 
— tæenkte jeg det ikke nok , Charles ! råbte hun 
overrasket . O , han ligner ham , som den ene dråbe 
vand ligner den anden . Ak , det er sørgeligt , at en 
så « del dreng skal have en sådan fader . 
Charles rystede på hovedet og sagde : 
- det tror jeg ikke , der kan jo gødt vsere en 
anden hemmelighed forbundet med hans fsdsel , en 
hemmelighed , som vi måske flet ikke aner . 
— o , han ligner ham så bestemt , Charles ; min 
anelse slår ikke fejl , sagde Fru lillier ; dog , lad os 
ikke tale mere derom , men skynde os at forfølge ham . 
Hvad skal det ulykkelige barn blive til , rmar han 
kommer ud iblandt fremmede ? Kom , Charles , lad os 
skynde os . 
Hun ringede og befalede nogle tjenere at ride ud 
for at indhente drengen , og lovede en god belønning 
til den der bragte ham tilbage . 
Fem minutter efter gallopperede tre tjenere afsted . 
Charles og Hulda gik nu ud af Neros værelse ; 
men da de så dem om efter børnene , vare disse der 
ikke . Da lød pludselig en sagte hulken fra en krog 
i værelset , og da de gik derhen stod Karlo og Dinora 
der ; de græed begge og Dinora var issr utrøstelig . 
— kom med , børn , sagde Hulda og tog dem 

venlig ved hånden ; eders Broder kommer nok snart 
igen . 
De fulgte begge med , men nægtede at deltage i 
måltiderne , for Nero kunne få noget med . 
* 
Nero havde redet hele natten og da morgenstunden 
brød frem følte han sig mat og afkræftet . Han bandt 
hesten til et træ og kastede sig i skyggen af samme , 
for at sove 
han følte sig så utilpas ; han rystede stærkt , 
hans hoved smertede ham og søvnen ville ikke rigtig 
indfinde sig . 
Da hørte han pludselig hestetrampen og menneskestemmer . 
Han for op og ville atter til at bestige sin hest , 
da han så tre af grev Tadlos ' tjenere nærme sig 
ham . Nero tog fin kappe højt op over øjnene , lagde 
dolkene foran sig og oppebiede dem . 
Nero var aldeles ukendelig i den dragt han 
havde på og det frelste ham , thi tjenerne kendte 
ham ikke . 
— har de ikke set en dreng , der red en høj 
hest , ride her forbi ? Han har taget denne vej . 
Nero forandrede sin stemme og brummede et kort : 
„ Nej ! “ Derpå besteg han sin hest og førend de 
kunne spørge videre var han væk . 
Tjenerne satte efter ham , men de kunne ikke nå 
ham og han forsvandt snart i den tætte skov . 

Nero red nu så længe , til han ikke formåede at 
holde sig oprejst længer ; han var midt i en skov og 
havde hverken spise eller drikke . 
For et oieblik fortrød han , at han var flygtet 
fra de gode mennesker , som holdt så meget af ham , 
men han tænkte atter efter og sagde ved sig selv : 
— nej , , hellere sult end leve af andres nåde . 
Jeg har ingen fader , ingen moder , men hellere de 
end ligge andre til byrde ! 
Nero kastede sig atter ned på det kløde grønsvær 
og sov snart ind . 
Niende kapitel . 
Den snedige . 
Otte dage vare forløbne , fulde af sørg og smerte 
før Jean petit og hans datter . 
Den kære afdøde , som de elskede over alt , skulle 
nu begraves . 
Lisette var helt urrsstelig og havde Jutta ikke før 
fin dsd formaner hende til lydighed mod Fru Tandy , 
så havde Lisette bestemt ikke taget imod alle de skjæend , 
der regnede ned på hende , men nu fandt hun sig i 
det før sin moders skyld . 

begravelsen gik for sig med stor pragt , men dr 
præsten kastede jord på hendes kiste , da sammen , 
snøredes Jeans hjerte ; han skjulte ansigtet i sine 
hænder og en tåre perlede ned ad hans kinder . 
Lisette omslyngede ham kærlig og lovede at være 
god og adlyde ham i alt . 
— tak , mit barn , jeg stoler på dig , du er 
nu den eneste jeg har at leve for , sagde han tungsindig . 
De gik nu hjem og dagen tilbragtes i stilhed . 
Fru Tandy sad i sit eget værelse ; hun havde en del 
papirer for sig og sad og bladede i disse . 
— nu står faderen for tur , sagde hun ved sig 
selv , idet hendes ansigt antog en fornøjet mine ; så 
ere de to væk og så skal hun og jeg være alene ; og 
når så min søn lioml kommer hertil , så vil alt 
gå af sig selv . Men hun er stridig , den lille , og vil 
ikke gøre hvad jeg siger hende ; dog , bliv , det vil nok 
gå ! 
Hun faldt i tanker og havde vel siddet således i 
en halv time , da der bankedes sagte på hendes dør 
og Lisette trådte ind . 
Hun nærmede sig fruen med en ængstelig bedende 
mine , og spurgte om hun måtte få tilladelse fil at 
tage over på grev Tadlos ' gods og se fil familien 
der . 
Fru Tandy satte . et par store øjne op og sagde 
tilsyneladende forbavset : 
— gud , hvilket barn du dog er ; din moder 
er død og bliver begrave » i dag , og så vil du tale 

om at komme i selskab . Nej , jeg forbyder på det 
strengeste at du kommer ud af døren i dag ; vær så 
artig , frøken , at tage plads her i denne stol , indtil 
jeg giver dig ordre fil at gå . 
Lisette blev purpurrød og bed sig i læeberne ; hun 
huskede på sin elskede moders ord , ikke at fortrædige 
guvernanten . 
Fru Tandy satte Lisette i en stol , og hun måtte 
nu neues med guvernantens selskab hele denne dag . 
Tog hun en bøg og ville læese i , så rev Fru Tandy 
den fra hende , og når hun talte fil hende , fik hun 
intet hvar . 
Fru Tandy havde lagt noget grovt sytøj hen fil 
hende og Lisette blev tvungen fil at sy derpå , skjondt 
hun stak sine smag fingre tilblods . 
Med et ondskabsfuldt ansigt sad Fru Landy og 
så derpå . Af og fil hævede hun de små listige 
dine i vejret , som om hun ville nedkalde himlens hjælp 
for at få Lisette til at sy . 
Den ene tåre efter den anden rullede ned ad 
Lisettes kinder og ned på det hårde sytøj ; Fru 
Tandy smilede ved hver tåre og Lisettes hjerte begyndte 
allerede at hade hende . 
- må jeg ikke væere fri for at sy ? sagde hun ; 
jeg kan ikke udholde det længer . 
Intet svar påfulgte og Lisette rejste sig derfor 
og nærmede sig døren ; men Fru Tandy sprang op , 
overbevist om , at hendes offer ikke kunne flippe hende 
ud af hænderne , og sagde : 

— min frøken , du har ingen tilladelse erholdt 
endnu ! 
Lisette havde dog allerede åbnet døren og løb det 
bedste hun kunne hen til sin faders værelse ; her kastede 
hun sig grædende om halsen på sin fader og bad om 
hun måtte være hos ham , da Fru Tandy ville tvinge 
hende iii at sy pas noget , der ikke var hende muligt 
at tage sat i . 
Jean , der kendte den gamle dame for godt og 
vidste at der ikke fandtes en god blodsdråbe i hende , 
taug og kærtegnede sin datter . 
Fru Landy trådte ind umiddelbart ekler Lisette 
og hørte således hendes klage . 
— deres datter ! råbte hun barsk til Jean , vil 
ikke høre mig ; det kan ikke nytte at hun — fordi hendes 
moder er ded - ikke vil lære noget . 
Iran så stolt på den gamle og sagde : 
— de skal ikke bryde dem om at lære hende 
noget ; der sindes guvernanter nok i byen , og det er 
allerede nok at jeg på min kones forbøn har beholdt 
dem medens hun levede ; nu er det min pligt at anskaffe 
Lisette en anden lærerinde . 
— det kan ikke lade sig gjorde , sagde Fru Tandy 
bestemt . 
-- hvorledes , de nægter at forlade mit hus ! 
Råbte Jean . 
— ja , sagde hun tørt ; jeg er i besiddelse af en 
kontrakt , hvori jeg er fæstet på fem år ; deres 
kones og deres egen underskrift slår derpå , og 

jeg har kun væeret her et halvt år , altså indser de 
nok , hr . Petit , at jeg må blive . 
— den fordemle kontrakt ! råbte Jean heftigt . 
— ja , jeg beklager også meget at den er oprettet , 
sagde guvernanten spydigt og så med fine små 
dine på Jean . 
— ja , de må altså blive , men et kan de 
ikke forbyde mig : at sende mir barn i en pensionsanstalt ; 
her vil hun blive alt for forkuet . 
Fru Tandy bed sig i lcrderne af raseri ; det var 
jo stik imod hendes plan , — altså det måtte førebygges . 
Fru Tandy gik uden af svare og smykkede Deren 
hårdt i efter sig . 
— o hvor hun er styg , den guvernante ! råbte 
wefte da hun var gået . Jeg har ikke villet sige 
dig det før , fader , men jeg er ganske forvisset om af 
hun er skyld i min moders ded . 
- hvad siger du der , barn ! råbte Jean og 
for op ; detcenk dog , Lisette , hvad du siger . 
— ja , fader , jeg har betæenkt det ; jeg så så 
tydelig ar hun kom pulver i moders vandglas . 
— det har vel været det pulver , som læegen har 
ordinerer . 
— jeg tror det dog ikke , sagde Lisette bestemt ; 
hun har store planer før med os , det kan jeg mærke ; 
kommer jeg bag på hende , så farer hun sammen og 
flcrlver , og hver gang hun vidste af jeg var inde hos 
møder , så skulle hun også derind , og når jeg beder 

om af gå over på godset , så siger hun bestandig 
nej . Intet må jeg gøre og derfor er jeg glad af 
jeg skal bort . 
— tænker du da slet ikke på mig ? sagde Jean . 
— jo , fader , men du kan nok indse at jeg ikke 
kan udholde dette tyranni . 
Iran svarede intet herpå og forlod kort efter 
værelset . 
Fru Tandy tog sig nu atter af Lisettes opdragelse . 
Da Jean ksm tilbage var middagsbordet dækket 
og den deiligsfe vin perlede i glassene ; der var imod 
sædvane stillet et glas vin til dem hver 
Iran satte sig filbords uden at mærke dette . Lisette 
sad ved siden af ham . Fru Tandy var ude i køkkenet 
for at tage endnu en sidste ting ind til bordet . 
Lisette greb maflinmæssig faderens glas og byttede 
det med guvernantens . 
— hvad gør du der , barn ? sagde Jean . 
— intet , kære fader ; jeg syntes kun at dette 
glas var smukkere ! og derfor gav jeg dig det . 
Jean drak i god tro af Fru Landys vin og 
Lisette tænkte med gysen på den gamle guvernante . 
- mon hun har kommet noget pulver heri ? 
Tænkte hun ; ja har hun det , så kommer det til at 
flade hende selv 
lidt efter trådte Fru Landy ind ; det første 
hendes øje søgte var Jeans glas ; en umærkelig 
plirren med øjnene tilkendegav hendes glæde 
Lisette fulgte hendes blik og en gysen gjennemfoer 

hende . Fru Tandy satte sig til bords og spiste med 
appetit sg drak uden betænkning den ombyttede vin . 
Lisette tænkte med angst og bæven på hvorledes 
det ville ende ; hun følte sig døg glad over at Fru 
Tandy slet ikke klagede sig og hun var nær ved at tro 
at hendes mistanke var ugrunder . 
En times tid efter trådte Fru Tandy atter ind . 
Hun var ligbleg og rystede så stærkt , at hun ikke kunne 
holde sig oppe . 
— hvad fattes dem døg , frue ? råbte Lisette . 
Lisette vendte sig om for at skjule den forfærdelse 
der afspejlede sig i hendes ansigt . 
— hjælp mig , mit barn , sagde guvernanten ; 
jeg er syg og må se at komme til sengs 
Lisette tog hende ved hånden og hjalp hende hen 
til døren . Fru Tandy smuttede ind og begav sig til sengs , 
og hun forbød Lisette og alle folkene at tale til 
Herren om hendes sygdom , og de adløde hende som 
husets enehersker , så Jean fik intet at vide . 
Fru Tandy blev døg rask på to dage , uden dokterens 
hjælp , og begyndte atter sin sædvanlige gerning . 
Lisettes mistanke blev herved aldeles hævet og 
Fru tanbys nærværelse var hende ikke så utålelig 
som tidligere . 
Der var nu ikke mere end to uger til at hun 
skulle i pensionsanslalten , og den glæde , hun følte 
herover , var ubeskrivelig . Men hun tænkte ikke på 
at hun havde en Fru Tandy i fin nærhed , og dagen 

før at Lisette skulle afsted blev hendes fader farlig syg 
og hun måtte blive hjemme . 
Da uhyret bemærkede Lisettes tårer sneg hun 
sig veltilfreds ind på sit værelse , knyttede hænderne 
og sagde : 
— jeg skal min sandten læere dem noget andet ! 
Trende kapitel . 
I den vide verden . 
Vi forlod Nero , da han askræeftet af det lange 
ridt var falden i sevn i skoven . 
Han vågnede først den næste dag og så sig 
forvildet omkring . Hans hest græssede zausfe rolig i 
ncærheden af ham . 
Nero fslte en flrcekkelig hunger og terst ; det 
stakkels dyr trængte også til føde . 
Han gik da i nogle øiedlikke omkring før at spejde 
efter noget ; da lod pludselig en stcrrk buldren sig 
høre i den t « lle skov . 
— hvad er dog det ? sagde Nero ved sig selv ; 
her må vere ville dyr i ncærheden . 
Hesten tilkendegav lydelige tegn på skræek ; den 

sprang forfærdet omkring og ville lede , men Nero 
klamrede sig fast ved den og lokkede før den . Han 
besteg dens ryg og hesten satte afsted i en rasende 
fart . 
Nero måtte til sidst lade sig falde af hesten , da 
han ikke lsenger formåede at holde sig fast i sadlen . 
Alle hans nerver vare anstrengte , han var udmattet 
af sult og tørst og lå nu i en stadig angst for at 
blive angreben af de ville dyr , der befandt sig l 
skoven . 
Sørgmodig gik ban omkring og standsede først da 
han kom til et sted , hvor der vorede nogle buste , der 
vare tætt besatte af en slags rødlige bæer . 
Nero plukkede nogle og da de havde en behagelig , 
kølig smag , mætttede han sig ved disse . 
Betydelig styrket gik han videre og det varede ikke 
længe inden han nåde til en rislende å der banede 
sig løb tværs over vejen . 
Nero faldt på knæ og takkede gud for denne 
lykke ; nu følte han sig atter rask nok til at fortsætte 
vejen . 
Mørket var nu indtrådt og Nero vandrede endnu 
afsted ; hans hest gik stadig bag ham og græssede af 
og til på de frodige strikninger . Da syntes Nero 
at han langt borte kunne flimre lys og han forstærkede 
nu sin gang i den ^anke , at det måtte lykkes ham 
at komme i hus inden natten indtrådte . 
Skoven var så teet at han med moie måtte 
bane sig vej mellem buskene . Han havde ve ! gået 

en god time , da han så en hytte ligge for sig . 
Vinduerne vare tildækkede med skodder og lyset trængte 
kun sparsomt gennem disses sprækker . 
Nero bankede sagte og ængstelig på døren . En 
svag stemme råbte : 
— hvem er det ? 
— en vildfarende , som beder om nattely , sagde 
Nero . 
Strar derpå blev døren åbnet og en hvidhåret 
olding viste sig for ham . 
Nero trådte hen til ham og sagde med dyb 
ærefrygt : 
— de må undskylde at jeg forstyrrede deres 
ro . men trætheden og sulten overfaldt mig , og jeg 
kunne ikke udholde det længer 
den gamle » og ham venlig ved hånden og sagde : 
kom kun herind , min unge ben , og vederkvæg 
dem hå godt som min ringe bolig formår at yde 
dem det . 
Nero trådte ind i hytten og lod sig falde « ed 
på en bænk . 
— deres hest , sagde den gamle , kan vel blive 
udenfor , så skal jeg binde den til et træ . 
Men Nero svarede ikke ; han var besvimet falden 
om på bænken . 
Den gamle løb forskrækket hen til ham og stænkede 
ham med vand . 
Nero kom til sig selv og sagde næppe hørligt , id^ 
han strakte hånden ud mod den gamle : 

— o , giv mig lidt vand , lidt vand , jeg tørster ! 
Den gamle , der syntes godt om ham , skyndte sig 
dort efter frisk vand . 
Nero førte hænderne op til sit hoved ; han åndede 
tungt , hans tindinger bankede voldsomt og han rystede 
stærkt af en fortærende feber . 
Han syntes med et at stuen fisk liv og dansede 
rundt med ham ; hans øjne lukkedes og han faldt atter 
tilbage . 
Den gamle kom i det samme med vand . 
- ak , mumlede han ; det er vist snart forbi , han 
seer jo ud som en død . 
Han tog tøjet af den livløse ingling og lagde 
ham til sengs . 
Nero sov fast hele denne nat og den følgende dag . 
Hele hans legeme var brændende varmt og den gamle 
mand rystede på hovedet hver gang han så til Nero . 
I over en måned lå Nero syg hos den gamle 
eneboer ; stundom var denne nær ved at bukke under 
af overanstrengelse og nattevågen og havde opgivet 
både Nero og sig selv ; men endelig fejrede Neros 
ungdom , og han kunne atter frisk og rask forlade 
sengen . 
Det var en varm solskinsdag da Nero atter tiltrådte 
vandringen , men denne gang havde han erholdt 
både spise , drikke og penge med sig . Nero var glad 
herover og den gamle havde desuden fortalt ham , at 
dersom han skulle blive til noget , da måtte han til 
Frankrig , thi der kunne han komme fremad . 

Nero fortsatte da sin vej og efter en temmelig 
besværlig rejse nåde han til Paris ; men de penge 
den gamle mand havde givet ham med , vare næsten 
forbrugte , og da Nero ikke vidste nøgen udvej til at 
få nogle , sølgte han sin tro hest og fik en rundelig 
sum for den , og levede heraf i nøgen tid . 
En aften da han spadserede gennem en af Paris ' 
hovedgader , så han en fintklædt . Herre gå foran sig ; 
han gik længe , uden at bemærke noget ved denne herre ; 
men da fog denne sit lommetørklæde op af lommen , for 
at tørre sveden af sin pande ; herved faldt noget 
ned på gaden og da Nero fog det op og betragtede 
det , så han at det var en fyldt børs . Han ilede 
ester Herren og råbte : 
— halloi ! De tabte nok dette ! 
Herren vendte sig om 
— hvad vil du mig ? brummede han barsk ; 
men da han fik øje på pungen smilede han og sagde : 
— behold den , behold den selv , du trænger vist 
til den , min ven , du seer mig noget lurvet ud . 
Nero blev blussende rød , kastede pungen på 
gaden og løb det bedste han kunne . 
Hans hjerte bankede og det stolte blod var 
kommet i et forfærdeligt oprør . 
— trænge til hans usle penge ! sagde han halvhøjt ; 
nej , nej , før sulte , tørste , ja før dø ! 
Han knyttede hånden og de sorte øjne lynede ; 
uden af vide det havde han standset sit løb og gik nu 

ganske langsomt hen ad gaden , da en hånd pludselig 
lagdes på hans skulder . 
Nero vendte sig om , i den mening , af den fremmede 
herre atter ville komme og gøre ham bebrejdelser 
over hans flette klædning , men da lød en venlig 
stemme til ham , som sagde : 
— hvad hedder du , min unge ven , og hvor 
gammel er du ? 
Rigtignok var det den samme herre , men Nero 
kunne ikke modstå den venlige stemme og svarede 
derfor : 
— min herre , jeg . . . jeg hedder Nero og er 
16 år gammel ; men det kan vel . . . 
— har du lyst til af tilbringe aftenen sammen 
» ed mig ? sagde han og så venlig på Nero . 
Denne ville give et undvigende svar , men Herren 
kom ham i forkøbet og sagde : 
— vist så , kom nu med , vi ville rigtig more os ! 
Nero fulgte halvt modstræbende med ; han talte 
ikke et ord hele vejen og følte flere gange lyst til 
at løbe sin vej , dersom han havde kunnet være det 
bekendt . 
Endelig standsede ben fremmede foran et stort , 
pragtfuldt hotel . 
— så min ven , nu er vi ved målet , sagde 
han ; vær så artig at træde indenfor . 
Nero adlød ; halvt skælvende trådte han ind . 
Tjenerne viste den største agtelse imod den fremmede , 

åbnede ærbødigt dørene for ham , og da han tilligemed 
Nero var trådt ind i en stor sal , afførte 
tjenerne ham overtøjet og stillede en lænestol hen til 
ham ; en anden tjener havde allerede fat i Neros 
kappe og hat og havde ligeledes nødet ham til at 
sidde ned i en lænestol . 
Nero , som ellers var kæk nok på det , sad helt 
forlegen og så ned for sig . 
Da tjenerne vare færdige forlod de værelset og 
den fremmede herre satte sig nu ved siden af Nero . 
— allerførst ville jeg gerne høre deres livshistorie , 
sagde han . 
Nero bøjede hovedet idet han sagde : 
— den vil næppe kunne interessere dem , den er 
ikke videre glædelig . 
— så meget desbedre , så må den jø være 
interessant og jeg vil derfor gerne høre den ; siden 
kunne vi lægge råd op om deres fremtid . 
Nero var i uvished med sig selv om han skulle 
fortælle den fremmede sin livshistorie eller ej , men 
han havde jø intet at tabe derved , og fortalte derfor 
alt hvad læseren allerede ved . 
Den fremmede hørte opmærksomt efter . 
Da Nero talte om opholdet på grev Tadlos ' 
gods , slode tårerne ham i øjnene og han formåede 
neppe at nævne Dinoras og Karlos navne . 
— allså ingen moder , ingen fader ! sagde den 
fremmede , da Nero havde endt ; thi han havde fortiet 
for den fremmede , at hans fader var den selvsamme 

røver , hos hvem han havde opholdt sig i sin 
barndom . 
— ja , mumlede Nero , idet hans hjerte sammensnøredes 
mere og mere ved tanken om at han var ene , 
— aldeles ene og overladt til sig selv . 
Den fremmede så alvorlig på Nero og sagde : 
— Ester hvad jeg kan se , Nero , er de god og 
rettænkende . Kunne de finde dem i at være på et 
kontor og føre bøger og regnskab for et af de større 
firmaer her på pladsen ? 
— nej , nej , jeg er ikke skabt til det ! udbrød Nero . 
Sidde bag en pult og skrive ! nej , nej ! 
— men hvad agter de da af gøre , min unge 
ven ? 
— o , udbrød Nero ; jeg har lyst til noget ganske 
andet ; jeg vil være general ! 
Nero udtalte dette med begejstring . Den ældre 
herre lo så hjerteligt , af Nero ganske vred på sig 
selv slog øjnene ned og skammede sig over af han havde 
ladet sig rive med . 
— tror de da af det er sådan af blive general , 
især når man er så ung som de er ? sagde han 
smilende . 
— nej , det var heller ikke min mening af jeg strar 
skulle blive det , men engang i tiden . 
Herren så alvorlig på ham og sagde : 
— så har de altså lyst til af blive militær ? 
— ja , var Neros korte svar , idet han rejste sig ; 
men nu må jeg afsted , klokken er mange . 

— nej , nej , bliv , lad os ikke stilles nu ; kom i 
det mindste og spis tilaften sammen med mig . 
Men Nero ville ikke . 
— i den dragt jeg har på kan jeg ikke spise 
ved deres bord , især når deres familie kommer med . 
— her , min ben , kast denne kjole over dem , 
så er de komplet . 
Han purrede op i Neros sorte krøller og sagde : 
— hvilket prægtigt hår de har ! 
Nero rødmede og tænkte på Fru lillier ; det havde 
hun også engang sagt . 
Herren og Nero trådte nu ind i spisesalen , men 
det unge menneske trak sig sky tilbage ; ved bordet sad 
der to damer , en ældre og en yngre . Da de så 
Neros forlegenhed bød de ham venlig nærmere og 
Herren nødte ham til af tage plads . 
Det var kun sparsomt , det Nero tog til sig , og 
måltidet var derfor snart endt . 
Nero rejste sig tilligemed de andre , og dersom han 
havde kunnet det var han sikkert løben sin vej ; men 
dette lod sig ikke gøre , thi Herren lagde atter beslag 
på ham . 
— jeg er bankier , sagde han , og kunne netop 
have brug for et ungt menneske som dem til af 
have opsyn med skriverne og føre hele husets regnskab , 
og jeg vil derfor endnu engang tilbyde dem 
en plads på mit kontor ; de skal blive godt lønnet 
og arbejdet bliver ikke anstrengende . 
Nero undskyldte sig med at han havde lært så 

lidet og at han sket ikke var skikket til en sådan plads , 
men Herren tilbød at lære ham det han ikke forstod . 
Nero tænkte som så at det jo ikke var til nogen 
skade at prøve herpå og en måned efter se vi ham 
i overordentlig fine klæder på kontoret hos bankier 
uvolle . 
Nero fattede alt meget let og han havde derfør 
snart funden sig tilrette hos bankieren , hvis Andling 
han forresten var . 
Nero besørgede sit vanskelige hverv med omhu 
og samvittizhedsfuldhed ; skønt han kun gik i sit 17de 
år havde Herren haft fuldkommen ret i at sætte 
ham over alle de andre , da han var en bestemt , ædel 
og retskaffen karakter . 
Nero havde vel været hos sin velgører et halvt 
år , da krigen mellem nord- og sydstaterne udbrød . 
Dette vakte stort nsre i hele Frankrig og mangen ærekærpngling 
tiltrådte rejsen derover til , for at hente 
ære eller død der . 
Nero var fyr og flamme og ville absolut med . 
Bankieren satte sig derimod med hænder og fødder , 
han ville — som han sagde -- ikke miste sin Nero for 
krigens skyld ; men Nero , der var vant til at råde 
sig selv og gøre hvad han selv ville , blev helt syg og 
hang med hovedet i nøgen tid . 
Hans velgører så det , og hvis han ikke ville 
af Nero skulle bukke under for sygdom , måtte han 
lade ham få sin villie . 
Han blev da udrustet med det nødvendigste og fik en 

god pose penge med og blev vel forsynet med mad 
og drikke . 
Nero var så glad , så glad ; endelig ville der 
vise sig en lejlighed for ham til af vise sit mod og 
fin dygtighed . 
Familien tøg afsted med Nero , som om han var 
deres eget barn ; fruen og hendes søstre græd og 
bankieren var meget bekymret over hans bortrejse ; 
men Nero så kun ære , guld og berømmelse vinke 
hinsides havet og ingen tårer eller bønner kunne 
hindre ham i af tage afsled . 
Nero rejste altså og tøg det løfte af dem alle , 
af dersom han skulle falde , de da ville underrette 
grev Tadlos herom . 
Bankieren lovede ham det og Nero tøg afsled . 
Ellevte kapitel . 
Jean . 
Jeans sygdom tøg stadig til og al Lisettes omhu 
for ham formåede intet . 
Hendes mistanke var atter bleven vakt og hun 
passede nu stadig på Fru Tandy . Det var lykkedes 

hende af så en billet over på godset og Fru 
lillier var i egen høje person kommet derover . 
Her erfarede Hulda sin venindes død og Jeans 
sygdom . 
Lisefte kastede sig grædende om hendes Hals og 
bad om hjælp . Hulda lovede at hjælpe så meget 
som mulig , men den gamle guvernante var stadig 
nærværende . Hun fulgte lisefte som en skygge og 
Fru lillier kunne aldrig tale med den unge pige alene . 
Flere af Madrids berømteste læger blev hentede 
til Jean , men det hjalp alt sammen intet . 
En indvendig tærende smerte gjorde det klart 
for Jean petit at han snart skulle samles med sin 
inderlig elskede Jutta , og efter et halvt Års tunge 
lidelser udåndede han sit sidste suk , efter at have 
taget afsked med lisefte og alle dem der vare ham kære . 
Ak , nu var lisefte både fader- og moderløs . 
Hun græd sine tårer ud ved Fru lilliers bryst 
og Hulda var meget ulykkelig over den unge piges 
smerte . 
Nu havde Fru xandy frit spillerum og hun lod 
heller ikke vente på sig . Charles lillier blev sat til 
formynder for lisefte , og på grund heraf kom både 
Karls og Dinora meget ofte over til hende , hvorover 
lisefte var meget glad . 
Lisefte fik nu at vide af Karlo at Nero var flygtet 
for et år siden og at de ikke havde fundet ham siden . 

dette bedrøvede hende meget og deres samtale drejede 
sig da især om ham . 
Lisefte var aldeles overladt til Fru handys vilkårlighed ; 
hun måtte arbejde som en af de simpleste 
tjenestepiger . 
Det var stnndom meget drøjt for de små fine 
hænder , men lisefte fandt sig dog i alt ved tanken 
om at Karlo og Dinora , efter endt arbejde , ville komme 
tilbage til hende . 
Således hengik atter et år . De tre børn kom 
daglig til hinanden og der slete intet mærkeligt for 
dem i denne tid , kun var Fru Tandy bleven mere 
og mere venlig mod lisefte . 
En dag kom hun ind til hende og sagde : 
— pynt dig , min pige , i dag kommer min søn 
i besøg hos os ; han er smuk og vil snart vinde dit 
venskab . 
Lisefte for sammen ; en uforklarlig angst kom 
over hende , hun rystede over hele legemet , og svarede 
ikke på Fru handys ord . 
Hele dagen havde de travlt med den uhyre anretning , 
som skulle sættes frem » år den gode søn kom . 
Aftenen var allerede indtrådt og Fru Tandy var 
helt urolig over sønnens lange udebliven . 
Da hørte man en vogns rumlen i det fjerne ; 
den kom stedse nærmere og nærmere , og nogle få 
øjeblikke efter holdt den stille udenfor villaen ; sønnen 
sprang hurtig ud og hvilede kort efter i moderens 
arme . 

Lionel « le Tandy var en ung og meget smuk 
mand ; han var omtrent 25 år gammel , han var 
høj og rank og havde et livligt og muntert væsen . 
Var moderens ansigt ondt og afskyeligt , så var 
sønnens akkurat det modsatte ; hans ansigt var 
åbent og så meget godmødigt ud , og man kunne 
ikke se hans person uden at det måtte gøre et behageligt 
indtryk på beskueren . 
Lisette gned sine øjne som om hun ikke havde 
set rigtigt — var det muligt at Fru Tandy kunne 
have en sådan søn ? 
Lionel « le Tandy sår overrasket på den smukke 
lille Lisette ; hans moder havde skrevet efter ham og 
ladet ham vide , at en smuk ung brud ventede ham . 
Lionel var som en god søn lydig mod sin moder 
og havde strar begivet sig på rejsen . Nu , da han 
var hos sin moder , så han en ung , smuk pige hos 
hende , men det var jo kun et barn ; mon dej var 
hende som var bestemt til hans brud ? 
Lionel satte sig dog til bords , særdeles tilfreds hermed , 
og da måltidet var til ende , vinkede Fru Tandy 
af ham og han fulgte sin moder op på hendes 
værelse 
imidlertid sad Lisette og tænkte over hvad meningen 
kunne være med dette besøg ; hun så at 
sønnen viste hende en overmåde opmærksomhed , som 
ikke kunne undgå hende , og da Lisette var temmelig 
klog , indså bur . snart hvad det havde at betyde . 
- ak , moder , moder ! mumlede hun ; hvad vil 

dog de mennesker gøre mig ? Jeg er aldeles overladt 
til dem og er ikke i stand til at gøre andet end hvad 
de ville . O , havde jeg i det mindste lov til at gå 
over til grev Tadlos ' ; de gode mennesker vildewkerf 
hjælpe mig ! 
Den næste dags eftermiddag kom Fru Tandy 
ind til hende i dagligstuen og bad hende om at følge 
med over på grev Tadlos gods . 
Lisette satte et par store øjne op ; men hun var 
ikke seen , — snart var hun omklædt og fulgte nu med 
Fru Landy over på godset . 
Karlo og Dinora blev meget glade ved at se 
Lisette ; de omfavnede hende , kyssede hende og glædede 
fig til at hun ville blive hos dem denne dag . Men 
det blev en fejltagelse , thi kort efter gik Fru Tandy 
med en fornærmet mine bort , og hun tog Lisette med , 
skjøndt denne bad meget om tilladelse til at blive . 
Sagen var den , at da Fru Landy anmodede 
Charles — der jo var den unge piges formynder — 
om hans samtykke til hendes tidlige giftermål med 
lioncl , havde han bestemt svaret nej , og ingen bøn 
eller indsigelse havde kunnet bevæge ham til at forandre 
tit svar . 
— de kan jo lade hende blive her , hvis de er 
ked af hende , var hans sidste udtalelse . 
Fru Landy havde hurtig trukket sig tilbage ; men 
var det før forment Lisette at gå over på godset , 
så blev det nu på ingen måde tilladt . Hendes 
daglige omgang var Fru xandy og livnel ; kun når 

hendes formynder og hans frue kom og så til deres 
myndling , havde hun en glad dag . 
Karlo og Dinora kunne ikke komme over til hende , 
det havde Fru Tandy sørget godt nok før , thi hun 
havde altid behandlet dem koldt og strengt , ja sommetider 
endog viist dem dsren , og det kunne disse , der 
havde en så øm og kærlig moder , ikke tåle . 
Derfor var lille Dinora bange og Karlo , der havde 
mange lektier at læsæ , kunne ikke komme der så ofte ; 
døg , de dage han kom vare lyspunkter i hendes tilværelse 
og det var derfor ikke uden grund at Lisette 
græd , da Karlo en dag fortalte hende , at han skulle 
sendes på høiskølen . 
Nu havde Lisette ingen ben mere , thi han ville 
snart glemme sin lille legesøster , når han var kommet 
bort . 
Tolvte kapitel . 
Afrejsen 
på grev Tadlos ' gods var der atter stort røre ; 
alle vare grædefærdige , thi den unge herre — som 
Karlo kaldtes , siden han havde fyldt sit 15de år — 
skulle rejse , og alle elskede den vakkre dreng . 

Fru lillier og grevinde Tadlos sad med hinanden 
hånd i hånd og græd stille . 
— det er nødvendigt , mit barn , lad ham rejse 
med gud , han vil nok holde sin hånd over ham , 
sagde Fru Tadlos . 
— men ene , kære moder , ene i et fremmed 
land , som Frankrig , dette land , der har været vidne 
til alle vore kvaler ; ak , satter du min angst ? Jeg 
kunne ikke sove i nat ; jeg har så mange skrækkelige 
anelser ; tænk dig , dersom Konrad fik fat i ham , dersom 
han vidste at han var min søn , o , han ville da 
lade ham lide endnu værre kvaler end vi har lidt . O , 
skrækkelige skæbne , at man skal have en sådan dæmon 
fil forfølger ! 
— trøst dig , min Hulda ; skulle virkelig Konrad 
komme fil at se ham , da gjorde det intet , han kan 
jo ikke vide at det er din søn . 
Men Hulda fandt ikke trøst for sin smerte . 
Karlo kom i det samme ind for at sige farvel fil 
fin bedstemoder . Da han fik øje på sin moder , løb 
han hen fil hende og . faldt hende om halsen . Hun 
trykkede ham op fil sit hjerte og kyssede ham gjentogende . 
Karlo tog nu afsked med dem alle og da han sad 
på vognen , som skulle køre ham fil banen , var 
han så træt , at han lagde sig tu at sove . 
— hvor alt er tomt og trist , sagde Fru lillier , 
da vognen var kørt bort . O , gud give at jeg 
havde vinger , jeg skulle da følge ham overalt ! 

Charles greb hendes hænder og sagde : 
— nu skal du ikke være bedrøvet , Hulda , han 
kommer jo hjem igen om et par år , og så er han 
jo meget ældre og vil blive dig en trøst og glæde . 
Hulda , der elskede fin mand lige så højt som i 
gamle dage , lænede tit hoved fil hans bryst og græd 
længe . 
Karlo blev savnet af alle fine kære og det var 
også med et tungt hjerte at han tog afsked med dem . 
Trettende kapitel . 
Den ensomme rejsende . 
— min kære Lionel , sagde Fru Landy en dag 
fil sin søn ; vil du gøre mig en stor tjeneste ? 
- du må befale over mig , kære moder , sagde 
sønnen . 
— nu ! har du noget imod at rejse fil Frankrig 
med en del af mine juveler ? 
— å nej , moder , men hvorfor vil du egentlig 
have det ? 
— jo , seer du , Lionel , egnen her omkring er 
ikke sikker , og jeg har lidt tænkt på at når røverne 

først kom fil os to værgeløse fruentimmer , så var 
det dog bedst at disse juveler vare afvejen . 
Hun lod flere af Juttas smykker skinne i solen 
og hendes små øjne skinnede som denne ved at betragte 
de kostbare klenodier . 
Sønnen blev forundret ved at se disse og erklærede 
sig villig fil , på hvilken som helst tid at rejse med 
dem fil Frankrig . 
— ja , så seer jeg helst at det skeer strar ; vil 
du se hvornår banen kører ? 
— jeg behøver ikke at tage med banen ; jeg kører 
med min lille vogn . 
— som du vil , min søn , svarede Fru Landy . 
Der er Lisette med kaffen , lad os fortsætte vor samtale 
når den er drukken . 
Om eftermiddagen tog livnel afsted ; han rejste 
dag og nat og havde — uden at unde sig nogen hvile 
- rejst i tre dage og nætter , men så kunne han 
heller ikke udholde det længer . 
Han overnattede i en kro og juvelskrinet gemte 
han omhyggeligt . 
Den næste dag fortsatte han rejsen , og da han 
nu havde udhvilet sig følte han sig godt tilpas . 
Han sad og sang af fuld Hals , da en ung , skummeludseende 
mand kom ham i møde . 
— hvorhen gælder rejsen , kammerat ? sagde 
denne . 
— kammerat ! gentog Lionel studsende ; kender 
de mig , siden de tiltaler mig således ? 

- nej , jeg kender dig ikke , men du skal vel 
opad mod bjergene ? 
Lionel , der ikke havde fattet nogen mistanke , 
svarede ja . 
- nu , så kan vi vel følges ad ? Jeg gik netop 
for at søge om en kammerat ; må jeg sidde op hos 
dig ? 
— å ja , siden det ikke kan være anderledes , så 
sid op da , svarede Lionel og rykkede til siden for at 
manden kunne få plads . 
Det gik nu rask fremad , men Lionel mærkede ikke 
at vognen tog retning mod øst istedenfor mod nord . 
Lionel gyste uvilkårlig da de kom igennem en 
stor skov ; den sti , som den fremmede førte ham 
på , var så tæt bekrandset med træer , at der herskede 
et uigennemtrængeligt mørke rundt omkring . 
Forsigtig kørte Lionel frem , men hvert øjeblik 
var vognen dog i færd med at vælte . 
Den fremmedes opførsel var nu aldeles forandret 
og ordene : kan du ikke køre ordentlig , slyngel ? 
Åbnede Lionels øjne ; han så at mandens ansigt 
havde antaget et mørkt og truende udtryk . 
Lionel blev rasende opbragt og idet han trak sin 
ladie pistol frem sagde han : 
— hvad , vover du at tiltale mig på denne 
måde ? 
Manden havde allerede grebet ham i nakken med 
den ene hånd og om hånden , som holdt pistolen , 
med den anden . 

— kny om du tør , elendige , og jeg sværger al 
det skal være sidste gang du får dagens lys at se ! 
Af overraskelse og æugst kunne Lionel ikke mæle 
et ord . Manden vristede pistolen ud af hånden 
på ham og gentagende gange stødte han i en lille 
pibe , så det skingrede gennem skoven . 
Et øjeblik efter kom en halv snes vildt udseende 
mænd gallopperende hen ad stien . 
Anføreren for dem trådte hen til den mand , der 
havde kørt med Lionel . 
— skam dig , burillo , at kalde os tilhjælp for 
en sådan usselrygs skyld , sagde han barsk . 
Han vendte sig rask om og betragtede Lionel med 
et prøvende blik . 
— Stig ned af vognen , befalede han lige så 
barsk . 
Lionel steg skælvende ned . 
— bind ham ! befalede han de andre , og inden 
Lionel fik set sig for var han bagbunden . 
Burillo måtte sætte sig tilvogns og køre denne 
videre og Lionel måtte finde sig i at gå lige så 
stærkt som deres heste kunne løbe , da anføreren ved 
et toug holdt ham ved siden af fin hest . 
Da de havde redet omtrent en Fjerdingvej kunne 
den ulykkelige Lionel , som i forvejen var træt af 
rejsen , ikke udholde det længer . Han klamrede sig 
krampagtig fast til det toug , der var fastbundet til 
hesten , og ville klattre op ad det , men et slag af 
anførerens ridepisk fik ham til at tumle tilbage . 

hans fødder vare ophovnede og blodet sprang 
ud af de sår han havde fået af sten og kviste 
undervejs , som han ikke havde fået tid til at tage 
sig i agt for . 
Den ulykkelige unge mand var en besvimelse nær . 
Han faldt ned på jorden , ligeså lang han var , og 
hesten flæbte ham et stykke hen ad vejen . 
Han udstødte det ene skrig højere end det andet . 
Tilsidst sprang anføreren ned af sin hest og sagde : 
— fordømte dreng , hvad finger du for ? 
— min gud , jeg dør ! stønnede Lionel og faldt 
tilbage . 
— javel dør du , du ærtekjælling ! sagde 
Konrad , thi ham var det , og stødte med fin fod til 
ham . Der ligger du nu , hahaha ! livløse stakkel , du 
er jo i min vold , hvem kan hindre mig i at jage min 
kårde gennem dit feige hjerte ! 
Hans øjne lynede ; hans had til menneskene 
havde gjort ham forfærdelig vild . Han greb Lionel i 
håret og rejste ham op , men i det samme greb en 
kraftig hånd ham i nakken — fire pistoler blinkede 
for hans øjne og hans egne ord * blev gentagne for 
ham : 
— der slår du nu , livløse stakkel , du er jo 
i min vold ; hvem kan hindre mig i at støde dig 
kården gennem hjertet ? 
Forbavset så Konrad sig om . 
Fire politikonstablcr holdt deres pistoler for næse « 
Af ham , og en havde grebet ham bag i kraven . 

Konrad ville skide sig løs , men her var modstand 
umulig . Hans øjne rullede vildt og trådte næsten 
ud af deres huler . 
— hvem er i ? råbte han heftigt og så sig 
om , men isledenfor svar blinkede alle pistolerne for 
hans øjne og den ene af soldaterne sagde : 
— overgiver du dig med samt alt dit røverpak ? 
— nej , nej , råbte Konrad ; dræb mig kun , men 
i skal ikke godvillig føre mig i fængsel . 
I en kreds af politisoldater vare alle røverne 
indesluttede . Kun en af disse , der havde opholdt sig 
længere inde i skoven , havde overværet den hele scene 
uden af blive set . 
Han så fin kaptains nød og affyrede fin pistol 
midt imellem dem , der holdt ham . De for forfærdede 
tilside og i den forvirring herved opstod , red han midt 
ind imellem dem og med sit sværd slog han om til 
højre og venstre . Han greb Konrad i kappen og med 
sin kraftige arm løftede han ham i vejret , lagde ham 
foran sig på hesten og nu gik det i en rasende fart 
henad stien og inden konstablerne så sig om , for af 
forfølge dem , havde de nået hulen og intet spor af 
dem var af se . 
De andre røvere , der så de flygtendes held , 
forenede sig og gjorde kraftig modstand . 
Ser soldater blev hårdt sårede og røverne 
flygtede , forfulgt af de andre konstabler , men disse , 
der kendte enhver sti , enhver busk i skoven , havde 

snart frigjort sig for deres forfølgelse og de måtte 
vende tilbage med uforrettet sag . 
En af røverne havde taget Lionel op fra jorden 
og båret ham tilligemed juveetskrinet bort , og han 
var lykkelig og vel kommet ned i hulen før de andre . 
Konrad var så opbragt , at han svoer Lionel de 
skrækkeligste pinsler , fordi han havde ført politiet på 
spor efter dem , skønt den unge mand hverken havde 
nogen anelse om politi eller røvere , da han begav 
sig på vejen . 
Den stakkels Lionel var vågnet op til sin skrækkelige 
bevidsthed . Han lå endnu med bagbundne 
hænder i det samme værelse hvor forhen Jutta og 
Jean havde måttet udstå en så forfærdelig angst . 
Han så sig om og ville rejse sig op , men han 
følte heftige smerter i alle lemmer og formåede ikke 
at gøre en bevægelse . 
Han lå på det kolde , fugtige stengulv , hvilket 
end mere forøgede hans lidelser . 
En mængde formummede stemmer nåde hans 
øren ; beder blev udentvivl holdt rådslagning i det 
andet værelse og følgende ord trængte ind til ham : 
— skal vi nu atter have en forræder iblandt 
os ? Jeg synes at vi fik dyre lærepenge i den forrige ! 
— sandt nok , men vi må have os en tjener , 
der kan være os til nytte og behag ; den gamle vil 
snart dukke under før sygdom og så er det godt at 
have en i baghånden . 

Lionel skælvede ; han anede , at det var ham talen 
gjaldt . 
Nu hørte han hovidsmandens stemme , der overdøvede 
alle de andres : 
— han skal dø ! råbte han tordnende . 
Lionel rystede over hele sit legeme . 
— dø , do ! gjentøges det i hans indre og han 
faldt mat tilbage ; men da hørte han en kvindelig 
stemme tæt ved sig , der mild og god som en trøstende 
engel sagde : 
— kan du sige mig hvor min Nero er , da skal 
jeg befri dig fra disse bødler . 
— Nero , Nero ! stønnede Lionel ; dette navn 
havde han hørt før , men hvor ? 
Pludselig erindrede han sig at Lisette ofte havde 
udtalt dette navn . 
— jeg ved hvor han er , sagde han åndeløs ; 
befri mig , se , mine hænder smerte mig og jeg kan ikke 
røre mig af pletten . 
Neros plejemoder , eller mutter standi , som hun 
almindeligvis blev kaldt af røverne , hævede øjnene 
mod loftet og sagde : 
— o , tal , tal ! kender de ham , o så fortæl mig 
noget om ham ! Er han lykkelig og tænker han undertiden 
på sin plejemoder ? 
Lionel havde møje med af svare ; han vidste desuden 
ikke andet end af Nero havde opholdt sig hos 
grev Tadlos og var flygtet fra ham . 
De forfærdelige smerter , der med hvert minut 

bleve heftigere , forvirrede hans sandser og i afbrudte 
sætninger mumlede han : 
— grev Tadlos . . . er flygtet bort . . . 
Lionel besvimede atter . 
— han dør , min gud han dør , uden af » eg 
får noget af vide ! Menneske dog , kom til dem selv ! 
Råbte hun og hævede de matte hænder i vejret ; men 
Lionel gav intet livstegn fra sig . 
Den gamle kone tog ham på sine arme . så godt 
det lod sig gøre , og gik bort med ham . 
Hun tog ham ind i sit eget Kammer og lagde 
ham i sin seng , — den seng , på hvilken Nero lidt 
havde hvilet sine trætte lemmer . 
Lionel kom snart til sig selv igen , men klagede 
over smerter ; den gamle lindrede dem så godt hun 
formåede . 
— er de rafl nok til at fortælle mig noget om 
min Nero ? sagde hun og så bedende på ham . 
Lionel rystede på hovedet og svarede : 
— jeg ved ikke andet end hvad jeg allerede har 
sagt . 
— ak , er det det hele ? stønnede den gamle kone ; 
skal jeg da aldrig se ham mere ? 
Hun gik bort og græd bitterlig . 
Lionel lå i en dødelig angst ; røverne ville sandsynligvis 
snart komme og dræbe ham ; hvor skulle han 
sinde ly for dem ? 
Da han i omtrent to timer havde ligget således , 
hørte han en forfærdelig støj af hestetrampen og 

stemmer . Han hørte tydeligt at det var om ham der 
blev talt . 
— han er flygtet , han er flygtet ! råbte man . 
Lionel skælvede , hans hjerte slog hørligt . Da 
hørte han røverne nærme sig døren , der førte ind til 
det værelse , hvori han lå . Han sprang ud af sengen 
og krøb så hurtig han formåede ind under samme . 
Kort efter åbnedes døren og Konrad trådte ind . 
— hellenske her er han ' tordnede han og så 
sig om i værelset . Mutter standi , hvor har i gjort 
af ham ? Ingen uden eder har kunnet frelse ham ! 
Mutter standi kom frem ; skælvende og ydmyg 
sagde hun : 
— den fremmede , i taler om , har jeg slctikke 
set , herre . 
— du lyver , gamle ! Jeg besværger dig , tal 
sandhed , det gælder dit liv hvis du lyver . 
— nådige herre , hvor kan i fro sligt om 
mig ? sagde hun halvt grædende . 
Anføreren vendte sig brummende dort , skuffet af 
det uskyldige udtryk i hendes ansigt . 
— tilhest ! råbte han da han kom udenfor , og 
kort efter red en halv snes banditter ben ad den 
sti , der dagen i forvejen havde været vidne isl 
deres flugt . 

fjørtende kapitel . 
Karlo i Paris . 
Vi indføre vore læsere i en af Paris ' s større 
bygninger , vidt vmkrandsct af træer og løvhytter . 
Endel unge mennesker spadsere omkring i den til 
bygningen hørende smukke have vi ville dog ikke 
tage hensyn til disse , men derimod henvende vor opmærksæmhed 
på to unge mennesker , der sidde på en 
bænk , fordybede i en fortrolig samtale . 
— de længes da meget efter deres forældre ? 
Sagde den ældste , en lyslokket smuk angling på 
omtrent 19 år . 
— ja , det har de ret i , men jeg længes også 
efter at lære de uudtømmelige videnskaber at kende , 
og det skal være målet for al min flid , for al min 
stræben , sagde den angre , en mørk , krøllet dngling 
på omtrent 17 år . 
— de ved ikke hvad de siger , min ben ; det er 
et besværligt kald de har påtaget dem . Når vil 
de komme så vidt ? Tror de , at de kan ofre 
videnskaben al deres kærlighed og lykke , — kort 
sagt alt , hvad der er skønt i livet ? Nej , nej , en 
videnskabsmand må aldeles hellige sig til videnskaben 
og aldrig tænke på andet . Hvorledes tror de at 
det ville se ud , når de fordybet i deres umådelige 
granskninger pludselig hører en stærk støj og at kort 

efter en lille børneflok kommer stormende ind til dem , 
råbende på sukker og andet godt , hahaha ! Nej , 
min unge ven , de seer mig for livsglad og for livslysten 
ud til at blive en tør , forlæst videnskabsmand ; 
opgiv det , det råder jeg dem til . 
Den angre sad betænkelig , med hovedet støttet til 
hånden , og smilede skælmsk . 
— hvilke behagelige udsigter de der forelægger 
mig , min ven , sagde han ; men jeg mærker at de ikke 
engang selv tror på denne spådom . 
— jeg tror netop på den , — videnskabsmand 
ville jeg aldrig blive , thi da kunne jeg ikke opfylde mit 
hjertes højeste ønske , sagde han rødmende som en ung 
pige . 
— ah , således , udbrød karle ( den ængste af de 
to ) ; så de har allerede hjerte-ønsker , hahahaha ! 
Nej nu må jeg le ! 
— nej , le ikke af mig , Karlo , så brister mit 
hjerte . 
Å , det brister ikke så let ; men kom , lad os 
spadsere lidt . 
De gik nu ind blandt mængden , og den ældste , 
Armand « te kursa , tog Karlo fortrolig under armen . 
— ja , jeg siger , at de ikke må le , gentog han ; 
kærlighed tåler ingen spøg ! 
— å , hvor vil de hen , — i deres alder ! 
Lagde Karlo , hjerteligt leende . 
— altid min alder , mumlede Armand førtrædelig ; 

hvad mener de , ? når man i deres alder ligger og 
trommer om en vis frøken Lisette ? 
Karlo sprang tilbage , rødmende af brede og sagde : 
— skal det altid væere kjæerlighed , man føler til 
en kvinde ; kan det aldrig væere et inderligt venskab 
man føler for hende , hvis lidelser man måske næppe 
aner . 
— inderligt venskab ! stammede Armand spodsk ; 
inderligt venskab sorfeiler dog aldrig sin virkning , det 
bliver dog engang inderlig kjæerlighed . 
Karlo flap hans arm og blandede sig mellem de 
andre . Han var bleven helt underlig til mode over 
Armands ord . 
Lisette havde han elsket fra sin barndom , som en 
kær tester , og da han blev ældre , — ja , da syntes 
han ar han var meget ulykkelig når Fru Tandy aldeles 
beherskede den unge pige , og nu , — da han var 
kommet på høiflolen — læengtes han efter hjemmet 
og stundom endnu mere for Lisettes skyld , netop fordi 
han vidste at hun led . 
Kort efter gik Karlo op på Armands og sit eget 
værelse ; her satte han sig til at læese , men det ville 
ikke ret gå for ham ; bogstaverne dansede rundt for 
ham og ofte kom Lisette i tanker for ham , hun bad 
om hjæelp og beskyttelse ; da mindedes han hendes ord , 
dengang han forlød hende : 
— Karlo , min eneste ven , du rejser dort , så 
har jeg da heller ingen ben mere , som bryder sig om . 
Kakkels Lisette ! 

han mindedes disse ord , og han syntes at Lisette 
stod for ham med et smerteligt udtryk i ansigtet og 
rakte hænderne ud imod ham . 
Karlo rejste sig bevæeget ; uret slog , det var den 
fastsatte tid til af lceretimerne begyndte . 
I det samme trådte Armand ind . 
— kom nu , Karlo , lad os følges ad , sagde han . 
De gik nu begge ind i lcrsesalen , hvor den derværende 
professor forelå dem adskillige spørgsmål . 
Men Karlo , som ellers altid med sin lyse forstand 
besvarede de vanskeligste af disse , sad tavs og stille og 
besvarede næppe de til ham rettede spørgsmål . 
Der undgik ikke professoren og endnu mindre 
Armand . 
Lceretimerne vare endte og Karlo og Armand gik 
ind på deres væerelse . 
— hvorfor er de så tankefuld , min ven ? sagde 
Armand . 
- jeg ved ikke hvorfor , men i dag har jeg fået 
en uovervindelig lcrngsel efter hjemmet , svarede Karlo . 
— hahaba , min ven , de begynder nok døg af 
sande mine ord , og af have de samme onfler som 
jeg , hahahaha ! lo han igen og gik ind i det andet 
bcærelse . 
Karlo så misfornøjet efter ham ; da ban var 
borte greb han en Avis og læeste . 
Pludselig oplivedes hans ansigt , han læste en 
beskrivelse over et af de store slag mellem nord- og 
sydstaterne . En person , som havde udmæerket sig 

særdeles , blev omtalt med en barme og begejstring , 
som absolut måtte rive læseren med sig . 
Karlo blev helt begejstret ved at læse dette ; han 
ilede ind til Armand og sagde : 
— o , hvem der dog var med der ! Hvis jeg 
var der , jeg skulle da kæmpe som en mand og ikke 
vige , — jeg måtte enten dø eller sejre . 
Armand læste artiklen . 
— har du set de « der står nedenunder ? 
Spurgte han . 
— nej , svarede Karlo . 
— så hør . 
Armand læste : 
„ Som et bevis på hvilket mod der kan 
„ besjæle de unge krigere , må anføres , at en ung 
„ Spanier , hvis navn man ikke kender , men som 
„ almindelig benævnes ved navnet Nero , har ved 
„ sit mod og sin udholdenhed , der overstrålede 
» enhver anden , udvist en sjælden heltedåd . “ 
„ Hans general , som han elskede med liv og 
. . Sjæl , var i sin Iver bleven omringet af fjenden , 
» som strar slog kordon om ham ; men næppe havde 
„ den unge kriger fluer faren , før han med øvet 
„ Hånd førte sadlen midt imellen sine fjender ; 
„ han huggede til alle sider , men havde nær bukket 
„ under for alle de hug , der regnede ned over 
„ ham . Han træk sig et øjeblik tilbage , holdt en 
„ kort tale til folkene og styrtede atter frem under 

„ Råbet : mod , kammerater ! det gælder vor 
„ dyrebare generals liv ! “ 
„ Folket , der opfiammedes af deres anførers 
„ Mod , styrtede ligeledes frem og snart var gene « 
„ raten befriet . “ 
„ Desværre fik den unge kriger flere betydningsfulde 
sår , så at hans liv for øjeblikket 
„ svæver i stor fare . “ 
Armand lod avisen synke og råbte : 
— hvilket smukt træk ! det var en ædel ung 
mand . 
Karlo var bleven dybt rystet over det han hørte ; 
han kendte Neros karakter igennem hele denne handling , 
men det var ikke derfor sikkert at det var ham , 
der havde udført denne dåd . 
— hvad grunder du på , Karlo ? sagde Armand ; 
du skælver , din hånd ryster ; men hvad går der 
dog af dig i dag ? 
— o , Armand , lad mig være ; jeg vil gåden 
lille tur , måske det da vil hjælpe mig ! 
— ja gå med gud ! 
Karlo var dybt rystet ; han gik op ad den ene 
gade og ned ad den anden , uden rist eller ro . De « 
Tanke , at hans dyrebare ven — den Nero , som han 
kunne gøre alt for — lå dødelig syg , forlod ham 
intet øjeblik . 
— o , gid jeg var hos ham ! mumlede han , og 
det spanske blod , der i almindelighed meget let kommer 
i bevægelse , sydede og kogede af længsel efter at se ' ham . 

denne nat kunne Karlo ikke finde hvile ; han 
vendte og drejede sig på tit leje , men uden at finde 
ro ; han sprang op , idet han mumlede : 
— jeg har penge og klæder , og intet ondt kan 
tilstædes mig , når gud er med mig ! Jeg rejser til 
ham ; o , fader , moder , i ville ikke blive vrede på 
mig , — jeg ved at i selv gerne ville frelse ham fra 
døden , om det gjordes nødvendigt ; hvorfor ffulde da 
ikke jeg — eders søn — frelse ham ; han er alene 
i et fremmed land , farlig såret og uden hjælp , ja 
han er måske døden nær . — ja , min beslutning er 
tagen , Nero , jeg skal komme ! 
Det ophidsede unge menneske klædte sig på og 
gik bort . 
Kort efter vågnede Armand . 
-- men hvor er han dog henne ? mumlede han 
og gned fine øjne . Han så sig om i stuen , men 
Karlo var der ikke . 
Han læste en times tid i en bog , da trådte Karlo 
ind ad døren . 
— hvor Pokker har du været henne ? udbrød 
Armand og rakte hånden ud imød ham . 
— det siger jeg dig ikke , svarede Karlo . 
— hvad , vil du have nøgen hemmelighed for 
mig ? sagde Armand og så fortrydelig på ham . 
Karlo gav intet svar , men Armand vedblev at 
trænge ind på ham , indtil han svarede : 
— jeg har været henne med mit tøj , jeg rejser . 

— du rejser ? råbte Armand bestyrtet ; men 
hvorhen ? 
— til Amerika , lød svaret . 
— hvad vil du der , ulykkelige ? Hvad vil dine 
forældre tænke ? Hvad vil professorerne tænke , når 
de erfare din flugt ? 
— æren fordrer det , sagde Karlo og brystede sig 
som en mand ; jeg vil kæmpe og opsøge en kær ven . 
— du vil med i krigen , du ? gjentøg Armand 
lidt spottende , men Karlo vendte sig dort fra ham og 
iførte sig sin overkappc . 
— farvel , sagde den ædle ingling . Farvel og 
Levvel til vi atter ses . Gud være med dig og holde 
fin hånd over mig , så at jeg ikke skal volde mine 
kære forældre alt for megen sorg . 
— vent ! råbte Armand og sprang op ; jeg følger 
dig , hvorhen det end gælder . Jeg har hverken fader 
eller moder og ingen vil spørge efter mig eller bryde 
fig om mig ! tilføjede han med et smerteligt smil . 
— nej , nej , Armand , lad det være ; det er forbunden 
med mange farer og besværligheder , sagde 
Karls . 
— mener du at jeg ikke kan tåle ligeså mange 
besværligheder som du , du undermåler ? sagde 
Armand muntert , for at oplive dette trykkende øjeblik ; 
men Karlo havde ikke tanke for munterhed , en vis 
skræk havde bemægtiget sig hans unge hjerte , — ikke 
skræk for at dø , nej , men hans forældre , Dinora 
og Lisette slode for hans indre blik , de vinkede og 

advarede ham mod den fare han gik i møde , og den 
sorg han ville volde dem . 
Han sprang op og styrtede ud af stuen , fulgt af 
Armand . Han løb af alle kræfter og Armand havde 
møre med at følge ham . 
Endelig indhentede han Karlo , 
- men hvorfor løver du dog således ? råbte 
han til ham . 
Karlo vendte sig om og drog et lettende suk . 
Armand , der så hans dørblege ansigt , ville spørge 
videre , men de vare nu nåde til toges , der dampende 
og prustende ventede på de rejsende . 
Karlo steg først ind og Armand kom kort hefter ; 
han så vennen bleg og flyvende sidde i en krog , 
uden af lægge mæerke til sine omgivelser . 
Armand greb hans hånd , men han bemærkede 
det ikke , og i lang tid sad de ved siden af hinanden , 
uden af verle et ord . 
Vi ville lade dem rejse videre og først opsøge dem , 
når de er komne til deres bestemmelsessted . 

femtende kapitel . 
Brevet . 
2 måneder er hengåede med sneglesjed for 
Hulda og hendes familie . 
Sorg og Kummer havde atter indsneget sig i deres 
hjerter , fijsndt de af al magt søgte af skjule det for 
hinanden . 
Der var i al denne tid intet brev indløden fra 
Karlo og et brev , som de havde sendt afsted til ham , 
var forbleven ubesvaret . 
Fru lillier var utrøstelig . Atter sendte hendes 
gemal et brev afsted , men forgæves , de ventede oz 
ventede , og der kom intet svar . 
Da greb sorg og smerte deres hjerter og de 
formåede ikke længer af skjule deres sindsbevægelse . 
Solen tittede atter ind af de store vinduer , som 
for at oplive denne sorgens bolig . En bleg dame 
sad i sofaen ; hun græd , men hun holdt lommeterkloedet 
for ansigtet , for at skjule sine tårer . Solen 
udgød sin milde styrke over hende , men det lod ikke 
til at den kunne opvarme og smelte den isskorpe , der 
havde lagt sig om hendes hjerte . 
Hun rejste sig mat , gik hen til et af vinduerne og 
rullede Gardiner ned ; solen måtte ilte trænge ind 
til hende . 
— Ib , sådan passer det bedst for mig , sagde 

Hulda ved sig selv ; mørk og glædeløs er mit hjerte , 
mørk og glædeløs skal også dette værelse være , til 
jeg engang atter bliver glad . 
Hun brast i gråd og lænede hovedet ned på 
sofapuden . 
— lad kun dit forpinte hjerte få luft ! sagde 
en mild og blød stemme til hende . Den trængte sig 
dybt i hendes hjerte , denne stemme , som hun elskede 
så højt , — og Fru Tadlos , den ømme moder og 
eneste trøsterinde i nøden — stod for den sørgende 
Hulda . Hun faldt hende om halsen og græd bitterlig . 
— endnu er mine kvaler ikke til ende , sagde 
hun ; gud ved hvad det nu skal blive til ! 
— trøst dig , mit barn , sagde Fru Tadlos ømt 
og sluttede sin datter i sine arme ; gud vil snart 
vende det til det gode . 
— ja , kære moder , når vi engang ligge i ven 
sorte jord , da vil freden først indtræffe . 
— o nej , vist ikke ; du vil da ikke i din alder 
tale om død og grav ? Nej i min alder kan man 
tale derom . 
— o vist ikke , moder , lad mig dog ikke få 
den sorg med ; du må blive og hjælpe mig at bære 
den tunge byrde . 
— ja , når gud vil , så bliver jeg , men hvem 
ved . . . som du siger . . . 
I det samme kom tjeneren ind ; han bar et stort 
brev på en bakke , som han ærbødig overrakte den 
unge frue . 

Hulda greb det mekanisk og brød det . Brevet 
var fra professoren ved den højskole , hvortil Karls 
var sendt . 
Hun flugte indholdet med begærlighed , men 
pludselig udstødte hun et skrig og faldt om på 
gulvet . 
— mit barn , mit barn ! råbte den gamle 
grevinde ; men forgæves , hun blev liggende og al 
tilkaldt hjælp formåede ikke at bringe hende tillive . 
Der blev en frygtelig forstyrrelse i huset ; begge 
herrerne og den gamle grevinde sad ved sengen 
og iagttog ethvert af de » Elskedes træk , men hun lå 
bleg og stiv som en døende . 
Hele husets tjenerpersonale løb forvirrede om 
imellem hverandre ; de elskede alle den milde , unge 
frue og ikke en af pigerne havde tørre øjne . 
Lægen rystede på hovedet og anvendte alt hvad 
der kunne anvendes i dette tilfælde . 
Pludselig udbrød Charles : 
— men hvad var dog det , der således kunne 
forskrække hende ? 
— det er jo sandt , det havde jeg rent glemt , 
sagde den gamle grevinde hel angst . Hun fik et brev , 
men jeg ved ikke hvad det indeholdt . 
Charles ilede op på Huldas værelser , hvor han 
søgte og sandt brevet . Han ilede tilbage og da han 
havde læst det , sagde han : 
— nu ved jeg grunden til hendes sygdom ; 

o den stakkel ! altid , altid skal vi også forfølges af 
ulykker . 
— det er ikke mandigt at tale således , min 
kære , de , som skulle være en trøst for os andre 
stakler , sagde grevinde Tadlos . 
— o , de har ret , Fru svigermoder , men 
ulykken gør som oftest bitter . 
Fru Tadlos sænkede hovedet tavs ; hun kendte 
desværre sandheden af disse ord . 
— hør nu brevets indhold , kære svigermoder , 
vedblev Charles ; professøren ved den højskole hvortil 
Karlo er sendt , skriver mig til , af Karlo tilligemed en 
anden elev er flygtet og ingen ved hvorhen . Der 
er søgt efter ham i over halvanden måned , og af 
den grund har vi ikke fået svar på vore breve . 
Professorens brev ender således : 
„ Nu er det min sørgelige pligt ikke længer 
„ af fortie hans flugt , da jeg kun derved silde 
„ berede dem en pinlig frist . “ 
— ak , moder , kan du så forslå af hun er 
ulykkelig ? O , det er skrækkeligt ! min søn , min elskede 
Karlo ! 
Den gamle grevknde var bleven stående oprejst , 
lig en billedstøtte , — bleg og med foldede hænder . 
— min gud , de er syg ! råbte Charles angst . 
Den gamle Greve rejste sig og ilede sin hustru 
tilhjælp ; langsomt førte han hende ud af værelset . 
— o , min gud , hvilke ulykker ! råbte Charles 
ude af sig selv af smerte og ilede efter dem . 

— bliv hos hende , mumlede grevinden blidt og 
lagde den rystende hånd på Charles ' skulder . 
— kan jeg forlade dem , når jeg ved at de 
er syg ? sagde Charles . 
— jeg har min gemal , han kan ledsage mig til 
mine værelser , stammede grevinden overanstrengt . 
Hun fjernede sig vaklende og Charles gik atter ind 
til Hulda . Han stillede sig foran sengen og så på 
hende . Ja , der lå det smukke ansigt , blegt som døven ; 
han tog hendes hånd i sin , den skælvede svagt ; han 
kastede sig på knæ og bad til gud om frelse for tit 
barn og for fin hustru . 
Da han havde endt fin bøn mærkede han at en 
kold , kam hånd lagdes på hans hoved ; han så 
oy , va Hulda lå med fine store drømmeriske øjne 
vildt hæftede på ham . 
— hvorledes har du det , kære Hulda ? sagde 
h « og « wc hz . 
— W , ak , jez kvæles ! . . . Sig til ham , at jeg 
har set ham og at jeg nok skal få fat i ham igen 
. . . hans fader vi ! dræbe mig . . . se , se , der kommer 
han med . . . o , hjælp , hjælp ! jeg dør ! 
Charles stod som sønderknust ; han kastede sig ned 
på en stol og koldt hænderne for ansigtet og tårerne 
styrtede ud af hans øjne . 
Hu ! da var atter faret op . 
— græd ikke , Karlo ! råbte hun . Nu kommer jeg . 
Hun kastede dynen til side og ville springe ud på 

gulvet » Vinene vare stift hæeftede mod døren og det 
var klart at hun i sin vildelse ville ud af denne . 
Charles råbte om hjæelp så høik han kunne . 
— hvor dumt , ar råbe om hjæelp ligesom jeg 
vi ! frelse dig , sagde Hulda ; kom mit barn , kom til 
mit hjerte . 
Vågekonen og flere af pigerne kom ind , men 
uagtet Charles hjalp til formåede de dog ikke at få 
hende op i sengen igen , så overmenneskelige kræefter 
havde hun i dette firæekkelige oleblik ; hun , der ellers 
var så blid og god , slog om sig i harme over , at de 
ikke ville lade hende søge om sit barn . Af al magt 
stred hun imod ; men til sidst fik de dog magt over hende 
og bragte hende til sengs . Hun var nu så overanstrengt , 
at hun atter faldt hen i sin forrige døs . 
To piger holdt vagt ved sengen og Charles red , 
så hurtig hans hest formåede , efter læegen , der boede 
en fjerdrngvei derfra . Læenge var han ikke borte , og 
da han hastede ind i gården , søgte hans blik strar 
hendes vinduer . 
Hvad mon der var sket , siden han var taget bort ? 
Han ilede op ad trapperne , men da han nåde til 
døren , skælvede hans hæender og han kunne næppe 
lukke op . 
Endelig besindede han sig , greb i døren og trådte 
ind ; men hvilket syn viste sig for hans blik ! Hans 
hustru lå udstrakt på gulvet med tillukkede dine 
og uden bevægelse . Alle hendes lemmer vare stive 

og en pige søgte at få hende op , medens en anden 
var løbet efter hjælp . 
Charles greb hende kærlig og lagde hende op på 
sengen . 
— hvorledes er dette gået til ? spurgte han 
pigen . 
— ak , jeg ryster når jeg tænker derpå . Herren 
var lige redet efter lægen , da fruen vågnede ; så 
vidt jeg tror , var hun ved sin forstand , for hun bad 
om at tale med dem . Vi sagde hende al de var 
redet efter lægen . — så kald ham tilbage ! råbte 
hun ; men da vi fortalte hende , at de allerede var 
langt borte , så stod hun op og sagde : — så går 
jeg selv efter ham , jeg vil tale med ham ! Vi stred 
imod , men så blev hun så rasende , at vi ikke kunne 
styre hende ; hun slog os , bed os og skreg om hjælp , 
hun troede at vi ville myrde hende , og vi kunne ikke 
forhindre ar hun sprang ud af sengen ; men hun var 
for svag , benene kunne ikke bære hende og hun 
styrtede bevidstløs om . Vi har nu i over en halv 
time søgt at så hende tillive igen , men del er ikke 
lykkedes os . 
Charles hørte i tavs fortvivlelse på hende , og 
da hun havde endt , sagde han at hun kunne gå . 
Pigen adlød og han satte sig ned ved sengen . 
— så skulle du da aldrig blive lykkelig , stakkels 
elskede Hulda , sagde han tårekvalt . 
Han trak gardinet for sengen og gik hen til 

vinduet , for at se den længselsfuld ventede læge 
komme . 
Medens han ventede tænkte han på fortiden , og 
den tanke opsteg i hans sjæl , at al hans sorg , al 
hans ulykke var hans Broder Konrads værk . 
Sekstende kapitel . 
En ny sorg 
medens alt dette foregik havde greven ledsaget fin 
hustru til fine værelser . 
— lad mig være lidt alene , min ven , sagde hun 
mat og satte sig i fin lænestol . 
Greven ville fjerne sig , men i det samme udstødte 
grevinden et svagt skrig og greven vendte hurtig 
tilbage til hende idet han sagde : 
— hvad fattes dig , min kære ? 
— o , jeg syntes at jeg fik så ondt her , sagde 
hun og holdt sig på hjerter ; men nu er det allerede 
gået over . 
Hun lænede sig tilbage i stolen og udstødte et 
dybt suk . 
— så , nu har jeg det atter godt , sagde hun ; 
nu kan jeg godt være alene . 

greven fjernede sig . Da grevinden var ene , 
pressede hun begge hænderne mod hjertet og trak 
vejret tungt . Hun rullede stolen hen til et bord og 
tog nogle breve frem . 
Hun lagde dem omhyggelig sammen , trak atter 
stolen hen til vinduet og begyndte at læese . 
Det var de breve som vare verlede mellem Konrad 
og Jean , og som sidstnævnte havde overladt hende , 
da Jutta var bød . Han havde ikke senere talt om dem 
og grevinden havde således beholdt dem . 
Hun læste flere af disse og lagde dem atter tilbage 
på deres plads . 
— hvør han dog var ond ! sagde hun ved sig 
selv ; mon han lever ? O , jo , det siger mit hjerte mig ; 
han bar taget min Karlo , for at hevne sig på os . 
Hun greb atter et brev og læeste , men hun blev 
blegere og blegere , alt eftersom hun læste . 
— min gud , hvor ficendigt ! råbte hun og sank 
tilbage i sin stol . 
Hun rejste sig atter og vaklede hen til sit skrivebord ; 
her satte hun sig ned og skrev et brev , der var 
adresseret til Karlo ; udenpå dette stod de ord : 
„ Mit ønfle efter min død . “ 
Hun rejste sig udmattet , betragtede Karlos portræt , 
som var malet af hans fader og hang på væeggen ; 
det så ud , som om han levende stod der fra fine 
barndomsdage . 
Grevinden betragtede ham læenge ; derpå gik hun 
hen til døren , der førte til Huldas værelse . Hun 

lyttede længe , men da hun intet hørte trådte hun 
ind . Hun så at Charles sad ved vinduet , med 
øjnene stift heftede på vejen udenfor . 
Gardinet var trukket for Huldas seng og hun 
nærmede sig denne lydløst , men udstødte et forfærdet 
skrig da hun trak gardinet til side . 
— min gud , min gud ! jamrede hun og var 
nær segnet om . 
Charles løb forskrækket hen til sengen ; Hulda 
sad oprejst , hendes øjne stod åbne og havde et forvildet 
udtryk ; hun havde åbnet munden således , at 
hendes hvide tænder kunne ses , så at det så ud 
som om hun lo . Hun havde taget en pude fra 
sengen og sad og kælede for denne 
hun gav den de ømmeste kærtegn og benævnede 
den hvert øjeblik ved navnet „ Karlo “ , men engang 
kaldte hun den for „ Konrad “ og kastede den langt 
fra sig . 
Da hendes moder stod ved sengen og udstødte 
det hjerteskærende skrig , rejste den syge sig i vejret og 
sagde bittert : 
— hun leer af mig , hahahaha ! hun ved ikke at 
han er i nærheden ! 
Da hun så Charles , greb hun hans hånd og 
bad ham indtrængende om at hente hendes mand . 
Charles kunne ikke holde de fortvivlede tårer 
tilbage . 
— det er jo mig , kære Hulda , se bøg på mig , 

sagde han ængsteligt ; men hun satte et par store øjne 
op og sagde : 
— vil du bedrage mig igen , du som er skyld 
i alle mine ulykker ! 
Hun udstødte et svagt skrig og kastede pude » 
Efter ham , hvorefter hun udmattet faldt tilbage i sengen . 
Charles var aldeles fortumlet . Grevinden sad på 
en stol tæt ved sengen ; hun var aldeles tavs , ikke 
et ord kom over hendes læber . 
Charles ringede og et halvt dusin tjenere og 
piger , som ængstelige havde ventet at blive tilkaldt , 
løbe mere end de gik ind i værelset . 
Hjælp grevinden op på hendes værelser ! 
Befalede han nogle af pigerne . 
De nærmede sig grevinden , men denne sad stille 
og bleg i sin stol . 
— hun er død , hun er død ! råbte en af pigerne . 
— ak , nej , det kan ikke være muligt ! råbte 
Charles og styrtede ben til hende . Fru Tadlos , Fru 
Tadlos ! O , hvad skal jeg gøre , hun er død , stendød ! 
O , min gud , min gud , har jeg fortjent dette ! Alle 
ulykker overvælde mig , jeg kan ikke bære del ! 
Han gned hendes tindinger og varmede de kolde 
hænder , men nej , nej , det hjalp hende ikke . 
En forfærdelig latter henne fra sengen fik hans 
tanker til at tage en anden retning . Hulda havde 
slukket hovedet ud af sengen og lo af alle kræfter . 
Nogle af pigerne , som med forfærdelse havde været 
vidne til dette optrin , ilede hende tilhjælp . 

doktorens jndtræeden afbrød det hele . 
— ak , de kommer temmelig sent , hr . Doktor , 
sagde Charles bittert . 
— jeg har mange syge , hr . Greve , og jeg kan 
ikke forssmme dem alle , svarede lægen kort . 
— der har de patienten , sagde Charles og førte 
lirgen hen til sengen . 
Doktoren stod forstenet og overrasket og betragtede 
Hulda . 
— de må skynde dem , hr . Doktor , her er 
endnu en patient , sagde Charles og pegede på grevinde 
Tadlos . 
L « gen undersøgte hende , lyttede til hjertets slag , 
holdt et spejl for hendes mund og gjorde forskellige 
oplwelsesforssg , men på alle Charles bedende svørgsmåi 
gav han kun det ene svar : 
— hnn er bød ! 
Han trådte atter hen til Hulda ; hun var nu 
bleven ganske rolig og så mildt omkring i værelset . 
Charles ville ligeledes næerme sig hende , men 
doktoren holdt ham tilbage . 
— gå de bort , min ven , her er de til ingen 
nytte . 
Skjsndt Charles til enhver anden tid ville have 
felt sig fornærmet over dette svar , så havde han nu 
ingen tanke derfor ; han gik , idet han kastede et sidste 
blik til sin elsfede hustru . 

syttende kapitel . 
I new-uork . 
Bi bede den « rede læeser om at følge med os til 
Amerika , fljøudt det er en temmelig lang rejse . 
New-iork er en stor og meget smuk by - den 
allerstørste og mest befolkede i hele Amerika . Tusinde 
og atter tusinde ffjsnne bygninger pryde denne store 
byes regelrette gader . 
Størstedelen af new-iorks beboere er pragtfulde 
og flot klæedte , men hist og her se vi dog pjaltede 
persøner og ængstelige ansigter . Hviskende samtaler 
føres imellem en og anden og i det hele taget er en 
uhyggelig ro udbredt over byen , på den tid vi 
indfinde os . 
Man seer mange unge mennesker iførte uniform , 
soldater , der er parate til at tage afsted , når staten 
fordrer det . 
To officerer gik langsomt hen ad en af new-aorks 
høvedgader . 
Den ene var en stor robust mand , med mørkt hår 
og store blå øjne , hvoraf wrlighed og kærlighed 
lyste ; han havde taget den anden officer under armen . 
Det var en bleg og sygelig udseende ung mand , der 
tillidsfuldt fløttede sig nl den anden , og talte sagte og 
afbrudt med ham . 
Han var meget smuk og det sorte krøllede hår 
dannede en fijøn ramme om det blege ansigt . 

— bil de nu ikke hvile lidt , min ven ? Vi har 
bestemt gået alt for meget , sagde den ældre . 
— o , nej , vist ikke ; lad os gå , hr . Generalellers 
bliver det for varmt for dem . 
— tæenk ikke på mig , men på dem selv ; lad 
os hvile lidt , vi kunne imidlertid tale lidt om dem selv . 
Den ældre officer trådte ind i et elegant hotel 
og førte den yngre med sig . De forlangte et bcerelse 
og da de havde fået et sådant , sagde ven ældre 
officer , idet han tog plads i sofaen : 
- seer de , min ven , den løn og sere , som 
er bleven mig tilde ! , tilkommer egentlig dem ; min 
dumdristighed havde næer kostet mig livet , hvis dc 
ikke havde været ncrrvcrrende . Jeg har , som de ved , 
fået uhyre løn for det , som jeg ikke har fortjent , 
men regeringen har også vidst at påffjønne deres 
mod og udholdenhed . De er — fijondt de er så 
ung — bleven udnæevnt til generalleutnant ! 
Den angre — eller rettere Nero , thi ham var 
det , — sprang op ; blodet for ham til kinderne og 
han sagde , idet han søgte at skjule sin indre glæede : 
— o , de er alt for god , det har de bevirket , 
det er jeg fuldkommen overbevist om . 
— nej , min ven ; vel har jeg ikke været ganske 
uden indvirkning , men der hele har jeg ikke bevirket , 
det har de selv ved deres mod og udholdenhed ; 
de har . . . 
— general ! stammede Nero atter rødmende og 
snoende det spæede overskæg . 

— ingen afbrydelser , om jeg må bede , sagde 
officeren smilende . De har fortjent det og ingen vil 
bedre end de kunne anføre en trop amerikanere . 
— o , de er alt for god ! råbte Nero . 
—- bær så artig , et lille glas champagne , sagde 
generalen ; på en god lykke , og gid d : må blive 
verdens slorste feltherre ! 
— tak for dnsfet , sagde Nero og drak af glasset ; 
men han var endnu for svag efter den betydelige sårseber 
han havde haft ; han blev bleg og faldt tilbage 
i sofaen . 
— nu have vi anstrengt os for meget , sagde generalen 
venligt og understøttede ham ; men Nero rejste 
sig og sagde : 
— å , lad os gå ! 
Generalen tog formelig ømt den unge mands arm 
og førte ham ud . 
I det samme kom tø unge herrer oppe fra første 
sal ; den ene var en lyslokket , munter angling , den 
anden var mørk og havde et smukt , intelligent ansigt . 
Sidstnævnte så bedrøvet og nedslået ud , og gik 
vaklende ned ad trappen . Da han var kommen helt 
ned , gik Nero i det samme ud af døren . 
Den unge mand udstødte et svagt skrig og boldt 
sig fast i rækværket . 
— min gud , Armand , der er han ! råbte denne . 
Se , se , kvor han dog er bleg . 
—- vær rolig , Karlo , sagde Armand og ilede efter 

den unge mund , der var bleven stående . Hvad er 
der i vejen , hvorfor går du ikke ? 
— se , se , der er han , ved den officers arm , 
sagde Karlo . 
— nu , så faet til ham og stå ikke her . 
— o nej , jeg har vist laget fejl , der er næppe ham . 
— men skynd dig dog , se ad , ellers komme de 
os jo afsyne . 
Karlo var bleven stående som fastnaglet til samme 
plet ; han formåede ikke at skytte en fod . Armand 
tog ham under armen , for ar gå med ham , men der 
var ikke muligt at få Karlo afsted . 
Endelig kom han dog til nogle kræfter igen . 
— lad mig gå , Armand , jeg følger efter ham 
og når jeg har besindet mig lidt skal jeg nok nå ham . 
De ilede nu efter Nero og generalen , men pludselig 
så de disse standse udenfor et pragtfuldt hus . 
Karlo slap Armands arm og ilede efter dem . 
— Nero , Nero ! skreg han af fuld Hals og åbnede 
sine arme for ham . 
Nero vendte sig om , men hvilken glæde , da han 
fik øje på Karlo , hans ven , hans Broder . 
— Karlo ! råbte han , og så svag og lidende han 
var styrtede han dog hen til ham og omfavnede ham . 
— Nero , Nero ! hvilken sorg har du dog ikke 
voldet oø alle , som mente dig det så godt ! sagde 
Karls og trykkede vennen til sit hjerte . 
— o , tael ikke derom , jeg kan ikke tåle at tænke 

derpå , sagde Nero og så på ham . O gud , hvor 
jeg har længtes efter dig ! 
— og jeg da , sagde Karlo ; hvorfor tror du 
at jeg er her alene midt imellem fremmede , undtagen 
for at finde dig ; tror du da ikke at jeg har længtes ? 
— dine forældre er ikke med ? spurgte Nero 
bestyrtet over det vovelige skridt , som Karlo , grevesønnen , 
havde vovet for hans skyld . 
Da Karlo hørte sine forældre nævne , for blodet 
fra hans kinder og han sagde skælvende : 
— ja , Nero , se kun på mig , jeg har vovet 
meget for din skyld ; jeg ved ille engang hvorledes 
mine forældre har det . 
— o , karle , Karlo , du lægger byrden på 
min sjæl ; dersom jeg « tfe var flygtet havde du nu 
været hos dine forældre , der nu måske er ulykkelige 
over din bortrejse . 
— o , Nero , lad os ikke tale derom , du gør 
mig så bedrøvet derved ; lad os dog være glade over 
gensynet . 
— ja , du har net , Karlo , sagde Nero udmattet 
af den lange tale ; kom , lad os gå ind i vort hotel , 
som ligger tæt herved , der kunne » i bedre tale sammen . 
Tause fulgtes de nu alle fire hen til hotellet ; de 
vare for bevægede til at tale . Man nåde langt om 
længe det hotel , hvor de boede , men Nero var så 
udmattet af sindsbevægelse og anstrengelse , at han 
måtte gå til sengs , hvor han kort efter faldt i søvn . 
Officeren og Karlo toge plads ved hans seng . 

Karlo var falden i tanker og hans uro for de kære 
i hjemmet trådte nu helt frem og ængstede ham forfærdeligt . 
Da det vovelige skridt var gjort , ængstedes 
han over dets kolossale størrelse ; tanken om dem , 
han sorgfulde havde efterladt i hjemmet , lod ham holde 
det trætte øje vågent og undte ham ingen ro hverken 
dag eller nat . 
Han støttede hovedet i hånden og stirrede mørk 
og sørgmodig ud i luften . 
Officeren lagde sin hånd-på hans skulder og 
sagde : 
— har også de i sinde at fremme vor retfærdige 
sag ved at tage parti med os ? 
Karlo så overrasket på ham og svarede : 
— ja , det var min mening , men jeg har 
betænkt mig . 
Med rynkede bryn hørte officeren dette , og sagde 
barsk og bidende : 
— nå , således ! 
Karlo for sammen og så uvilkårlig op på 
den mørke mand . 
— o , de « ager fejl , sagde han ; det var ikke 
frygt for mig selv , men , o gud ! jeg ræddes ved at 
tænke derpå ! 
Officeren , der var et medlidende menneske , lagde 
fortrolig hånden på Karlos skulder og sagde : 
— skønt jeg er en fremmed for dem , så tør 
jeg dog bede dem om at have fortrolighed til mig , 

min unge ven ; betro dem til mig , og jeg skal på 
bedste måde søge at hjælpe dem . 
— jeg har , begyndte Karlo , blød om hjertet ved 
den brave mands ord ; nydt en god opdragelse hjemme 
hos mine forældre ; men jeg er nu i færd med at begå 
en synd , så formastelig , at jeg ikke alene blues derved , 
men at jeg næsten er syg på sjæl og legeme . 
Jeg er , som de allerede ved , en spanier , og mine 
forældre er grev og grevinde lillier-tadlos . 
Officeren sprang overrasket et skridt tilbage . 
— hvorledes , de er en grevesøn ! råbte han ; 
og dog har de . . . 
— o , ti , jeg beder dem , lad mig ikke høre det 
mere ! bad Karlo . Jeg elsker ham der , som min 
Broder ; mine forældre havde taget ham til sig , men 
han var for stolt , han flygtede fra os og kort tid 
derefter kom jeg til højskolen i Paris ; men , o ve , o 
ve ! aldrig skal jeg glemme det ; jeg flygtede bort derfra 
og mine forældre vide intet , sket intet heraf . Jeg 
kender deres kærlighed til mig , de ville fortvivle , 
dersom de ikke hører noget fra mig . 
Officeren så spørgende og overrasket på Karlo ; 
han betragtede det blege ansigt og tænkte , at dersom 
han ikke hurtigst mulig fik budskab fra sine forældre , 
ville han nok selv snart bukke under af sorg og hjemve ; 
han lovede at gøre alt hvad der stod i hans magt 
for at hjælpe det unge menneske . 
Nero var vågnet ; han havde hørt Karlos sidste 
udtalelse ; han rejste sig overrende og betragtede den 

mismodige inglings blege ansigt og matte øjne ; han 
lagde fin hånd på hans hoved og så længe og 
deltagende på ham . 
— Karlo ! sagde han ; rejs hjem strar , hører du . 
— nej , Nero , nej , det kan jeg ikke ; du ved , at 
er jeg her først , så får du mig ikke så let bort 
igen . 
— men skriv i det mindste , sagde Nero ; jeg skal 
føje nogle ord til brevet . 
— ja , det skal jeg ; men er det sikkert , ar brevet 
vil komme til sit bestemmelsessted i disse urolige tider ? 
— o , med guds hjælp går det nok . 
— så lad os da skrive , Nero , ifald du føler 
dig stærk nok dertil . 
— jo , det kan jeg meget godt ; lad mig så lidt 
papir . 
Nero satte sig overrende og skrev ; Karlo havde snart 
fået et langt brev færdigt , og følte sig mere beroliget . 
Brevet blev sendt afsted med tusinde velsignelser 
og de fire unge mennesker satte sig til bords , for i hinandens 
selskab at nyde er godt måltid . 

attende kapitel . 
Følgen af tyranni . 
— jeg indvilliger ikke , frøken ; det kan ikke nytte 
hvad de siger , de skal blive hjemme , sagde Fru 
Tandy en dag til Lisette , der havde bedet om tilladelse 
til at gå over til grev Tadlos ' familie . 
Hun vidste at Hulda var bleven syg og at der 
var indtruffen et uventet dødsfald på godset ; men 
Fru Tandy var ubønhørlig , hun tillod på ingen 
måde at Lisette satte sin fod udenfor hus « . 
Den unge pige var helt falmet hen ; hun kunne 
ikke udholde tabet af sine kære forældre og Fru 
Tandys evige tyranni ; hun vidste ikke at Fru Tandy 
ligeledes var utrøstelig ; det var . Sorgen over lioncls 
udebliven , der gjorde fruen så angst . Hvorfor blev 
han borte ? Hvorfor fik hun intet brev fra ham i det mindste ? 
. 
Hun var bekymre : og utrøstelig ; intet kunne 
Lisette gøre hende tilpas , alt var forkert og ofte 
vankede der prygl . , 
Lisette måtte mindes fin moders ord hundrede 
gange om dagen , for at finde kraft til at stå imod 
med ; men i dag havde Fru Tandy været helt rasende . 
Lisette havde endnu mærker på sin hvide Hals 
uf Fru Landys fingre , og nu , da hun bad om tilladelse 
til at gå over til grev Tadlos , blev Fru 
Tandy så vred , al hun blev kobberrød i ansigtetaldrig 

skal du få lov til at gå over til 
sligt lumpent pak , der viser sig så skændige mod 
pæne folk ! sagde hun arrigt . 
Lisette , der ikke kunne tåle at høre hende udskælde 
disse brave mennesker , som hun havde så inderlig 
kær , gav hende et bidende svar . 
Fru Tandy rejste sig , men Lisette løb af alle 
kræfter bort og fruen havde for megen korpulence 
til at følge hende . 
— jeg skal hævne mig , sagde hun truende , da 
Lisette var ude af døren . Du spiller mig på næsen , 
godt ! vi erklære hinanden krig , — lad os så se 
hvem der vinder sejr . 
— du er for streng imod hende , moder , sagde 
en ung mand , der udemærket havde sneget sig ind i 
værelset . 
-- Lionel ! Lionel ! råbte Fru Tandy begejstret ; 
gud hvor jeg dog er lykkelig . . . Du har udrettet 
mit ærinde og er allerede her ! Ja , jeg har været 
helt ængstelig for dig og de kære juveler ; sig mig 
dog hvorledes det er gået dig ? 
Lionel så helt nedslagen og bedrevet ud . 
— men herregud , sig mig dog hvorledes det er 
gået dig , Lionel ; er juvelerne nu anbragte på et 
sikkert sted ? 
— javel , moder , så sikkert , af ingen aner det , 
uden du og jeg ! 
— godt , godt , min søn , videre , videre ! råbte 
Fru Tandy i den højeste spænding . 

Lionel soenkede hovedet og så på sin moder 
uden af svare . 
-- min gud , Lionel , tael dog , tael ; hvad går 
der dog af dig . min dreng ? 
— moder , svarede Lionel ; jeg har udrettet mit 
serinde meget flet ; seer du , jeg er bleven overfaldet 
af røvere og disse have nu smykkerne i deres eic 
— og endda var jeg næer ved af miste livet , hvis ikke 
den gamle havde frelst mig . 
Fru Lionel var frygtelig af se til i dette dieblik . 
Smerten og raseriet fortrak hendes ansigt så forfærdeligt , 
af Lionel blev ganske bange . 
— kjæere moder , ville du da hellere have af jeg 
skulle blive der , for af udsæette mit liv for morder » 
Dolken ? Hvad kan de usle juveler veje op mod et 
menneskeliv . 
—- usling ! var alt det Fru Tandy kunne få 
over sine frådende læeder . Hun gik , smykkede døren 
hårdt i efter sig og Lionel var alene . 
Da trådte Lisette ind ad en anden der . 
— er hun gået ? hviskedee hun til Lionel . 
-- ja , frøken ; kom her hen til mig og frost mig 
lidt ; moder har aldeles slået hånden as mig ! 
— trøste dem ? sagde Lisette og sænkede hoveder ; 
jeg som selv trænger til trøst , hvor kan jeg påtage 
mig at trøste andre . 
— se blot på mig med deres milde , blide øjne , 
og hør mig ; har jeg da så stor uret , fordi jeg flygtede 
fra smykkerne ? 

— hvilke smykker ? spurgte Lisette forbavset . 
— å , de ved måske ikke at jeg var borte for 
at gemme . . . 
I det samme trådte Fru Tandy ind ; hendes 
kobberrøde ansigt og vidt opspilede øjne forrådte 
såvel indre som ydre kamp . 
Hun styrede lige hen mod Lisette ; den stakkels pige 
blev betagen af en sådan skræk , at hun styrtede hen 
til Lionel og sagde : 
- o , frels mig dog , frels mig ! 
Hun klyngede sig til hans arm og så ham bedende 
ind i vinene . 
Lionel , der ikke havde så liden sands for kvindelig 
skønhed , fslte sig smigret over hendes tillid ; han 
slyngede armen fast om hendes ranke liv og trykkede 
hende tæt op til sig . Aldrig havde han sølt sig så 
stærk som nu . 
Fru Tandy så på dette med et ondskabsfuldt 
smil , - det var jo netop som hun onsfede det . 
— kom frem , min frøken , sagde hun barsk ; jeg 
har et ord at tale med dem . 
Lisette rystede og skælvede som et espeløv , men 
svarede ikke . 
— du kan lige så gerne gå igen , moder , thi 
godvillig udleverer jeg dig ikke freken petit , sagde 
Lionel bestemt . 
— gjsr du ikke ? svarede hans moder og satte 
hænderne i siden . 
— nej , på ingen måde . 

— men frøken , jeg befaler dem og de skal 
lystre mig , hvæsede Fru Tandy atter . 
— lad mig hellere gå , bad Lisette , der ikke rigtig 
kunne finde sig i Lionels varme omfavnelse . 
— nej , frøken ; min moder er opbragt på mig , 
og hun er i stand til at lade dem undgælde derfor ; 
de skal ikke lide for min skyld ! 
Men Lisette snoede sig med magt ud as hans 
arm og ilede hen til Fru Tandy . 
— bær ikke for streng imod mig ! sagde hun 
bønfaldende . 
Fru Tandy svarede ikke , men pegede hen på døren . 
Lisette løb mere end hun gik hen til døren og 
snart var hun forsvunden for deres blik . 
Hun styrtede ind på sit eget lille værelse 
kastede sig på knæ og bad om frelse fra sine bevogter « ; 
hun græd bitterlig og tænkte på fin moder 
og fader , som havde forladt hende så tidligt . 
Hvilket himmerige kunne hun ikke have haft 
istedenfør nu , da fremmede herskede i hendes hjem , 
og hun selv måtte lade sig beherske af dem . 
Hun rejste sig op , styrket ved bønnen ; hun holdt 
hånden op til panden , — hvad , om hun flygtede 
dort fra dette frygtelige sted og gik til fin formynder 
for at bede om hjælp . 
Hun satte sig på en stol og tænkte efter ; hendes 
beslutning var snart tagen . 
Hvad havde hun vel at miste ? 
- ja , men hvad vinder jeg vel ? tænkte hun 

ved sig selv . Jø , i alle tilfælde dvg det , at jeg er 
min egen herre og kan gøre hvad jeg vil ! 
Hun sprang op ; det var en herlig tanke . Hun 
mærkede ikke at Lionel var trådt ind og stod og betragtede 
hendes skønne anfigt . 
Hun vedblev at tænke videre . Lionel lagde fin 
hånd på hendes skulder , — hun for tilbage , angst 
for at det skulle være Fru Tandy , der havde opsøgt 
hende , men da hun så Lionels anfigt blev hun mere 
beroliget . 
— jeg skal ud at hjælpe pigen , sagde hun og 
ville gå . 
— nej , Lisette , bliv , jeg må tale med dem . 
— de har intet at tale om med mig , sagde 
Lisette næsten mut . 
Lionel greb hende om livet og trykkede hende fast 
op til sig ; men Lisette blev vred herover og sagde : 
— de må ikke være så fri imod mig ; det gør 
mig ondt at måtte sige dem det , men jeg vil ikke 
tåle dej . 
— jo , de vil , sagde Lionel ; de vil tåle det , 
når de erfarer , at de er min brud . Min moder 
har lovet mig det og de ved at de må adlyde . 
— ikke endnu , sagde Lisette opbragt ; jeg har 
gudskelov en formynder og han vil sætte sig imod en 
så uforskammet intrige og der er længe til inden jeg 
bliver myndig ; altså indser de nok . . . 
Lionel slap hende betuttet . 
- ja , men frøken Lisette , jeg elsker dem , sagde 

Lionel mismodig ; kan de være så grusom at lade 
mig vente i den lange tid . 
— o jo , svarede Lisette ; jeg kan være så grusom 
at lade dem vente en evighed , — ja , jeg vil endog 
bede gud om det må vare så længe ! 
I det samme smuttede hun ud af døren . 
Lionel gik hen til den anden udgang , idet han 
mumlede : 
— gudskelov , jeg har døg en moder , ellers ville 
hun være tabt for mig ! 
Aftenen brød frem ; alt var stille som i graven i 
Jean petits hus . 
Fru Tandy var vant til at gå tidlig til sengs og 
skjøndt Lionel var en stor sværmer , måtte han døg 
finde sig i dette . Kun Lisette var vågen ; hun sad 
på tit værelse , fuldstændig påklædt og med en stor 
byldt liggende foran sig . Hun havde en stor nøgle 
i hånden , som hun krampagtig knugede til sit bryst . 
Klokken slog nu 1l og Lisette rejste sig op ; rådvild 
så hun sig omkring . 
— skal jeg gå ? tænkte hun ved sig selv . 
— nu eller aldrig ! hviskedee hendes hjerte og hun 
tog byldten og trådte lydløst ud på gangen . Hun 
listede sig ned ad trappen og opskræmmedes som en 
hare ved den mindste lyd . 
Endelig nåde hun porren ; hun prøvede om det 
var den rigtige nøgle hun havde fået med ; jo , den 

passede . Porten knagede på fine hængsler og Lisette 
trådte forskrækket tilbage , men hun hørte ikke noget 
og fortsatte sin vej . Hun trådte ud på vejen . 
— o , hvor det er mørkt ! stønnede hun ; hvorledes 
skal jeg dog komme frem ? 
Forsigtig gik hun fremad ; for hvert skridt skælvede 
den svage pige . 
— hvad om hun kom efter mig ! tænkte Lisette 
og gav sig tisk at løbe . Hun lød så længe , indtil hendes 
trætte fødder ikke længer kunne bære hende . 
Da satte hun sig på en træstub ; hun havde 
fået mere mod siden hun ikke kunne se huset længer . 
Da hun havde hvilet sig lidt begyndte hun atter 
sit lød ; hun syntes at have fået nye kræfter ved 
tanken om , at hun snart ville komme til de mennesker , 
som holdt så meget af hende og som hun elskede så 
højt . 
Men Lisette bedrøg sig selv . Hun havde løbet 
længe og dej blev høj lys dag , men endnu havde hun 
ikke set andet end skov og atter skov ; hun fortvivlede 
dog ikke , — troen på gud og tanken om 
at han snart ville hjælpe hende , styrkede hende , og 
hun sprang let som en hind omkring i græsset , glad 
øver den dejlige sol , som opvarmede hendes kolde 
legeme ; men nu plagedes Lisette af sult og hun satte 
sig ned i græsset , for al overtænke hvorledes hun bedst 
og hurtigst skulle nå hen til grev Tadlos ' gods . 
Glad og lykkelig ved tanken om at blive modtagen 

af disse kære mennesker , sprang hun op og lød det 
bedste hun kunne . 
Hvem der havde set hende her , midt i den ville 
skov , med den lette hvide kjole om de ranke lemmer 
og lokkerne bølgende om den blide pande , ville have 
antaget hende for en lykkens fe , der svævede hen ad 
jørden for at give den velsignelse . 
Lisette for afsled ; hun var ikke langt fra at synge 
af glæde , som fuglen , der flipper ud af det trange 
bur ; men hun blev træt og da middagen kom følte 
hun sig udmattet af sult og træthed , så at hun næppe 
kunne få benene med sig . 
Endelig skimtede hun tegn til at hun befandt sig 
i nærheden af nogle huse . Hun følte en så underlig 
døs at hun næsten ikke kunne flytte en fod . 
— min gud , hvad er det ? stønnede hun og holdt 
sig for hjertet . Hun blev bleg og flæbte sig med 
møje hen ad vejen ; endelig nåde hun husene , men 
hun betragtede disse overrasket ; istedenfor at sinde 
grev Tadlos ' gods , så hun en lang smuk gade 
med prægtige huse . 
— min gud , hvad er dette ? mumlede hun og 
satte sig på trappen af et meget stort hus ; hun 
så hen til den anden side , der var en stor port 
på huset , hvori der stod en masse tjenere , som 
havde travlt med at læsse rejsetøi på en vogn . 
Lisette følte sig skrækkelig udmattet ; hun lukkede 
vinene for den brændende sol og faldt snart issvn . 

nittende kapitel . 
Bifæettelfen . 
På grev Tadlos ' gods var alt uforandret . 
Den unge frue lå på sit smertensleke og den 
gamle på sit dødsleje . 
På godset var indrettet et kapel , som havde 
tilhørt de tidligere slægter af grev Tadlos ; det var 
pragtfuldt udstyret , og beliggende i den yderste udkant 
af haven . Her stod grevinde « le Tadlos ' lig ; den 
pragtfulde kiste stod på en høj fod og var behængt 
med utallige blomster og krandse . To store lys vare 
stillede ved hovedet af kisten og ser mindre på siderne 
af denne . Hele kammeret var beklædt med sort fløjl , 
der atter vare besatte med massive sslvstjerner . 
I kisten lå den kære afdøde , som havde været 
så lykkelig , men tillige så ulykkelig ; der lå hun i 
det hvide lin ; hun havde engang i levende live bedet 
om at måtte få sin datters hårlok med i kisten . 
Denne hårlok var indfattet i en lille medaillons , 
som hun holdt i hånden . Det hele tog sig sørgeligt 
men pragtfuldt ud . 
Bed enden af kisten sad en mand på en stol ; 
det var den gamle Greve . Det hvide hår hang ham 
ned over det sorgfulde ansigt , som han skjulte i hænderne ; 
han kunne ikke græde , men af og til steg et 
smerteligt suk frem fra hans læber . 

hans datters sygdom smertede ham meget , men 
hans kones død , det var mere end han kunne bære ; 
han var på de sidste dage bleven aldeles hvidhåret . 
Ved hovedenden af kisten knælede en ung , smuk 
pige ; hun var iført sort floils kjole og var iøvrigt 
helt sort klædt . Det fine , blege ansigt var badet i 
tårer . Hænderne vare fast sammenfoldede og hun 
bad inderligt ved sin bedstemoders kiste , thi det var 
Dinora . 
Hun rejste sig og nærmede sig med sagte skridt 
til bedstefaderen ; hun lagde armen om hans Hals og 
kyssede ham . 
— vær ikke så bedrøvet , sagde hun kærligt ; 
nu har bedstemoder det jo så godt . Kom , lad os 
gå op og se hvorledes moder har det . 
— gå du , mit barn , sagde greven med svag 
stemme ; jeg vil blive her . 
— ak , bedstefader , hør mig dog , du bliver syg , 
når du vedbliver at sidde her . Tror du , at bedstemoder 
ville tåle det , dersom hun levede . 
Greven smilede vemodig over den unge piges 
ord og sagde : 
- lad mig nu være i fred , lille Dinora , og 
gå op til din moder ! 
Dinora kyssede atter den gamle mand og gik . 
Hun ilede op på sit værelse for at klæde sig om ; 
hendes moder måtte ikke se at hun var sort klædt , 
thi hvad ville der da blive af det , hvis hun erfarede 
grevindens død . 

Dinora var snart fæerdig med påklcrdningen og 
trådte kort efter ind til sin moder ; denne lå henstrakt 
på sit leje , bleg og afmagret , og de engang så 
fljønne øjne stirrede udtryksløse ud i rummet . 
En sagte mumlen lød uafbrudt fra hendes l « bær ; 
dun kendte hverken Dinora eller nogen anden af 
familien . 
Dinora lagde sit øre til moderens mund for at 
høre hvad der var hun hviskedee . 
— Karlo . . . Nero . . Konrad , . . . Karlo . . . 
Nero . . . Konrad ! hviskedee hun i det uendelige . 
Når læagen som var hun helt ustyrlig og der 
måtte til enhver tid være vagt ved hendes seng . 
Dinoras fader kom i der samme ind . 
— hvad bestiller du her , lille Dinora ? sagde 
han ømr . 
— jeg lytter til hvad moder siger , sagde hun 
rødmende . 
— gå ind på dit læerelse , min pige , sagde 
Charles og klappede hende på hovedet . 
Dinora forlod værelset og Charles satte sig ved 
sengen . Han røg vuldas hcrnder i sine og kyssede 
dem inderligt . 
Hulda reifte sig op og sagde : 
- har du set ham ? 
Charles sæenkede lynene for det stirrende blik hun 
kastede på ham . 
— har du set ham ? gentog Hulda . 

— ja , ja , sagde Charles , nær ved at briste af 
fortvivlelse . 
Hulda trak fine hænder til sig , flyttede sig helt 
ud på sengekanten og sagde ivrigt : 
— hvor så du ham ? Havde han Karlo med ? 
— ja , svarede Charles . 
— nu , så lad mig se ham . 
— han er ikke her , kære Hulda , han er jo på 
høiskølen . 
Hulda tænkte lidt efter ; derpå » pflog hun en 
uhyggelig vild latter og råbte : 
— på høiskølen ! hahahaha ! Nei- du bedrager 
mig , alle bedrage mig ! Ja , nu mærker jeg dej , jeger 
jo fangen i en røverhule hvor man kun vil pine og 
plage mig ! 
Charles kaldte hende ved de ømmeste navne , kyssede 
og kærtegnede hende , men det hjalp alt sammen intet , 
da rejste han sig og tårekvalt bad han vågekoncn at 
sidde ved sengen , medens han fjernede sig et øjeblik . 
Vågekonen katte sig og Hulda mumlede : 
— gud ske lov at han går , så har jeg da fred ! 
Hun sukkede dybt og lagde sig tilbage i sengen . 
Da hørtes pludselig kirkeklokkerne ringe . 
— hvad er det ? råbte Hulda og for op . O , 
madam , hav medlidenhed med mig . . . lad mig 
komme hen i kirken og se dem . 
— hvilket vil de se , nådige frue ; det er jo 
kun en begravelse man er i færd med . 

Hulda gyste og sagde som det lod til temmelig fornuftig 
: 
— hvem er det som skal begraves ? 
Bågekonen stred med sig selv ; hun vidste nok hvem 
det var , men hun vidste ikke om hun måtte sige det 
til patienten og hun frygtede for følgerne , som det 
kunne have . Men Hulda trængte ind på hende . 
— nå , sig mig så hvem det er ! råbte hun 
heftigt . 
Bågekonen tog mod til sig og sagde med bekymret 
stemme : 
— ak , det er min mand ! 
— nej , nej , de vil bedrage mig , som alle de 
andre ! råbte hun . Men vent , vent , så vil kirkeklokkerne 
også ringe for mig , og gud vil hævne mig 
på eder ! Karlo er død , Dinora er død , men moder 
lever og derfor vil jeg også leve , for dør jeg , så 
døer også hun . . . hører de , hun vil dø dersom hun 
erfarer det ! 
Kirkeklokkerne vedblev at ringe for den gamle grevinde 
og Hulda foldede hænderne og hævede de matte 
øjne mod himlen . 
Pludselig tog hun hånden op til hovedet og 
sagde : 
— gud , min gud , hvor jeg lider . 
Hendes øjne slode aldeles stive og det blik hvormed 
hun betragtede døren , forklarede tydelig nok at 
hun ville prøve på at tage flugten . 

konen ringede for at få hjælp og lægen kom i 
der samme ind . 
Hulda havde en sådan skræk for lægen , at hun 
gav er højt skrig fra sig og holdr hænderne for 
ansigtet . 
Tyvende kapitel . 
Skæebnens spilsom 
vi tidligere have bemærket sad Lisette på 
trappen af et elegant hus . Hun var falden i søvn 
af udmattelse ; den brændende sol havde gjort hende 
døsig og hun sov fast og tryg . 
En af de tjenere , der bragte tøj ned til vognen , 
så den fine blege pige sidde på trappen . Han gik 
hen til hende , men Lisette hørte ikke at han kaldte på 
hende , dertil sov hun for fast . 
Han meldte det til sin frue , at en ung dame sad 
på trappen og sov . Da fruen hørte dette , befalede 
hun at bringe damen op til hende . Tjenerne adlød 
og ved forenede bestræbelser lykkedes de « dem at få 
Lisette vågen . 
Hun så sig forbavset om og sagde : 
— hvor er jeg ; hvad er der for en tummel ? 

tjeneren bød hende venligt fin arm , da hun var 
» oær ved at falde , men Lisette , der ikke var vant til en 
sådan -fortrolighed hos tienerne , kodte ham stolt 
tilbage . 
Da tjeneren forklarede hende sit wrinde fra fruen , 
var hun strar villig til at gå op og tale med den gøde 
dame ; hun var både tørstig og sulten og havde jø 
intet sted at fy hen nu , da hun var faret vild . 
Hun gik med møre op ad de brede trapper og 
stod snart i et elegant vcærelse . Hun formåede næppe 
at holde sig oprejst , alt svimlede for hende og hun 
måtte holde sig fast ved en stol for ikke at falde . 
Da trådte en kjæempestor kvinde , iført en kostbar 
rejsedragt , ind i bæerelset ; med stolte og majestcetiffe 
skridt næermede hun sig den ffæelvende Lisette . Hun 
tog plads i en med flsiel betrukken gyngestol og 
gyngede irem og tilbage , medens hun i taushed 
betragtede den unge pige med et forskende blik . 
Det var for Lisette som skulle hun synke i jorden 
af skræek . Hun holdt sine øjne fæestede mod gulvet 
og ventede at den strenge dame ffulde tiltale hende . 
Hun mærkede , hvorledes den gamle dames stolte 
bydende blik målte hende fra top til tå . 
Pludselig opffræemmedes Lisette ved at en stemme , 
ligesom susende gennem luften , opfordrede hende til 
at tale . 
Lisette for sammen og sagde skælvende : 
— nådige frue ! Deres tjener befalede mig at 
gå herop , da de ville tale med mig . 

fruen rettede sig i stolen og sagde : 
— nå , således ; hvem er de da og hvorfra 
kommer de ? 
Lisettes stolthed oprørtes over dette spørgsmål ; 
turde vel nogen tvivle på af hun var komtesse 
petit ? Hun rettede sine skønne øjne mod den fremmede 
dame og sagde stolt : 
— jeg er ikke kommen herop af egen tilskyndelse ; 
de lod mig kalde , nådige frue , og jeg venter derfor 
på af få af vide hvad de vil mig ! 
Fruen rynkede de tætte bryn og bed sig i læberne 
over bette svar ; hun indså af hunde havde en sket 
og ret pige for sig , men en ung dame af stand . 
Med blidere stemme vedblev hun derfor : 
— min frøken , de seer af jeg skal rejse ; har de 
lyst til af være min og min datters selskaberinde i 
nogen tid på denne rejse ? — bi tage til Frankrig . 
Lisette for op og sagde : 
— nej , nådige frue , det kan , det vil jeg ikke ! 
— men de skal , min nådige ! skreg fruen , 
purpurrød af brede over , af et menneske vovede af 
modsige hende . Vi rejse strar og de skal tage med ! 
Lisette var først bleven vred , derpå frygtede hun 
for den strenge dame ; hun fik dog ikke tid til af tænke 
herover , thi en ung , smuk og elegant klædt dame 
trådte i det samme ind . 
Hun blev overrasket stående foran Lisette , idet 
hun udbrød : 
- en fremmed dame , mama , hvem er det ? 

Lisette turde ikke hæve vinene fra gulvet . Den 
unge dame , der havde fået nogle oplysninger af sin 
moder , nærmede sig Lisette og sagde : 
— undskyld , frøken ! men da min moder har 
ladet dem kalde herop , så synes jeg også at de bør 
tage imod hendes tilbud . Vi træenge særdeles til en 
dame , som kan adsprede os lidt , og da de har vundet 
vort hele bifald , så beder jeg dem indstæendig at tage 
med os på den kedelige rejse . De må ikke væere 
vred på mama fordi hun er lidt hæefiig . 
Lisette vovede ikke at se op ; hun ffæelvede over 
hele legemet og ville have givet meget til , dersom hun 
kunne få lov til at sætte sig ned . 
Den unge dame så med medlidenhed på hendes 
blege ansigt og nødede hende til at sætte sig ned . I 
lang tid talte hun med hende og Lisette fandt behag 
i den venlige unge pige . 
— nå , vil de så ? sagde hun . Bi rejse strar 
og de tager med , ikke sandt , min lille veninde ? O , 
vi skulle have det så godt , så godt ! 
Hun lagde sin arm om Lisettes Hals ; den unge 
pige kunne ikke modstå denne venlighed ; hun nikkede 
med hovedet og alt var afgjort . 
Lisette tæenkte med glæede på det liv hun nu skulle 
føre . Hvor yndigt , at have en så venlig dame ved 
sin side , der kunne væere hende behjæelpelig med råd 
og dåd . 
Efter at hun havde fået en smuk neisedragt på , 
der klæedte hende udmæerket , syntes hun at hendes lykke 

var gjort ; dog tænkte hun med rædsel vå , at det 
måske var muligt for Fru Landy endnu engang at 
få fat i hende . 
— ak , gud give at vi vare rejste ! tankte hun , 
og utålmodig stampede hun lidt i gulvet . Hun vendte 
sig om , det forekom hende at hun bag ved sig børte 
nogen udbryde : , , ah ! “ 
En ung , meget smuk herre stod bag kende ; ban 
var temmelig bei og havde et venligt , lidt sørgmodigt 
anfigt . 
Lisette for rødmende sammen og ventede at han 
skulle tiltale hende . Formodentlig var han medlem 
af familien . Han så fast på vende og sægde : 
— frøken ! da her ingen er , som kan forestille 
mig for dem , så må jeg selv fremstille mig som ssn 
af huset . Jeg derimod kender til fulde dvem de er 
og jeg skulle anmode dem om at komme ned , da 
vognene er forsvæendte og min moder og Køster er 
fæerdige til at tage afsted ; som jeg seer er de nok 
også parat . 
Lisetle nejede og ville gå . 
— tillader de , frøken ! sagde den unge mand 
og bød hende fin arm . 
Lisetle modtøg den uden nogen indvending , og han 
hjalp hende høflig ind i vognen , hvor fruen og frøkenen 
allerede havde taget plads ; selv satte han sig ved 
lignes side . Denne vedblev at have vinene fæstede 
mød jorden ; hun var uhyre forlegen og uopmærlsom 
i højeste grad . 

hun følte , at den unge mands dristige blik uafbrudt 
hvilede vå hende , og uden at hun kunne giørc 
sig nogen nede derfor , mishagede det hende . Den 
unge mand så kun lisetle , følte kun hendes næervcerelse 
og drsmte kun om den unge , blide pige , der 
sad så nær ved ham . 
Hans moder og hans Køster bemærkede han flet 
ikke , kun lisetle blev iagttaget ; tabte hun sit lommetsrklcede , 
var det strar vå vendes skød igen ; syntes 
hun at der blev for kvalmt i vognen » lukkede han strar 
vinduet op , uden hensyn til sin moder eller søster , 
og lod den friske luft virke velgørende vå den unge 
pige . 
Lisette hverken så eller børte noget til hans 
galanterier , vendes tanker vare ved Paris , endelig 
skulle hun se denne stad , som hun allerede engang 
tidligere havde været på vejen til . 
Da randt det hende i tanker , hvorledes røverne 
bavde bebandlet hendes forældre ; hun b ! ev æengstelig , 
— hvad , om de nu atter kom og forstyrrede hendes 
fred , nu , da hun var så glad over at vcrre børte 
fra sit stygge hjem . 
Hun gyste uvilkårlig . Den unge frøken , som 
dele tiden havde lagt mæerke til Lisette , så hende gyse . 
— hvad er det de fejler , jeg synes de bliver 
' 9g ! sagde hun . 
Mefte så op og mødte frøkenens ffjonne dine . 
O , udbrød dun ; jeg rcenkte på , at jeg , da 
leg forrige gang kørte denne vej , oplevede noget 

ganske forfærdeligt ; thi både fader , moder og jeg 
faldt i hænderne på røvere , der hærfede her i egne » , 
og vi havde vel næppe sluppet derfra , dersom ikke . . . 
— dersom ikke ? råbte den korpulente dame , 
der var af et meget romantisk gemyt ; hvad . . . hvad 
ville de have sagt ? 
Den gamle dame i og sig så mversom ud ved 
den spænding , hendes ansigt havde antaget , at Lisette 
næsten ikke kunne bare sig for at smile . 
— ja , vedblev Lisette ; hvis ikke en lille dreng 
på 14 — 15 år så modig havde taget sig af os , 
havde det sikkert været ude med os . 
— hvor var denne dreng og hvem var det ? 
Råbte den gamle dame . Sug mig det , frøken , de 
spænder mig på pinebænken . 
Lisette , der var bleven eftertænksom ved de minder 
der dukkede op for hende , syntes ikke at ville svare , 
men den gamle dame tog hende « blidt i armen og 
sagde : 
— hvorfor er de vel vor selskabsdame ? Ikke 
for at sidde og hænge med hovedet , men de skal 
underholde os , — fortælle os om alt hvad der foregår 
i verden . 
Skjondt Lisette var bleven dybt fornærmet over 
fruens ord , kunne hun dog næsten ikke bare sig for 
at le ; men den gode dame var ikke til at spøge med ; 
Lisette fik en god portion skænd og derpå blev alt 
stille i nogen tid . Ingen havde vovet at tage liscttcs 
forsvar lige overfor moderen , der var meget opbragt . 

Lisette havde sat sig i et hjørne af vognen og 
tænkte på gamle tider ; hun var allerede så vant 
til skænd , at det næsten ikke efterlod noget indtryk 
på hende . 
Bi ville forlade hende her og først opsøge hende i 
Frankrig , hvortil hele familien rejste . 
Enogtyvende kapitel . 
Selskabsdamen 
bi ville nu begive os til et af de smukkeste og 
bedste huse i montmartregaden i Paris . 
Det er en stor og meget anseelig bygning , der 
beundres af alle , men om dens beboere tales allehånde . 
Nogle mene at de er gjrrrige , og andre , ar 
der har . . . og så nikker man med hovedet og siger : 
— jo , vi ved besked ! 
Men nok af det , huset har intet godt rygte på 
sig ; tjenestefolkene skifte hver ottende dag og alle de , 
der have haft den ære at tjene der , give fruen og 
frøkenen et så godt skudsmål , at folk absolut måtte 
så det sande sammenhæng at vide . 
— og så den stakkels selskabsdame ! hed det ; 

det er drøjt hvad hun må gå igennem , ja det er 
mageløst . 
Således gik nu bysnakken og hvorledes det forholdt 
sig ville vi snart få at vide . 
I den store vragtfulde dagligstue sad om et 
rundt bord tre damer , de samme som vi forlod i 
vognen på vejen til Frankrig . 
Wefte sad ved den ene side af bordet , den korpulente 
dame og hendes datter ved den anden . De 
vare fra England og deres navn var Elling . 
Lisette sad med en bøg i hånden og læeste hsit 
kor damerne . Mrs , Elling børte opmærksomt efter , 
men datteren var i dårligt humør og hun skændte 
uovborligt på Lisette , på grund af hendes oplysning . 
Wefte boldt det standhaftigt ud , men af og til 
fortrak vendes mund sig til et smerteligt smil , og 
stundom kom vel også en tåre i hendes die . 
Den gamle dame var heller ikke velvillig stemt ; 
bendes strenge blik søgte kisettes person og der var 
altid noget i vejen ; enten var hendes klædedragt ikke 
god nok eller hun sad ikke pcrnt nok ; så var hun for 
venlig mod deres gjcrster og så var hun for mut ; 
intet gjorde hun tilpas , og hendes lod som selskabsdame 
var virkelig ikke misundelsesvæerdig . 
Men hvad havde den stakkels Lisette vel at vælge 
imellem ? Hun måtte blive , — hvor skulle hun vel 
få en anden plads fra ? 
Altså , mefte måtte blive , indtil der tilbød sig 

noget bedre for hende . Hun fortrød dog ikke at hun 
var gået fra sit hjem ; tværtimod , tanken om Fru 
Tandy forskrækkede hende så meget , at hun foretrak 
at blive hos mrs . Elling , selv om hun skulle veje 
nok så meget . 
Mette havde læest bogen til ende og begge damerne 
rejste sig op . Lisette greb et broderi og begyndte på 
dette . 
— nej , udbrød miss Elling ; rag denne krave 
og sy den færdig ; men det må fle hurtigt , jeg flat 
have den på i tteatret i aften . 
Lisette tog den stiltiende og satte sig ved vinduet 
for at sy den fæerdig . Begge de andre damer gik på 
deres værelser . 
Lisette lod sit arbejde hvile i hænderne og hendes 
Line stod fulde af tårer . Hun havde nu vieret er 
år hos mrs . Elling og i den tid havde hun haft 
mange drøje timer og hun havde haft al sin blidhed 
behov for ikke at glemme sig selv . 
Men i dag havde begge damerne overtruffet sig 
selv i at plage hende ; hun havde ikke haft en eneste 
rolig time i denne dag og nu var det dog snart 
aften . 
Der var kun en , der viste hende venlighed i dette 
hus , og der var sønnen , mr . Ellis ; han tog hendes 
parti til enhver tid , fljcrndte på søsteren og moderen , 
når de vare for flemme , og lettede så godt 
som muligt meftes skcedne . 
Lisette var ham også meget taknemlig derfor . 

når han således havde forsvaret hende sendte hun 
ham et taknemligt blik . 
Lisette for op af fine tanker ; hun syntes at nogen 
nærmede sig døren . Hun greb kraven og syede af 
alle kræfter da mr . Elling trådte ind . 
— ah , i dag har frøkenen dog fred , sagde han 
venlig og satte sig hos hende . 
Lisette drog et dybt suk og svarede ikke . 
— o , de må ikke anstrenge deres små fingre , 
vedblev han ; de kan ikke tåle det . 
Lisette rødmede idet hun sagde : 
— 0 , jeg kan tåle meget ! 
Hun vedblev at sy og der indtrådte en lang 
pause . Otto — således hed den unge mr . Elling 
— greb en Avis og læste i nogle minutter . 
— har de været i tteatret for nylig , frøken 
Lisette ? sagde han . 
— nej , jeg bryder mig ikke om at komme der ; 
det er ikke så rart når man er alene . 
— går da min moder og søster ikke med 
dem ? sagde Otto idet han sprang op . 
— nej , de køre alene , sagde Lisette og rødmede 
atter . 
— ja så , sagde Otto meget betydningsfuldt . 
Lisette syede atter på kraven og da miss Elling 
kort efter trådte ind , var den færdig . 
— er de færdig , frøken ? sagde hun og stillede 

fig foran Lisette , med fine ondskabsfulde øjne betragtende 
Lisette og Otto . 
Den stakkels pige blev afverlende rød og bleg og 
rakte hende kraven , idet hun fremstammede : 
— jo , miss Elling , her er den ! 
Denne tog den ublidt fra hende og befalede hende 
at være behjælpelig med at binde den . 
Hun stillede . sig foran spejlet og kraven klædte 
den smukke blondine udmærket . 
- hvor de vil blive smuk i aften , sagde Lisette 
godmodig smilende og rettede lidt på hendes påklædning . 
— synes de ? sagde miss Elling tilfreds og 
betragtede sig selv i spejlet . 
- dog ikke så smuk som de , frøken Lisette , i 
deres daglige dragt , sagde Otto , der havde betragte^ 
den hele scene . 
Miss Elling for op , som bidt af en slange . 
Hun tilkastede Lisette et harmfuldt blik og broderen 
et lignende , og sagde : 
— du ønsker måske helst at være alene ; nuvel , 
jeg skal ikke genere dig ! 
Dermed gik hun , idet hun tilkastede Lisette et eget 
blik . 
Rystende over alle lemmer var Lisette bleven 
slående på samme plet , med øjnene hæftede mod 
jorden og skamrødmen endnu på de skyldfrie kinder . 
Hvor smuk var hun ikke i dette øjeblik ! Otto 
tænkte vist beder samme , thi han betragtede den stakkels 

forurettede Lisette med et emt blik . Han rkiffe sig 
og gik ; i dette øiedlik kunne han ikke trøste den ulykkelige 
Lisette og fandt der derfor rådeligst at gå . 
Neppe var han gået før Lisette brast i gråd . 
— gud , min gud , har jeg da fortjent at hun er 
så ond imod mig ? Er jeg da ikke tålmodig og god 
imod hende , som blev vred fordi han sagde at jeg så 
bedre ud end hende . Men hvorfor sagde han også 
sådan noget , da han dog måtte indse ar der ville 
vække så megen uvilje imod mig ; han seer dog , at 
jeg har sorg nok endda ! 
Hun blev afbrudt i sine tanker ved at døren 
åbnedes og begge damerne trådte ind , aldeles påkloedte 
til ar tage i tteatret . 
— nå , de er alene ! råbte den gamle med en 
egen mine ; så han er gået ? 
— hvem , hvem ? spurgte Lisette betuttet , da hun 
ikke ftrar fattede den gode frues ord . 
Fruen svarede ikke , men befalede Lisette ar klsde 
sig på til ar tage i tteatret med dem , da det ikke 
var rådeligt af lade hende væere alene hjemme . 
Lisette gik op på sit værelse , uden rigtig af fane 
hendes ord . 
Hun var snart pyntet og ilede ned til dem igen . 
— mm gud ! udbrød fruen , hvilken let dragt ; 
således bruge vi den ikke her i Frankrig ; tror de ar 
mit uffylvkge barn skal sidde ved siden af dem i den 
dragt ? Nej , min skønne , vil de lå ikke behage af 
age deres andre klæeder på og blive hjemme ! 

hvor krænket Lisette sølte sig og hvor harmfuld 
hun end var , kom der dog ikke et ord over hendes 
læber ; hun nejede dybt for dem og gik atter op på 
sit værelse , men idet hun vendte sig om , skjulte hun 
ansigtet med sin viste , for af ikke de frembrydende 
tårer skulle ses . 
Lisette blev længe på sit værelse ; hun var i et 
hæftig « oprør over fruens adfærd og over det skadefro 
smil , som havde spillet om miss Ellings mund , 
da Lisette sik de bidende bebrejdelser . 
Hun havde sat sig i sofaen og taget sin moders 
portræt frem , da det ringede på hende . 
Lisette for ned i dagligstuen og derfra til spisestuen , 
men der var ingen at se . Da trådte husjomfruen 
ind og sagde , at hun havde taget sig den 
frihed at ringe , da den unge herre havde bedet hende 
om at kalde på hende . 
Lisette blev både rød og bleg ; han havde ladet 
hende kalde for sig , han var altså ikke med i tteatret . 
Hun fik dog ikke tid til betragtninger , thi Otto 
trådte kort efter ind . Han hilste høflig på Lisette 
og sagde : 
— jeg har ikke stor lyst at drikke min the alene 
iaften og lod derfor Annette bede dem om at komme 
ned ; har hun udrettet mit ærinde og har de godvillig 
viist mig denne lille tjeneste ? 
Lisette nikkede med hovedet og sagde : 
— de befaler og jeg adlyder . 

— ikke således , Lisette ; hvor kan de trø , at jeg 
vil befale over dem ? Nej , nej , jeg beder dem 
indstændig , vil de drikke deres the i fællesskab med 
mig ? Er det dem imod , da vil det gøre mig meget 
ondt . men jeg må da finde mig i at være ene ; derfor 
sendte jeg husjomfruen op til dem . 
— har de sendt husjomfruen op fil mig ? udbrød 
Lisette . Og hun ringede på mig . 
— ringede hun , den uforskammede ! ja så begriber 
jeg , at de må være vred på mig ; men jeg 
forsikrer dem , det er ikke min skyld . 
Lisette satte sig ved bordet uden at svare . Hun 
skænkede theen og de drak begge i taushed ; dog 
havde Otto hverken tanke eller sind for at bryde 
denne taushed , — han holdt fast derpå , han vidste 
ikke hvad det næste minut ville bringe ham . 
De havde drukket theen og Lisette rejste sig for 
at gå . 
— o , nej , nej , bliv , frøken , sagde Otto i synlig 
bevægelse og rejste sig . De må ikke gå eudnu , da 
det vil . . . 
Lisette betragtede ham ængsteligt . 
— hvad vil de , mr . Elling ? sagde hun koldt . 
Er der noget de ønsker , inden jeg går ? 
Han trådte hen fil hende , idet han sagde : 
— nej , frøken , nej , det var kun en øjeblikkelig 
indskydelse . Nej , jeg ønsker intet . 
Lisette nejede og forlod stuen , — men næppe var 
hun ude af døren , førend Otto fortrød sin tilbagehvldenhed ; 

han ilede efter hende og hun var ikke kommet 
ret langt før han indhentede hende . 
I vild ophidselse greb han hende om livet og 
trykkede hende fast op til sig . 
Lisette skælvede af angst og kunne ikke fremføre et 
eneste ord . 
— o , Lisette , hør mig dog et eneste øjeblik ! råbte 
han . Jeg elsker dem over alt , højere end alt på 
jorden . O , de må ikke afbryde mig ; lad mit forpinte 
hjerte få luft . . . jeg skipper dem ikke før 
de giver mig svar . O , gør mig lykkelig ! jeg kan 
intet udrette siden jeg har set dem . Et år har de 
været her , — et år så langt som ti før dem og 
som en måned før mig , der stadig har kunnet se dem , 
tale med dem , og mit hjerte har fundet glæde i at 
plage sig selv med den tanke : hun hader dig , hader 
dig som pesten , og dog elsker jeg hende så inderligt . 
Sn ' g mig , kære Lisette , kan de blive lykkelig ved min 
side og vil de gøre mig så lykkelig som nogen 
dødelig kan blive ? 
Lisette var afvekslende bleven rød og bleg ; hendes 
store smukke øjne antoge et vildt udtryk , og den anstrengelse 
hun gjorde før at skippe fra ham , afkræftede 
hende meget . 
— slip mig , skip mig ! skreg hun ; eller jeg råber 
om hjælp . Ikke nok med at deres møder og søster 
håner og ydmyger mig til enhver tid , — også de 
vil håne mig ! O , min gud , hvilken smerte ! O , 

møder , møder , tag mig til dig ; jeg vil ikke leve 
her mere , her er ikke andet end hån og kulde for 
mig på jorden ; hvad skal jeg leve for ? 
Otto , der var bleven roligere ved Lisettes smerte , 
havde sluppet hende og søgte nu at trøste hende . 
— gå bort , bort med deres tomme ord og 
flaue floskler ! Jeg hader og afskyer dem og om jeg 
ti gange blev tvungen til dem , ville jeg dog aldrig 
have dem . Nej , nej , ikke for alt , ikke for hele 
verden ! 
Hun løb over gulvet og op på sit værelse . I 
vild smerte kastede hun sig på sengen og græd til 
hun faldt i søvn . 
Da hun var gået holdt Otto hænderne for øjnene 
og mumlede : 
— alt , alt er tabt ! Den skrækkelige vished står 
for mig : hun vil aldrig blive min ! 
Han rejste sig og gik ind på sit værelse . Han 
sov ikke det mindste den nat . 
Da fruea og frøkenen kom hjem anede de mindst 
hvad der var sket i den tid de havde været borte . 

toogtyvende kapitel . 
Manden med posen 
kære læser ! et år springe vi over førend vi se 
hvorledes Fru lillier har det , — et år , hvori vi ikke 
har hørt noget til Lisette , men som har været meget 
rigt på afverlinger . 
Bi ville begive os til grev Tadlos ' gods og 
atter betragte den samme stue som sidst . Den samme 
dame sidder i sofaen og solen skinner atter på 
hende . Hun er meget bleg og har ikke kraft til at 
rulle gardinet ned . 
Hun sidder med et brev i hånden ; det er det 
brev fra Karlo og Nero , som blev sendt afsted da vi 
sidst vare hos dem ; hun har læst det flere hundrede 
gange i de tre måneder hun har haft det ; intet 
under da , at det er meget forkrøllet og næppe til at læse . 
Hulda havde i næsten et år ligget til sengs ; 
hendes sygdom havde gjort hende så svag , at hun 
først i de sidste dage havde begyndt at være oppe hele 
dagen . Hun var endnu meget afkræftet og behøvede 
hjælp til alt . 
Hendes moders død var bleven hende meddelt 
så lempelig som muligt og Hulda havde modtaget 
den sørgelige tidende med vemod , men dog nogenlunde 
rolig . 
Hendes fader havde siddet ved sengen hos hende ; 

det hvide hoved var bøjet under fortællingen og to 
store tårer trillede ned ad de magre kinder , men 
Dinora tørrede dem hurtig bort og kyssede ham . 
Hulda havde set hans tavse smerte og det havde 
dulmet hendes egen sorg for øjeblikket ; men den 
elskede moders billede stod ofte for hende og mange 
tårer blev offrede det kære minde , når ingen 
så det . Den dyrebare moder , der havde gået så 
meget igennem , var elsket og kunne ikke glemmes . 
Derfor skred Huldas helbredelse kun langsomt 
frem , thi hun led både på sjæl og legeme ; men 
endelig fejrede hun dog og efter det lange Års forlød 
kunne hun atter nogenlunde sund og rask sidde oppe . 
Hun var glad over at gud endnu havde holdt fin 
hånd over Karlo og hun havde i tit stille sind besluttet , 
at han skulle få dygtige skænd når han 
kom hjem , hvilket de ventede ret snart ville ske . 
Når hun stnndom talte derom , smilede Charles 
og tænkte ved sig selv , at hun vist ville glemme det 
når hun så ham . 
Alt stod for så vidt nogenlunde godt til- dersom ikke 
- sorgen over grevindens død havde pint Hulda så 
meget . 
Dinora var hele dagen hos hende og veg ikke fra 
hendes side . 
I de tre år , der vare forløbne , var hun bleven 
meget stor , og hendes skønhed overstrålede næsten 
dem alle . Det var også en sand vederkvægelse at 
e og høre hende , og Charles , hvis erklærede yndling 

hun var , elskede hende med en faders hele kærlighed , 
og der var ikke et ønffe hun udtalte , ser det strar 
blev efterkommet . 
Dinora elskede også sine foræeldre med et barns 
hele omhu og kjæerlighed ; hun gjæettede deres mindste 
ønfler . Moderen behandlede hun isæer med megen 
omhyggelighed , og da Hulda efter sin sygdom var 
bleven lidt gnaven og sæer , brugte hun sin forstand og 
snille for at tilfredsstille og opmuntre hende . 
En dag var Dinora nede i haven , for at plukke 
nogle blomster til sin moder ; da så hun pludselig 
en mand med en pose på ryggen langsomt komme 
over mod hende . 
Hun blev ikke vel til mode derved og hun kunne 
ikke begribe hvorfor Josva — således hed portneren 
— ville lade en fremmed mand komme ind i haven . 
Manden vedblev dog at gå og næermede sig mere 
og mere den skælvende Dinora ; men da han kom hen 
til hende , så hun at det var en hvidhåret olding ; 
hun kastede sine blomster og ilede hen til ham . 
Han så så dodstræet og syg ud og rakte sfelvende 
fin hånd ud imod hende . 
Dinora greb den og underststtede ham så godt 
hun førmåede ; men næppe havde han fslt hendes 
hoender i sine , før hans øjne sfjode lyn og den furede 
pande glattedes . Han så på Dinora med et halvt 
beundrende , halvt hadefuldt blik . 

— du ligner ikke nogen af din slægt , sagde han 
derpå . De ville være før stolte til at række mig 
hånden , når jeg var gammel og svag ; men du er 
god , meget god ! 
Han vedblev at holde hendes hænder i sine og 
mumlede før sig selv : 
— ja , god som solen er du , og stor som den ! 
Han lod atter sit bitt glide hen over hende . 
— har din fader og moder aldrig talt om din 
onkel ? sagde han pludselig . 
— mener de onkel petit , som er død ? Jo » 
Ham har fader og moder ofte talt om og han har 
tidt været her med tante Jutta og med deres Lisette ; 
men nu er de begge døde . Bedstemoder er også 
død og moder har været syg i et helt år og vi 
frygtede alle for at hun også ville forlade os . 
Dinoras øjne fyldtes med tårer ved erindringen 
herom . 
Mandens øjne gnistrede og halvhøjt hviskedee han : 
— jeg er hævnet , thi de har megen sorg ; men 
det skal ikke være nok dermed ! 
Han vendte sig atter om mvv Dinora og sagde : 
— nej , der var ikke den onkel , jeg mente ; men 
har dine forældre aldrig talt til dig om en onkel , 
som hed Konrad ? 
Dinora stirrede på manden med skræk og sagde : 
— er de denne onkel ? 
Han lod som om han ikke hørte hendes spørgsmål . 


— har de så talt til dig om -am ? råbte han . 
— nej , svarede Dinora med anstrengelse . 
Mandens øjne rullede vildt og han sagde , idet et 
spottende smil krusede hans læder : 
— de utaknemlige ! den på lykke så fattige 
onkel omtaler man ikke ; men bliv , jeg skal nok lade 
jer mærke , at jeg er til ! Jeg skal selv præsentere mig 
for herskabet og jeg skal ikke spare på føde ord . 
Dinora havde ængstelig fulgt mandens bevægelser , 
uden at kunne forstå hvad han sagde . Han holdt så 
saft om hendes hånd , at hun umulig kunne slippe fra 
ham ; hun var så angst , så hun ikke kunne sige et ord . 
Dinora erindrede sig , at hendes moder mange 
gange , når hun troede sig uset , havde udtalt dette 
navn med angst og bæven ; og dette navn skulle tilhøre 
en onkel af hende ? Nej , nej , det måtte være 
bedrageri ; denne mand kunne ikke være hendes onkel . 
Manden havde imidlertid betragtet Dinora ret nøic . 
— o , udbrød han ; i har en datter og jeg har 
en søn , men han fornægter mig , sin fader ! 
Manden sænkede bedrøvet hovedet og mumlede 
næsten højt : 
— Nero , min Nero ! 
Det gav et sæt i Dinora og ivrigt råbte hun : 
— kender de Nero ? Har de set ham ? O , tal 
menneske ! lever han endnu ? Jeg har lidt tænkt på 
ham ! 
Manden havde sluppet dinvras hånd og stirrede 
på hende som en gal . 

— hvad ved du om Nero ? råbte han . Har 
du set min søn ? 
— o , det er vist en fejltagelse , sagde Dinora ; 
den Nero , som var her , havde sort krøllet hår , store 
sorte øjne og . . . o , han var så smuk og så god . 
Ja , vi elskede ham alle sammen , men så flygtede han 
bort fra os . Han var engang bleven fangen af nogle 
røvere og ban måtte tilbringe sin barndom hos dem , 
men så frelste han onkel og tante petit , samt Lisette , 
der alle vare blevne fangne af røverne ; derfor holdt 
fader og moder og vi alle så meget as ham ; men 
han kunne ikke finde sig i at blive her , — han troede 
ikke at vi holdt af ham , — og så flygtede han bort 
fra os . 
Med førundring så Dinora på manden , da 
hun havde endt . Han stod med vidt opspilede øjne 
og hørte til ; hans anfigt var bleven meget blegt og 
hænderne knugede han fast sammen . 
— i har haft min Nero hos eder ; o , skaf mig 
ham tilbage og jeg vil give dig guld og skal være 
din slave for hele livet ! O , barn , barn , flig mig 
hvor han er , at jeg kan gå til ham og blot se ham . 
Dinora tav . 
— om otte dage er jeg her igen , skaf mig da 
oplysninger om ham , — hører du ! hav medlidenhed 
med et faderhjerte . 
Han fjernede sig hurtig . Dinora så i slum 
førundring efter ham . 
— mon det er sandt , mumlede hun , at Nero har 

en så ussel fader og at det ffulde være min onkel ? 
Hvilken tåbelig snak ! Det kan ikke være vor Nero , 
det må være en anden . 
Hun skyndte sig op til moderen med blomsterne ; 
hun vidste ikke selv hvorfor , men hun syntes ikke at 
hun ville fortælle moderen noget om modet med den 
gamle mand ; havde hun været lidt mere erfaren , ville 
hun bestemt have antaget ham for en mand i sin bedste 
alder , thi de lynende sorte øjne og det hvide hår og 
skæg , passede ikke rigtig til hinanden . Men Dinora 
var stadig i den tro . at det var en olding , hvem 
smerten over tabet af sin søn havde gjort vanvittig . 
Hele hans væsen og lader forekom hende så 
besynderligt , at hun ikke et eneste øjeblik nærede tvivl 
om sine tankers rigtighed . 
Hele denne dag kunne Dinora ikke glemme dette 
møde og flere dage derefter gyste hun uvilkårlig , 
når hun kom til at tænke dervå 
treøgtyvende kapitel . 
Tre venner . 
På baneslationen i Paris var der stort røre , 
— toget var nylig ankommet og passagererne løb 
imellem hinanden for at få deres bagage . 

imellem de ankomne befinde sig tre unge mennesker , 
hver med sin vadsæk i hånden . 
— nå , karle ! råbte den ene af disse ; har 
du nu snart såt orden i dine sager ? 
— ja , nu kommer feg strar ; jeg skal blot have 
min kuffert med . 
— å , hvad er nu det for noget ; kom nu , jeg 
er dygtig sulten . 
— å , du er jo altid sulten , Armand ; men 
ligemeget , lad os gå nu ! 
De tre unge mennesker gik nu ind på et hotel 
i nærheden af stationen , og her lod de de øvrige 
pakker bringe hen . 
De tre unge mennesker vare meget nødtørftige 
og snart sad de ved et veldækket bord . 
Da måltidet var endt og adskillige glas bi « 
Vare tømte , tog man fat på cigarerne og en almindelig 
konversation begyndte . Midt under denne 
strakte Armand sig magelig i sofaen , idet han sagde : 
— å , i gøre jer ikke noget begreb om , hvor 
jeg beundrer hende . 
— hvem mener du ? spurgte Nero , der var den 
tredie af de unge mennesker . 
— ih , den smukke lille dame , som går derude ! 
Nej , damerne , i har i Amerika , er mig for solbrændte ; 
jeg befinder mig bedre her hos disse blege 
skønheder . Hvad siger du , Karlo ? 
— å , jeg vil ikke tale med dig om dine damer , 
du taler jo aldrig om andet . 

— utaknemlige ! råbte Armand ; bsr man ikke 
vise kvinden sin hyldest ! Ja , jeg mener den fljønne , 
den blide , den guddommelige kvinde ! 
— du har taget for meget til dig af vinen , min 
ven , sagde Nero tørt og så alvorlig på Armand ; 
din flaske er næesten tømt . 
— hvadbehager ! hør ved du hvad , hr . Løjtnant , 
eller hvad man nu skal kalde dig ; du er altid jå 
streng i din moraliseren ; tør jeg frabede mig din 
utidige indblanding i mine anliggender , tappre hr . 
Krigsmand , som ikke kan tåle at slås , hahaha ! 
Nero bed sig i læeberne og ville give et skrapt 
svar , men Karlo rejste sig og sagde : 
— ti du stille , Nero , du kan ikke tåle at tale 
så meget , og du , Armand , jeg befaler dig at holde 
inde med dine fornærmelser . Nero er min Broder og 
ingen forhånelse må udslynges imod ham , thi da 
vil det gå ud over forncermeren selv , og du er ikke 
min ven , når du vil fornærme Nero , som er så 
god , tilmed da han ikke er rigtig rafl . 
— når i ikke vil behandle mig med den agtelse , 
jeg fortjener , svarede Armand , så får i grovheder , 
og . . . 
Mere fik han ikke sagt , thi han faldt i søvn med 
det samme . 
— ah , tcrnkte jeg det ikke nok , mumlede Karlo ; 
han har drukket for meget . 
Han satte sig atter hen hos Nero , som havde 
stellet hovedet i hånden og sad og så lige ud for sig . 

— nå , drik nu , Nero , og bryd dig ikke om den 
snak . 
— nej , vist ikke , Karlo , det har jeg allerede glemt ; 
jeg tænkte ikke derpå , men derimod på , at vi snart 
skal skilles fra hinanden . 
— hvorledes mener du , Nero ? 
— min velgjorer boer her i Paris . Jeg skylder 
ham at gå op til ham og min fremtid er også 
afhængig deraf ; nu , da jeg ikke duer til at være soldat 
mere , må jeg slå mig til ro på hans kontor . Jeg 
er allerede godt inde i hans forretning . 
Karlo lod hovedet synke . 
— ja , du har ret , Nero , og jeg skal ikke mere 
forhindre dig i dit forsæt . Jeg troede , at du ville 
tage med til Madrid og besøge mine forældre , men 
du er vel heller ikke rask nok dertil 
- nej , Karlo , jeg må have ro nu , jeg føler 
godt at jeg ikke kan tåle det omflakkende liv , vi har 
ført siden vi forlod Amerika . 
— som du vil , stakkels Nero ; blot du er rigtig 
rask inden vi skilles , ellers er jeg så urolig hele tiden . 
Jeg kommer vist snart tilbage til dig , jeg skal jo vedblive 
at gå på højskolen , og så må jeg jo kunne 
tale med dig -ver dag . 
— ja , du -ar ret , Karlo ; kom så hver dag 
til mig . 
De blev afbrudte i deres samtale ved en sagte 
banken på døren og strar efter trådte Neros velgjorer 
med fin kone og dennes søster^ind . 

bankieren lød lige hen til Nero , åbnede sine 
arme for ham og trykkede ham til sit bryst , medens 
glædesiårerne randt ned ad hans kinder . 
Nero følte sig så lykkelig ved disse gode mennesker , 
der elskede ham som deres egen søn . 
Kort efter tog Nero afsked med Karlo , og bad 
ham om at hilse sine forældre og Dinora ; derpå gik 
de alle bort og Karlo så sig skuffet og forladt 
omkring . 
Han så : over mod Armand , som endnu lå og 
sov ; hans venskab brød han sig ikke stort om . 
Han rejste sig , greb sin hat , betalte for fortæringen 
for dem alle og gik . 
Med det først afgående tog kørte han ad 
hjemmet til . 
Nero blev bestormet med spørgsmål om , hvorledes 
det var gået ham i Amerika ; men han følte sig 
for afkræftet og måtte gå til sengs . 
Den gode bankierfamilie , som selv ingen børn 
havde , elskede det unge menneske oprigtigt og der blev 
anvendt alt hvad der kunne anvendes , for at bevirke 
hans helbredelse , og efter to måneders forlød se vi 
ham atter ved den store protokol , som han havde 
forladt for så kort tid siden . 
Her er han glad og hans principal — eller anden 
fader — er også glad over , at han kom hjem igen 
som en stor mand . 

fireogtyvende kapitel . 
Ballet . 
Hos mrs . Elling er alt ved det gamle ; kun er 
Otto noget mere sørgmodig og Lisette mere tavs . 
Hun var ingenlunde nogen god selskabsdame og 
mrs . Elling var nådig nok til at lægge mærke til 
Lisettes taushed og Ottos sørgmodighed . 
— hun har bestemt forelsket sig i ham , sagde hun 
til datteren ; ja , hun har måske oven i købet friet til 
ham og Otto har været klog nok til at sige nej ; men 
nu gør det ham ondt for hende , deraf kommer vel 
hans sørgmodighed ; anderledes kan jeg ikke forklare 
sagen . 
— ja , du har net , moder , det er nok således ; 
og når nu min forlovede kommer , så skal hun måske 
også have fat i ham , men det skal der ikke blive noget 
af , jeg lader hende før gå strar . 
I dette øjeblik trådte Lisette ind ad døren , da 
der var bleven ringet efter hende . 
— behag at læse i denne bog ! befalede mrs . 
Elling . 
Lisette satte sig tavs ned og begyndte læsningen . 
— det er sandt , frøken Lisette ; de må påtage 
dem at varte op i næste uge , thi her skal være bal 
og vi trænge til nogle der kunne varte op ved bordet , 
sagde miss Elling . 

Lisette hævede sine øjne fra bogen ; hendes 
kinder vare purpurrøde og den billige harme , der 
viste sig på hendes ansigt , morede øjensynlig mrs . 
Elling , thi hun betragtede Lisette med overordentlig 
glæde . Men den vedvarede ikke , thi Lisette rejste sig 
op og sagde : 
— miss Elling ! De må ingenlunde tro at jeg 
er bleven opvartningspige ; mine forældre have givet 
mig en god opdragelse og jeg er ikke vant til at 
færdes imellem tjenere og opvartningspiger , og som 
en følge deraf må de renoncere på den fornsielse 
det ville volde dem , at se mig ydmyget så meget . 
Og jeg kan gøre dem en glæde til , nårsomhelst de 
vil have det — jo før jo heller — vil jeg forlade 
deres hus . 
Lisette var meget opbragt og det forpinte hjerte 
havde endelig fået luft . 
— men indtil den tid , sagde mrs . Elling og 
rejste sig , må de finde dem i at udrette hvad her 
er , og jeg håber at se dem på ballet som 
opvartningsjomfru , som de behager at udtrykke 
dem . 
— jeg gør det på ingen måde , sagde Lisette . 
De erindrer vel nok deres egne ord : at det kun var 
som selskabsdame jeg skulle fungere her . 
Mrs . Elling opslog en høj latter . Lisette rejste 
sig og ilede grædende ud . 
I et af de værelser hun skulle igennem , før at 

komme til sit eget lille Kammer , sad Otto . Han ilede 
hende i møde . 
— men hvorfor græeder de dog , frsken ? sagde 
han ømt og greb hendes hånd . 
Lisette trak hnrlig hånden til sig og sagde : 
— o , de stygge mennesker , de gøre dem en 
glæde i at vine og plage mig ! 
Hun fjernede sig hurtig , og Ottos øjne fulgte 
hendes skikkelse , så længe ban kunne se hende . Derpå 
gik han ind til sin moder . Han satte sig hos 
dem og talte så længe med dem , indtil han havde 
fået sagens sande sammenhæng at vide , — og han 
gik ikke før han havde faget det løfte af dem , at 
Lisette ikke måtte tage med på ballet før at varte 
op , men at hun skulle tage med før at deltage i 
dansen og sidde med til bords , som de øverste 
gjæester . 
Fvrst ville mrs . Elling ikke ; hun gjorde store 
orne , da bønnen foreslog hende at tage en af deres 
tjenestefolk med , men Otto gik ikke før ban havde 
fået et tilfredsstillende svar . 
Miss Elling rynkede næsen , men begge elsfede 
de døg Otto og hans bøn blev hørt . Begge damerne 
få tillige et vink heri . 
— han har medlidenhed med hendes kjæerligbed , 
men elske hende , det kan han døg ikke , tæenkte de begge 
og gav efter . 

den næste uge kom og med den det ventede bal , 
som var arrangeret i anledning af miss Ellings forlovedes 
hjemkomst fra en rejse . 
Det var besluttet , at han skulle afhente sin brud 
og derpå med hende rejse tilbage til England , deres 
fælles fædreland . 
Det var om morgenen før ballet ; miss Elling 
sad i sit smagfulde værelse og sang af fuld Hals sin 
indlingssang , som hun selv havde komponeret , men 
som dog var ret god . 
Hun hørte pludselig en vogn komme rullende hen 
ad gaden ; hun sprang op og råbte : 
— o , der er han . 
Hun så ud ad vinduet , men udbrød fortrydelig : 
— nej , det var ikke dam . 
Hun vendte tilbage til sin stol . 
— o , mumlede hun og holdt hånden over 
øjnene ; jeg ved ikke hvor det kan være , men mit 
hjerte ligesom sammensnøres , når jeg tænker vå at 
Lisette er her . Gud give jeg aldrig havde været så 
dum at tage den tiggertøs op fra gaden og ladet hende 
være selskabsdame hos os . 
Hun opslog en høj latter og vedblev ; 
— ak ja , man finder på meget , når man er 
rig og kan gøre hvad man vil ! 
Hun syntes atter at høre vognrumlen , . og denne 
gang var det ikke forgæves at hun så ud af vinduet . 
En vogn standsede udenfor huset og en smuk herre , 
i fin bedste alder , trådte ud . 

— nu fiol jeg se om han kender mig , mumlede 
miss Elling og gik ned i salen . 
Lisette var allerede dernede . Hun havde sat en 
smuk buket i en vase og betragtede salen med velbehag , 
da en mørk herre trådte ind . Han blev overrasket 
slående ved at se Lisette . Hendes skønhed 
blæendede dam og han stod som himmelfalden . 
— mon det er hende ? sagde han ved sig selv , og 
trådte henrykt hen imod hende . 
Lisette fik i det samme øje på ham . 
— ah , min herre , udbrød hun ; de er måske . . . 
Hun standsede pludselig , som om hun ventede at 
han skulle tiltale hende . Herren så forbavset på 
hende og sagde : 
— er de ikke miss Elling , min brud ? Hvorfor 
tiltaler de mig så fremmed ? Har de måske glemt 
mig , eller er de forlovet med en anden ? 
Lisette var bleg og rystende bleven slående og 
svarede ikke et ord herpå . 
Han kastede sig på knæe og greb hendes hånd ; 
nu først fik Lisette sin besindelse tilbage , hun trak hurtig 
sin hånd til sig og sagde : 
— min herre , de tager fejl af mig og en anden 
. . > jeg er ikke miss Elling . 
I dette oieblik trådte miss Elling bleg og med 
skælvende læeber hen til dem ; hun havde set den hele 
scene , og hun tillagde naturligvis Lisette hele skylden ; 
hun havde ved sit koketteri fået hendes forlovede for 
fine fødder . 

Herren rejste sig op da miss Elling trådte ind . 
— o , undskyld miss , sagde han til Lisette ; jeg 
har taget fejl , og beder dem tusinde tange om forladelse . 
— o , det er skammeligt , mumlede miss Elling 
for sig selv ; jeg , den forurettede , beder han ikke om 
forladelse , men hende . . . det er oprerende ! 
Hun ville forlade værelset , men hendes forlovede 
kom hende i forkøbet . 
— Konstance ! råbte han og bredte armene ud 
imod hende ; er det gensynet ? 
— de må bedst vide det , min herre , sagde 
Konstance Elling harmfuld ; de forelsker dem i en 
ligefrem grisette og lader mig stå og se derpå . — 
ja , i sandhed , et smukt gensyn . ! 
— Konstance dog , du kan jo nok indse at det var 
en fejltagelse , sagde han . Kan du ikke tilgive mig , 
at jeg blev henrykt ved at se dig smuk og strålende 
stå for mig ; min henrykkelse kendte ingen grcendser , 
og kastende mig for fedderne af din formeerulige 
skikkelse , ville jeg tolke mine varme og inderlige 
følelser for dig . 
Konstance lod sig halvt villig , halvt modstridende 
gribe og hvilede et oteblik ved hans bryst . 
- min Konstance ! sagde han og trykkede hende 
inderligt til sig ; hvor jeg beklager at jeg således har 
kunnet tage fejl , men min læengsel drev mig fremad 
og den tanke , at jeg så snart skulle se dig , gav mig 
vinger og gjorde mig blind ; jeg så dig alt læenge 

før du stod for mig og derfor kan jeg begribe , at jeg 
tog så skammelig fejl . Men to år kan også forandre 
meget , sagde han henrykt og betragtede hende ; 
o , hvor du er smuk ! hvor jeg er lykkelig ! 
I samme øjeblik passerede Lisette forbi . Han vendte 
fig om , beundrende de » skønne kvindeskikkelse , og uvilkårligt 
faldt hans øje på Konstance , og hjertet 
hviskedee hvad læben ikke turde udtale : „ Hvilken 
forskel ! “ 
Lisette var forsvunden og i hendes sted stod mrs . 
Elling . Hun nejede dybt for sin tilkommende svigersøn 
og miss Elling så så lykkelig ud , thi det var lykkedes 
hendes forlovede at tage hendes hjerte med storm . 
Det var bælmørkt da Lisette i sin smukke baldragt 
stod på dørtærskelen til tit lille værelse , parat til af 
tage ned i balsalen . 
Hu » kastede et sidste blik i spejlet og ilede bort . 
— ak , tænkte hun ; hvilke bebrejdelser , hvilken 
smerte og hvilke forhånelser vente mig dernede ? 
Gud give af jeg dog var bleven fri for af tage med ! 
Hendes kinders rødme forrådte indre oprør 
ved tanken om , af Otto måske ville være der , og af 
han ikke ville genere sig for i alles påsyn af danse 
med hende . 
Hun skælvede let og gik sagte fremad . Da åbnedes 
en dør og lysskæret fra en lampe derinde faldt på 
Lisette ; Otto trådte « d , påklædt til ballet . 

han blev målløs slående ved af se hende . Han 
for sig med hånden øver panden og så med en 
usigelig smerte bedende på Lisette . 
Hun slog øjnene ned og stod stille , næppe formående 
af se på ham . 
— skal de ned i balsalen ? sagde Otto endelig . 
— ja , svarede Lisette . 
— vil de følges med mig ? vedblev han og så 
hende dybt ind i øjnene . 
Lisette gjorde en afværgende bevægelse med 
hånden og løb hen ad gangen . 
Et øjeblik så Otto efter hende ; da gik han 
atter ind på sit værelse og tø store tårer trillede 
ned ad hans kinder . Han knugede hænderne fast 
sammen og så bedende op mod himlen . 
Lisette vedblev at løbe ; da hun stod ved Otto var 
hans blik trængt dybt ind i hendes sjæl og hans 
blide stemme havde lydt som en ubekendt musik i 
hendes øre . 
Hun standsede et øjeblik ; hendes hjerte slog 
hørligt og hun foldede hænderne . 
— han elsker mig virkelig ! mumlede hun ; jeg 
kunne se det på hans øjne , han betragter mig ikke 
som selskabsdame , nej , nej , han elsker mig ! O , du 
er lykkelig , Lisette ; du elsker og bliver gjenelsket ! 
Hun holdt pludselig inde , da hun hørte nogen 
nærme sig . Med lette fjed flygtede hun videre frem 
og ned i balsalen . Hun følte sig så styrket og oplivel , 
så stærk til at bestå kampen mod de tø 

damer , nu da hun vidste , at det var kærlighed Otto 
dar til hende , — en kjæerlighed varm og inderlig , og 
ikke en flygtig tilbøjelighed til hende- selsladsdamen , 
som man ringeagtede . 
Hun trykkede hånden mod sit hjerte , det var 
færdig at spræenges af glæede . 
Rødmende og lykkelig trådte hun ind i balsalen . 
Alles dine rettedes imod døren , da den åbnedes , 
men damerne vendte sig hurtig om , ved at se en så 
ubetydelig genstand , som en selskabsdame , tråde ind , 
medens herrerne gjorde en eller anden bemærkning 
over hendes skønhed . 
Lisette bemærkede ingen af delene ; let som en 
hind svæevede dun over gulvet og over mod sit herskab . 
Miss Elling målte hende fra top til tå ; hendes 
forlovede — mr . Walther — lod sit blik med velbehag 
glide ben over hende , og mrs Elling så skarpt 
på hende og sagde så højt , at alle omkrinzstående 
kunne høre det : 
— hent min datters buket , hun har glemt den 
på sit værelse . 
Den tone , hvori disse ord blev udtalte , og det 
blik , der ledsagede dem , gjorde at Lisette eusfede sig 
hundrede-favne under jorden ; men pludselig oplivedes 
hendes åsyn , hun nejede og stred stolt og majestætisk 
op på miss Ellings væerelse ; snart var hun igen 
nede i salen og rakte miss Elling med et stolt blik 
buketten . 
Den hovmodige unge pige rev den ud af hendes 

hcrnder , uden at se på hende . Hun lod hovedet 
synke , lugtede til buketten og lod som om hun flet ikke 
bemærkede overbringeren heraf . 
Lisettes øjne flammede , hendes hjerte bankede og 
tårerne truede allerede med at bryde frem ; men hun 
vendte sig hurtig om og gik ind i et af de tilstedende 
vcrrelser . Her satte hun sig i sofaen og tårerne 
styrtede frem og lettede det beklemte bryst . 
Da lagde en hånd sig på hendes skulder . 
— nu græeder de igen , frøken Lisette ! O , det 
gjer mig så usigelig ondt at se derpå , hviskedee en 
stemme . 
Lisette hæevede vinene og betragtede Otto — thi 
ham var det — med et bedende blik ; men ligesom 
om hun blev bange for sig selv rejste hun sig op og 
ilede bort . 
— o , stormede Otto og satte sig på hendes 
plads ; det bliver ikke til at udholde ! Nu har jeg over 
hundrede tange besluttet at rejse , men har jeg kraft 
dertil ? Nej og atter nej , jeg kan det ikke sålcenge jeg 
kan se hende . O , hvilke dine , hvor hun så smertelig 
bedende på mig ! og dersom jeg ikke vidste , at hun 
hadede mig , ville jeg have troet , at der var kjcerlighed 
i dette blik . O , min gud , det træengte sig dybt ind 
i mit hjerte ! 
Han rejste sig med møje , for at forlade værelset ; 
da så han hendes lommetørklæde ligge på gulvet . 
Han tog det op , trykkede det til sine læeber , men da 

han i det samme hørte hurtige trin , puttede han det 
i lommen og gik . 
Det var Lisette som nærmede sig ; hun havde strar 
savnet tit kostbare lommetorklæede , og hun måtte for 
enhver pris have det tilbage , da det var den eneste 
erindring hun havde om sin moder . Men lommetorkløedet 
var der ikke og ingen befandt sig i væerelset . 
Hun vendte atter tilbage til salen ; hun hørte i 
det fjerne musikken og de dansendes trin . Hun 
var engageret fil den første Dands og hendes kavaler 
måtte altså vendte på hende . 
Hun ilede afsted og et minut senere hvirvlede hun 
hen ad gulvet . 
Hun dansede fra Alf , fra sorg , undertrykkelse 
og glæede ; Alf , Alf udenfor hende var forsvunden , 
hun dansede hurtigt , vildt , som for at dæempe sit 
hjertes stæerke slag . 
Som en sky for hun hen ad gulvet , i sin rosenrode 
florskjole , uden at æendse mrs . eller miss 
Ellings hånende blikke , uden at cendse mr . Walthers 
strålende øjne , der ufravendt hvilede på hende . Hun 
dandjede , og da dansen var endt var hun aldeles 
fortumlet i hovedet . 
Hun havde sat sig på en stol , for at hvile sig 
et dieblik . Stolen ved siden af hende var snart 
besat af Otto . 
— de dandser for meget , frøken , sagde han mildt 
bebrejdende ; de kan let blive syg deraf . De kan ikke 
udholde det hele aftenen ! 

Lisette smilede og sagde oprømt : 
- o , det gør intet ! 
I det samme kom hendes kavaler , for at bede 
om den næste Dands . Hun ville rejse sig , men Otto 
holdt hende tilbage , og idet han henvendte sig til 
Herren , sagde han : 
— de må skåne frøkenen denne gang og lade 
hende hvile sig lidt , da hun ikke kan tåle det . 
Herren bukkede og gik . 
Lisette så alvorlig på Otto og sagde : 
— det er ikke pæent , mr . Elling , men jeg må 
jo adlyde dem som . . . 
— ikke mere , ikke mere ! sagde Otto og så 
merk på hende ; de ved jo , at jeg ikke gjorde der af 
overlegenhed , men jeg var bange for at de skulle 
blive syg , og det ville gøre mig meget ondt . 
Hans slemme blev usikker og han vendte sig bort 
fra hende . 
Dansen var til ende og den næste Dands — en 
dengang yndet polka — begyndte . 
Otto trådte hen til Lisette og så vist på hende . 
Han dukkede og bad om dansen . 
Lisette kunne ikke ncegle ham den . 
Hun rejste sig , han greb hende om avet , kog de 
spæde , fine -fingre mellem fine , og dansen begyndte . 
Han dansede , som gjaldt det livet ; han trykkede 
Lisette fastere og fastere op til sig og hans lykke syntes 
fuldstændig i dette dieblik . 
Hvad Lisette angår , da blev hun blegere og 

blegere , men Otto bemærkede det ikke , han var aldeles 
optaget af den lykke , at være hende sav nær . 
Jeg kan ikke danse mere , stormede Lisette ; 
mr . Elling , jeg kan ikke udholde det ! 
Hun holdt sig fast ved ham . Nu først så Otto 
hendes bleghed . 
— o , frøken , jeg er afsindig , tilgiv mig , sagde 
han og førte hende ind i et andet væerelse . 
— forlad mig nu , mr . Elling , sagde hun og 
satte sig . 
— forlade dem nu , sagde Otto sørgmodig ; og 
de er ikke vel , det er min skyld at de ikke er det , 
vej , det kan de ikke forlange , de kan ikke vcrre så 
grusom . 
— jo , mr . Elling , de ved nok at jeg må være 
ene ; hvis mrs . Elling trcrffer dem her , ved de hvad 
jeg kan vente . 
Otto så igen bedende på hende og forlod 
dæerelset . Da han kom udenfor befalede han en af 
tjenerne , at bringe freken Lisette et glas is . 
Tjeneren lo og sagde : 
— selskabsdamen , hahaha ! nej , jeg har s ' gu alt for 
travlt dertil ; lad hende hente sig noget selv . 
— jeg befaler dig det , slyngel ! råbte Otto i 
brede og gav ham et drøjt ørefigen ; har du nu forstået 
mig ? 
Forbleffet for tjeneren tilbage og sagde : 
— ja , når deres nåde befaler det , så kan 
jeg jo godt hente det . 

lidt efter trådte tjeneren ind til Lisette med is , 
han rakte hende det med et meget sigende blik . 
Lisette så ikke på ham ; det forundrede hende at 
en af tjenerne var så opmærksom at komme med is 
til hende . Det var noget , hun ikke var vant til i 
mrs . Ellings hus . 
Hun spiste isen og gik , da hun følte sig generet 
as tjeneren , der vedblev at slå ved siden af hende . 
Da hun kom ned i balsalen var dansen endt 
og man skulle til bords . 
I dette øjeblik åbnedes fløjdørene og bankier 
levalle med hustru og svigerinde samt hans adoptivson 
trådte ind . 
Der blev et stærkt rsre i selskabet , da bankieren 
trådte ind ; han var en meget anset mand og Paris ' 
ßørste bankier , og rygtet havde i disse dage talt 
om et betydeligt tab , han havde lidt ved at et af 
hans skibe , ladet med mel og rug , var gået under 
skibet var ikke assureret og hans tab ansloges til 
omtrent 2000 louisdorer . 
Dette gjorde bankieren til en interessant person 
og derfor rettedes alles dine på ham i aften . 
Nero fulgte med ham ; han havde sin velgørers 
svigerinde under armen , da han trådte ind bagefter 
fin anden fader . 
Nero var nydelig denne aften . Den ranke stolte 
person , det smukke ansigt , de tindrende sorte dine , 
det rigt bølgende hår og det fint krusede overfijæeg 

tiltrak sig alles opmærksomhed og især hos damerne 
gjorde han megen lykke . 
Da de , som skik og brug var , skulle hilse på 
husets værtinde , kastede Konstance henrykt sine øjne 
på den smukke unge mand ; Nero derimod syntes ikke 
at bemærke dette ; ban bukkede ærbødig før hende og 
fjernede sig blandt mængden . 
Han var imidlertid ikke kommet ret langt hen j 
salen , før han blev slående som himmelfalden . Han 
så en ung dame sidde på en stol , så aldeles lig 
den unge pige , som han havde frelst fra røverne . 
Barndomsminder og forfærdelige billeder rullede 
op for hans sjæl ; han trådte hen til hende , men 
gik straks forbi hende . 
Lisette så op . 
— Nero ! råbte hun halvhøjt . 
Han vendte sig halvt om , men Lisette havde atter 
sat sig og Nero gik videre . Han ville have oplysninger ; 
i dette øjemed satte han sig hos miss Elling . 
— hvem er ben unge dame der ? sagde han tilsyneladende 
ligegyldig og betragtede den fordiileade 
Lisette . 
— min selskabsdame , svarede miss Elling og 
mumlede harmfuld : atter den tiggcrtøs ! 
Nero bemærkede ikke hendes mumlen . 
— hvis ikke alle mine spørgsmål generer dem , 
miss Elling , ville jeg gerne vide hendes navn . 
— interesserer det de < ? sagde miss elltng med 
et eget smil og få foragtelig på Lisette . 

— å jo , svarede Nero og så forundret på 
miss Elling ; men det lader til at de ikke holder 
meget af dette blide væsen . 
Miss Elling smilede næsten umæerkeligt og sagde 
ligegyldigt : 
— de har en skarp iagttagelsesevne , mr . Levalle ; 
de har ganske rigtig gjcettet det ; jeg kan ikke lide dette 
hovmodige bæesen , der lister sig omkring os som en 
kat og som holder stævnemøder både med den ene 
og den anden , og som aldeles ikke gør vort » berygtede 
hus nogen 2ere . 
Nero var bleven ligbleg ; skulle dette passe på 
den smukke pige , som han havde frelst fra døven ? 
Nej , det kunne ikke væere tilfælde . 
— vil de ikke sige mig hendes navn ? spurgte 
Nero atter . 
— miss Lisette petit , sagde Konstance Elling , 
gnaven over alle de spørzsmål , han rettede til hende . 
Nero ser op , som bidt af et giftigt kryb . 
— og de vover , miss Elling , at omtale den 
spanske baron petits datter således ? De er en 
bagvadffer , miss ! sagde Nero , der var kommen i et 
ftserkt oprør over den bagtalelse , som miss Elling 
havde udslynget imod fin selskabsdame . 
Miss Elling var bleg og med stirrende øjne bleven 
siddende , som fastnaglet til samme plet , og så på 
Nero . 
Han turde vove at kalde hende , miss Elling , som 
hele Paris beundrede , for en bagvadfier ! ^ 

hans ord led endnu i hendes øre . Endelig 
sagde hun med et harmsuldt smil : 
— de tager fejl , det er ikke den dame de taler 
om . Bor selskabsdame har vi funden på gaden 
som et usselt tiggerbarn og hun er næppe nogen barons 
datter . 
Hun rejste sig stolt og gik . 
Nero var helt fortabt over den hæftighed , han 
havde lagt for dagen . Han var i strid med sig selv 
om bvem han skulle lytte til : miss Ellings ord eller 
sit eget hjerte , der vidste at Lisette var så god og 
blid en pige , som vel fandtes på jorden . 
Men bordet var dækket og enhver indtog fin 
plads . En forunderlig anelse trak ham hen til Lisette ; 
hun havde tilligemed fin kavaler taget plads ved 
bordet . 
Nero satte sig så nær som mulig ved hende og 
da en herre for et øjeblik havde forladt fin plads , 
for at hilse på nogle kommende gæster , fandt han 
anledning til at sige nogle ord til hende . 
Hun for sammen ; hun troede at synet af ham 
var et sandscbedrag , og ville ikke give sig tilkende . 
— det er ganske hendes stemme , tænkte Nero 
ved sig selv , da hun havde svaret ham . 
Efter en times forløb var tastet endt og 
dansen begyndte atter . 
Nero bad Lisette om den første Dands efter måltidet 
og hun tilstod ham den . De dansede og Nero 
havde fast besluttet at spørge om hun ikke genkendte ham . 

— frøken , sagde han ; bliver de meget vred 
når jeg spørger om de endnu erindrer mig ? Er de 
ilke spansk af fødsel og baron petits datter , og er 
de ikke engang på vejen til Frankrig bleven angreben 
af røvere ? 
— nerø ! stammede Lisette rødmende ; nerø , er 
det virkelig dem ? Hvor de er bleven stor og . . . og 
hvor de har forandret dem siden dengang ! 
— ja , de har ret , Lisette , svarede nerø . O , 
-vor det glæder mig , at gøre deres bekendtskab igen ! 
Men hvorfor besinder de dem her som selskabsdame , 
det er ikke en stilling som passer sig for dem . 
— jeg skal fortælle dem det alt sammen i morgen , 
nerø ; men sig mig engang hvorfor de flygtede fra 
vs ? Vi holdt dog alle så meget af dem . 
Nerø rystede på hovedet , men gav intet svar . 
— bæed de hvorledes Dinora har det ? sagde 
han kort efter og slog øjnene ned . 
— nej , jeg ved det ikke , thi jeg korresponderer 
sile mere med mine venner . 
— min tud , hvorfor gør de ikke det ? sagde 
nerø forbavset . 
— fordi at jeg også er flygtet , sagde Lisette . 
— de . . . en pige ! udbrød Nero næsten førstrækket , 
og hans øjne viste tydelig hvor skuffet han 
blev i bedømmelsen af hende . 
— hør mig , før de fordømmer mig , sagde hun 
smilende , da hun bemærkede Neros forbavsede mine . 

— dengang da jeg var hjemme havde Dinora det godt 
og hun var bleven smuk , o , så mageløs smuk , sagde 
Lisette skælmsk og betragtede Neros rødmende kind . Ja , 
de vil næppe genkende hende , når de atter kommer 
hjem . 
— jeg kommer aldrig hjem , sagde Nero med 
sænket blik . 
Dansen var nu endt ; han fulgte Lisette til en 
stol og tog selv plads ved siden af hende . 
Et ligblegt anfigt og to store , sørgmodige øjne , 
hvori en rasende sjælekamp stod at læse , betragtede 
de to — både ham og hende . 
Det var Otto , han havde set dem danse ; han 
havde set at hun talte til ham , at hun flere gange 
smilede og at glæden lyste ud af hendes øjne . 
Nu sad hun der og talte med den fremmede og 
lagde skt ikke mærke til ham — ham der elskede hende , 
— elsker hende med liv og sjæl , med barme og 
inderlighed . 
Hans hjerte var nær ved at knuses , for hvert et 
smil , for hvert et ord hun talte , følte han et stik 
i sit hjerte , så heftigt , som om det ville gjennembvre 
ham . 
Nero rejste sig nu , hilste på Lisette og forlod hende . 
Lisette blev siddende , fordybet i sine tanker . Snart 
begyndte den næste Dands og hun dansede atter ; men 
da denne var endt følte hun sig så afkræftet , at hun 
besluttede at forlade balsalen . 
Som tænkt så gjort ; hun gik op til tit værelse , 

men derved måtte hun forbi Ottos der ; den stod på 
klem og idet hun gik forbi døren trykkede hun hånden 
mod tit hjerte — en usigelig glæde besjælede hende . 
Da hørte hun inde fra hans værelse en sagte 
mumlen . 
— hun bliver aldrig , aldrig min ! hviskedee Otto 
og holdt hænderne for ansigtet . O , hvor hun smilede 
til ham , hvor han må være lykkelig ; men han var 
også smuk , ja meget smuk , og jeg er lige det modsatte ! 
Nej , der bliver intet tilovers for mig , — gud 
give at jeg var bleven borte dengang jeg var i Italien , 
jeg havde da aldrig set hende , aldrig skuet hendes 
yndige øjne , — og mit hjerte havde da haft fred . 
Han drog et dybt suk . Lisette hørte det alt sammen , 
lykken stod malet i alle hendes træk . 
Hun var elsket ! Alt andet omkring hende 
forsvandt , — alle bitterheder og alt det onde var 
glemt , — en elskeve hende varmt og inderligt og^det 
var nok . 
Lykkelig begav hun sig op på sit værelse . 

femogtyvende kapitel . 
Konrad . 
Otte dage efter at Dinora havde talt med den 
gamle mand — der fortalte at han var hendes onkel 
— stod hun atter nede i haven og tænkte : mon han 
kommer ? 
Hun plukkede ivrig nogle blomsler ; da hørte hun 
pludselig nogen liste sig frem dag ved hende . Hun 
vendte sig hurtig om , for at se hvem det var ; da stod 
Karlo for hende med smilende ansigt og overraskede 
fin kjæere søster . 
— Karlo ! råbte Dinora og faldt ham om 
halsen ; du er atter kommet hjem ! O , hvor moder 
vil blive lykkelig ! 
Ja , du har ret , kjæere Dinora ; jeg vil også 
strar ile op til hende , men først må jeg dog hilse 
dig fra Nero ; det var hans første og sidste ord . 
Tak , Karlo ; har du mødt ham på din vej ? 
Du skulle have taget ham med her hjem , det ville 
rigtig have glæedet mig . 
— han ville ikke , kære sosfer ; du kender hans 
urokkelige villie ; men med alle hans fejl er han den 
bedste og fortræffeligste ven man kan ønfie sig . 
Karlo sprang op i det samme ; thi en slog ham 
få eftertrykkelig på skulderen , at det ordentlig 
smertede ham . Han vendte sig om og ville uden tvivl 
have givet vedkommende en drøj irettesættelse , men 

en hvidhåret olding stod for ham og Karlo havde 
tidt af sin bedstemoder fået at vide , at man altid 
burde ære og agte en sådan over alt . 
Karlo betvang derfor sin uvilje og sagde : 
— hvad vil de , min gode mand ? 
— de talte nylig om en , som hed Nero ? hvor 
er dette unge menneske , kender de ham ? 
— om jeg kender ham ? Ja , jeg kender det ædle , 
brave menneske ! råbte Karlo begejstret ved tanken 
om Nero , hvem han oprigtig elskede som en Broder . 
Den gamle mand , hvis øjne lyste af en vidunderlig 
Glands , rystede stærkt ; han greb Karlos 
hænder og trykkede dem så hårdt , at Karlo nær 
havde trukket dem til sig . 
— fortæl mig lidt om denne Nero , sagde den 
gamle ; hvor befinder han sig ? Har han det godt og 
slikker han sig vel ? 
Karlo så på manden med mistænksomme øjne 
» g sagde , idet han vedblev at stirre på ham : 
— kendte de Nero , da kunne de ikke tvivle om 
hans ædle fremgangsmåde ! 
— godt , godt , unge mand , sagde den gamle 
tilsyneladende bevæget . Men kunne jeg ikke få lov 
til ab blive på godset til i morgen aften ? Jeg boer 
langt inde i skoven , og da jeg er en gammel mand 
og har gået meget langt , har jeg ikke kraft til at gå 
tilbage i dag . 
Dinora var strar villig til at lægge et godt ord 
ind for ham og fjernede sig i dette øjemed . 

da manden var alene med Karlo sagde han , idet 
han tog sig ind på brystet : 
— sig mig engang , hvor opholder denne Nero 
fig for øjeblikket ? 
Karlo , som ufravendt havde holdt øje med ham , 
søgte et undvigende svar , men manden lod sig ikke 
nøje hermed . 
— de må svare mig , unge mand ! sagde han , 
idet han så på Karlo med et par øjne , der langtfra 
kunne tilhøre nogen olding . Det fyrige sorte die 
forrådte , at manden var i fin bedste alder , men 
Karlo lod som om han intet havde bemærket , og sagde 
efter kort betænkning : 
— da jeg rejste med ham fra Amerika , tog jeg 
til Spanien , men han rejste nord på og jeg ved ikke 
hvor han senere er tagen hen . Jeg venter brev fra 
ham en af dagene og før den tid kan jeg ikke underrette 
dem om hans opholdssled . 
Nu kom Dinora springende hen til dem ; hu » 
Havde fået moderens samtykke til at manden skulle 
blive på godset , og hun anmodede ham om at komme 
op , da hendes moder ønskede at tale med ham . 
Det muntre barn rakte manden fin hånd og 
de gik sammen op mod slottet . 
— hvor hun ligner hende , den smukke pige ! 
Mumlede han og trykkede hendes hånd fast i fin . 
Dinora sprang forskrækket til side og råbte grædende : 
— o , hvor det gjorde ondt ! 
Men da hun så på den gamle mand , der ligesom 

i drømme gik ved siden af hende , da tilgav 
hun ham . 
De nærmede sig slottets indgang , Dinora standsede 
og sagde til Karlo : 
— jeg har ikke fortalt moder at du er kommen , 
Karlo , skynd dig op til hende og overrask hende , så 
vil hun endnu venligere modtage den gamle mand , 
der så hårdt trænger til pleje . 
— ja , råbte Karlo og sprang let op ad trappen . 
Snart lå han i sin moders arme og hun græd 
af glæde , idet hun gentagende gange trykkede ham 
til sit hjerte . 
— hvor er fader og bedstemoder og bedstefader ? 
Spurgte Karlo , og uden at se på moderens blege 
ansigt ville han ile op ad trapperne til de andre 
værelser ; men da trådte i der samme hans fader 
ind ad den modsatte dør ; han såe-fin kones bleghed 
og ilede til før at tage hende i sine arme . 
- hvad fattes dig , min kære , er du ikke vel ? 
Sagde han ømt og kyssede hende . 
— jo , Charles , det er overraskelsen . . . seer 
du da ikke Karlo der ? 
Charles så op og hans længe savnede søn stod 
før ham . 
— du her , Karlo ! udbrød han og trykkede 
sønnen til sit hjerte . Ja , så kan jeg begribe din 
bleghed , kære Hulda . 
Hun lænede sig op mod den trofaste ægtefælle 
og glædestårerne blinkede i hendes øjne ; men Karlo 

ville atter se sine bedsteforældre og han ilede op til 
disses værelser . 
Han var næppe gået , før Dinora med den gamle 
mand ved hånden trådte ind . 
Charles og Hulda holdt hinanden fast omslyngede . 
— nu skal Karlo vel aldrig rejse mere , det må 
du love mig , hører du , Charles , lov mig det . 
— nej , nej , kære Hulda , aldrig skal han få 
lov til at rejse mere ! 
Dinora var forskrækket veget tilbage , thi den gamle 
mand var bleven slående som en billedstøtte , da han 
så hendes fader og moder i dette kærlige favntag , 
uden at bemærke ham . Hans øjne tindrede og 
hånden knugedes så fast om Dinoras hånd , at 
hun nær havde givet et skrig fra sig ; men kampen 
var snart endt og hun blev atter rolig . 
Han rakte atter hånden ud mod den unge pige . 
Dinora modtog den ikke , men ilede hen til sine forældre . 
— fader , moder , sagde hun bedende ; lad denne 
gamle mand få husly et par dage hos eder , 
han er træt af den lange vandring han har gjort 
gennem skoven . 
Charles og Hulda så op . 
— du har taget manden med dig og det ovenikjøbef 
i din moders værelse , sagde Charles og så 
vredt til Dinora . 
— kære fader , sagde hun bedende ; du må 
ikke blive vred , men jeg har bedet moder om det , 

førend jeg kom herop med ham , og hvis du tillader 
det , vil jeg nu bede dig om , at han må blive her i 
nogle dage og have det rigtig godt . Det er en 
gammel eremit . 
— mit barn , mit gode , kærlige barn , sagde 
Charles ; hvad skulle jeg dog blive vred over ? 
Dinora greb sin faders hånd og kyssede ham 
inderligt . 
— hvor han er lykkelig ! mumlede den gamle . 
Han har alt og jeg har intet . Ve ham , at han fik 
en bedre lod end jeg ! Han har taget alt fra mig : 
min Hulda og dermed udsigt til at blive rig ; men 
han skal komme til at undgælde derfor ! 
I dette øjeblik kom Karlo ind ad døren ; han 
var ligbleg . 
— min bedstefader , min kære bedstemoder ! 
Stønnede han og satte sig på en stol . O , min gud ! 
Jeg er skyld deri , skyld i det alt sammen ; det sagde 
bedstefader : var du ikke rejst , så havde min hustru 
levet ! 
Karlo var sunken sammen og smerten over tabet 
af hans bedstemoder stod malet i alle hans træk . 
— trosf dig , min søn , sagde Charles ; du 
må ikke tale om hende , seer du da ikke at det smerter 
din moder ? 
Karlo så op . 
— o , moder , moder , hvor det dog er tungt at 
miste en kær slægtning ! råbte Karlo fortvivlet . 

den gamle mands øjne lyste af et forfærdeligt 
had , da han betragtede denne scene . 
— de er dog ikke så lykkelige som jeg tænkte ! 
Mumlede han ; men det er for intet at regne mod 
det , der skal komme . 
— Karlo , søg at fatte dig , sagde Hulda og streg 
fin søns hår tilbage fra panden . Gud er alvis , 
hvad han har gjort er kun til vort bedste . — hans 
villie tie ! 
Hun rejste sig og gik langsomt hen til den der , 
hvoraf Dinora nylig var kommet ind . 
Hun rakte Dinora hånden og sagde : 
— du gjorde ret i at tage den gamle mand 
med herop ; sig til Pedro , at der skal gøres et 
værelse i stand til vor gæst , — og så håber jeg , 
sagde hun henvendt til den gamle , at de bliver hos 
os og hviler dem så længe de har lyst og føler 
trang til . 
Hun gik nu ind i et tilstødende værelse . 
— så længe jeg føler lyst og trang til ! mumlede 
den gamle og så sig forsigtig om . O , du skulle 
blot vide , at hele min birken og tragten i livet kun 
gik ud på at være i din nærhed ; du skulle blot 
vide , at jeg trodser alt for at se dig . — dog , jeg 
hader dig nu lige så højt som jeg tidligere elskede 
dig , det ville være mig en forfærdelig pine at se dig 
glad og lykkelig . — nej , hun skal lide , lide på legeme , 
lide på sjæl , og jeg vil dog til sidst vinde sejr . 

i det samme trådte tjeneren ind og bød den 
gamle mand armen for at ledsage ham til sit værelse . 
Manden gik med tjeneren , men idet han gik ud 
af døren kastede han et blik fuldt af had og skinsyge 
på Charles og Karlo . 
Serøgtyvende kapitel . 
Gjenkjendelsen . 
Atter forløb otte dage og i den tid var alt stille 
og fredeligt på grev Tadlos ' gods . 
Karlo var glad over atter at være hjemme hos 
dem , han havde så kær . Den handling , han i et 
ubesindigt øjeblik havde begået , var glemt , og blev 
aldrig omtalt af hans forældre . 
Den gamle mand havde i disse otte dage opholdt 
sig på godset og han og Dinora vare meget fortrolige . 
Hun talte gerne med ham og han fandt behag i 
at sidde og betragte hende uafbrudt . 
— du er din moders udtrykte billede , sagde han 
hver dag ; og din moder var smuk , meget smuk . 
Dinora rødmede og så begyndte atter samtalen 
om Nero . Den gamle mand talte gerne om ham . 

— jeg ville så gerne have Karlo i tale , sagde 
han en dag til Dinora ; jeg har ikke talt med ham 
siden den dag jeg kom her ; han syntes at undgå 
mig , jeg ved ikke hvorfor , — jeg synes dog ikke at 
jeg har fornærmet ham . 
— o nej , udbrød Dinora ; han undgår dem 
ikke , men han er optaget af fader og moder ; husk 
han har været bortrejst så længe . Se engang , mig 
læggær han heller ikke mærke til . 
— å nej , du har ret , det gør han jo heller 
ikke ! Men lad os ikke tale mere om det . 
— fader John , nu skal jeg læse lidt i biblen for 
dem , sagde Dinora og tog bogen frem . 
— nej , vist ikke , mit barn , lad det være ; jeg 
holder ikke af det . 
Dinora rejste sig forskrækket og råbte : 
— hvad , holder de ikke af bibelen , de , en 
gammel mand , der snart kan vente guds sendebud ? 
Fy , de må ikke narre mig således ; sig , at det ikke 
var deres mening , eller at jeg ikke forstod dem rigtig . 
— nej , jeg sagde dig , at jeg ikke holder af det , 
men har du så stor lyst til at læse , så vær så god . 
Dinora slog op og læste det første hun fik øje på . 
— „ Salige er de fredsommelige , thi de skulle . . . “ 
Længer kom hun ikke i læsningen , thi manden 
sprang op fra stolen og målte stuen med skridt , 
der vare alt for lange for en gammel mand . 
Dinora læste skriftstedet ud . Guds ord havde 
på en vidunderlig måde tiltalt det hadefulde hjerte , 

— manden følte sig greben , men kun for et dieblik . 
Han tog biblen rafl fra Dinora og kastede den hen 
ad gulvet . 
— min gud , hvad gør de der ? råbte Dinora 
angst ; de håner bibelen ! Nej , nu er jeg ikke længer 
deres lille veninde . 
Hun ville gå . 
— bliv mit kære barn og hør mig , sagde den 
gamle ; jeg tror nok på gud , men han har intet 
gjort mig , hvorfor jeg skulle prise ham . 
— o , ti dog , ti dog ! råbte Dinora . Han gør 
jo alt til vort bedste . 
— nej , nej , du tager fejl ! råbte fader John . 
Jeg var barn , og man foretrak min Broder , som jeg 
nu hader som giften . Jeg blev nu større , jeg søgte 
at danne mig en eristents , men atter kom min Broder 
mig i forkøbet . Jeg elskede en smuk , ung pige , jeg 
elstede hende med hele min ungdommelige hæftighed , 
han stjal hendes kjæerlighed fra mig lige for næesen ; 
de blev gifte , medens jeg — den forladte og ulykkelige 
Broder — krympede mig i smerte ved deres lykke , 
som kunne have været min . O , o , at jeg også blev 
den forsmåede ! Ja , Dinora , du kan ikke fatte min 
smerte , du ved ikke hvad lidelser er . Nej , jeg må 
lide og jeg må tåle ; selv mit barn , min Nero , fornægtær 
sin fader og søger tilflugt hos andre . 
Dinora var fly faret tilbage til en krog af værelset . 


manden — eller fader John , søm han kaldtes , 
— greb hende fat i armen og sagde : 
— du forstår mig ikke , du lille , som intet 
ondt har gennemgået . 
— fat dem dog ! fat dem dog ! sagde Dinora 
angst . 
— 3a , ja , jeg har fattet mig , kom du kun srcm 
og vær rolig , jeg skal ikke rase mere 
Dinora krøb frem fra krogen og listede sig dort . 
Manden var bleven ene . Han målte stuen med 
lange skridt og mumlede noget uforståeligt . 
Man hørte en vogn rulle gennem gården . 
Han så ud af vinduet . 
— det er Charles , der kører tu byen , sagde 
han halvhøjt ; nu er tiden kommen . Jeg vil nu se 
om hun kender mig igen . 
Vognen kørte rask videre og Charles tog virkelig 
til byen . 
Den gamle fader John gik langsom og i dyb 
eftertanke frem og tilbage på gulvet . En halv 
time var hengået således , da hørte han nogen 
nærme sig . 
— nu går hun til dagligstuen , for at samles 
med børnene ; jeg vil vente til hun bliver ene . 
En time forlød atter ; da hørte han Dinora og 
Karlo gå ned i haven . Hulda var altså alene 
han slog fin kappe tættere om sig og gik ind 
i dagligstuen . Hulda sad på en stol tæt ved vinduet , 
som vendte ud til haven . Hun havde et broderi 

i hånden , som hun lod hvile i skødet , medens hun 
med glædestrålende øjne så ned i haven på begge 
fine børn . 
Fader John hostede let ; Hulda vendte sig hurtig 
om og da hendes blik faldt på den gamle mand 
død hun ham venligt nærmere ; thi hun havde givet 
Dinora det løfte , at hun ville være rigtig god mod 
den gamle mand , da han var meget ulykkelig . 
Han nærmede sig sagte og satte sig så tæt som 
muligt ved siden af hende . Hun syntes ikke at lægge 
mærke dertil ; han lod hovedet hvile i hånden og 
så gennemtrængende på hende . 
Hulda syntes forskrækket , da hans mørke , luende 
øje søgte hendes . Hun for forfærdet sammen , som 
ramt af et rædselsfuldt syn . 
— de kender mig , elskede Hulda ! råbte han og 
kastede den store kappe , der hidtil havde skjult ham . 
Parykken rev han af hovedet på sig og det hvide 
skæg af hagen , og Konrad Gautin stod der i hele 
fin skønhed , thi skøn var han . 
— kan de nu husfe mig ? sagde han med en 
stemme , der dirrede af bitterhed . 
Hulda var forskrækket bleven siddende på samme 
plet . Dette menneske havde altså i otte dage været 
sammen med dem . Hun søgte dog at beherske sig så 
godt som muligt ; hun indså , at der måtte ro og 
snille til at overliste denne hævngerrige fjende . 
Han havde grebet hendes hånd , som det var hende 
umuligt at vriste fra ham , og sagde ironisk : 

— Hulda , har de ikke længtes efter mig i al den 
tid de ikke har set mig ? Det er nu snart atten am 
siden , vi er begge bleven meget ældre , de har to 
børn og jeg har et . Om dette mit barn ville jeg 
gerne tale med dem . Jeg har netop såt at vide 
af den lille elsfværdige Dinora , at der for en tid siden 
har opholdt sig hos dem en dreng , der var flygtet , 
er dette sandt ? 
Hulda betragtede Konrad med store øjne . 
— lar det deres søn ? stammede hun . O , min 
anelse ; en så ædel søn og de . . . De er hans 
fader . Ja , sagde jeg det ikke nok til Charles , men 
han ville ikke tro mig . O , den ædle dreng , ham 
kan de være stolt af , sagde hun ligesom i drømme . 
— vil de fortælle mig de nærmere omstændigheder 
ved hans ankomst ? sagde Konrad barsk . 
Hulda begyndte med skælvende stemme og fortalte 
alt hvad læseren allerede har erfaret . 
— men hvor er han nu ? sagde Konrad og 
lyttede med spændt opmærksomhed . 
— det ved jeg ikke , men jeg håber dog snart 
at høre fra ham , da han har lovet Karlo at skrive 
os til . 
— de er altså venner ? bemærkede Konrad . 
— o , ja , de elske hinanden som brødre , sagde 
Hulda . Men de stemme også overens i alt ; to så 
ædle karakterer skal man lede længe efter . 
— hm , hm , sagde Konrad , og spadserede atter 
frem og tilbage på gulvet . 

— sig mig ! råbte han og standsede foran Hulda ; 
hvorfor flygtede han bort herfra ? I behandlede ham 
vel som udflud , og drengen , der havde hjertet på 
det rette sted , har følt det og er flygtet ? 
— nej , hr . Gautin , således er det ikke . Jeg 
vil ikke nægte at jeg elskede den smukke dreng , men 
hans ansigt mindede mig om en som . . . 
— de hader ! fortsatte Konrad med et bittert 
smil ; nu ja , det ved jeg ! 
Hulda lod som om hun ikke hørte det og vedblev : 
— og en dag , da jeg spurgte om han ikke kendte 
noget til sine forældre , blev han rød og svarede at 
han ikke kunne sige mig det . Jeg gik bort , lidt vred 
på ham , og da vi ikke så ham hele eftermiddagen , 
gik vi om aftenen op på hans værelse , men han 
var da førsvunden og havde efterladt sig følgende brev . 
Hulda rakte ham et brev , som hun tog ud af sit 
sy-etui . 
— nej , så var det ikke min Nero , thi han kunne 
ikke skrive , sagde Konrad og ville levere hende brevet 
tilbage . 
— jo , det var virkelig deres Nero , sagde Hulda ; 
han kunne intet , da han kom her , men han havde en 
udmærket forstand og lærte snart af skrive og læse , 
ja endog af læse fransk og engelsk . Han spillede meget 
godt og sang smukt . 
— tak frue , tak frue , sagde Konrad og gjorde 
et dybt buk for Hulda , medens hans mund fortrak 

fig ; dette gjorde de for min sø » ; men det var ikke 
mit ønske , af de skulle lære ham noget , dertil er jeg 
for stolt og en Gautin tager ikke imod almisser . 
Han stillede sig atter frem for halda og sagde : 
— men stig mig au , frue dem som jeg har 
elske » over alt ; de sagde nylig af min dreng var 
smuk og af han lignede mig , derpå kendte de ham 
jo ; hvorfor , spørger jeg , kande de nænne af knuse 
mit hjerte ? Hvorfor vådt de dem ikke til mig ? 
Megen sorg , megen ulykke ville have været forhindret , 
hvis dette havde sket ; hvorfor kåde de ikke elske mig ? 
Jeg var både åg og smuk ; ja , jeg var en mand , 
mm hvad var Charles ? En ærtekjælling , som intkt 
kåde gøre , « den af ryste . Hvorfor , spørger jeg ? 
Halda så på ham ; han kåde næsten ikke lade 
være af smile . 
— fordi , sagde han , af de var ond , men han 
var god . 
En time blev Konrad gåtin hos Hulda hun 
syntes af kæmpe en svær kamp med sig selv , for af 
synes rolig . På fine Bora ville hun ikke kalde , - 
det vild « jo vække opsigt hos tje » estefolkeae , og gøre 
de kære børn ængstelige . 
Men Konrad trak tiden ad ; han syntes af finde 
behag i af pine den stakkels halda , thi hendes sjæle 
kamp kåde ikke længer skjules . 
Endelig grev han fia kappe , satte atter sin paryk 
og skæg på . Hå stod i begreb med af forlade 

stuen og kastede endnu et hafuldt blik på fil stakkels 
offer . Han gik hen til hende og rakte hende hånden . 
— farvel , Hulda ; jeg behøver vel ikke at bede 
dem om ikke at glemme mig , jeg seer på deres smukke 
ansigt , at jeg har gjort et dybt indtryk på dem ! 
Han så atter gennemtrængende på hende . 
Hulda var i den skrækkeligste angst ; skrige turde 
hun ikke og hun søgte så godt som muligt at trække 
fin hånd til sig ; men tirret ved hendes modstand 
greb han hende fast om livet og kyssede hende gentagende 
gange . 
Hulda gav et højt gennemtrængende skrig fra sig , 
men da der kom hjælp var Konrad Gautin allerede 
langt borte . 
Med fortvivlelse i hjertet ventede hun Charles ' 
hjemkomst . 
Konrad havde haft ret , hun kunne ikke glemme 
ham ! 
Uhyret gik ned i haven for at træffe begge børnene 
dernede ; han så dem sidde på en bænk og Dinora 
læste for broderen . 
Hurtigt nærmede han sig dem , bød dem hånden 
°g sagde : 
— farvel , Dinora , nu må jeg rejse , men hils 
din fader og moder og sig dem , at jeg snart , meget 
snart kommer igen ! 
Med disse ord forlod han skyndsomt haven . 

syvogtyvende kapitel . 
Den hemmelige dame 
— å , hvor det dog er varmt i dag ! udbrød 
miss Elling kælent og lænede sig tilbage i sofaen . 
Kom , Paul , sæt dig her ved siden af mig . 
Paul — miss Ellings forlovede — rejste sig og 
gik hen til hende . Han så tankefuld og bekymret ud . 
— du er ikke glad i dag , udbrød miss Elling 
og drog ham ned til sig . Hvorfor er du så tavs ? 
Mr . Baltter svarede ikke , men den retning hans 
blik i dette øjeblik søgte , fik miss Elling til af skære 
tænder af harme . 
- atter hende ! tænkte hun og så medet hadefuldt 
blik på Lisette , der i dette øjeblik trådte ind 
ad døren . — de må gerne gå igen , Lisette , jeg 
vil ikke have selskab i dag ! 
Lisette var næppe kommet ind ad døren , men hun 
» endte sig strar om og » ilde forlade stue « uden af 
sige noget . 
— å nej , vent et øjeblik endnu ! råbte miss 
Elling og pegede ned mod gulvet . — tag mit lommetørklæde 
op , jeg tabte det ! 
Lisette trådte rask frem og ville tage lommetørklædel , 
men Otto oz mr . Baltter rejste sig i samme 
øjeblik og Otto overrakte med en ironisk mine fin 
erobring til søsteren . 

Lisette betragtede tons dette skuespil og smilede 
næsten umærkelig . 
— har de andet at befale ? spurgte hun . 
— o nej , men måske Otto ville tale lidt med 
dem , jeg synes han seer så nedslagen ud . 
Lisette vendte sig rask om , for at skjule sin harme 
og fin rødmen , og forlod stuen . 
Hun var næppe gået før Otto og mr . Baltter 
for op imod miss Elling . 
— hvor du er ond , Konstance ! råbte Otto i 
vrede ; hvor kunne du nænne at krænke hende så 
dybt . Tror du , at du — fordi du er rig - har 
ret til at krænke og ydmyge enhver , som du kommer 
i berøring med ? 
Han rejste sig heftigt og forlod værelset . 
Mr . Valtter talte ikke meget med miss Elling 
den dag og hun var så fornærmet , at ingen kunne 
gøre hende tilpas . 
Lisette undgik hende også så meget som muligt 
og miss Elling — der syntes at lægge mærke hertil 
— pinte og plagede hende , hvor hun så hende 
den følgende dag var det mrs . Ellings fødselsdag 
og der skulle da være stort gilde , som tillige 
skulle gælde som afskedsgilde for miss Elling , der 
otte dage derefter skulle rejse med sin brudgom . 
O , hvor mrs . Elling havde travlt ; hun løb frem 
og tilbage , og gav befalinger til højre og venstre . 

den stakkels Lisette var så træt . som om hun 
havde gået mange mil . Otto så hun ikke hele 
dagen og han undgik hende så meget som muligt . 
Ingen havde dog tid til at bemærke hans fraværelse ; 
han sad på tit værelse og havde ikke ladet sig se 
hverken ved frokosten eller middagsbordet . Ingen 
tænkte derpå , undtagen Lisette . Hun savnede det 
milde anfigt overalt , hvor han kunne være hende behjælpelig 
med at frelse hende fra de stygge damers 
bidende bemærkninger . 
Lidt efter middag kom han dog ned i salen . 
Lisette og miss Elling vare netop i færd med at pynte 
denne til om aftenen . Mrs Elling stod og så til . 
Otto trådte langsomt ind i salen ; han var 
meget bleg . 
— moder , sagde han ; jeg kan ikke føje dig i at 
deltage i selskabet i aften ; jeg rejser om en time til 
Italien . 
— 3h , du min gud ! råbte mrs . Elling . Nej , 
Otto , det bliver der min sandten ikke noget af ! Du 
skal blive og modtage mine gæster . 
— jeg kan ikke . Moder ; det er min bestemte 
villie . 
Lisette var bleven ligbleg og to store tårer truede 
med at trille ned ad hendes kinder ; han havde en 
buket blomster i hånden , men hun tabte den af 
forfærdelse . Hnn var glad ved at have vendt ryggen 
til ham , thi hvorledes skulle hun kunne forklare sin 
bleghed og rystelse . Men miss Elling havde lagt 

mærke hertil og hun smilede hånligt af den unge 
piges følelser . 
Otto så Lisette tabe buketten og hendes bleghed 
undgik ham heller ikke ; men det var jo ikke sagt , at 
det angik ham . 
Mrs . Elling , der intet havde bemærket , vedblev 
at bearbejde Otto med sine forsikringer om , at han 
skulle blive , — at hun på ingen måde tålte nogen 
modsigelse fra hans side ; men da intet hjalp , så 
fik miss Elling en så forfærdelig påtagen krampe , 
at Otto måtte love at blive hjemme , for at hun ikke 
skulle dø derved . 
Aftenen indtraf og med den de ventede gæster . 
Lisette måtte imod sin villie varte op og Ottos 
venner havde intet frugter . 
Ved bordet sad en meget smuk lyslokket dame , 
ikke længer så ung , men dog med et friskt og yndigt 
ansigt ; hendes gemal sad ved hendes side . De lagde 
en overordentlig omhu for dagen imod hinanden . 
Lisette betragtede flere gange dette ansigt ; det 
forekom hende meget bekendt . Hun nærmede sig med 
en budding til damen . Denne tog et stykke deraf 
oz så op på Lisette ; men hun for sammen af 
overraskelse . 
— hvad hedder de , mit smukke barn ? sagde 
damen blidt . 
— Lisette petit , svarede hun næppe hørligt ; men 

ordene overdøvedes af de mange talende og Lisette 
bortfjerncde sig . 
Otto sad ikke ved bordet . Intet havde kunnet 
formå ham dertil . Han havde taget plads i et as 
de tilstødende værelser , hvor en af pigerne opvartede 
ham . 
Nero og hans velgører , der vare indbndne , havde 
taget plads ved bordet i salen , og Lisette følte sig 
endnu mere ydmyget ved at skulle opvarte i deres 
nærværelse . 
Hun gik ind i et andet værelse , for at hvile sig 
et øjeblik . Her var det at Otto havde taget plads . 
— er de træt , frøken ? råbte han hende i møde . 
Kom herhen og spis med mig ? 
— jeg er få ulykkelig , sagde Lisette ; jeg ved 
ikke hvad jeg ville ønske hellere end døden . Jeg kan 
ikke udholde dette liv , — jeg er ikke vant til at 
behandles således . 
Otto kastede fin gaffel hen ad bordet og rejste 
fig op . 
— de må ikke ønske dem døden , Lisette , de 
som har så meget at leve for , sægde han ømt . 
— de tager fejl , mr . Elling , jeg har intet at 
leve for , aldeles intet . 
— o , nu siger de noget , som de ikke mener ; 
når man elsker , så har man den elskede at leve for , 
og så må man ikke tærake på døden . 
— hvem siger dem at jeg elsker ? sægde Lisette 
« ed et smil . 

— o , det har jeg vidst lige siden ballet . 
Lisette blev blussende rød ; hun fik den tanke , at 
han havde gjennemsfuet hende til fordel for sig selv . 
— nej , de tager dog fejl , mr Elling . Hvem 
tør de besvære med min forfærdelige kærlighed ? sægde 
hun muntert og så på ham 
— jo , det bliver vel med ham . . . jeg tør ikke 
sige dem hans navn . 
— o jo , lad mig kun høre det , sægde Lisette . 
— nu så er det løvollös adoptivsøn , sægde 
Otto alvorlig . 
Lisette gav sig til at le så hjerteligt , at Otto et 
øjeblik stod stille og så på hende . 
— skulle jeg have taget fejl ? sægde han muntert , 
smittet af Lisettes latter . De sad dog så fortrolig og 
talte med ham . 
— ja , de har ret , mr . Elling ; men vi talte 
om en fælles veninde , som jeg tror , at Nero tænker 
lidt mere på end som for erempel på mig . Dog , 
lad os ikke tale mere derom ; men sig mig , mr . Elling , 
hvorfor rejser de fra os ? Jeg synes at de har det 
så godt som nøgen kan ønske sig det . 
Otto tav og gik frem og tilbage på gulvet . 
Lisette , som troede at han ikke ønskede at give 
hende noget svar , rejste sig for at gå . 
— nej , bliv et øjeblik , så skal jeg sige dem 
grunden til min forestående rejse , sagde Otto . Det 
er fordi at jeg ikke kan udholde at se dem længer . 
— ih , min gud , sagde Lisette næsten forskrækket ; 

så er det deres pligt st sige mig , at jeg ikke længer 
kan blive her , men at jeg må se mig om efter en 
anden plads . De må ikke vige pladsen for en af 
deres tjenestefolk . Ru vil jeg sige det til mrs . Elling 
og så tager jeg bort strar i morgen tidlig , for at de 
me oftere stak se mig 
— o , hvor de misforslåer mig . Frøken Lisette ; 
jeg mener ikke således ; nej , nej . Intet på jorden 
er mig så kært som dem , men jeg kan ikke udholde 
at se dem og tænke på at jeg elsker dem så høst 
og at de . . . foragter mig . Nej , det kan — det 
vil jeg ikke , og derfor rejser jeg ! Jeg -ar alt længe 
nok beskattet det . 
Lisette kunne ikke undertrykke et lykkeligt smil . 
— og de er en mand , sagde han , og de stygt « 
For en svag kvinde ? 
— ja de har ret , gør kan rar ad mh , forøg 
mine kvaler så meget som mulig , — de har jo 
grnnd dertil , da de selv bliver få meget forurettet 
af dem derinde . 
— lad os ikke tale os det mere , sagde wefte 
med uvilje ; men dersom jeg en bad dem om at blive , 
» ilde de så ? 
Otto for heri til hende og sagde : 
— o , wefte , hvad siger de der ? Gør mig ikke 
forrykt i hovedet , — jeg har alt måttet lige nok ! 
Lisette stødte ham blidt tilbage med hånden og 
sagde smilende : 
— tro endelig ikke at de « er for deres skyld 

at jeg beder dem derom , nej , det er for min egen 
skyld . 
— for deres skyld , frøken ! O , de gør mig 
så glad , — sig at jeg skal blive og jeg bliver , om 
jeg så skal gå meget mere igennem . Men hvoraf 
kommer det , at jeg vpnåer denne lykke ? 
— det skal jeg sige dem simpelt og ligefremt , 
det er fordi at her ikke er til at udholde ar være , 
når de ikke er her og tager mit parti mod de andre . 
— nu , så bliver jeg ; men vil de så i det mindste 
være min lille veninde , det kan de da love 
mig ? 
— ja , det lover jeg dem , sagde Lisette og rakte 
ham hånden . 
— tak , Lisette , så er jeg atter glad , så er da 
ikke alt håb udslukt for mig , sagde Otto og trykkede 
hendes lille hånd til sit hjerte . 
— ja , de skal dog ikke sige det ; måske at alt 
håb dog er udslukt for dem . 
- nej , Lisette , nej , det siger deres øjne og 
deres smil mig , og bisse to talsmænd må man 
stole på . 
Lisette trak hånden til sig og ilede afsted . 
Lidt senere hen på aftenen , da taflet var endt , 
nærmede den lyslokkede dame sig til Lisette og spurgte 
hende om adskillige ting . Hun havde fået at vide , 
at Lisette befandt sig her som selskabsdame og en 
sådans lod kendte hun alt for vel , til ikke at have 
medlidenhed med hende . Men da damen spurgte om 

hendes navn , blev Lisette ikke ledet forundret v « ^ at 
høre hende udbryde : 
— min broderdatter ! 
Lisette måtte an fortælle alt , hvorledes det var 
gået til at hun befandt sig her . 
Da Alice — thi hende var det — erfarede fia 
Broders og hustrues død , blev hun ligbleg og tårerne 
trådte hende i øjnene . 
— hør , lille Lisette , nu er det min pligt at sørge 
for dig , sagde Alice . Du vil vel helft være borte fra 
disse mennesker , ikke sandt . Du har det jo ikke godt 
her . Min egen kære niece , hvør jeg er glad ved 
atter at have fundet dig ; ikke sandt . Du vil jo blive 
hos mig ? ______o , min gud , at Iran skulle ende således ! 
. . . Men du taler om din guvernante , som 
om hu « kunne være skyld deri ; hvilket fælsomtmenaeffe 
at vælge til din opdragcrinde . 
Lisette stod med d-d ærefrygt for fin tante oz 
lyttede fil hendes ord . Hvor glad var hun ikke nu 
ved af vide , af hun havde familie , som ville tage sig 
af hende . Det var næste » som en drøm for hende . 
Nu kom mrs . Elling hen fil dem . 
— ah , fra grevinde , sagde hun ; finder de behag 
i af underhvlder dem « ed tjenestefolkene ? — kom , 
her er min arm , lad os forslå tiden ved spillebordet 
Alices ellers så blide ansigt fortrak sig af brede . 
— deres tjenestefolk , siger de , mrs . Elling , 
men de tager fejl ; denne unge pige er min niece , 
hendes fader » ar min Broder , og han var , så vidt 

jeg husker , spansk baron ; ikke sandt , Lisette , var det 
ikke således , og er du så ikke komtesse ? — jeg 
må derfor bede dem om , frue , af tale med agtelse 
om min familie ! 
Mrs . Elling stod som falden fra skyerne ; ikke et 
ord formåede hun af sige . Hun tilkastede Lisette et 
så hadefuldt blik , af den unge pige uvilkårlig kom 
fil af ryste derved . 
Hun fjernede sig med et stolt buk , for af udbasune 
historien fil alle tilstedeværende . 
— mit stakkels barn , sagde Alice , da hun var 
gået ; hvor du har måttet lide i al den tid ! — jeg 
var uvidende om hvad der var hændet dig ; jeg ville 
ikke skrive til Jean , da vi flakkede om i Italien og ikke 
havde noget blivende sted , jeg kunne så ikke få 
noget svar fra ham og hans kone . 
I dette øjeblik kom hendes gemal hen til dem . 
— skynd dig , Eugen , kom og hils på vor 
niece ; jeg har fundet hende her hos mrs . Elling . 
— hvad siger du , Alice , er det muligt ! råbte 
han og tog Lisettes hånd . Tør jeg så spørge hvilken 
niece det er ? Er det Fillips eller Jeans datter ? 
I få ord fortalte Alice ham alt , og en time 
efter toge de afsked , efter at have givet Lisette det løste , 
at afhente hende den næste dag fra mrs . Elling . 

otteogtyvende kapitel . 
Lifettes befrielse 
den næste dag kam Lisettes tante igen og udbad 
sig en samtale med mrs . Elling . 
Otto befandt sig i værelset , da hun trådte ind . 
Mrs . Elling bød mer en stol , og « den at tage 
den mindste notits af hendes vrede mine , begyndte 
mer : 
— frue , jeg kommer i dag til dem , for at bede 
dem ophæve den kontrakt der er oprettet mellem min 
niece og dem — hvis en sådan erifierer — da hua 
skal være hos mig for eftertiden . 
Mrs . Elling rejste sig stolt og sagde : 
— men det lader sig ske gøre nu , thi vi har 
brug for heade for øjeblikket og det er med hendes 
gode villie at hun er her . 
Z dette øjeblik trådte Lisette ind ad døren . 
— tante ! råbte hun glædestrålende ; jeg har 
drømt om dig dele ratten ! 
— goddag , mu herre barn , sagde Alice og om 
favnede heade ; da kom ret tilpas har do nøgen 
kontrakt med mrs . Elling ? 
— nej . kære tante , det har jeg ikke ; vi er 
komne overens « den nøgen sådan . 
— ja , så indser de nok , mrs . Elling , at her 
intet mere er at gøre for min niece . 

— som de vil , sagde mrs . Elling og rejste sig ; 
tag hende kun med dem , sad er vi fri for hende så længe . 
Mrs . Elling gik og Lisette stod tilintetgjort , med 
tårer i øjnene , og kunne ikke se på sin tante . 
— hvor hun er styg , sagde Alice og så efter 
hende . Tag dit tøj mit barn og lad os komme afsted ; 
vognen holder hernede . 
— ja , tante , lad os komme afsted , sagde hu » , 
men i det samme så hun hen til Otto . 
Alice fulgte retningen af hendes blik og smilede 
godmodig . 
Lisette kunne dog ikke i tantens nærværelse tale 
til ham og skyndte sig derfor op på sit værelse for 
af hente sit tøj ; hun var snart færdig med sin påklædning 
og en Karl dar tøjet ned til vognen . 
Hun lød atter ned i dagligstuen , for af træffe 
tanten , men hun var der ikke , — Otto sad der alene . 
Hun ville gå tilbage , men Otto havde bemærket 
hende og hun blev . Hun trådte hen til ham , rakte 
ham hånden og sagde : 
— nu vil jeg sige dem farvel , mr . Elling ; 
jeg skal nu hjem til min tante . 
— ja , jeg ved det , sagde Otto ; og så får 
jeg dem vel aldrig af se mere . 
Han beholdt hendes hånd i fin og så så 
sørgmodig ud . 
— der er min tante ! råbte hun og ville trække 

hånden til sig . men otte trykkede den fast op til sig 
og hviskedee : 
— farvel , min elskede , farvel ! vi ses vist aldrig 
mere . De vil søge at undgå mig , og jeg tør ikke 
nærme mig tik dem . Ru , lad det være som det er , 
jeg kan vel snart få ende på de » ! 
— nej , tal ikke således . Mr . Elling , de skal leve 
og dlive lykkelig , sægde Lisette næste » ømt . 
— med dem ? hviskedee Otto 
— det ved seg me , svarede Lisette dybt rødmende 
og ville atter ske fra ham . 
— nej , Lisette , de kommer ske bort , førend de 
svarer mig . Hvorfor skak seg leve ? Hvorfor skal jeg 
blive lykkelig ? 
— fordi at jeg gerne vil hase det , sægde han , 
idet hua trak fia hånd til sig , og ilede dort . 
— Mio , Lisette , et ord endnu ? råbte ban efter 
hende , men hu » » ar borte . 
I korridoren traf hun fia tande . De tog med 
« ed mrs . og miss Elling og kørt efter rullede 
vognen dort wut den glade wefte og hendes endnu 
gladere tante , der — da hun do ingen bør » havde 
— an havde sandet en slægtning , der » ar fader- og 
moderkos . 

niogtyvende kapitel . 
Et bedre hjem 
— o , hvor her er smukt og yndigt ! udbrød 
Lisette og drejede sig rundt på gulvet i sit nye hjem . 
Men , kære tante , du har gjort dig alt for megen 
umage med at pynte disse værelser til mig ; det er 
altfor smukt , jeg er ikke vant til så megen pragt . 
— vist ikke , mit barn ; kom nu hen og sæt dig 
ved bordet . Vil du skænke theen til os ? 
— ja , lille Lisette , min nye datter , sagde Eugen ; 
sæt dig her hos mig , så ville vi drikke the . 
Sjæleglad hoppede Lisette hen til fin onkel og 
satte sig ved hans side . 
— bær så artig , tante , og her , lille onkel , 
her er til dig , du skal have sidst . 
Hun følte sig så lykkelig i denne venlige omgivelse . 
Da de rejste sig fra ttebordet tog tanten 
hende til en side og sagde : 
— vil du ride , Lisette ? 
— o ja , tante , det vil jeg så gerne , dersom 
jeg må . 
— ja vist må du , mit barn ; her slår en 
smuk lille hest nede i stalden , som din onkel har 
købt til dig . 
— nå , fladrer du nu allerede af skole ! råbte 
Eugen muntert til fin hustru . Hvor du er skem ! 

— o , onkel , vil du lade være at fijænde , ellers 
får du med mig at bestille , sagde Lisette smilende . 
— ja ja da , min lille niece ; men gå nu og tag 
din ridedragt på , at vi kan komme afsled . 
— ja , det er rigtignok slemt , kære onkel , for 
jeg har slet ingen . 
— ikke det , mir bar « , så tag denne på , sagde 
tante Alice og viste Lisette en yndig blå ridedragt , 
der var en foræring fil heade . 
— o , tante , tante , jeg gør dig alt for megen 
kval ; » « har du atter haft ulejlighed for min skyld 
— bryd dig blot ikke om det , sagde hun godmodigt 
; klæd dig nu om , medens hesten bliver sadlet , 
og så rider din onkel med dig , ikke sandt , engen ? 
— jo vist , men vil du ikke med , Alice ? 
— nej , ikke i dag . jeg føler mig lidt træt . Men 
det er sandt , Lisette , kan du ride eller skal du først 
lære det ? 
— nej , tante , takket » ære fader red jeg med 
ham fra sig » ar en lille pige 
— rå , det var so herligt , gå så mit barn . 
Lisette skyndte sig « ed påklædning « ! , oz snart 
stod hun for dem i den blå ridedragt , med de smukke 
krøller smukt svævænde » » der de « lille lidt kokette hat 
— o , hvor du er samk , mit barn , sagde hendes 
tante og omfævnede heade ; jeg rør næsten ikke lade 
dig tage bort , for af ingen skal se på dig . 
— er da allerede færdig , wefte ? råbte Eugen 
i det samme ; her er jeg . 

han bød hende armen , hvilken Lisette glædestrålende 
modtog . Hun steg tilhest ; hendes tante 
så derpå og hendes glæde over af hun havde fundet 
fin broderdatter igen , kendte ingen grændser . 
Onkel og niece red nu afsted ; Lisettes højeste ønske 
var : gud give af vi måtte møde Otto ; men dette 
ønske gik ikke i opfyldelse ; derimod mødte hun mrs . 
Elling med sin datter og dennes forlovede . Hvilke 
dine de satte op da de så hende . 
— den tåbelige tøs , sagde miss Elling spodsk ; 
af ride , det er uhyre simpelt , — ikke sandt , mama ? 
— jo , mit barn ; gud ske lov , du har da fået 
en opdragelse , som forbyder flig koket fremtræden , 
sagde den ømme moder og klappede fin datter på 
kinden . 
Lisette for afsted med sin onkel ; hendes kinders 
rødme forrådte den indre glæde , der besjælede hende . 
Hun var så glad , så glad ; men glæden varer kun 
kort , thi Lisette havde ikke været hos sin onkel og 
tante i otte dage , før hun savnede noget — noget , 
der kunne glæde hende over alt andet : hun havde 
ikke set Otto i denne tid , hun havde ikke hørt hans 
venlige ord når hun var bedrøvet . 
Hendes tante så snart med den kvinden egne 
indsigt til af opdage flige ting , af der var noget der 
nagede Lisette , skønt hun var munter og glad når 
hun var samlet med dem . 
Den gode tante vidste vel ikke hvem denne 

hemmelige tanke gjaldt , mm når hun ville udspørge 
Lisette derom , lød denne altid fin Bei . 
To måneder vare således forlødae ; de vare 
hengledne , adea af må havde mærket det . Wette red 
daglig en tur og nægen hver aften var hun i selskab 
med fin onkel og tante , ligesom de også ofte havde 
selskab hjemme . Hun havde flere gange truffet 
sammen med Nero , og han var i låg tid hendes 
eneste bekjendtcr . 
Men den lille orm , der gnavede på Lisettes 
hjerte , blev større og større og til sidst blev dens magt 
helt utålelig . 
Lisettes tante så det og hun besluttede i stilhed 
at gøre Au , for at lisefte måtte blive rigtig glad . 
Hun gennemgik i tankerne hvilke unge mennesker 
mefte kendte , men hun kunne ikke strar indse hvem 
hun foretrak af dem . 
Da mindedes hun pludselig det blik , lisefte havde 
sendt Otto , da hu » skulle tage dort . 
— i « , ham må det være ! udbrød hun glad . 
Om eftermiddagen , da lisefte sad ved siden af 
fia tante og syede , sagde hun pludselig : 
— lisefte , synes du at vi skulle indbyde mrs . 
Elling til den fest , vi agte at give » Anledning af vor 
bryllupsdag ? 
Lisefte blev blussende rod . 
— hvorfor spørger du mig om det , kære tante ? 
I den retning kan jeg ingen mening have ; mrs 

Elling har vel ikke været god imod mig , men derfor 
vil jeg dog ikke sky hende eller hendes datter . 
— og heller ikke hendes søn , vel lisefte ? fortsatte 
tanten smilende . 
— men tante dog , sagde lisefte og rejste sig 
forvirret ; du tror da ikke at . . . 
— nej , mit barn , jeg tror intet ; men jeg 
ville blot spørge dig tilråds , om du endnu havde 
noget imod dem , hvis ikke , da vil jeg sende indbydelse 
til dem . 
Lisette svarede ikke ; hendes hjerte bankede af 
glæde og håb . Tanten lagde mærke hertil og 
smilede skælmsk . 
Tredivte kapitel . 
En undersøgelse . 
— seer du , Eugen , efter alt hvad Lisette har 
fortalt mig , så må den guvernante være et meget 
sket menneske og derfor tror jeg at det var bedst , at 
du rejste derned og undersøgte hele sagen ; måske 
du endnu kunne redde hendes formue . 
— 3a , Alice , det ville glæde mig , dersom jeg 

kunne det ; wen hvad skak der blive af mig , når jeg 
i ak den tid ikke seer dig ? 
— o , da kan ook leve foruden ach ; i den korte 
tl , d » kommer jo snart hjem Wen . 
— ja , du har ret ; og vi bor desuden gøre 
alt for den lille forældreløse stakkel . Altså , jeg 
rejser derned , men ikke for efter vor bryllupsdag . 
— nej , god bevares , Enge » ; her skal jo også 
« er selskab i de » Anledning , og så ville der ikke se 
smukt ud når manden var borte , mm efter delte 
så da rejse . Og hør , kære engen , da må ske 
blive vred , men jeg -ar indbudt wrs . Elling og 
hendes son ; jeg tænker nok at hun tager med , thi 
siden datteren er tagen til England keder hun sig 
ganske forfærdeligt , og det er uke til at undres over , 
chi datteren skal være en meget elskværdig pige efter 
Mettes sigende . 
— ja , Alice , da har M hast dine grunde og 
derfor må det være rigtigt at de komme her , skønt 
jeg we wer denne hovmodige madame . 
Otte dage derefter var Enge « på vejen til 
Spanien . 
Der var sendt bro » til gren Tadlos ' familie 
om at tage imod ham , og på slottet var der glæde , 
chi de » » ar image side » ar en be » -mde åsf « dem . 
Da Enge » ankom blæv han » oktaze » Hjertelighed 

og han befandt sig så vel i disse glade menneskers 
ncrrvcrrelse . 
Det første han foretog sig var at anmode Herren 
i huset om en samtale . 
Charles var strar villig til at underrette ham om 
all , Jean og Jutta vedkommende . 
— men pigebarnet , sagde Eugen ; hvor har le 
gjort af hende ? - 
— ja , til min skam må jeg tilstå , al endfijøndt 
hun er min myndling , er hun flygtet og vi have søgt 
efter hende overalt , men uden resultat , hvilket glcrdede 
guvernanten usigeligt ; hun bilder sig naturligvis ind , 
al hun skal have hvad ver er , men hun tager fejl , 
så vist som der er lov og net til i landet , skal hun 
ikke husere der ret længe . 
- det var netop derom al jeg skulle tale med 
dem , sagde Eugen . Seer de , Lisette er flygtet til 
Frankrig , hvor hun opholdt sig som selskabsdame hos 
en engelsk famile , men havde det meget ondt der . Min 
hustru og jeg kom tilfældigvis i selskab der en aften 
og Alice blev strar slået af Lisettes lighed med Jean . 
Hun spurgte om hendes navn og således fandt vi 
da vor ulykkelige Jeans datter . Men nu er det min 
pligt al frelse for hende alt hvad der kan frelses , og 
det ville være mig kært , om de vil vcrre mig behjælpelig 
dermed , thi sandt al sige har jeg just ikke stor 
lyst til al gøre bekendtskab med den listige kvinde . 
Men det er sandt , gode lillier , Lisette talte om al hun 
havde en anelse — en meget slem anelse — om , al 

hendes foder og moder havde fundet døden ved et 
hvidt pulver , som han havde set guvernanten hælde 
i deres drikke ; jeg synes at det var bedst o « vi kunne 
overliste heade ved et forhor . 
— hvad siger de , hr . Sevilla ! . . . Det er 
umuligt . . . Lisette må have taget fest ! 
— nej , jeg forsikrer dem , han udtalte det ganske 
troskyldigt . 
— men hvorfor har hun aldrig talt til mig derom ? 
Sagde Charles noget vrurt ; det var jo ikke rigtigt af 
heade . 
— nej , mm det » ar as den gøde grund , hr . 
Allier , at hendes gnvervsste altid holdt hende indespærret , 
før at hun ikke ffolde ffaddre af skole . 
— min gud , har jeg kendt mage ! råbte Charles 
forbanset ; det har jeg mr vidst en smule af ! Bi må 
strar derhen . . . klæd des i hast om , min kære 
Sevilla ; her gælder det nok at komme jo før jo 
heller ! 

enpgtredivte kapitel . 
Hos Fru 3kandy 
— å , Lionel , ræk mig den sykurv der ? 
— bær så god , moder , her er den . 
— hør , jeg vil tale med dig ; sæt dig her ved 
siden af mig . Seer du , Lionel , jeg er ikke længer 
rolig her ; vil du ikke også være glad ved at kunne 
rejse bort herfra og at kunne leve frit og uafhængigt 
på et andet sted ? 
— jo , moder , det er mit højeste ønske . 
— nu , så gør alt i stand til at tage afsted , så 
ville vi rejse ved første lejlighed , naturligvis uden at 
grev Tadlos mærker noget . 
— hvorfor må han ikke vide det , moder ? 
- ih , tåbelige dreng , vi tage naturligvis alt 
hvad her er med os , det kan dir da nok tænke , og 
hvis de fik noget nys herom , så blev nok hundrede 
og et ude , — selv fik vi da lov at rejse bort uden alle 
disse rare ting , som dog ikke er så ganske lidt værd . 
Lionel rejste sig vredt fra sin moder og sagde : 
— du handler ikke rigtigt , moder , hvad skal den 
stakkels Lisette gøre når hun kommer tilbage og ikke 
har det mindste ? 
- gå din vej , du tosse ! jeg vil ikke se dig 
for mine øjne ! råbte Fru Tandy harmfuld og kastede 
sykurven med al dens indhold efter ham . 

Lionel for ud af døren oz lige imod to herrer , 
der netop slode i begreb med at træde ind . 
Fru Tandy rettede på sit lappetøi » g blev che 
så bleg af angst , som hun før var rød af harme ; 
thi hvad ville vel meftes formynder her med den 
anden herre ? hun rystede så stærkt , ar det kunne ses 
på hende . 
Begge herrerne trådte nærmere og Fru landdød 
dem med tit mest indtagende smil af tage plads . 
Eugen satte sig , thi han var træt , » en Charles 
blev stående med bredes funklende i alle træk . 
— undskyld af vi uterlige dem , sagde han 
hånlig ; men vi have en sag af megen vigtighed af 
tale om med dem . Bi kan nemlig hilse dem fra 
Lisette , den nage pm so » De tog dem så kærlig af . 
Fra Tandy for op af fia stol og sagde med tilsyneladende 
glæde : 
— o , har de fundet hende igen ? Hvor jeg dog 
er glad ! . . . Det-var smukt as dem ! 
— ti , forræderiske kvinde , som de er ! råb « 
Charles heftigt . Tror de ikke , af de viwe finde 
stor « glæde , hvis » i aldrig havde stmdet heade ? Hør 
mig videre og svar m^ oprigt^t , det råder jeg dem 
til : hvad døde Lisette « forældre as og hvem var 
deres læge ? 
Kro Tandy lignede en dødmwg i . dette øjeblik ; 
hun gjorde en overvrdemia anstrengelse for at synes 
rolig og sagde : 

— de døde begge af en ondartet brystsyge , det 
sagde lægen , og jeg plejede dem begge til det sidste . 
— ja , desværre for dem , sagde Charles og 
stirrede med væmmelse på hende . O , de er et 
umenneske ! råbte han og stampede i gulvet ; men 
vent , deres tid kommer også ! Vil de , hr . Sevilla , 
passe på denne dame , medens jeg går hen til 
dommeren . 
O , hr . Greve , de må ikke gå ! stønnede 
Fru Tandy i dødsangst og faldt på knæ for ham . 
— hvorfor må jeg ikke gå , frue ? 
— o , jeg beder dem , lad det være ; jeg vil 
være god og retskaffen og udsøne min synd på 
hvilken måde de ønsker det ! råbte hun og foldede 
hænderne . 
— de har altså begået hin synd ? De har 
dræbt dem begge ved gift ? 
— o , tilgiv mig , jeg var fattig , men ville være 
rig og mægtig . Jeg lod mig lede af min onde genius 
. . . Tilgiv mig , tilgiv mig , hent ikke dommeren , 
for guds skyld , hent ham ikke ! 
- biig bort fra mig , forfærdelige fruentimmer ! 
Råbte Charles og stødte den hånd tilbage , som hun 
bedende rakte ud imod ham . De , hr . Sevilla , må 
passe godt på , thi hun er listig som en slange . 
Dermed gik han og låsede døren forsvarligt 
udvendig fra . 
Han kørte lige til dommeren , hvem han betroede 
hele sagen . Dommeren kørte strar tilbage med ham ; 

da de stod udenfor døren til det værelse , hvori Fru 
Tandy befandt sig , hørte de en forfærdelig støj . 
— djævel ! hørte de engen råbe ; med mig skal 
de ingen bogt få ! 
Charles rev Deren op og hvilket syn viste sig 
for ham . 
På gulvet lå engen og fri Tandy stod og 
trampede på ham oz rev ham i håret . Hendes 
øjne stod vidt ådse oz angst oz vanvid stod at læse 
i det gamle ansigt . 
Dommeren og Charles trådte til oz befriede de » 
Stakkels fortrådte Enge « ssoua . 
Fra Tandy blev an underkastet et krydsforhør . I 
begyndelsen » ilde hun slet ikke behende noget , men 
lidt efter lidt fik han dog listet hele sandheden i al fia 
forfærdeli^hed ud af hende . 
Dette forhor varede i over fire timer ez Fru 
hand- var så træt , al hun var nær ved al fæde om . 
Hnn blev » n tilligemed Lionel ført i fængsel og 
øvrigheden forseglede alle døre og lagde beslag på 
huset så længe forhorerne slode på og indltl dommen 
var salddyrdet . 
Fru fand- streg oz rasede i fængstet ; men de 
massive more eg bindserne medede tykke jernstænger 
modstod al hendes anstrengelse . 
Lionel » ar Mere sindg . Han » ar M fin sk-w « 
Frihed bevidst og tålmodig sted han og ventede på al 
man kulde loeldde ham . 

toøglredivle kapitel . 
Dommens fuldbyrdelse 
på en afsides plet i en udkant af byen , som 
kun benyttedes til al afstraffe de dødsdømte forbrydere , 
var en meget stor menneskemængde samlet . 
Endel tømmermænd slode og arbejdede flittigt 
på al oprejst et skafot , der snart skulle afbenyttes . 
— så , udbrød den ene og tørrede sveden af 
panden ; nu fial vi se om hun flipper helskindet fra 
det ; denne gang er hun vel ikke stridig . 
— lad være al håne hende , Klaus , nu da hun 
skal dø , sagde en anden . 
-- jo , jeg vil håne hende ; jeg hader hende , thi 
hun har stadig gjort mig skade . Dengang jeg tjente 
hos baron petit , da fik hun mig afskediget , ved al 
sætte ondt for mig hos herskabet . Fruen var som 
et stykke legetøj i hendes hånd og udførte alt hvad . 
Den djævel fandt på . Da jeg var kommet bort 
huserede hun , som om hun var eneherre i huset og 
til sidst gav hun fruen og Herren gift og behandlede 
datteren på en tyrannisk måde . Skulle man ikke 
håne hende , så ved jeg ikke hvem man skulle håne . 
— døden forsoner alt , husk det , Klaus ! sagde 
den anden ufortrøden . 
— o , jeg ved ikke hvad jeg kunne gøre hende , 
dersom jeg i dette øjeblik fik fat på hende , sagde 

Klaus opbragt . Da jeg tle » jaget fra gården fik 
jeg intet arbejde i meget lang tid ; min kone oz mine 
små omkom af hunger og elendighed , og hvorledes 
kom jeg selv til at se ud . Jeg er bleven ti år ældre 
over ak den elendighed . . . må jeg så ikke håne 
hende ? . . . so , jeg ved ikke hvad seg gjorde ved 
vende , dersom jeg » ar dommer ; hun stalde i det 
mindste levende brændes . 
— der er hun , der er han ! indlede mængden og 
så ned ad brien . 
En karre , hvorpå sad en ligbleg kvinde , med 
håret vildt flagrende til alle sider , nærmede sig langsomt , 
som for at forøge den dødsangst , den ulykkelige 
kvinde sølle . 
Karren var rundt omkring desat » ed militær , 
som betragtede enhver af den dødsdømtes bevægelser . 
En kathvlsf præst kom kørende dag efter Karren . 
Mængden udslyngede forfærdelige hyl og truede rasende 
mod Karren . 
Kun med moie banede militæret sig Bei mellem 
de « tætte mængde . 
Nu trådte bødlen og hans knægt op på skafottet . 
Han nærmede sig kar « » , der ns » ar kommet 
helt hen til dem og død med et hånkut Emil Lisettes 
tidligere guvernante hånden . 
Hnn modtog den ikke , thi » ed synet af bødle « 
Ftvmedes enhver dråbe med i hendes årer ; hun 
måtte med magt stores op pa « skafottet . 
Præsten læste en kort ko » med hende ; hun knælede 

foran blokken og kort efter var Fru Tandy ikke mere . 
Hun havde fået Len som forskyldt ! 
Men før knægten kunne forhindre det , for Klaus 
op på skafottet , greb hendes hoved ved håret og 
svingede det rundt med hæftighed . 
— delte er for min kone , dette for mine børn 
oz dette for mig selv ! sagde han og gav hovedet lige 
så mange klask , og lød sin vej . 
Nogen tid derefter blev Lionel sat på fri fod , 
efter at han havde bevist , at han ikke havde været 
hjemme da mordene blev begåede , og han rejste så 
hurtigt han formåede bort fra skuepladsen for sin 
moders bedrifter . 
Treogtredivte kapitel . 
Otto . 
Mrs . Elling og Otto havde strar taget mod den 
indbydelse , som grevinde Sevilla havde sendt dem og 
Otto havde for første gang set Lisette , efter at hun 
var taget bort . 
Det var den første glæde han i lang tid havde 
opnået . 

Lisette havde ved festen været munter og glad — 
ja , hua havde ovcrlruffen sig selv i munterhed . 
Da den aften var hengået havde Alice bedet den 
at se ret ofte ind til hende , og fulgte mrs . Elling ikke 
indbydelsen , så benyttede Otto sig desto mere deraf , 
thi han besøgte dem hver aften . 
Alice så hvor glad Lisette var » år han kom . 
To måneder vare således henrnnden og i de « 
Tid havde Eugen stadig opholdt sig hos grev Tadlos . 
Otto var Alices stadige gæst og underholdt begge 
damerne på det bedste . 
— hvilket himmerige for dem , frøken petit , 
jmod den tid de tilbrægte hjemme hos os , hviskedee 
han til Lisette . 
— jeg vil ikke svare dem , mr . Elling , svarede 
Lisette ; jeg bor det mindst af alle . 
En aften , da de atter vare samlede , hviskedee Otto 
til hende : 
— husker de vor sidste samtale førrad de tog 
bort , Lisette ? 
Jo , det hoffede Lisette meget godt , forsikrede hun , 
« den at give tilkende hvad hendes hjerte læede . 
Mere blev der ikke sagt denne aften , men næste 
dag fik Lisette et langt — langt brev , som gjorde 
hende usigelig glad . Hva gav tanten det og gik , 
førrad denne havde set et mesfe bogstav deri . 
Da alle havde læst brevet smilede hun og gik 
op til Lisette . 

— men hvad fejler dig dog , mit barn , du 
-ar jo grædt , sagde hun . 
— ja , tante , men det er af glæde jeg græder 
hør , sig mig , tante , hvad skal jeg svare på dette 
brev ? 
— hvad dit hjerte siger dig , Lisette , det er det 
bedste . 
— men har du da intet derimod ? 
— nej , mit barn , din lykke er min , og det skulle 
ret glæde mig , om du kunne blive rigtig lykkelig . 
— tak , kære tante , for alt hvad du har gjort 
for mig ! 
— o , intet at takke for , mit barn ; men nu 
vil jeg gå , — skriv du så og lad mig se brevet . 
— nej , tante , jeg skriver sket ikke ; han kan selv 
komme herop og få svar . 
— nu , som du vil ; men så er han vel ængstelig 
for udfaldet af hans frieri , — var det ikke bedst om 
du skrev ? 
— det har han godt af , tante ? 
Dermed gik de begge ind i dagligstuen og satte 
sig til at sy . 
- ah , tante , der skal du se , han står på 
gaden lige for dit vindue ! Nej , har du kendt mage 
til menneske , han skulle vist se om der kom brev fra 
mig ? Men nu skal han straffes , jeg vil sket ikke se til 
-am mere . O , hvor det er morsomt , han gør sig 
den største umage for at få dig til at se på ham ! 

hendes tante truede ad hende og sagde : 
— du er for streng imod ham , Lisette ; men an 
vinker jeg af ham , så kan du have det så godt . 
Alice vinkede virkelig af den udenforftående unge 
mand , og han lød mere end han gik op til dem . 
— tør jeg komme ind ? sagde han og så på 
Lisette . 
— nej , mr . Elling , svarede hun rødmende . 
— træd de kun indenfor ! sagde hendes tante . 
Otto trådte ind , men blev slående ved døren 
og så hen til Lisette , der havde vendt sig bort , så 
at han . ikke kunne se hendes ansigt . Han ilede hen til 
hende og sagde : 
— frøken Lisette , jeg beder for anden gang om 
deres hånd og hjerte ; — skal jeg , ligesom sidst , 
gå bort med et knust hjerte ? 
— å , mr . Elling , sagde Lisette og vendte sig 
om til ham ; en englænders hjerte bliver ikke så let 
knust ! 
Men den tone og det blik , der ledsagede disse 
ord , fik Otto til at skælve af glæde . 
— o , frøken , det må de ikke sige , de som 
ved , hvor meget jeg har lidt , fordi de gav mig nej 
sidst ; men svar mig på mit brev , har det gjort dem 
vred ? 
Lisette så op på ham . 
— vred , sagde hun , det har jeg ingen grund ti ! 
At være , dertil har de været alt for god imod mig . 
— men så svar mig da , frøken , dr spænder 

mig jo på pinebænken ved deres taushed ! sægde 
Otto ømt . 
— ja , hvad skal jeg svare ? sægde Lisette lidt 
drillende , men dog med inderlig glæde . 
Hendes tante rejste sig , greb Ottos arm og 
lagde den om livet på Lisette . 
— de behøver intet andet svar , mr . Elling , 
sægde hun og smilede tilfreds . Hun vil blot drille 
dem lidt ! 
Otto trykkede Lisette til sit hjerte . 
— er det virkelig sandt ? sægde han . 
— det må det vel være , når tante siger det , 
svarede Lisette leende og lod sine fingre glide gennem 
hans hår , for at skjule sin forvirring . 
— nej , har du kendt mage , Paul ! udbrød 
mrs . Valtter ( forhen miss Elling ) , idet hun satte 
fig i en fløielsbetrukken sofa i sit nye hjem i London ; 
ar gifte sig med hende , det røber kun en dårlig smag . 
Mr . Valtter satte sig hos fin unge kone og sægde : 
— jeg synes at Otto har båret sig rigtig fornuftig 
ad ; jeg ved ikke en kvinde , der kan måle sig 
med hende i skønhed , unde og hjertensgodhed ; der 

må ret være en lykke før hår , ar besidde en sådan 
kvinde , der forstår ham og deler enhver af hans 
anskuelser . ' 
— 3 « , naturligvis . Herrerne holde jo altid med 
de smukke damer . Gudbevares , hun er en fuldkommenhed 
imod mig og alle andre ! Za , du » ar jo 
også svært forelsker i heade , dengang vi var derovre , 
og så vidt jeg husker traf jeg dig i en tete- » - « ek 
med hende ; do lå på knæ for heade og hun høne 
smægtende på sin begunstigede elsker ! 
Mrs . Baltter var i sin ivrighed sarer op fra 
sofaen ; hun stod an foran sin mand og så harmsuld 
på ham . 
— bogt dig , Konstance , lad iagen høre din 
rædsomme anklage mod en nag , « skyldig pige , som 
intet ondt har gjon dig , sagde mr . Baltter med en 
englænders urokkelige rolighed . 
— vogte mig , hvorfor vel , om jeg må spørge ? 
Råbte Konstance heftigt . Har jeg måske rogn ai 
frygte af dig ? 
— af mig , Konstance ? Rei , da ved du vel al 
da ikke har , men dv burde ikke tale så højt , når 
du siger en usandhed . 
— min gud , hvisk « tyranni ! udbrød mrs . 
Baltter » g for ud as stuen . 
Da hun var går størkede mr . Baltter fil hoved 
i hænderne og suskede . 
— skal dene vare » ed længer , så gud hjælpe 
mig ! sagde han halvhoit . Hvor han er styg , rædsom 

styg , — og det allerede nu , da vi kun har været gift 
en måned . 
Hos mrs . Elling opvakte Ottos forbindelse en 
endnu større forbavselse . Hun elskede fin søn og ville 
gøre alt for at forhindre denne mesalliance , som hun 
kaldte det . 
Frreogtreæivte kapitel . 
Fader og søn 
— men hvorfor vil du ikke , Nero ? Efter så 
lang tids forløb kunne de ikke længer være vrede 
på dig , og desuden vil en sådan rejse vcrre behagelig 
for dig , iscrr da du kender dem . Du skylder dem 
jo ligefrem tak for den tid du har opholdt dig der . 
Denne tale holdt hr . Bankier l^volle en dag 
e fin adoptivsøn , da denne havde bedet om tilladelse 
til at rejse udenlands , hvilket bankieren også var 
villig til , men han opfordrede ham til at besøge grev 
Tadlos ' først . 

— nej , kære hr . Levolle , jeg vil meget nødig 
derned ; men når jeg har gjennemrejst Europa kan jeg 
tage gennem Spanien , for at hilse på dem . Ret 
længe bliver jeg dog ikke hos dem . . . jeg ved ikke 
hvor det kan være , men jeg befinder mig ikke vel hos 
disse brave mennesker , det er for mig , som om jeg 
bær skylden for alle deres ulykker , — som om jeg 
ikke bør opholde mig hos dem , uden at være lumsk og 
snedig . Min fortid vil jeg ikke tale om til dem , den 
skal ingen erfare noget om , selv om det skulle koste 
mig mit hjerteblod . Men da det er deres ønske , 
hr . Levollø , da skal jeg nok besøge grev Tadlos og 
hans familie og takke dem for al deres venlighed 
imod mig . 
Nero holdt hånden over øjnene og sukkede dybt . 
— hvorfor sukker du ? sagde bankieren og kastede 
et næsten ømt blik på sin adoptivsøn . Er din fortid 
da så mørk og sørgelig , at du ikke kan tænke på 
den , uden at sukke ? Betro dig til mig , Nero , vi ville 
da i fællesskab bære den byrde , der tynger så meget 
på dig ; jeg skal være tavs som graven . 
Nero greb den gode mands hånd , trykkede den 
inderligt og sagde : 
— tro mig , min kære fader , den hemmelighed , 
der tynger mig , tør jeg ikke åbenbare for nogen , uden 
at røbe min rigtige fader — min skændige fader , 
som . . . 
Nero tav stille , greb sig atter til hovedet og 
styrtede ud af stuen og op på sit eget værelse . 

han kastede sig på en stol og udbrød : 
— ak , hvor jeg er ulykkelig ! Hvorhen skal jeg 
vende mig , hvorhen skal jeg dreje mig , uden at jeg 
seer farer ? Jeg så ham tydelig i går aftes ude 
på boulevarden ; han spadserede tæt forbi mig ; han 
betragtede mig med sit gennemtrængende blik , — 
blodet isnede i mine årer , — jeg lød det bedste jeg 
kunne , men siden den tid har stadig hans vrede , hævnflammende 
øjne slået for mig , vågen og i drømme 
mine barndomsminder slå atter lyslevende for mig 
mord , røverier , skrig og dødsrallen , eder og forbandelser ! 
O , min gud , min gud , når stol alt dette 
ende ! — stakkels plejemoder , du har det hårdt ! 
Du , den eneste , der holdt af barnet , den eneste der 
talte til det og lærte det noget godt ! Men jeg skal 
vide at hævne mig på dem ! råbte han næsten højt ; 
vent dloi , jeg skal fortælle dem at der er lov og ret 
til i landet ! Ja , jeg vil hævne mig på dem ! 
— også på din egen fader ? sagde en stemme 
fat ved ham og en hånd lagde sig på hans skulder . 
Nero , fornægter du mig , og vil hævne dig på mig ? 
Steg kan ikke tro det , du som har så rene hensigter ! 
Bed ordet „ rene “ dirrede læberne af en bitter 
spot . 
Nero var med åben mund og skræk og fortvivlelse 
malet i alle træk faret op og stod nu lige overfor 
— sin fader , ikke i stand til at sige et ord . 
Denne pause , under hvilken fader og søn stod 
og betragtede hinanden , varede i nogle minutter . 

— hvem er de , der vover at trænge ind i mine 
værelser , skønt døren er lukket ? udbrød Nero endelig . 
— hahaha , monsieur ! råbte hans fader . Du 
ved at jeg er en tyv og røver , derfor ti stille , ellers 
ved du nok at de hører det dernede , og hvad ville 
folk sige , når de erfarer , at den i selskabslivet feterede 
Nero lsvollø er en røvers søn ? 
Nero stod tavs og tilintetgjort og så på fin 
fader . 
— hvorfor vil du tilintetgøre min lykke , nu da 
jeg virkelig er lykkelig hos disse gode mennesker , sagde 
han med halvkvalt stemme . 
— hvorfor ? spørger du ; fordi du er min son 
og fordi jeg vil at du skal følge med mig tilbage til 
Spanien og være hos mig som forhen . 
— hos dig , som røver og plyndrer ! Nej , usling 
skal du hedde og ikke fader ! udbrød Nero harmfuld ; 
dette hellige navn skal aldrig komme over mine læber 
. . . gå din Bei , jeg følger ikke med dig , om du 
så lover mig alverdens skatte derfor . 
— du skal ! udbrød Konrad . Bort , eller jeg 
går ned og fortæller hvem du er og de ville da 
forskyde dig . 
— det kan du ikke , uden at røbe dig selv ! 
Råbte Nero . 
— bah ! så dum ville jeg ikke være , at fortællæ 
dem at jeg var din fader . 
— ja , så ville de ikke tro dig . 
— o jo ! råbte Konrad med hånlig latter , de 

ffal nok komme til at tro mig ; men følg nu med , vi 
gå strar . . . skynd dig at tage overtøjet på . 
— jeg viger ikke af pletten ! sagde Nero . Gå 
deres Bei , jeg kender dem ikke mere . 
— tåbelige dreng , du skal gå med ! råbte 
Konrad heftigt . Hører du , du skal tage med til 
Spanien . 
— jeg gør det ikke , svarede Nero med urokkelig 
fasthed . 
— du skal med , enten du vil eller ej . 
— jeg gør det vå ingen måde . 
Konrad bed sig i læeberne af harme . 
— nå , for sidste gang , tager du med ? 
— nej , svarede Nero og vendte sig bort . 
— ha , så tag din velfortjente løn ! råbte 
Konrad , aldeles ude af sig selv af raseri , og affyrede 
en pistol på Nero . 
Denne udstedte et højt skrig og faldt bevidstles 
om på gulvet . 
Men Konrad banede sig vej gennem den paneelder , 
ad hvilken han var kommet ind . 
Alle folkene , med bankieren i spidsen , stormede 
op mod den side af huset , hvorfra skuddet havde 
lydt . De åbnede døren til Neros værelse og bankieren 
for forfæerdet tilbage , da han så Nero ligge 
udstrakt på gulvet . 
— hvem har væiret her . . . hvem har væeret 
her ? råbte han ude af sig selv af smerte . Ak , min 
ben , min kjæere søn ! sagde han næesten grædende , 

idet han tog Nero på fine arme og lagde ham på 
sengen ; men derved vågnede Nero . 
— er han borte ? råbte han og greb sig til 
hovedet . O , hvor ffcendigt at true mig ! Ha , hvilken 
fader , hvor jeg hader ham . . . og dog er han min 
fader , han par givet mig livet og tager det nu igen ! 
— hvad tiger du , min søn , sagde levolle ; 
har her vcrret nogen og voldt dig fortræd ? 
Nero rejste sig og tog sig til hovedet ; men da 
han tog hånden tilbage var den plettet med blod . 
Min gud , hvad har man gjort ved dig ? 
Råbte bankiren . Hent læegen og kald på min kone . 
Levolle forlangte en forklaring over det skete , 
men Nero næegtede på det bestemteste at give en 
sådan . 
Læegen forbandt hans sår og i ser uger måtte 
Nero holde sengen . 
I denne tid udsendte bankieren hver dag spejdere , 
for at finde gerningsmanden , og politiet satte sig 
også i bevægelse , men alt uden noget resullat . 
Nero var ofte helt sindsforvirret og hans tale 
sorffroekkede i den grad den gode , retfærdige bankier , 
at denne stundom rejste sig , for ikke at høre mere . 
Nero havde lidt meget i denne tid ; han kæempede 
med tit eget hjerte . Hans stolthed var ydmyget , 
hans hjerte krympede sig under bæegten af hans faders 
forbrydelser og stnndom ønskede han sig døven . 
Hvilken tilværelse , at have en sådan -fader , som 
måske ville forfølge ham overalt hvor han gik og stod ! 

i den sidste tid af fin sygdom havde Nero 
fået Fru levolle til at pakke alt hans tøj sammen . 
— når jeg kommer op og er så rafl , at jeg 
kan gå oprejst , så rejser jeg og kommer først tilbage 
til eder om 5 æ 6 år , sagde han . 
Fruen så medlidende på ham ; i hans feber « 
Fantasier havde hun erfaret hemmeligheden med hans 
familieforhold og hun gjorde derfor ingen indvendinger . 
Syv uger efter tog Nero afsted med sin kærlige 
ben og forsørger og dennes hustru . 
De fulgte den nu så blege yngling til baneßmionen 
Nero havde taget afsted med dem , de viftede med 
deres lommetørklæder og toget satte sig i bevægelse . 
Det var allerede kommen et godt stykke hen ad vejen , 
da en mørk mand , iført slængkappe , stormede hen 
imod stationen ; men da han så det bortilende 
tog råbte han : 
— for silde ! for silde ! Alt er tabt ! — o , hvordan 
har han det efter vort sidste møde ? . . . Min 
søn , min søn , det sfete i overilelse , men du trodsede 
migog jeg er så heftig ! 
Han vendte sig hurtig bort , da han så hr . og 
Fru levolle stå lige dag ved ham ; de havde hørt alt 
hvad han sagde . 
— hvor han ligner Nero , hviskedee bankieren til 
fin hustru . 
— men Neros ansigt er mere ædelt og venligt , 
svarede Fru levolle ; menneflekærligheden står malet 

i hans ansigt , hvorimod må hos denne mand kun 
læser dyrets utæmmelige lidenskab . 
Manden , som stod foran dem , havde hørt alt hvad 
de sagde . Han vendte sig om , og sendte dem et stolt , 
lynende blik , der isnede Fru levolle helt ind i hjertet , 
og som fik bankieren til at fare sammen , så foragteligt 
og koldt var det — og derpå forsvandt han blandt 
mængden . 
— min gud , hvor han dog seer forfærdelig ud ! 
Mumlede Fru levoll « og skælvede . Lad os gå hjem . 
De gik begge bort . Ikke et ord blev talt på 
hele hjemvejen . 
— gud ske lov , nu er han da langt borte , sagde 
bankieren , da de endelig var kommet hjem ; når han 
nu blot ikke forfølger ham , thi da er beder vist ingen 
nåde for ham længer . Stakkels , stakkels forvildede 
barn , du har måttet døje meget ondt , og du er 
dog så ung endnu ; men du skal få det godt , hos 
mig er din hemmelighed bevaret , aldrig skal den komme 
over mine læber . 
Imidlertid rullede Nero afsled i en rivende fart . 
Den unge mand sad eftertænksom og stirrede ud 
på de umådelige landstrækninger , der viste sig 
for hans blik , men uden at tage nogen notids Heras 
gled de forbi ham og Neros tanker havde taget en 
anden retning , — de vare hos hans fader . 
Hvor var han nu ? Mon han havde fulgt efter ham ? 
Kendte han fin fader ret , så flap han ikke tit 

bytte således ud af hænderne og Nero ventede sig 
derfor det v « rste . 
En dyb smerte bemæegtigede sig den ulykkelige 
unge mand ved disse tanker . 
Femogtredivte kapitel . 
5 år efter 
med den « rede l « sers tilladelse gå vi b år 
frem i tiden og ville da atter indfinde os på grev 
Tadlos ' gods . 
Hvor alt er forandret her ! Smukke anl « g og 
dejlige blomsterbed smykke haven ; træerne bugne af 
sydlandsk frugt ; flere nymodens lysthuse er smagfuldt 
hensatte vå de mest udsigtsrige steder . Slottet selv 
er undergået en fuldst « ndig forandring . 
Det er morgen . 
En ung dame , med en stor hvid havehat , hvorom 
er flynget et lille bånd , sidder i et af lysthusene . 
Den hvide mousselins morgenkjole flutter fljønt 
om hendes ranke lemmer . 
Hun syer flittig på en hvid knipling , som hun 
af og til lader hvile i skødet , for at se op til slottets 
vinduer . 

— nej , hvor de sove deroppe , sagde hun smilende ; 
de skulle blot vide at jeg har været så tidlig oppe oz 
sidder her og syer ! 
O , hvor hun er fød ! ville de udbryde , der i dette 
øjeblik kunne betragte hende . 
Hun kastede hatten i græsset og syede derpå 
atter flittigt , medens hun holde følgende tale til 
sig selv : 
— hvor moder vil blive glad når hun seer 
denne fine knipling , den skal hun have på til generalens 
bal , og jeg skal være så smagfuld som mulig , 
det har bedstefader sagt , for han tåler ikke at jeg 
skal stå tilbage for nogen , — ikke engang for en 
kongedatter . 
— god morgen , Donna Dinora , allerede så 
tidlig oppe og så flittig ! råbte en ung , lyslokkel 
herre og nærmede sig i det samme den unge dame . 
— god morgen , sagde hun og vendte det henrivende 
ansigt om imod ham . 
Herren for studsende tilbage da han så hende . 
— så smuk har jeg endnu aldrig set hende , 
hviskedee han næppe hørligt og satte sig på en stol 
ved siden af hende . 
Hendes smukke sorte øjne sænkedes mod arbejdet 
og et vredeslyn for ud af dem , fordi han forstyrrede 
hende . 
— hvad , allerede så tidlig oppe ! bemærkede 
hun med et let smil ; jeg troede også at de sov , 
Don Armand . 

— nej , Donna Dinora , siden jeg kom her til 
slottet kan jeg ikke sove længe . Jeg kan ikke begribe 
hvorledes det er sat med mig ; jeg drømmer , både 
når jeg er vågen og når jeg sover . Intet øjeblik 
har jeg ro , jeg føler mig så indesluttet ; men nu 
håber jeg , Donna Dinora , at de kan sætte lidt 
humør i mig . 
— man skulle ikke tro at de er en franskmand , 
sagde Dinora lidt stødt : de er altid så overlegen 
ligeover for damerne , som de anser for mindre end 
dem selv . 
— de er vred og derfor er de uretfærdig imod 
mig , Donna Dinora ; men de må ikke være vred på 
mig , det kan jeg ikke udholde . 
Armand støttede hovedet i hånden og så dristigt 
på den unge dame ; men hun kastede i hast sit arbejde 
over armen og rejste sig . Hun gjorde en let 
bøjning for den unge mand og gik , idet hendes anfigt 
antog et fortrædeligt udtryk . 
Hun nærmede sig slottet og trådte ind . 
— god morgen , Dinora , er du også oppe ? 
Råbte en smuk , ung mand , der stod i begreb med at 
ordne nogle blomster i en kinesisk vase . 
- god morgen , Karlo , svarede hun ; men hvor 
> al verden kan det være at du er så pyntet i dag ? 
— er jeg pyntet ? sagde han og så ned ad sig . 
3 « , jeg fia ! forresten også ud . 
— ah , råbte Dinora leende . Du skal vel bringe 

den skønne Lucy denne buket , for at hun kan smykke 
sig til ballet . 
Karlo vendte sig i haft bort og fik hurtig fat på 
en Avis , i hvilken han ivrig studerede . 
Dinora liftede sig sagte hen til ham og så ham 
op i ansigtet . 
— tænkte jeg det ikke nok ! råbte hun ; du rødmer 
som en ung pige , når man taler om generalens 
Lucy . O , du skal ikke længer skjule det for mig , Karlo ! 
— ti dog stille , Dinora , lad os heller tale om 
dig , sagde Karlo . 
— om mig ? udbrød hu « ; hvad skal vi tale om 
mig for , — der er jo intet at tale om . 
— jo , Dinora , sæt dig ned hos mig , jeg vil 
tale med dig , det er en lille kommission , som jeg 
har fået at besørge . 
— ih . hvor du er alvorlig , Karlo , sagde hun 
og satte sig ved siden af ham . Nå , sig mig så 
hvad det er ? 
Karlo greb hendes hænder og sagde : 
— jeg ved , du er god , Dinora ; du vil ikke 
tilføje et menneske nogen hjertesorg , — vil du vel ? 
— nej , det ved d « vel at jeg ikke vil , sagde 
Dinora og smilede . 
— nu , så . . . ja jeg ved ikke rigtig hvorledes 
jeg skal komme frem med det . . . men kort sagt , du 
ved at Armand le villa nu har opholdt sig her hos 
os i to måneder og i den tid hverken haft ro esl » 
Fred , og det er din skyld . — nej , du må ikke 

afbryde mig , han er af « del franst familie og kan 
med tiden arve en meget rig onkel , han elsker dig , 
og har bedet mig sige dig det , da han ikke selv har 
mod til det . Det var kun dette jeg ville sige , og da 
jeg kender dit gode hjerte har jeg ikke taget i betænkning 
at meddele dig hvor ulykkelig han er , og du er 
som i agt skyld deri . 
Dinora rejste sig stolt og sagde : 
— er du min Broder og taler således ? Karlo , 
har jeg givet ham anledning til at forelske sig i mig ? 
Er jeg ikke altid kold og frastødende imod ham , og 
hvad kan der forlanges mere ; vil du have at jeg skal 
skjule mig for ham ? — min skyld ! nej , det må du 
ikke sige ; lad ham blot passe sig selv , jeg skal ikke 
foruleilige ham . Men holder du det mindste af mig , 
Karlo , så beder jeg dig , tal aldrig om ham til mig , 
jeg svarer dig ikke mere derpå . 
Dinora rejste sig og gik . 
— ja , du er i sandhed smuk , Dinora , især når 
du er vred , sagde Karlo efter hende og gik ud i 
haven . 
Armand kom styrtende hen imod ham . 
— har du sagt hende det ? spurgte han og så 
på Karlo . * 
— ja , Armand , men hun ville ikke give mig 
nøget svar ; — jeg forstår mig heller ikke på sådanne 
sager ; jeg har ganske vist fornærmet hende 
imod min villie . 

— o , jeg tåbe , at stole på dig ! udbrød 
Armand lidenskabeligt ; men jeg vil selv tale med hende , 
— hendes frastødende væsen mod mig nærmer mig 
mere og mere til hende . Jeg er lige ved at blive gal . 
— fat dig dog , Armand , du tager på veje 
som jeg ved ikke hvad . 
— o , hvor kan du tale således , du som er 
så rolig ; hav medynk med mit hæftige sind og spot 
mig ikke . 
Armand løb ind i slottet . 
I salen sad en ældre dame og en endnu ældre 
herre . 
Tiden har taget på dem . 
Vi har kendt dem dengang de vare unge og smukke ; 
men de have lidt meget , det seer man af de furer , der 
have lejret sig på deres pander . Det er Charles og Hulda . 
— du ved , Hulda , at jeg ikke kan lide Armand , 
sagde Charles ; og desuden er vor kære Dinora en 
bedre skæbne værd . 
— ja , men måske hun elsker ham , og i så tilfældæ 
var det dog synd at forstyrre hendes lykke . 
— 0 , jeg kunne fristes til at jage ham bort ! udbrød 
Charles . Jeg er bange for at hun elsker ham . 
— hør , Charles , lad os spørge hende om vef , 
så få vi sandheden at vide . 
Dinora kom idet samme ind ad døren ; hun ilede 
hen og kyssede begge fine forældre . 
— god morgen , god morgen , fader og moder ! 
Lagde hun . 

— god morgen , mit barn , ko » og sæt dig 
ned hos os . 
Dinora satte sig og kastede fin hat på bordet ; 
de førte krøller faldt hende helt ned til livet . 
— min lille Dinora , du må ikke blive vred på 
os , når vi spørge dig om noget , som du måske 
ikke holder af at svare på , begyndte Charles ; men det 
er vor pligt at sige dig det . 
— jeg er altid villig til al -sre på dig , hvad 
du så end måtte sige migi udbrød den unge pige 
og greb fin faders hånd . > 
— godt , mit Dar » , så spørger jeg dig , om du 
synes om Armand « i » Villa ? 
— alter den person ! sagde Dinora næsten for « 
» Mig . Nej , fader , jeg har ikke det mindste tilovers 
for ham , og hvis du holder af mig , da lov mig , ikke 
et tale mere om ham , da det er mig meget imod . 
— det glæder os meget , Dinora ; « i vare halv » 
Viis bange for at du havde ladet dig henrive af hans 
galante væsen og smukke idre . 
— o nej , kære fader og moder , eder- datter 
lader sig ikke henrive af sådanne goder . 
Hun sprang hurtig op og ilede hen tu vinduet . 
