Første capitel . 
Susanne Rud . 
Det var i stiftamtmandens dagligstue , hans 
unge datter gik op og ned i dybe tanker ; hendes 
ansigt var alvorligt , men ikke sørgmodigt . Hun 
så ud , som om hun havde mod til frejdigt at 
tage fat på livet og være glad ved det , glad ved 
solskinsdagene , dog også ved de stille gråvejrsdage , 
ja — som om der endogså kunne være et 
slags glæde for hende i at kæmpe med storm 
og uvejr , når hun kun måtte gå feierrig ud 
af kampen , feierrig i ordets eneste virkelige betydning 
— ufladt på sjælen — og kun mere rodfast derved . 
Hun lignede et ungt træ , og blandt træerne 
meest en ung Birk , der med sin sølvhvide bark 
og sit lette , fine bladehang , yndigt at se til , mere 
end noget andet af skovens træer har et kvindeligt 
præg . Åndig var også denne unge kvinde , 
som hun i skinnet af den varme , blussende kaminild 
vandrede op og ned , hvilende i den korte 

mørkningsstund , på den måde , at hun ordnede 
og forarbejdede sit liv , at det måtte blive til gavn 
og glæde for hendes kære , til vækst og velsignelse 
for hendes egen sjæl . 
Det var billedet af en sand nordisk mø , hun 
frembød ; høj og rank gik hun med sine rolige 
skridt og sin stolte , oprejste holdning , det lokkede , 
blonde hår rigt bølgende om den rene pande og 
opfæstet omkring hovedet i svære fletninger , ligesom 
en krone . Hvilken underlig dybde og klarhed lå 
der i de mørke øjne ! Hun så ikke på en , som 
andre mennesker — mi — det blik kom indvendigt 
fra og var dog så ubevidst , som blikket fra et klart 
barneøie . Om hun var smuk efter græske eller romerske 
skjønhedslinier , det kunne man ikke gøre sig rede 
for ; men der var en dejlighed udbredt over hende , 
lig solskinnet i en stue , der spreder sit gyldne 
skær overalt , hvor det når hen ; således var hun 
hjemmets solskin . Hendes klædning var en simpel 
huusdragt af siint , blødt , uldent tøj af en varm , 
rødligbrun farve ; skinnende hvidt linned sås om 
Hals og hænder ; hendes bælte var fæstet med et 
slags sølvspænde med kæder , og i halsen af den 
mørke kjole bar hun en siint forarbejdet sølje ; 
en glat guldring på fingeren viste , at hun havde 
givet sin tro til en mand . 

fra hendes tidlige ungdom af havde der hvilet 
et stort ansvar på hendes skuldre , da hun var den 
wldste af en talrig familie , og moderens sygdom 
gjorde denne usfikket til husets styrelse . Således 
var Susanne , sfjondt vpvoxen — om ikke rigt 
— så dog velhavende hus , tidlig bleven bekendt 
med livets alvor og arbejde , i en alder , hvor andre 
unge pigers liv mest er leg og Dands . For den 
alvorlige , af forretninger og bekymringer ofte nedtrykte 
fader var hun lys og glæde ; en samtale med 
hende eller også kun synet as hende var ham som en 
læsfedrik , det var også faderen , den kære , elsfede 
fader , hun i dette øjeblik ventede hjem fra en embedsrejse ; 
den svage moder hvilede , de yngre søskende 
vare hos lærerinden , og således var et af de 
fjeldne øjeblik sfjænket hende , hvori hun uhindret 
kunne lade tankerne fare så vide . — øg hvorhen 
vende sig vel den unges tanker ? Nærmest fluer 
blikket vel ind i fremtiden , især hvor den som herhar 
begyndt at vinde skikkelse . Hendes fremtid var 
i en henseende lys og glad ; hun kunne med fuld 
fortrøstning tænke på sit samliv med den mand , 
til hvem hun havde bundet sig ; en natur som 
hendes kunne ikke tage fejl i det væsenligste . Matthias 
gram var et ædelt menneske , alvorlig og gudfrygfig 
og mere end almindelig åndelig begavet . 

disse betydelige evner havde fra hans tidlige ungdom 
fortrinsvis været rettede på boglige sysler ; 
den stolte og ærgerrige faders forhåbninger om at 
se sønnen glimre i diplomatien eller statstjenesten 
vare skuffede , og det glemte den gamle nok silde eller 
aldrig . 
Han var en hård og egenkærlig gammel mand , 
der havde opdraget sin eneste søn med en tyrannisk 
ukærlighed . Dette tilligemed et meget ensomt liv 
havde givet sønnen et stille og tilbageholdent væsen 
ligeoverfor fremmede , som han dog hos mennesker , 
der tiltalte hans hjerte , snart overvandt , og i stiftamtmandens 
huns havde han hurtigt følt sig ligesom 
hjemme . Da han så i tidens løb fik Susanne Rud 
kær og talte til sin fader derom , gav denne vel sit samtykke , 
thi han kunne intet indvende imod denne forbindelse , 
da familien var af høj byrd og ualmindelig 
anset , så at den i verdslig henseende snarere for , 
øgede end formindskede hans huses glans ; men når 
sønnen talte om at gifte og bosætte sig , mente 
faderen , at det hastede ikke , skønt han ejede flere 
gårde , af hvilke de unge let havde kunnet få en til 
bolig . Dette pinte Matthias , han var sig . en underlig 
svag uselvstændighed bevidst , men endnu havde 
han ikke vundet den kraft , han behøvede , for at unddrage 
sig faderens tyrannie . 

stiftamtmanden sagde vel : søg at blive professor 
ved Københavns universitet eller i Sorø ; men 
der var hans ensomme , afsluttede opdragelse og fornemme 
vaner ham i Beien ; han kunne ikke tænke 
sig det som muligt , at sremtræde offentligt og lade 
sin røst høre for andre , fkjøndt han følte , det ville 
være det bedste i alle måder og den vej , ad hvilken 
han nærmest ville kunne gavne andre , samtidigt 
med , at han udviklede sig selv . 
Alt dette beskæftigede Susannes tanker i dette 
øjeblik , og derimellem tonede det vemodigt i hendes 
hjerte : hvorledes skal jeg , når øjeblikket kommer , 
stilles fra dem herhjemme ? Hvem skal sørge for fader , 
hvem hygge om moder ? Nej , det bliver bedst at vente , 
indtil Ingeborg vokser op og kan overtage min plads . 
Hun tænkte aldrig på at udtale flige bekymringer 
for sin moder ; det faldt ingen , hverken mand 
eller børn , ind at gøre denne delagtig i noget , der 
lå dem på hjerte . „ Det går ej an , thi moderer 
syg ! “ således havde Susanne fra sin tidligste 
barndom hørt , og det var mere og mere gået op 
for hende , at en moder til brug havde hun ikke , 
til den eneste brug , som en moder kan og skal 
være for sine børn , det helgenskrin , som hjertets 
inderligste følelser , sjælens dybeste tanker gemmes 
i og hos . 

således havde ej heller faderen fundet hverken 
opmuntring , selskab , råd eller støtte hos sin 
hustru , der i mange år havde været syg og sengeliggende . 
Dette alene havde dog ikke kunnet gøre 
hende uskikket til at være sin mands medhjælp i 
livet ; fra mangt et sygeleje udgår der ubeskrivelig 
velsignelse for omgivelserne , når den syge er en 
virkelig Lazarus , der ligger og venter på , at døren 
skal oplades til faderhjemmet . 
Således forholdt det sig imidlertid ikke med 
denne syge frue . Hun havde været og var tildeels 
endnu , trods sin sygdom , en stor skønhed , og 
skjønhedsfordringerne klæbede ved hende og hendes 
sygeleje . Hendes værelser vare husets pragtgemakker ; 
alt , hvad der omgav hende , var kunstnerisk 
skønt , hendes natbord var forsynet med sølvspeil , og 
alle redskaberne til påklædning og måltiderne vare 
af rigt sorarbeidet sølv . Hun selv var altid iført udsøgt 
smagfulde og overdådige sygedragter , og således 
lå hun enten i sengen eller på et smykket leje i 
sit cabinet og lignede et dejligt afgudsbillede i et 
hedensk tempel . Manden havde bevaret den elskeragtige 
beundring for hendes skønhed , der i ungdommen 
havde bragt ham til ganske at overser alle 
sjælens og hjertets mangler hos hende ; han kom 
morgen og aften ind til hende , kyssede hendes hånd , 

spurgte deltagende til hende og hørte tålmodigt på 
de samme ideligt gentagne klager , men så gik han 
ind i dagligstuen , eller til sine forretninger , som 
om han søgte efter noget . — ja ! stakkels mand ! 
Dette „ Noget “ havde han søgt efter , ligesiden han blev 
gift , og det var — en hustru . — et afgudsbillede er 
og bliver meget utilstrækkeligt , såvel til opbyggelse 
som til livets trøst og glæde . 
Ester Susanne fulgte en søn , Alfred . Han 
var den eneste søn og sin moders asgjorte indling . 
Det var også næsten umuligt ikke at føle sig tiltalt 
af ham , og ved nærmere bekjendtsfab måtte man 
holde af ham . Livlig , opvakt og i mange måder 
begavet og talentfuld , havde han et elsfværdigt sind 
og et mildt , blødt hjerte ; kun hans nærmeste så 
og følte hans mangler , og det var mest for hans 
egen skyld , at de voldte dem bekymring ; thi med sin 
Billie ville han vist aldrig andet end glæde dem . 
Det , der savnedes hos ham , var en mandig villie , 
krast til at kæmpe og overvinde vanskeligheder 
indadtil og udefter , bestemthed til at gennemføre en 
opgave . Han opflammedes varmt nu for et og 
un for et andet , han opfattede med lethed , men det , 
som ikke gik let for ham , blev også uden videre 
kastet til side ; han besad talenter , men mødte han 
vanskeligheder i at lære begyndelsesgrundene , eller 

tabte han lysten . Forgæves havde faderen formanet 
ham til at vælge sig en bestemt levevej ; det 
skiftede l hvert halvår , han samlede kundskaber , men 
der manglede grundighed , og frem for alt , hans 
bedste sjælsevner svækkedes ved denne indre omflakken , 
som han alt mere og mere vænnede sig til . 
Forholdet imellem ham og hans ældre søster - 
var meget kærligt , som der da i det hele herskede et 
smukt og inderligt familieliv i huset ; dog delte 
disse to søskende mest deres liv sammen , de vare 
næsten jævnaldrende , havde lært og leget sammen i 
barndommen , og søsteren var den , der bedst kunne 
gå ind på hans mange sorfljellige interesser , kun 
med den forskel , at hun aldrig ganske flap , hvad 
der engang havde fået en indre tilværelse hos hende ; 
han opflammedes og brændte i lys lue til en tid , 
men så sluktes den ild , der kun var antændt med 
knittrende kviste ; hun derimod kunne kun nødtvungen 
lægge studier eller tegning , der var hendes afgjorte 
talent og nndlingsbeskæftigelse , til side , når hendes 
tid ikke ville flå til ; men hendes tanker dvælede 
derved i stilhed , hun fremmedes på en ejendommelig 
måde , skønt det gik ganske ubemærket til . 
Hun var ligesom broderens støtte ; vet faldt ham 
aldrig ind , al han kunne hjælpe hende . 
Familien bestod , foruden disse tvende , endnu 

af to døtre , der vare under en opdvagerindes vejledning , 
Ingeborg , som var fjorten år og altså den , 
der stod nærmest ved den voksne alder , og Ellen , der 
var en lille pige på 11 år . 
Frøken grove , således hed den dame , til hvis 
omsorg de vare betroede , havde allerede i en række 
af år været der i huset ; hun havde ledet Susannes 
opdragelse og var hende nu en trofast veninde og 
rådgiverinde . Hun havde i henseende til børnenes 
opdragelse fuld rådighed , da moderen kun var 
moder af navn uden at være det af gavn , men 
stiftamtmand Rud , eller „ Herren “ , som han kaldtes , 
havde aldrig indrømmet frøkenen nogen anden stilling 
i huset end en agtet gæsts ; indtil Susanne 
blev sytten år , styredes hunsvæsenet af en gammel 
jomfru , der aldrig kom til syne . På den unge 
frøkens syttenårs - fødselsdag leverede jomfruen 
under mange tårer nøglerne fra sig „ efter Herrens 
ordre “ ; men hun græd også kun den dag , thi 
Susanne styrede med en blød hånd og kom godt 
ud af det med gamle jomfru Ane . Huset gik sin 
vante gang , kun af faderen nu henvendte sig med 
sine ønsker til den unge husmoder i stedet for til 
jomfru Ane , og af der nu af og til gaves større 
middagsselskaber , siden der var en værtinde til af 
føre forsædet . 

andet capitel . 
Stiftamtmanden . 
Fra denne flygtige beskuelse as husets beboere 
vende vi tilbage til det hyggelige værelse med dets 
kaminild og dets unge herskerinde . 
Susannes stille time var forbi , hun hengav 
sig ikke længer til sine drømmerier , hun gik til vinduet 
og lyttede : „ Nu må fader snart komme “ , 
tænkte hun . „ Jeg vil lade lampen tænde og tale 
til jomfru Ane om faders middag “ . På tanken 
lod hun gerningen følge uden betænkning . Med 
rask , husmoderlig omsorg ordnede hun alt , og det 
var ej heller for tidligt , thi meget snart efter hørtes 
vognen , og hun ilede ud for af modtage sin fader . 
Han kom ind ad døven , efter at have afkastet 
rejsetøiet , en høj , smuk , aldrende mand , noget 
gråhåret , noget bøjet ; han havde en umiskendelig 
lighed med datteren ; en vis , ikke uklædelig myndighed , 
som udtrykte sig i hans kraftige , charakteerfaste 
ansigtstræk , var dels grundet i forskellen 
mellem mand og kvinde , dels i aldersforskellen og 
den mangeårige vane at styre og befale . „ Hvorledes 
er det med moder ? “ var hans første 
spørgsmål , da han trådte ind ad døren . 

„ Som sædvanlig , tjære fæder , der har intet 
været i vejen , nu hviler hun ; om en time 
ønsker hun at se os . Skal jeg ringe på faders 
middagsmad ? “ 
„ Ja , og du spiser vel med ? “ 
„ Jdetmindste holder jeg fader med selskab , 
om jeg må ; vi spiste alle sammen til sædvanlig 
tid , da det var uvist med faders hjemkomst 
i dag . “ 
De gik ind i spisestuen , og Susanne satte sig 
for at rette an til sin fader . 
„ Jeg har nyt til dig , Susanne , “ sagde han ; 
men hun syntes , det kom lidt langttrukkent . — hun 
tænkte på Matthias , på broderen ; — men ad 
den kant havde faderen jo slet ikke været . Spørgende 
så hun p » a faderen . 
„ Her kommer en ung dame i huset , som du 
må optage som en veninde , hun har intet andet 
hjem , det er min myndling , komtesse Ada 
wildenow . “ 
„ Skal hun være hos vs altid ? “ spurgte Susanne 
forbavset og hende selv ubevidst noget forskrækket . 
„ Allid 
er et langt ord “ svarede faderen smilende ; 
„ men for tiden må mit huns være hendes 
hjem , hun er forældreløs , og nu er den gamle 

bedstemoder , som har opdraget hende , dsd . Om 
hendes tydfle slægtninge senere ville have hende 
hos sig , og om det vil være til hendes bedste at 
komme der , må vi se ; til hun er myndig og selv 
kam vælge , er bestemmelsen , at hun skal bo 
hos os . “ 
„ Var det ikke den gamle dame , til hvis begravelse 
fader nu var rejst ? “ spurgte Susanne , „ og 
hvor gammel er den unge pige ? Hvad hedder hun , 
og hvordan seer hun ud ? “ 
„ Det var mange spørgsmål på engang ; 
jeg skal se at besvare dem i god orden : ja , det 
var mormoderens begravelse , jeg har været til , 
også havde jeg testamentet i mit værge , dermed 
fulgte endeel forretninger på stedet . Jeg vidste , 
at jeg var bestikket til formynder for den unge 
pige , og at det sandsynligvis ville falde i min lod 
at optage hende i mit huns . “ 
„ Ada wildenow er et par år ældre end du , 
og hun er meget smuk . “ 
Smilende på en måde , der viste , at skjemt 
og skjelmeri ikke vare ham ganske fremmede , tilføjede 
han : „ Hun ligner dig flet ikke . “ 
Susanne forstød ordene og smilet , hun lo 
muntert , hun vidste godt , at hun var smuk i de 
øjne , hun brød sig om at tækkes . Faderen , 

Matthias og Alfred fandt hende smuk nok , og hvad 
så mere ? Andet brød hun sig ikke om . 
„ Når kommer hun ? “ 
„ I overmorgen ; og — det er sandt — der må 
gøres anstalter i morgen . Hun bringer foreløbigt 
en kammerjomfru med ; dog sial det kun være , til 
hun søler sig lidt mere hjemme hos os ; senere tænkerjeg , 
du og hun kunne være fælles om en sådan . “ 
„ Jeg behøver da ingen kammerjomfru , kære 
fader , det har jeg jo aldrig haft før . “ 
„ Lad du mig om det ; min datter skal ikke 
sfåe tilbage for en gæst i mit hus . “ 
I denne attring viste mandens skødesynd 
sig , han var stolt i alle retninger . En ædel , retfærdig , 
sandhedskærlig og i mange henseender endog 
frisindet mand , havde han ikke desto mindre omgærdet 
sin person og sin familie med et pandser 
as storagtig hed på alle kanter . Hans hus var 
det første i provindsbyen , hans slægt en af de 
ældste og bedste i landet , han var stolt af sin gamle 
danske adel ; grever og baroner vare sørst indførte 
med enevælden ; han kunne regne sine forfædre fra 
dronning Margrethes tid . En stakkels mand 
var engang kommen til at yttre sig beklagende til 
ham om hans uhelbredeligt syge hustru , men var 
bleven tilbagevist med det svar , at hverken hans frue 
- ) 

eller han selv beklagede sig over hendes svagbed ; 
han selv i egnede sig det til en wre og en glæde 
at kunne lette hendes lidelser ved sin omhu og 
opmærksomhed ; et høfligt , men koldt buk bragte 
manden til taushed for stedse . — lykønskninger i 
anledning as datterens forlovelse blev optagne på 
lignende måde . Han gav bort , svigersønnen bg 
hans slægt modtog . Han havde intet imod , at det 
således var verdens almindelige gang , men så 
ingen særlig grund til , at netop han skulle lykønskes 
i den anledning . Hvad under , at den Aland , 
i hvem så meget af hedenskabet endnu fandtes , 
tilbad sit afgudsbillede i det smykkede Kammer ? Dybt 
i grunden af hans hjerte ulmede kærlighedens 
ild , men hjertet savnede stedse , led nød på det 
bedste , thi jisskorpen tøvede med at smelte , og før 
det skete , kunne hjerteageren ikke dyrkes , sædens 
frugt ikke ernære hans ånd , og sindet ikke frydes 
ved livets blomster . 
Fruens klokke ringede , og de gik ind til hende ; 
ja , ved første øjekast kunne man da nok forstå , at hun 
havde måttet kunne opflamme til brændende lidenskab , 
så sfjon var hun endnu . Ved at ske hende ligge således , 
ej ulig en dejlig marinorstatue , ansigtet stærkt 
belyst af en lampe , det lammede , værkbrudne legeme 
tildækket , fvrbausedes man over , at alderen tilfyncladende 

neppe havde berørt hendes træk . Så 
man hende på nærmere hold , da var der noget , 
der skæmmede det skønne ansigt , et træk ved 
mundvigerne , der drog dem nedad og talte om en 
vanskelig , forkælet og egenkærlig charakteer , der fordrede 
mere kærlighed , end den gav , skønt også 
her herskede en ren åndelig luftning , — kold og 
skarp blæste vindensfundom deyjnde ; men aldrig havde 
hendes børn set eller hørt noget egentlig lavt eller 
uædelt ; manglede det bedste endnu i dette hjem , 
så var det dog i ordets egenlige betydning et 
hjem , et ly og værn imod alt ondt og dårligt . 
Stiftamtmanden sad i længere tid inde hos 
sin syge hustru og fortalte hende om sin rejse og 
dens følger , omtrent hvad han havde meddelt datteren , 
kun tilføjede han et og andet , som han ikke 
havde fundet nødvendigt af omtale for denne , 
blandt andet , af den unge comtesses formne ikke 
var betydelig ; han ville i hendes mindreårighed forvalte 
den på den måde , af det halve lagdes til 
capitalen , og den anden halvdel gaves hende til > 
hendes personlige udgifter . Comtessen skulle være 
gæst der i huset ; det var også den eneste måde , 
som han kunne bekvemme sig til af modtage hende 
på . At lade hende bidrage af sine nsidler til opholdet 
i hans huns , var en tanke , som hans 

stolthed oprørtes imod . „ Hun skal i alle måder 
være , som vor datter ; men Susanne skal beholde 
den zeldstes ret . “ Således sluttede han samtalen 
med sin hustru , og den påfølgende dag 
hengik med travlhed for hele huset , med at berede 
og smykke det værelse , der skulle beboes af den forventede 
gæst , dog især for Susanne i en ej ubehagelig 
forventning om , hvorledes hun vel ville 
synes om at være hos dem . I deres hjertensgodhcd 
tvivlede ingen af de unge piger om , at de 
visselig ville holde meget af hende ; men om hun 
ville holde af dem , det var et andet spørgsmål . 
Tredie capitel . 
Ada . 
Comtesse Ada wildenow kom og forventningen 
forvandledes til beundring . Ja ! Hun var smuk , 
mere end smuk , hun var en sand skønhed og så indtagende . 
Hun lignede ej heller Susanne , deri havde 
faderen haft ret , eftersom hendes skønhed var af 
en ganske anden Art ; hun var under middelhøjde , 
med en sin , sylpheagtig skikkelse ; sorte lokker bølgebe 

om det lille , fine hoved , der aldrig noget øjeblik 
holdtes roligt , ansigtet var regelmæssig smukt i 
alle sine træk ; den fiintbøiede næse , den lille , 
smilende mund med de hvide perlerader , den mørke 
hud med det varme colorit og de spillende øjne , 
alt hos hende var nydeligt , fra tåspidsen på den 
lille bitte fod til de skjonne hænder , der kunne 
have tjent en billedhugger til model , og som 
tydeligt vifte , at de ikke kendte til arbejde ; derhos 
var hun yndefuld i alt , hvad hun foretog sig , og 
underholdende ved sin livlighed og bevægelighed . 
Ja , forfijellige vare de i et og alt , disse to unge 
piger ; men den største forskel , som man straks blev 
vaer , lå i øjnene ; thi medens Susannes mørke 
øjne havde en ro og derhos en tankefylde , så at 
man ligesom så ind i en dyb sø , vare Adas 
spillende , urolige og søgende , de lignede snarere 
glimrende wdelstene . 
Snart vare alle i huset hendes afgjorte beundrere ; 
Susanne hengav sig med et ungt hjertes 
hele varme til den unge veninde , som det var 
gjort hende til pligt at sørge for og hygge om . 
Hendes ensomme , forladte stilling var også et 
kald til dem alle sammen , ej at lade hende føle , 
at hun var fremmed iblandt dem . De vare jo så 
lykkelige ved at have forældre , et hjem og hverandre . 

hun lod også til at føle sig vel der i huset 
og blev snart som hjemme ; hun var tilsyneladende 
meget lydig imod sin formynder , opmærksom og 
ærbødig imod den syge frue , som hun på mange 
måder forstod at more ved fortællinger om forskellige 
hoffer og badesteder , hvor hun havde opholdt 
sig , og hvor hun havde gjort bekendtskab 
med flere højtstående personer , som Fru Rud havde 
kendt i sin ungdoms og sundheds dage . 
Foruden sine øvrige gaver var hun også i 
besiddelse af et ualmindeligt musikalsk talent og en 
indtagende sangstemme ; oste sad hun inde ved den 
syges leje og adspredte og opmuntrede hende ved 
sin sang ; hun overtalte også de unge piger til 
fælles øvelser , der fornøjede dem alle sammen , efter at 
først den naturlige blyhed var overvunden , delfølger 
med bevidstheden om af stå tilbage for et fremragende 
talent ; dog snart mærkede de , af adasveiledning 
hjalp dem til god fremgang i denne , det hunslige 
liv så sorskjønnende konst . Den rolige , besindige 
og opmærksomme frøken grove kom først lidt esterlidt 
under Adas tryllende magt ; dog også hun 
blev vunden ved mange små opmærksomheder , og 
meest derved , af comtessen bøjede sig for hendes 
overlegne kundskaber og dygtighed og bad hende , 
om hun i et og andet , hvori hun følte sig mangelfuld , 

turde være hendes elev . I disse læretimer 
vandt hun den gode frøkens venskab aldeles , 
dels ved af vise sig opvakt , lærenem og livlig , dels 
ved af hentye til den ældre dames moderlige godhed 
med bønner om af være hende en støtte og 
rådgiverinde i hendes ensomme og forladte stilling , 
berøvet , som hun var , alle nærmere slægtninge 
og nødsaget til at søge et hjem hos fremmede . 
Hvormeget hun brød sig om gode råd , når 
de ikke stemmede med hendes lyst , måtte frøken 
grove senere erfare ; for øjeblikket blev hendes gode 
hjerte varmt for den unge , forældreløse pige , og 
hun lovede sig selv , ærligt at ville stå hende bi , 
hvor hun kunne . 
Således henrandt nogle måneder ret tilfredsstillende 
for alle husets forskellige medlemmer . 
Susanne og Ada sluttede sig daglig inder . 
Tigere til hinanden ; Ada blev også lidt efter lidt 
gjort bekendt med provindsstadens ansete familier 
og omegnens adelige herregårdes beboere , dog 
deltog hun ikke i det egenlige selskabsliv , på grund af 
den familiesorg , hun havde haft . 
Alfred var i udlandet , hvor han for øjeblikket med 
megen Iver studerede malerkonsten . Matthias havde 
besøgt sin forlovede og hendes familie nogle gange , men 
på kortere tid , da han gjorde hyppige Reifer til og fra 

hovedstaden , hvor han udgav et videnskabeligt værk , 
og i mellemtiden måtte han være hjemme hos sin 
gamle fader , gehejmeråden , for at holde ham med 
selskab i de lange , mørke efterårs- og vinteraftener . 
Susanne spurgte sin forlovede gentagne gange 
om , hvorledes han syntes om hendes nye veninde ; 
men denne ytrede sig kun lidt om hende , han forholdt sig 
ligeoverfor Ada ligesom forskende ; kun engang sagde 
han , at hun unægtelig var usædvanlig smuk , ja en 
af de smukkeste damer , han nogensinde havde teet . 
Den , der daglig så de to unge piger sammen , 
måtte snart få øjnene op for , at de havde ganske 
forskellige livsmål under udvortes tilsyneladende 
ensartede forhold . Fra den tidlige morgen 
var Susanne beskæftiget for de andre — med 
husets styrelse og omsorg , med at læse for moderen 
og pleje hende , holde faderen med selskab og 
sørge for , at han ikke savnede noget , når han var 
hjemme og fri for forretninger , og med at fornøje 
og more de yngre søskende . Dermed være det nu 
langtfra sagt , at der ingen mangler fandtes ved alt 
det , hun foretog sig . En ung pige på tyve år 
har endnu meget at lære ad erfaringens vanskelige , 
men sikre vej . Således ville et strengere dømmende 
blik vist have opdaget mange større og mindre 
uordener i huset , som hun dels var for ung til 

at gennemskue , dels ikke var i stand til at afhjælpe , da 
det fattedes hende på den fornødne myndighed over de 
gamle tjenestefolk , der havde kendt hende fra hendes 
tidligste barndom . Susanne var i det hele langt 
fra seilsri , men hun var elskelig trods sine fejl , forbi 
hun ikke søgte sit eget ; men dette mærkedes ikke 
altid , når hun rolig og tilsyneladende kold gik omkring 
og hverken søgte eller modtog roes . Ada 
derimod havde næppe i nogle uger været i huset , 
førend de ord „ hvor dejlig , hvor yndig , venlig , 
munter comtessen dog var ! “ lød fra alle sider . 
Hun havde milde , indsmigrende ord til enhver , og 
følgen var , at den unge frøken , som de vare vante 
til , næsten glemtes , at hun , der intet fordrede for 
sig , selv måtte sørge for sine nærmeste fornødenheder , 
hvorimod den glimrende comet , der havde 
viist sig , drog hele huuspersonalet efter sig som en 
hale . 

fjerde capitel . 
Julen . 
Julen kom , og med den vendte husets søn tilbage . 
Susanne glædede sig ubeskriveligt til broderens 
komme og talte med inderlig kærlighed om ham 
til veninden . Adas vekslende stemninger begyndte 
i denne tid at vise sig , og det gik da selvfølgelig 
som oftest ud over Susanne , der umuligt kunne ofre 
hende ret meget af sin tid , da forberedelserne til 
højtiden og til at berede juleglæder , fa « vidt 
hendes evner nåde , ganske optoge den . Alt 
skulle være færdigt til den elskede Broders ankomst , 
og selve juleaften kom også Matthias . Egenkærligheden , 
denne hjertendtørrende lyde , var i Adas 
barndom bleven opelsket istedetsor i tide at ndryddes ; 
hun tænkte ikke pånt hjælpe Susanne , ved at påtage 
sig nogle af hendes sædvanlige forretning « ; derimod 
kedede hun sig ved at være så meget mere alene 
og surmulede ad Susanne over at blive forsømt . 
Dog oplivedes hun endeel , da hun hørte , at 
stiftamtmanden tænkte på at gøre et bal , som 
han uroede at skylde naboer og bekendte og helst 
ville have , når der var unge herrer til Dands 
hjemme i de fleste familier . 

også Fru Rud var ganske livlig ved tanken 
om en lille afveksling i hendes ensformige liv ; hun 
ville lade sig rulle hen til døren af dandsesalen 
og sec på munterhcden i nogle timer . Stiftamtmandens 
bal skulle finde sted straks efter julen , 
og ved nytår fluide et større bal gives på rådhuset . 
Det gav dem alle endeel at bestille , og den 
unge husmoder selvfølgelig meesf , da hun jo måtte 
husfe på alt og var meget ung og uerfaren i alt sådant . 
Hun kunne næppe finde tid til at glæede sig til 
denne sjældne adspredelsen— frygten for at glemme eller 
forsømme noget var altid overvciende . — frøken grove 
hjalp hende efter evne ; men det måtte være i stilhed 
på frøkenens værelse , da „ Herren “ ikke ønskede , 
at frøkenen påtog sig anden gerning i huset end 
den , at læse med døttrene . 
Ada havde også fuldtop at bestille ; hun sås 
ikke meget fra den dag af , at ballet var blevet bestemt ; 
hun beordrede den nye kammerjomfru ind i 
sit værelse , og der boede de i stille dyrkelse af 
verdens moloch , forfængeligheden , thi den vanskelige 
gåde skulle løses , at forene sorgens skrud 
med en let og klædelig baldragt . 
Helligdagene henrandt stille , Susanne nød de 
sparsomt tilmnaltc oicblik i nogle spadseretonre med 
Matthias og Alfred ; denne sidste var straks bleven 

kunstnerisk opflammet af Adas skønhed ; efter nærmere 
bekjendtflab fængfledes han nu end mere ved 
hendes livlige og muntre tale ; de sluttede sig alt 
mere og mere sammen på disse vandringer , og derved 
fik Susanne lidt ro til at samtale med Matthias . 
Stille , alvorlig og lidt mere adspredt end sædvanlig 
kom denne til stiftamtmandens hus , eller 
„ hjem “ , som han kaldte det . Susanne spurgte ivrigt , 
hvorledes det gik med hans bog . 
„ Godt “ , sagde han , „ man roser den . “ 
„ Er du da ikke rigtig glad ? “ 
„ Å jo ! Dog , det er jo ikke roes , det kommer an 
på i livet , den er som oftest ligeså uberettiget som “ 
Dadel ; men det gælder bevidstheden om , at den 
virkelig er fortjent . “ 
„ Tror du da ikke , at det , du har skrevet , duer ? “ 
Spurgte Susanne ængstelig . 
„ Det er vanskeligt at svare på ; jeg har naturligvis 
ikke skrevet andet , end hvad jeg troede at 
være rigtigt i denne sag ; men nu jeg er færdig 
med bogen , og den ikke mere kan gøres om , fynes 
jeg , at jeg kunne have sagt mere , og det , som er 
blevet sagt , bedre — at det hele burde have været 
tydeligere , for virkelig at være til nytte . “ 
„ Å ikke andet ! “ udbrød Susanne og smilede 
med lettet sind , thi nu genkendte hun sin vens 

samvittighedsfulde , noget ængstelige natur og mistvivl 
om sin egen dygtighed . 
„ Er din fader glad ? “ frittede hun videre . 
„ Det ved jeg ikke , jeg tror det næppe . “ 
Her havde hun rørt ved det ømme sted . I 
dette „ det ved jeg ikke “ lå hjertesvaret . Her 
var grunden til Matthias ' tungsind . Faderen opmuntrede 
ham ikke til dåd og påskønnede det ej 
heller , når sønnen trådte ud af sin uvirksomhed 
ved frit valg ; på en kold , for alle uindviede næsten 
umærkelig måde kuede den gamle sønnen , behandlede 
ham som et umodent menneske , ikke fordi 
det på grund af hans charakteer eller tilbøjeligheder 
var nødvendigt at indskrænke hans frie villie ; 
men fordi den gamle ville holde på magten , ville , 
om han havde kunnet , hersfe endogså over sønnens 
legemlige bevægelser . 
Derved fik også sønnens færd i fremmedes 
øjne noget ufrit og villieløst ; men det var kun 
tilsyneladende ; endnu voksede kræfferne i det skjulte , 
han var en natur , der ikke elsfede strid og hellere 
bar på et tryk , når det kun gik ud over ham 
selv ; men hvor det gjaldt noget , der for ham var ret , 
der rokkede faderens villie ham ikke , og den gamle 
havde ofte måttet erfare , at han havde sin overmand 
i sønnen såvel i åndscvner som i dådskraft . 

Matthias opmuntredes dog snart i det hyggelige 
familiehjem , dels ved kirkegangen i helligdagene , 
dels ved samtaler med sin elskede Susanne og muntre 
sammenkomster i og udenfor huset med husets ungdom 
; og Penner og bekendte manglede det ej heller 
på om aftenen . Alfred var overstadig glad og 
munter , han gav sig mere af med de to yngre søstre 
end nogensinde før , og det så næsten ud , som om han 
ville opdrage Ingeborg til af tage Susannes plads , 
idetmindste hos ham selv . Han var moderens erklærede 
dnbling , og han elskede sin sfsønne moder 
med en konstners tilbedelse ; han var den eneste as 
børnene , der ikke følte det ubevidste savn , som der 
æltid fulgte med deres samværen med moderen . 
Hos fruen fandt også Ada æltid selskab og 
et villigt øre , når hun kedede sig , hvilket hun fordetmeste 
gjorde , så snart hun var alene . Savledes 
dannede der sig i Fru Ruds værelse et lille 
samfund til indbyrdes beundring , idet moderen , 
i svag kærlighed til den eneste søn , netop nærede 
hans skrøbeligheder ; sønnen hengav , sig til sin 
fantastiske beundring for kvindelig skønhed , såvel 
hos bløderen som hos Ada , og denne endelig fik det , 
der behagede hende bedst i verden : af være ene om 
af høste al ben beundring , al den næring for sin 
forfængelighed , som hun attråebe . 

femte capitel . 
Dands og lyslighed . 
Balaftenen kom , de sidste anordninger vare 
trufne , nu tændtes lysene i kroner og girandoler , 
de unge piger samledes , eftersom de blev færdige 
med deres påklædning , inde hos moderen , der ville 
kaste det sidste , prøvende blik på deres dragt . Stiftamtmanden 
sad inde hos sin hustru og var usædvanlig 
oprømt ; hun var livlig , og en svag rødme farvede 
det blege , ' smukke ansigt ; hun ville tage imod nogle 
få af de ældre damer og senere se lidt på 
dansen , og det syntes , som om sygdommen 
havde trukket sig tilbage på høflig afstand . 
Da kom sorst Ada ind , klædt i en baldragt 
af hvidt sølvglindsende flor , det mørke hår 
sat i en rigdom af bølgende lokker , opbundet med 
et sort fløielsbånd , der var som oversået med 
juveelstjerner . Stjerneformede nåle fæstede håret 
op dag til , et sort bånd om halsen med et hjerte 
as juveler hængende deri var det eneste tegn på , 
af det skulle være en sørgedragt . Hun så vred 
og misfornøjet ud , da hun trådte ind ; men da 
alle flokkedes om hende og beundrede hendes dragt , 

dreve skyerne bort , og solskinnet brød frem . Wrgrelsen 
var fremkaldt ved , af kammerjomfruen havde 
måttet forlade hende et øjeblik for af hjælpe Susanne , 
der ikke turde komme for sent , da det pålå 
hende med faderen at modtage gæsterne . Et 
øjeblik efter kom Susanne ; hun havde skyndt sig . 
Og var ængstelig for at komme for silde . Hun bar 
en lyseblå silkekjole af blødt , glat silketøj , der i 
rige folder faldt om hendes ranke , ædle skikkelse ; 
dens eneste prydelse var nogle rige kniplinger , der 
vare ordnede med smag , ellers bar hun sine sædvanlige 
sølvsmykker ; en hvid rose var fæstet i 
håret . Hendes skjpnhed var ren og ædel ; men 
dragten var meget beskeden ved siden af Adas . 
Matthias alene få ingen mangel . 
„ Hvad er dog det ! “ udbrød fruen . „ Den 
gamle silkekjole , som du så ofte har haft på til 
ganske almindelige middage , og ikke andet end de 
simple sølvsmykker , der kun er passende til en 
morgendragt . Du har jo Perler og andre værdifulde 
ting og kunne have fået mine juveler , som 
jeg nu ikke mere har brug for . “ 
Faderens mine blev noget streng ; men han 
sagde intet . Susanne rødmede og begyndte undskyldende : 
„ Fader har selv bragt mig den kjole fra 
fin sidste rejse , jeg holder så meget af den , fordi 

han selv har udsøgt den , og intet er mig så kært 
som søljerne , dem har jeg fået af Matthias . “ 
„ Ja , og hvorledes skulle du også have fået 
en kjole syet , så travlt , du havde med alt det 
andet ? “ råbte Ingeborg . 
„ Nu , den måtte vel kammerjomfruen kunne 
sye “ mente faderen . 
„ Nej , tiden var for kort til , at hun kunne 
få to færdige . “ 
„ Ja så ! Nu vel , for i aften er det mindre 
vigtigt , “ sagde stiftamtmanden med sin stolteste 
holdning ; — „ men til ballet på rådhuset vil 
jeg have dig klædt , som det passer sig for min 
datter ; du kan morgen få de penge , du behøver 
hos mig , din moder vil give dig råd , og jomfruen 
må finde tid til at være til din tjeneste . “ 
„ Dog , nu er det tid . De , min kære Ada , ville 
gjørc vel i at forblive under frøken groves beskyttelse , 
til dansen begynder . Susanne kan ikke 
være dem til selskab , da hun må følge med mig 
ud i det forreste værelse . “ 
De forlod nu alle Fru Ruds værelse , Ada 
med en tordensfy på sit ansigt ; formynderen 
havde fornærmet hende ved at anvise hende plada 
imellem børnene og ved de irettesættelser , som hun 
mente , der havde ligget i hans ord . 
3 

hvad skal der siges om dette bal , om hvorledes 
Adas mørke åsyn snarligen farvandædes til strålende 
blik ved den almindelige beundring , hun 
vakte , om hvorledes selskabet samledes . Bysøgedens , 
præstens , lægernes og postmesterens med familier 
af sønner og døtre blandede i broget skare med 
omegnens adelige herregårdsbeboere og landsbypræster 
? 
Musiken lød , dansen gik muntert , og samtalen 
iblandt wldre og angre ligeså . 
Byfogeden , der var enkemand , havde sin søster 
i huset for at soresfåe børnenes opdragelse og 
husets styrelse , og „ Faster Hildeborg , “ som hun 
kaldtes , ikke alene as sine broderbørn , men af alle 
de unge mennesker , der hørte til venner og be , 
kjeudtere , sad med iagttagende miner og så vå 
det , der for hende var som en teaterforesfilling , 
i hvilken hun kun havde tilskuerens del . Faster 
Hildeborg var en skikkelse , der nok var værd at 
tage noget nærmere i øjesyn . Hendes skarpe , magre 
ansigt så alvorligt , næsten strengt ud , hun holdt 
også af at henkaste korte , tilsyneladende barske bemærkninger ; 
men det hindrede hende ikke i at sale 
hjertelig kærlighed og oprigtig deltagelse for alle 
de unge , som hun havde set vokse op omkring sig , 
og skønt hun svarede ' kort og næsten gnavent , kom 

de dog altid til hende med fortrolige meddelelser og 
morede sig over hendes træffende bemærkninger . 
Hun var i anledning af aftenens højtidelighed iført 
sit allerhøjeste , mest opretstående hovedtøj , om 
hvilket det ikke kunne oplyses , om det skulle være en 
hat eller en kappe . Hun havde tilligemed de andre 
ældre damer været inde at hilse på husets syge frue ; 
men nu sad faster Hildeborg og så på , hvad der 
foregik omkring hende . Hun sammenlignede i tankerne 
Ada og Susanne ; hun havde med megen 
deeltagclse fulgt Susanne lige fra barndommen 
og foreholdt hende ofte som et eksempel for „ sine 
egne børn “ , som hun sagde . 
Hun havde flet ikke glædet sig over , at der kom 
en fremmed i huset . „ Susanne havde så meget at 
varetage , som hun kunne overkomme , — det kære barn 
blev overlæsset i sin unge alder . Det kunne moderen 
godt have øje og tanke for med sit eget 
barn ; fordi hun ikke kunne gå , behøvede forstand 
og hjerte ikke at gå istå på hende . Hm ! Hm ! “ 
Faster Hildeborg brummede nu over få meget ; 
men det var der ingen , som brød sig om . 
Nu så hun , hvorledes Susanne næppe kunne 
komme til af danse , fordi hun altid troede af forsømme 
en værtindes pligt imod de mdre ; hun var 
venlig og høflig imod alle , ' ingen følte sig glemt 
3 « 

eller tilsidesat ; men hjerte og tanker vare øjensynligt 
kun et sted , og det var hos den , hendes 
hjerte havde kåret . 
Ada derimod ville have al den hyldest , som 
hun kunne opnå ; som en glimrende sommerfugl 
flagrede hun om , og fljøndt hun tilsyneladende kun 
fandt behag i Alfreds nærhed , få måtte de andre 
unge herrer på ballet dog være som hendes 
slaver , noget , de villigt fandt sig i . 
„ Faster , er hun ikke dejlig ? “ hviskedee Johanne 
deves — byfogedens yngste datter — ind i Hildeborgs 
ene øre . 
„ Hvem er dejlig ? “ 
„ Å , comtessen , og så yndig påklædt ! Har 
du set det dejlige juveelhjerte , hun har om halsen ? “ 
„ Du er et godt lille tossehoved ! Hvad rart 
er der ved det ? “ 
„ Det er det dejligste hjerte , jeg nogensinde 
har set . “ 
„ Susannes hjerte holder jeg mere af . “ 
„ Susanne har flet ikke noget ; hun går altid 
med de samme , kedelige søljer , som Matthias har 
givet hende . “ Dette kom fra Ingeborg på den 
anden side . 
„ Nå , så det har hun ikke ? Ja , hun har det 
idetmindste ikke dinglende uden på sig , til alles 

morflab , og så er det heller ikke af sten , koldt , 
hårdt og glimrende . “ 
De to unge piger lo ad „ Fasters “ løjerlige 
indfald ; men faster tænkte : „ Vor herre har 
skilt hende af med stcenhjertet og givet hende et 
varmt menneskehjerte istedct . Gud flee lov for den 
ægte perle , hun har fundet . “ 
De to unge piger passiarede muntert videre 
hen over hende . Ingeborg sagde : 
„ Så har Susanne også den gamle , blå 
kjole på , fordi hun ikke kunne få en anden 
syet , da Ada skulle have sin . Er den ikke bleven 
smuk ? Men fader vil have , at hun skal have en 
ny til ballet på rådhuset , så nu får hun 
travlt med det ; både fader og moder vare kede 
af , at hun ikke var pænere i aften . “ 
„ Holder du meget af den nye komtesse ? “ 
Spurgte Johanne deves . 
„ Jo—o ; hun er ofte meget morsom , og så 
spiller og synger hun så yndigt . “ 
„ Er hun altid sådan som i aften , må det 
jo være mageløst at ske på hende . “ 
„ Det bliver man vant til “ , svarede Ingeborg 
flegmatisk . 
Ballet fik da ende som alle andre baller ; 

men den almindelige mening var , at det var lykkedes , 
og det gør ikke alle baller . 
Susanne fik da travlt på ny med sin baldragt 
til rådhuusballet , og den travlhed havde 
hun helst været fri for . Hun havde haft så meget 
at varetage , og så lidt tid til at være samlet med 
Matthias . På en af sine vandringer , for at gjsre 
indkøb , mødte hun „ Faster “ , der sagde : „ Du 
forfængelige pige , skal du nu tænke på stadsen 
igen ? “ 
„ Kære faster , det kan ikke hjælpe ; fader og 
moder synes begge , at det må være således . “ 
Dette sagdes med en noget vemodig mine , 
og faster mente , at det var da ikke noget at klynke 
over . „ Nu ja “ , sagde hun , „ din fader vil da ikke 
have , at comtessen altid skal overstråle hans egen 
datter . “ 
Dette var alt for sandt ; men Susanne skyndte 
sig med at forsvare faderen . „ Fader synes , at det 
ikke ville være opmærksomt imod byen , om jeg tog 
en gammel kjole på . “ 
„ Nå , så lad mig da se , du bliver rigtig smuk . 
Husk på , at jeg på en måde er værtinde på 
min Broders vegne ; men bliv ikke coquet og forfængelig , 
så hr . Gram bliver ked af dig . Farvel ! “ 

sjette capitel . 
Fortrolige samtaler . 
Ada havde imidlertid ikke vedholdende kunnet 
devare sit onde lune imod Susanne . Hun trængte 
til at meddele sig , og skjsndt Ingeborg var en varm 
beundrerinde , var hun dog for ung til at tilfredsstille 
hende . Hun fulgte da ofte om aftenerne Susanne 
op på hendes værelse , når familien sliltes , 
og her blev da stedet for mange fortrolige samtaler . 
„ Du 
er egentlig underlig kold , Susanne “ , sagde 
hun en aften til denne . 
„ Hvorledes mener du det ? “ 
„ Ja , det er nu ikke så let at forklare , men 
man mærker flet ikke på dig , at det behager — at 
det morer dig , når de unge herrer kunne lide dig . “ 
„ Det ved jeg dog ikke , du har ret i , jeg bliver 
fornøjet over , at menneskene synes om mig , og de 
unge herrer er jo også mennesker “ , sagde Susanne 
leende . 
„ Ja , men det er dog anderledes med dem end 
med andre mennesker ; — du forstår mig ikke — 
du bryder dig ikke om særligt at behage dem . “ 
„ Særligt ! “ udbrød Susanne og så forbavset , 

næsten fornærmet på hende . „ Hvorledes skulle jeg 
kunne falde på , særligt at ville behage nogenanden 
end Matthias ? Du glemmer , at jeg har givet 
ham min tro , at han ejer min hele kærlighed , og 
jeg hans . “ 
„ Da ville det nok være klogt at sørge for , at 
han ikke blev alt for tryg og sikker i sin sag . “ 
„ Det kan jeg ikke , for han skal være tryg , hvad 
mig angår , således som jeg er sikker på ham . “ 
„ Hm “ , tænkte Ada , „ du er dum , min gode 
Susanne , det var dog måske bedst ikke at være alt for 
sikker . “ — højt sagde hun : „ Kunde det ikke more 
dig at gøre ham en lille smule skinsyg ? “ 
„ Nej , aldeles ikke , og det ville han ej heller 
blive , dertil kender jeg ham for godt , men jeg ville 
nedsætte mig selv i hans agtelse og vise , at jeg kun 
havde ringe kærlighed til ham , når jeg ville pine 
ham og fremkalde onde og bitre følelser hos ham , 
istedetfor at hjælpe ham frem i kærlighed . “ 
„ Ha , ha ! hjælpe ham frem ; forlover man sig 
med en mand for at være hans hovmesterinde ? “ 
„ Nej ! Det tænker jeg ligeså lidt på , som han 
tænker på at være min hovmester ; vi elske hinanden 
og hjælpe hinanden . “ 
„ Det er et løjerligt begreb om kærlighed ! “ 
„ Jeg kender ikke noget andet “ . 

„ Du er en underlig pige , Susanne . Stundom 
er det , som om du ikke var noget rigtigt fruentimmer . “ 
„ Da 
håber jeg dog at være en rigtig kvinde ; 
god nat , Ada . “ 
Da Ada var alene , tænkte hun : „ Det ville more 
mig at gjsre den rolige , kolde Susanne lidt bange . 
Det kunne hun have godt af , og sa-a at se , hvad 
Alfred finder på , når han bliver desperat — og 
så at få tændt ild i den bunke sprænglærdhed , 
den Matthias . — det gav dog lidt liv her i huset , 
når man kunne få lidt af en roman i stand . 
Det bliver mig for kedeligt med kun at være artig 
og lydig imod min strenge hr . Formynder og at 
synge og spille for fruen . Det kan man da ikke 
holde ud i længden “ . Under disse tanker faldt 
Ada i søvn . 
En anden aften , da Ada sad længe inde hos Susanne 
og frittede hende om adskilligt , hendes forhold 
til Matthias angående , som denne ikke havde lyst 
at svare på , sagde Susanne : „ Det vil du først erfare , 
når du selv bliver forlovet “ . 
„ Jeg har været forlovet “ . 
„ Det har jeg aldrig vidst ! Er din forlovede 
død ? O , det gør mig så ondt for dig ! “ Disse 
udbrud fulgte hurtigt , næsten åndeløst udtalte , på 

hverandre , idet Susanne så på Ada med dine , 
hvori den inderligste medfølelse udtalte sig . 
„ Å hvad ! Det er nu forbi for længe siden . 
Nej , han lever endnu — det tror jeg da i det mindste . “ 
„ Så 
var han dig ikke værdig ? “ 
„ Du taler altid i så højtravende sætninger . 
— han var vist god nok ; hans fader var min 
moders fætter , han hed Jesper Glob og boede i 
Norge . “ 
„ Hvad kom der da imellem eder ? Fortæl mig 
det , dersom det ikke er dig for smerteligt . Det er af 
deltagelse , ikke af nysgerrighed , jeg spørger . “ 
„ Jeg brød mig ikke om at hedde madame Jesper 
Glob og bo på en bondegård oppe i telemarken . “ 
Snsanne 
var stum af forbavselse , hun havde 
aldeles ingen målestok for sådanne anskuelser — 
for en slig charakteer ; omsider hjalp hun sig med at 
sige : „ Så tog du fejl , du holdt ikke af ham . “ 
„ Jeg kunne virkelig meget godt lide ham , og 
jeg tror ikke , at det behøves , det , dn kalder kærlighed , 
til at gifte sig ; man kan da ikke være forelsiet 
altid . “ 
„ Vi forstå kanske ikke hinanden i dette punkt , “ 

„ effer mit begreb elsker man altid , når man engang 
virkelig har elflet . “ 
„ Mener du den samme altid ? Nej døg , 
hvor det blev kedeligt . “ 
Dette sagdes med et kast med nakken og en 
uhyggelig latter . Efter et øjebliks taushed fortsatte 
Ada : „ Så skulle jeg da altså nu være udelukket 
fra al deellagelse i livets drama — i det , 
det døg kommer an på at leve for . — ' du kan 
således sidde til doms over en anden og dømme 
hende til at blive levende begravet , thi det kalder 
jeg dette liv , jeg nu sører , det bliver i længden 
uudholdeligt . “ 
Hun fremførte disse ord i en stedse voksende 
lidenskabelig heftighed . 
„ Du misforstår mig med villie , Ada ; jeg 
sagde netop , at du ikke kunne have elflet din fætter 
i Norge . “ 
„ Men hvem siger dig , at jeg aldrig har kendt 
elflov ! “ vedblev Ada med stigende lidenskab . „ Jeg 
har elsket en mand således som du og din tågede , 
adspredte Matthias ikke have noget begreb om . 
Ingen af eder kender noget til en så brændende 
kærlighed , hverken din fader eller din moder 
eller nogen her i dette kolde , kedelige hus — dog 
jo — en måske — “ tilføjede hun halvsagte . 

„ Kære Ada “ , sagde Susanne , idet hun rejste 
sig og ville omfavne den heftige , oprørte unge pige , 
„ holder du virkelig så inderligt af nogen , så ville 
i også nok finde hinanden , om han lever og er 
din kjcerlighed værd . “ 
„ Du snakker “ , sagde Ada vredt , „ han er jo 
gift . “ 
„ Gift ! stakkels Ada , så gjengjældte han altså 
ikke din kjcerlighed , og du — mærkede du det da 
ikke i tide , medens du endnu var herre over dine 
følelser ? “ Dette sagdes sagte , ligesom ængsteligt for 
ej at såre Ada . 
„ Han var jo gift , da vi lærte hinanden at 
kende ; men han elsfede kun mig . “ 
„ Det vovede han at sige dig , det stelle , syndige 
menneske ! “ 
„ Du dømmer uden at forstå dig på sagen “ , 
sagde Ada . Susanne ville svare , at den sag kunne 
kun bedømmes på en måde , men hun kom ikke 
til orde , thi Ada vedblev ; hun sagde hurtigt og 
heftigt : 
„ Det er nu nogle år siden , da fulgte jeg med 
bedstemoder til et badested i tydsfland , der blev 
hun meget syg ; jeg var , når undtages tjenestefol- “ 
Kene , ganske alene med hende , og da hendes sygdom 
varede længe , og hun ikke turde tale , eller jeg måtte 

opholde mig hos hende , sad jeg næsten bestandigt 
alene i vor dagligstue . Foruden os boede der 
i samme huns en familie fra østpreussen , mand , 
kone og to børn . Værtinden sagde , at det var 
. „ fornemme folk “ . Det ene barn var svagt . Vi 
havde gjort besøg hos hverandre , førend bedstemoder 
blev syg ; nu kom de og bad mig at tilbringe noget 
af min tid hos dem ; jeg spadserede og hørte sammen 
med dem , og om aftenerne gik jeg derover . Elise , det 
var konens navn , var næsten altid hos børnene ; 
hun var så kedelig , idet hun ganske gik op i de tossede 
unger , som altid fejlede noget , og således kom det 
hele . Han kedede sig med hende , og mig sandt han 
— nu ja — han fandt nu engang behag i mig , 
og så elskede vi hinanden , og så gjorde hustruen 
— scener — som det hedder . Bedstemoder fik 
nys om det og forbød mig at komme derover ; så 
sås vi kun nogle få gange i slotsparken , sent 
om aftenen , når alle vare gåde til ro ; vi lovede 
hinanden evigt venskab . Det kunne den dumme 
Elise da ikke forbyde os , og så rejste de . “ 
„ Ved du nu noget om de mennesker ? “ spurgte 
Susanne . 
„ Nej , hvor stalde jeg det ? Nu er det forbi , 
jeg bryder mig ikke om at vide noget om dem . “ 
„ Det er vel også bedre , sijøndt — den stakkels 

kone — det måtte dog være en beroligelse for dig 
at vide hende tilfreds , efter at du havde bidraget din 
del til at gøre en tid af hendes liv så uhyggelig . 
Han må have været et samvittighedsløst 
menneske , således . af benytte sig af din ungdom og 
uerfarenhed , ikke af tale om , hvor slet han handlede 
imod sin hustru . 
„ O , han kunne ikke være lykkelig med hende , 
hun var intet for ham , levede kun for de skrigende , 
skrantende børn , hun havde ingen højere interesser , 
hendes følelser havde ingen flugt . “ 
„ Når bendes følelser vare på det sted , de 
skulle være , behøvedes det da ikke heller “ , sagde 
Susanne tørt . — „ Men begribe det kan jeg ikke . 
Vidste ingen af eder , af det var synd for gud 
og mennesker ? “ 
„ Synd ! du kommer altid med dine store , højtravende 
ord om ingenting ; de rejste jo , hun sørgede 
for , af hun fik sin mand afsted , så dermed 
er historien ude ; jeg vil ikke høre mere derom . “ 
„ Ja ! lad os ikke mere tale derom , Ada , men se , 
af du kan angre din del af synden imod den 
stakkels kone . “ 

syvende capitel . 
Følgerne . 
Hermed endte denne samtale ; men dens følger 
udebleve ikke . Susanne havde kastet et blik ind i 
den afgrund af fordærvelse , som findes i verden , 
og hun var både forskrækket og harmfuld over , at 
Ada , som hun havde villet omfatte med søsterlig 
kærlighed , tænkte og talte på en måde , som hun 
aldrig havde tænkt sig som mulig . 
Ada derimod fortrød , at hun havde indlemmet 
Susanne i sin hemmelighed ; det var to til ingen 
nytte , det var dumt og ubesindigt af hende . Hun kunne 
ikke vide , hvem Susanne fortalte det til ; man stalde 
aldrig betroe sig til en pige , der var forlemet . 
Selve Kernen af det hele var ganske udenfor hendes 
tankekreds . Sin egen synd følte hun aldeles 
ikke ; men det var hende ubehageligt , at Susanne , 
Matthias , og hvad der var det værste , Alfred kunne 
få det at vide ; hun vrededes på Susanne , fordi 
hun vidste sligt om hende , og oversatte ganske , at 
hun selv havde gjort hende delagtig deri . 
Således frembragte denne fortrolige meddelelse 
en kløft imellem de unge piger ; — det er en underlig 

kjendsgjerning , at hvor en fortrolighed ikke 
knytter to mennesker inderligere sammen , der adskiller 
den . 
Susanne tænkte også kun med bedrøvelse på 
det , der med hver dag blev hende mere sandsynligt , 
nemlig , at Alfreds lidenskab eller , som hun syntes , 
forblindelse med hensyn til Ada ville ende med 
en forlovelse , og hun kunne kun se ulykke for den 
elskede Broder i dette zegteflab , og derved sorg 
for dem alle . 
Ada derimod havde fattet nag og mistanke til 
Susanne , hun levede i en stadig frygt for , af Susanne 
ville sorråde hendes hemmelighed til Matthias 
og måske til alsred . Denne tanke pinte 
hende ; thi skønt hun ikke brød sig om , hvorledes 
hun handlede , var det hende meget vigtigt af have 
menneskenes gode mening for sig , og nu for tiden 
vare såvel Matthias som Alfred hende uundværlige til 
hendes planer . Imidlertid antog hendes onde lune 
den skikkelse , af hun var ærgerlig på Susanne 
over , af kammerjomfruen måtte sye på hendes 
baldragt , så den blev som gennemvævet af tidslerfor 
stakkels Susanne , der så gerne havde gjort 
afkald både på den og jomfruen , om hun havde 
fået lov dertil af sin fader . Alle forslag om 
hjælp af de andre tilbageviste Ada på det hånligste . 

disse livets små nålestik , der mere end 
nogen tænker , kunne forbittre det daglige liv , 
bar Susanne i stilhed , uden af nogen af hendes 
omgivelse anede det ; thi i hele kredsen , og især i 
Alfreds nærværelse , forsvandt alle skyerne fra Adas 
pande . 
Matthias var rejst hjem til sin fader , og stiftamtmanden 
havde engang udtalt sin villie , og så 
agtede han ikke videre på , hvorledes den blev iværksat , 
nok , af den esterlevedes . — Alfred og de 
yngre søskende syntes kun , af Susannes alvorlige 
miner vare kedelige af se på . ' 
omsider kom da den store aften , da byens 
bal blev givet på rådhuset . Det var en kongelig 
persons fødselsdag , og byens øvrighed iførte sig 
uniform , og hvem der var i det heldige tilfælde , 
af kunne gøre det , smykkede sig med ordener . 
Susanne havde viist god smag i den dragt , 
hun efter faderens ønske havde valgt ; en blegrød , 
let balkjole passede godt til hendes hele , lyse skikkelse , 
det blonde hår var omvundet med Perler , 
der også smykkede Hals og arme ; Matthias havde 
bragt hende nogle roser fra faderens drivhuse . 
Susanne havde den egenskab , som der kun er givet 
nogle få kvinder ; hvad enten hun gik om i sin 
daglige dragt , eller var klædt med den elegance , 
4 

søm hendes faders stilling fordrede , når hun 
viste sig ved hans side , hun var altid den samme , 
aldrig egentlig pyntet ; en vis , plastisk ro var så 
sammenvokset med hendes væsen , og der var tillige 
noget barnligt , ubevidst udbredt over hende , der gav 
hende noget særegent tiltrækkende , ja velgørende for 
dem , der betragtede hende . 
Ada havde fortrædeligt udtalt , at hun ville 
blive nsdt til at komme med en gammel kjole . Da 
hun viste sig , syntes Fru Rud , at hendes dragt 
dog var den smukkeste . Hun var klædt som en 
spanierinde i en sort kniplingstunica over hvidt 
atlask ; kjole og hår prydet med mørkerøde nelliker , 
der gjorde en glimrende virkning i hendes 
sorte lokker . 
De yngre børn blev hjemme tilligemed frøken 
grove . Susanne glædede sig til denne aften , hvor 
hun , fri for huslige pligter , ret kunne få talt 
med Matthias under dansen ; han havde været 
fraværende hos faderen i nogle dage , og i juletiden 
havde hun været så optagen , at hun kun 
havde fået lidt samtalt med ham . 
Imidlertid går det os stakkels mennesker ofte 
således , at de glæder , som vi mest attrå , og 
som vi tro at være mest berettigede til , i sidste 
øjeblik blive os berøvede på en måde , overfor 

hvilken vi søle os ganske værgeløse ; således gik det 
også denne aften Susanne . Hun var vel en kort 
tid as aftenen i den elskedes nærhed ; men da 
det var lige i begyndelsen af festen , blev de ideligt 
asbrudte ved hilsener fra alle sider ; senere kom 
der pligtdandse for Susanne , og da nu den tid 
om aftenen omsider var nået , da de længere 
dandse efter eget frit valg ligesom udgøre ballets 
kerne og glandspunkt , da kom Alfred til hende 
med bøn fra Ada , om hun ikke nok ville give sit minde 
til , at han og Matthias byttede damer , således at 
han dansede med sin søster , Ada derimod med 
Matthias ; som grund angav han , at Ada syntes , 
at det ville være påfaldende , om de to dansede 
endnu oftere sammen ; de havde allerede dandset 
flere dandse sammen , og det „ gik ikke an . “ 
„ Ja , men “ , sagde Susanne , „ hvorfor dandser hun 
da ikke med andre , og hvorfor kan hun nu ikke 
modtage en anden opfordring ? “ 
„ O , jeg skal sige dig , hun har allerede sagt til 
flere , at hun var dortlovct , og så ville det give 
anledning til kedelige forklaringer ; kort sagt , hun 
vil det helst således . “ 
„ Det er da meget kedeligt for mig , jeg har 
neppe fået talt med Matthias i aften ; hvad siger 
han ? “ 
4 * 

„ Jeg skulle først bede dig . “ 
„ Nu ja , Matthias kan jo kun give et svar , og 
jeg egentlig også ; det vidste Ada også godt , førend 
hun kom med det forflag . “ 
„ Det er ingen venlig måde at give dit bifald 
på . “ 
„ Jeg giver heller ikke mit bifald , jeg finder 
mig i nødvendigheden . “ 
„ Du er sandelig venlig , det må jeg sige , såvel 
imod hende som mod mig . “ 
„ Alfred , væer nu rimelig , jeg har ikke talt med 
Matthias hele ugen , hvorimod du har været hjemme , 
og vi kunne have talt sammen så meget , du havde 
lyst . Du må da kunne begribe , at dette er en 
skuffelse . “ 
Dette forstod nu også Alfred meget godt , da 
han selv var bleven skuffet på lignende måde ; men 
det gjorde ikke hans lune bedre , og endelig havde 
han en uklar følelse af æt være brugt til noget , 
hvorved både han selv og søsteren kom til kort . 
Imidlertid talte Susanne selv med Matthias , der 
gav efter for hendes ønske , skønt han øjensynligt 
så meget skuffet ud . Det varede imidlertid ikke 
længe , førend Susanne så , hvorledes Adas livlighed 
og glimrende gaver til at underholde henrev 
ham til at tale med den , hidtil mest kun hende selv 

bekendte veltalenhed . Hun stod lige overfor dem i 
dansen med Alfred , der havde mistet sit gøde 
humeur og , da det kun var hans søster , , han 
dandsede med , ikke brød sig øm at lægge bånd og 
tømme på sin stemning . Her kom det nu Susanne 
ret vel tilpas , at hun , søm den wldste , altid 
havde været nødt til at beherske sig selv , så hun 
kunne tilsyneladende vedligeholde en rølig holdning , 
skjøndt hun snarere var bedrøvet end glad , da hun 
lagde mærke til , hvor godt Matthias syntes at 
more sig . 
Ada , hvem det foreløbigt kun var om at gøre 
at forurvlige og drille Susanne , og som gerne 
ville have Matthias til at tale om hvilketsomhelst , 
begyndte med at rose Susanne ; her fik hun 
nu først et stik i hjertet ( om hun ellers ejede 
noget andet end det omtalte juveelhjerte ) , ved at 
mærke , hvor inderligt og varmt Matthias elskede 
hende ; thi nu først hørte hun , hvorledes talen 
kunne strømme over hans læber ; til sidst sagde han : 
„ Ja og de , som er hendes veninde , som nu har 
boet i måneder sammen med hende , de må vide , 
hvor hun oser kraft til at være , som hun er , at 
hendes hele sind og villie er rettet på nt ville 
tjene vor herre der , hvor han har stillet hende . 
Ingen ved bedre end hun selv , at hun er et sirsbeligt 

menneske , der intet formår af sig selv , hun 
beder vor herre hjælpe sig ved alt , hvad hun forefager 
sig , derfor er hun til velsignelse i sine forældres 
hjem , og derfor vil hun engang blive mit 
huses støtte og prydelse , min medhjælp til al god 
gerning , om min villie måtte være ren som 
hendes . “ 
Denne tale æggede alt det , som var værst i 
Adas sjæl , thi hun så tydeligt , at hun endnu 
ingen magt havde over Matthias ; men hun 
sagde kun : 
, , ja , hvis de og hun ville hjælpe mig , da kunne 
jeg også blive anderledes . “ Jeg har kun levet for 
verden og for al slags overfladiskhed . Vil de — 
o , vil de gøre et christent menneske af mig ? “ 
Dette sagde hun med hele den ildfuldhed , som 
hun forstod at lægge i øjne , stemme og hele sit 
væsen . Matthias svarede sindigt : „ Det er lettere 
sagt end gjort ! I menneskers magt står det ikke , 
den gerning har vor herre forbeholdt sin egen 
helligånd her på jorden ; men deres gode venner 
kunne hjælpe dem til at få en mere fyldig og rig 
timelig tilværelse ; de må , om de vil følge mit 
råd , først se menneskeligt at udvikle dem noget mere , 
og det kan de bedst ved ordnet og alvorlig beskæftigelse . “ 


, , uh “ , tænkte Ada , „ jeg hader tørre bøger , og 
nu kommer han over mig med hele sin sprænglærdhed ; 
men hvad , man må døje noget for en god 
sags skyld . “ Højt sagde hun : „ Tak for deres gode 
råd ; hvad de råder mig til , vil jeg bestemt gøre . “ 
Havde Matthias vidst , hvor ofte hun , som vardet en 
udenadlært sætning , havde sagt det samme til frøken 
grove , da havde han fæstet mindre lid til hendes ord , 
men han tænkte : „ Få vi ikke lidt alvor i hende , 
så bliver det et sørgeligt wgteskab imellem hende 
og Alfred ; hun er ung , der kan gøres endeel , og 
Alfred er , til trods for sin underlige flygtighed , 
en både ædel og genial natur , som sikkert endnu 
vil blive til noget udmærket ; vi må hjælpes ad 
i livet , og når jeg taler med Susanne , vil hun 
være enig med mig , hun elsker sin Broder så inderligt . “ 
— tingene skulle imidlertid tage en anden vending . 
Ballet endte , uden at der fandtes lejlighed for 
Matthias til at nærme sig Susanne ; hun sagte den ej 
heller , hun følte sig såret , såret over , at Matthias 
så villigt var gået ind på Adas lune , og dernæst 
over , at han tilsyneladende havde underholdt sig så godt 
i hendes selskab , at han slet ikke savnede hende ; 
hun var fortrædelig på Alfred over hans færd hele 
aftenen og meget fornærmet på Ada , hvem hun i 

sit hjerte kaldte egenkærlig , skånselløs og underfundig . 
At 
opdage sligt , det være sig med rette eller 
urette , gør ikke sindet godt ; menneskene dvæle 
efter deres syndige natur hellere ved det onde end 
ved det gode , og Susanne var ej heller stærk imod . 
Denne fristelse . Hun skiltes fra dem alle med et 
kort godnat , og den følgende dag måtte Matthias 
rejse bort på nogen tid , uden at hun havde givet 
ham lejlighed til en samtale . Hendes hjerte led , 
men hendes stolthed fordrede , at det skulle lide . 
Matthias derimod tænkte , at det kun havde truffet 
sig så uheldigt , han kom snart igen , og imidlertid 
ville han overveje , hvorledes Ada kunne komme 
til at leve et , for hende selv og de andre , mere tilfredsstillende 
liv . 
Sindig , som han var , gennemgik han i tankerne 
hende og hendes naturlige anlæg ; læsning ville 
hun ikke have smag for ; dertil var hun for urolig , 
de egenlige kvindelige sysler vare noget , hvortil hun 
havde en afgjort ulyst , hvad da ? Musiken ! Hun 
var usædvanlig begavet i den retning ; kunne han 
få hende til at studere ksnsten . med alvor , da 
ville hun have en sysselsættelse , og ad denne Bei 
ville der også kunne indvirkes på hendes sjæl ; hvem 
der ejede en så sfjøn gave , turde ikke hensmuldre den 

ved at spille valse og operårier efter øret og nøtes 
med at synge dagens moderne sange . Han selv 
var en dygtig tteoretisk musiker og kunne i det mindste 
lede hendes valg ; hun var godt i stand til at øve 
sig alene , eller , når hun ville have den ulejlighed , 
kunne hun tage timer hos byens dygtige organist ; 
ja , det var det rigtigste , der var noget for hende at 
gøre . Da han altså efter nogle ugers tid kom 
igen , havde han en hel pakke musikalier med til 
hende . Dette gav Ada den forønskede lejlighed til at 
drage ham ind i lange samtaler om noget , hvori 
hverken Susanne eller Alfred kunne følge dem , da 
ingen af dem var særligt begavet i den retning . 
Ada vidste godt , hvad hun gjorde , hun pinte 
Alfred ved at ægge hans lidenskab til heftig skinsyge , 
som hun dog stedse forstod at fordrive , så snart 
hun anede fare for , at han kunne løsrive sig , idet 
hun atter viste ham venlighed , når de vare alene . 
Susanne led i taushed , hun så bleg og alvorlig 
ud , men gik stille og fattet omkring , og kun et 
meget skarpsynet øje ville have bemærket nogen 
forandring hos hende ; denne skarpsynethed var nu 
Matthias langt fra at være i besiddelse af ; dels 
var han nærsynet og noget adspredt , dels følte han 
sin egen kærlighed til Susanne som noget aldeles 
urokkeligt , og var ligeså overbevist om hendes . 

deres forhold var for ham grundet på den dybeste , 
inderligste tillid , således at det slet ikke forekom 
ham som en mulighed , at der kunne komme noget 
imellem dem , ja , han havde så ofte i sine egne 
tanker taget Susanne på råd i henseende til 
Alfreds og Adas vel , at han troede at have talt 
med hende derom . 
Ottende capitel . 
Misforståelser . 
Ydre omstændigheder bidroge deres del til at 
forhindre de to forlovede i at nærme sig hinanden ; 
begge forældrene lagde , hver på sin Viis , mere 
end almindelig beflag på Susannes tid . Fru 
Rud var , efter at den koldere tid indtrådte , bleven 
mere syg end sædvanlig , og skønt hun kanske as ' 
alle sine børn elsfede Susanne mindst , var dennes 
ro og omhu hende dog ganske uundværlig , når 
hun var meer end ' almindelig lidende . På samme 
tid ; blev faderen syg af en forkølelse , og stjøndt 
dette kun varede i en uges tid , måtte Susanne 
dog være meget om ham , læse for ham og hjælpe 
ham ved mange uopsættelige forretninger . 
Stundom , når moderens febrilsf stiftende luner 

lod hende længes efter Alfred , der stedse kunne tale for 
hende og adsprede hende , som var hun et sygt 
barn , og Susanne da i enkelte øjeblik var inde 
i dagligstuen , fandt hun de to andre så beskæftigede 
ved fortepianoet , at de ikke hørte hendes 
sagte trin på det bløde tæppe ; da lom tankerne 
over hende om den underlige magt , der ligger i 
tonerne , idet intet andet er i stand til , således som 
de , at tjene to herrer . Hun havde følt , hvorledes 
hun i sine bedste øjeblik var blcven båren opad 
ved lovsangen i menigheden ; men da var tonen 
ordets tjenerinde , den var at lignes ved fuglevingen 
, der bar ånden til gud . Hvorledes 
kunne da de samme toner have denne dæmoniske 
magt til at forlokke og bedåre ? De vendte hendes 
trofaste vens sind og hjerte bort fra hende , de 
gjorde hendes Broder næsten vanvittig as lidenskab . 
Var det sandt alt , hvad de gamle sagn fortalte 
om havfruer og sirener ? 
Ja , Ada var en sirene , og Matthias havde 
ikke , således som i gamle dage odysseus , ladet sig 
binde til masten , men var styrtet hovedkulds ud i 
dybet . Således sad hun i en mørk krog og pinte sig 
selv med grublerier , medens Matthias dog virkelig 
var bunden til masten ved sin kærligheds stærke reb . 
En aften , da han , som han ofte pleiedc at 

gøre , forlod Ada og musiken , for at gå hen 
til hende i hendes mørke krog , hvor han gerne 
forsøgte på at indlede en samtale eller foretog sig 
noget , der kunne bidrage til hendes hygge og 
hvile , rejste hun sig straks med de ord : „ Det 
er nok for mørkt , til at i kunne se at fortsætte 
eders øvelser , jeg vil ringe efter lys “ , og hun var 
da den , der sørgede for , at lysene på fortepianoet 
tændtes . Matthias fandt vel hendes færd besynderlig , 
hendes væsen endogså nvenligt ; det smertede 
ham , at hun ikke delte sine bekymringer med ham , 
som han ville dele alt med hende ; men han følte , 
at det ikke var det rette øjeblik til at bebrejde hende 
dette ; når denne trange , tunge tid var forbi , da 
ville han bede hende aldrig mere at bedrøve ham således . 
Hans kærlighed var tillidsfuld og tålmodig , 
den søgte ikke sit eget , men var stedse betænkt 
på , hvad der var bedst for hende , han elskede . 
Den eneste , der så , hvorledes det stod til i 
Susannes hjerte , og som sørgede derover og harmedes 
over Adas samvlltighedsløse legen med de to 
søskendes lykke , var frøken grove ; hun overvejede , 
hvad der var for hende at gøre . Hun 
havde levet i mange år iblandt dem , nærede den 
oprigtigste kærlighed til hele familien , og hun 
elsiede Susanne moderligt ; hun havde opdraget hende , 

og nu påskønnede hun hendes store værd og 
glædede sig over den yndige natur , der udfoldede 
sig under hendes øjne , og som hun havde søgt at 
frede om som en god gartner om en blomst . 
Længe vaklede hun ; omsider besluttede hun at tale 
til Ada . Denne havde jo bedet hende om at stå 
hende bi med sine gode råd ; nu var øieblikketkommet . 
Ada havde i den senere tid været forsømmelig med 
de timer , hun tog hos frøkenen , hvorved lejlighederne 
til at tale med hende blcve sjeldnere ; men når man 
alvorligt vil en ting , findes der en anledning , således 
også her . De havde netop som engelsk læsebog 
en fortælling , i hvilken et lignende forhold 
forekom , og i denne tid var Ada altid alene om 
den engelske time , da Susannes tid var optagen 
på anden måde . Midt i beskrivelsen af en 
scene , hvor en ung coquette hensynsløst forstyrrer 
sin søsters lykke , spurgte frøken grove : 
„ Hvad ville de gøre , komtesse Ada , dersom 
nogen handlede således imod dem ? “ 
„ Det ville ingen så let falde på . “ 
„ Hvoraf flutter de det ? “ 
„ Det er svage og dumme mennesker , hvem 
sligt hændes . Folk , der ikke forstå sig på verden 
og ikke have dannelse og klogskab nok til at vogte 
sig derfor ; kan en kvinde ikke beherske den , hun 

elsker , således at han ej vover at forlade hende 
for en anden , få fortjener hun ikke andet . Den 
konge , der ikke , har tropper til at forsvare sit 
land med , må sinde sig i , at en erobrer kommer 
> og fratager ham det . “ 
„ Altså , de hylder ubetinget den stærkestes 
ret ? “ spurgte frøken grove med eftertryk . 
„ O , det kommer an på omstændigheder og 
forhold ; jeg er ikke så kundskabsrig som de , frøken , 
og kan ikke svare på alle flige videnskabelige 
spørgsmål ; de ved , at jeg kun er et enfoldigt 
pigebarn . “ 
„ Det tror jeg ikke , at de er , hverken i den 
ene eller den anden betydning af ordet “ , sagde 
frøken grove alvorligt ; „ men det er vel ligeså 
godt at tale rent ud ; de selv har anmodet mig om 
at råde og advare dem , hvor det var nødvendigt ; 
jeg har med bekymring set , at de ikke er forsigtig 
i deres opførsel , kære Ada . Interesse for dem 
og inderlig kærlighed til Susanne nøder mig til at 
tale . Hvad tænker de på ? Vil de med velberåd 
hu bringe forstyrrelse ind i den familie , der har 
åbnet hus og hjerte for dem ? vil de bringe 
sorg over Susanne ? Elffer de hendes Broder ? 
Hvortil da dette dobbelte spil ? Jeg kender også 
ham fra barndommen , Susanne vil sørge dybt og 

måske aldrig rejse sig mere ; men på ham vil en 
flig ulykkelig lidenskab virke ødelæggende , og de selv , 
i hvilket ilde lys stiller de dem som kvinde ; de 
vil give folk anledning til at omtale dem på 
en måde , som ikke kan være dem behagelig . “ 
„ Nu er det nok , “ sagde Ada , idet hun rejste 
sig og stolt kastede nakken tilbage . „ Hvem giver 
dem ret kil at tale således til mig ? De har 
ingen rettighed her i huset , de har solgt deres 
kundskaber og dygtighed til stiftamtmand 
Rud og hans familie , dermed er Alf sagt . “ Og 
hun vendte sig for at gå . 
„ Nej , dermed er ikke Alf sagt , “ svarede frøken 
grove med værdighed , „ mener de , at de kan håne 
mig , fordi jeg gør mine kundskaber frugtbringende 
for mig selv og andre , så gør det mig ondt for 
dem , at de også heri viser en lav tænkemåde ; 
men husk på , at de selv bad mig om råd og 
vejledning , og at jeg har ret til i mit værelse at 
tale , som jeg finder for godt ; vil de lyde mit råd , 
skal det glæde mig , vil de ikke , taler jeg med deres 
formynder . “ Ada blev næppe for at høre slutningen 
på frøkenens tale ; heftigt styrtede hun ud 
og slog døren i efter sig ; det var , som om furierne 
vare slupne løs i hendes sind . 

niende capitel . 
Stemninger og tilstande . 
Ugerne henrandt , og foråret begyndte at 
nærme sig , uden at der foregik nogen forandring i 
husets indre tilstand . Det er en erfaring , som 
ofte stadfæstes i livet , at hvor misforståelsens 
dæmon først engang har sneget sig ind i et forhold , 
der er det , ifølge synden , vanskeligt at 
få den banlyst . Susannes for endeel selvskabte 
kvaler voksede ; ofte tænkte hun , det var bedre at 
bryde et forhold , der jo ikke kunne blive til den 
elskedes lykke , da jo kun troflab og retsindighed 
bandt ham til hende ; men mødet svigtede hende 
stedse , når hun ville indlede en sådan samtale : 
„ Hvad om han tog hende på ordet ? “ Hun 
kunne ikke leve uden ham , det stod fast for hende , 
og så dømte hun sig dog hårdt for egenkærlighed , 
at hun ikke befriede ham . — ganske fremmede kunne 
de imidlertid ikke blive for hinanden , dertil elskede de 
begge for dybt og inderligt ; vi må også huske på , 
at Matthias ingen anelse havde om , at han havde 
nogen del i Susannes sjælstilstand , han tydede 
hendes bekymrede udseende og ofte vekslende stemninger 

som en følge af den sorgfulde tid , der 
havde herflet i familien . Han søgte derfor nu 
meest at opmuntre hende , og stundom lykkedes det 
ham også ; hun lod sig alt for gerne drage af den 
magt , han øvede over hende , og et par gange 
følte hun hele sin gamle tillid vågne igen og var 
i begreb med at tilflåe ham alt , hvad hun led , 
men da blev de forstyrrede , og samtalen afbrudt . 
Imidlertid var stiftamtmanden bleven rafl igen 
og var mere samlet med sin familie end tidligere ; 
dog lå i denne tid hustruen og Alfred ham 
fortrinsvis på sinde ; hendes sygdom tog til , og 
det var kendeligt , at sjæls- og legemskræffer i lige 
grad aftoge . Alfreds lidenskabelige , urolige væsen 
bedrøvede ham ; han talte ofte med strenghed om 
letsindig tidsspilde og bebrejdede sønnen hans 
umandige vaklen i at vælge sig en virksomhed ; 
han kunne ikke forstå , at en mand ikke ville anvende 
sine evner nyttigt for sig selv og fædrelandet . 
Han sagde til ham : „ Det er ikke , fordi du 
jo nok efter min død vil kunne leve , som du er 
vant til ; men jeg kan ikke finde mig i , at min eneste 
søn skal gøre sit navn skam ved et unyttigt liv ; 
thi zeren er det feireste træ i skoven . “ Han var 
vred på sønnen ; men han så kun virkningen , 
årsagen forblev han blind for . Alfred kunne ikke 
5 

svare meget på faderens bebrejdelser ; han følte 
deres sandhed ; men at løsrive sig fra tryllerinden 
var ham nu mere umuligt end nogensinde før . 
Han ville og kunne ej heller tillidsfuldt henvende 
sig til sin fader med tilståelse af sin kærlighed , 
da det for en stor øeel var det hemmelighedsfulde , 
der gav forholdet sin tillokkelse såvel for hans 
fantastisk sværmerske sind som for Adas hang til 
dobbelthed og intriguer ; desuden frygtede han , 
og med rette , faderens indvendinger , på grund 
af hans egen umodenhed og Adas alder , idet hun 
endogså var to år ældre end Susanne , altså 4 
år ældre end han selv , kort sagt , han havde ikke 
moralsk mod nok til åbent og sandt at bekende , 
hvorledes det stod til i hans indre . 
Ada var i nogen tid bleven lidt forsigtigere og 
mere agtpågiven ved frøken groves alvorlige tiltale ; 
men da denne rejste til hovedstaden i en 
uges tid , fortsatte hun atter uhindret sit spil . 
Frøken grove havde indbudet Ingeborg til af ledsage 
sig på dette besøg til frøkenens slægtninge 
og venner , da man antog , af en lille forandring 
fra de vante omgivelser ville være den 
unge pige tjenlig . Ingeborg havde i den senere 
tid stærkt udviklet sig , hendes charakteer var en 
blanding af Susannes og Alfreds ; hun havde Susannes 

alvor og inderlighed , men manglede hendes 
ro og besindighed ; derimod greb hun alle sjælelige 
indtryk med alsreds heftighed og lidenskab ; . hun 
var nu femten år og skulle i sommerens løb 
gå til præsten ; men denne vinter havde bragt 
den unge sjæl nogle så stærke rystelser i chrislelig 
henseende , af man med rette frygtede for en sygelig 
retning hos hende , og derfor blev det bestemt , af 
hun , under sin kærlige og forstandige lærerindes 
vejledning , skulle modtage andre friske indtryk . 
Det var hidført på den måde , af der den 
vinter havde været flere as de omrejsende opvækkelsesprædikanter 
der i byen , der havde draget 
mange til sig , deriblandt Ingeborg . Her var hun 
første gang bleven tiltalt på den opsfræmmende 
måde , der er denne retning egen ; der var blevet 
udslynget forfærdende billeder om , hvad der var 
synderens lød i evigheden ; og dette havde bevirket , 
af hun for første gang ret levende 
havde følt sin slptd ; men da hun ikke havde 
modtaget andet , var hun som en , der bliver opskræmmet 
midt om natten af en dyb søvn og nu 
tumler forvirret omkring og feer afgrunde til alle 
sider . Enhver ved , hvor forskellig en flig opfkræmmen 
er fra at vækkes til lys og liv , vækkes 
ved , at guds klare sol skinner ind til vs , medens 
s * 

lærken stiger og jubler sin lovsang . Således var 
denne unge sjæl bleven rystet i storm på en 
måde , som voldte alle dem , der elsfede hende og 
søgte at frede om hende , bekymring . Frøken grove 
havde haft mange sorgfulde timer , når Ingeborg 
om natten under lidenskabelig gråd og hulken 
jamrede over sin svnd og så dårlighed og forfængelighed 
i alt , hvad hun foretog sig ; det stakkels 
barn så kun den vrede gud , der straffer overtrædelserne 
indtil det fjerde led ; den kærlige fader , 
der ikke sparede sin enbårne søn , på det at alle 
de , som tro på ham , ikke skulle fortabes , havde 
hun endnu ikke fået syn på . 
De rejste altså , og frøken groves fraværelse 
blev benyttet af ad « til en sand pinetid for Susanne , 
som hun nu næsten var kommen til at hade ; 
det forekom Susanne , som om hendes lidelser havde 
nået deres højdepunkt . Hun kunne ikke vælge 
denne tid til at tale og fremkalde det mulige 
brud med Matthias for den syge mioders skyld , 
der frem for alt måtte holdes rolig , og Ada havde 
nu fået en magt , i hvis udøvelse ingen upartiske 
kvinders nærværelse hindrede hende ; hun var som 
en trold , der kan påtage sig en mangfoldighed af 
skikkelser . 

tiende capitel . 
Theevandssnak . 
Omsider kom de rejsende da hjem , og man 
sad samlet om theebordet den første aften , da Ingeborg 
måtte fortælle om alt , hvad hun havde oplevet . 
Broderen spurgte hende , om hun havde været i 
tteatret , og hvad hun der havde set . „ Ja “ , sagde 
hun ; „ men det fornøjede mig ikke , jeg tænkte , nt 
alt det gerne kunne være borte , uden at det var 
noget savn ; tænk dog på æt den forfængelighed , 
der jo må friste de stakkels mennesker , der spille , 
den gøres dem jo ligefrem til pligt ; det , er rædsomt , 
således udelukkende at være beskæftiget med 
sit eget idre fra morgen til aften ; de mennesker 
kunne ikke være christne mennesker , næppe engang 
stikkelige og gode folk , og når man seer derpå , 
gør man jo næsten ligesom de ; i det mindste stiller 
man sig lige med verden og verdensbørnene . “ 
„ Nej , nu bliver du dog alt for kedelig ! “ udbrød 
Ada , — idet hun slog med nakken og kastede et af 
sine veltalende blik på de to unge herrer — „ Er 
du endnu ikke bleven vænnet af med at prædike over 
hvadsomhelst , skal man nu ikke engang kunne gå 

itheatret i fred for dig ? Der kan man virkelig lære 
meget , når man ikke er så borneret som du ; men 
der sidder jo Susanne og seer ud , ' som om hun 
havde slugt Lolland og skulle isærd med Falster ; du 
er vel også på veje til at blive en heldøre . “ 
„ Ikke mere , end jeg allerede var “ , svarede Susanne ; 
„ det kommer ved skuespilkonsten som ved 
alt andet an på , med hvilke øjne den ses , den 
kan både dyrkes og nydes i eensold . “ 
„ O hellige enfoldighed ! “ udbrød Ada og slog 
en skoggerlatter op . 
„ Du spotter som altid , når noget flak omtales 
tilbunds ; på dansk mål er der forskel på 
eensold og enfoldighed . “ 
„ Jeg tror at forstå , hvad Susanne ville 
sige ; “ sagde frøken grove , der så , hvorledes Adas 
måde af tale på æggede Susanne , „ hun mener , 
af hvor skuespilleren eller skuespillerinden seer på den 
særligeevnc , han eller hun har , som en gave , der skal 
anvendes på en god måde , da bliver det som en 
anden konst , et andet talent , som man søger af dyrke ; 
man vil da ikke let fristes til større forfængelighed , 
end når der ellers lykkes en noget i livet . En 
anden fare , der er større end forfængeligheds-fristelsen , 
er denne , af personligheden lettere kan mistes , 
af man på en måde aldrig er sig selv , og af der 

derved kan komme noget usandt ind i et menneskes 
færd , ja , af man kan miste sin enfold . “ 
„ Det er rigtigt “ , sagde Matthias , „ jeg . mener 
også , af Ingeborg går for vidt i ungdommelig 
Iver , når hun tror , af de mennesker , hvis livsopgave 
og erhverv for familier skuespilkonsten er , 
ikke kunne være christne mennefler ; det tvivler jeg 
ikke om , når de have et vågent øje for deres 
særlige fristelser . “ 
„ Men hvad skal man da sige om mennefler , 
der spille comedie i det daglige liv , om sådanne , 
hvis hele tilværelse er en løgn , som , for at tilfredsstille 
en ussel forfængelighed , ødelægge og forgifte rene , 
hellige forhold , og som lege med menneskehjerter ? 
Og så om dem , der med ligegyldighed se derpå 
og more sig over dette skuespil ? “ 
Alle så op og stirrede forskrækkede på Susanne , 
fra hvem dette udbrud kom ; hun var i heftig 
bevægelse ; bleg og bævende rejste hun sig og ilede 
ud af stuen . Matthias var især overvældet . „ Men 
hvad fejler dog Susanne ? “ spurgte han frøken 
grove . 
„ Jeg frygter mangel på søvn “ , svarede denne 
med bekymret mine , „ hun vil have det bedre efter 
en nats hvile . “ 
Matthias ville gå efter Susanne , men frøken 

' grove holdt ham tilbage . „ Der er øjeblik i livet , “ 
Sagde hun , „ i hvilke vi helst må være ene med gud ; 
jeg kender Susanne , hun vil være den første til at 
indse sin heftighed . “ 
Ada lo . „ Ja “ , sagde frøken grove alvorligt , 
„ Susanne kan fejle ; men hun kan også angre . “ 
Hun så på Ada med gennemtrængende blik ; 
denne gjengjældte det med et fornemt skuldertræk . 
Imidlertid gik Susanne op og ned i sit værelse , 
vridende sine hænder ; hun sagde til sig selv , at nu 
måtte det komme til en bestemt udtalelse imellem 
hende og Matthias ; hun havde aldrig før været i et så 
heftigt oprør ; thi ak , hun følte , at hun ikke kunne give 
slip på ham . Hun ænsede ikke , at hun havde 
forladt dagligstuen , førend hendes fader var kommen 
tilbage fra moderen , og at hun ikke havde sagt ham 
godnat . Hun hørte ikke , hvorledes de andre kom 
op ad trappen og gik hver til sit , og at huset blev 
stille . Hun stred sit livs hårdeste strid , idet hun 
forsøgte på at løsrive sit hjerte fra den , hun elskede 
højest på jorden ; men det ord lød dybt i hendes 
sjæl : „ Dersom dit oie forarger dig , da riv det ud og 
kast det fra dig “ , og — forargelse ville det være før 
hendes sjæl at ville binde ham til sig , når hans 
hjerte var delt — det ville blive til fristelse og 
til fald før dem begge . 

hun turde ikke tænke på sig selv og sin egen lykke . 
Det , der var til hans lykke , måtte ske ; elskede 
han Ada , og havde han før hende kun en Broders 
venskab , nu vel , så ville hun bede faderen i 
himlen hjælpe sig til af være deres fælles veninde 
på samme måde ; hun ville se af overvinde sine 
ukærlige følelser imod Ada , om hun kunne ; hun 
bad også om af måtte kunne det . 
Og hendes hjertes oprørte bølger lagde sig , 
hun kunne give sig og sit liv helt hen i guds 
faderhånd . Træt og mat lagde hun sig påklædt 
på sengen og saldt i et blund ; da skræmmedes 
hun op ved sin faders røst , der kaldte på hende . 
Moderen var meget syg . 
Stiftamtmanden havde , som ovensor nævnet , 
den aften opholdt sig længe inde hos sin hustru ; 
han havde forsøgt på af få hende til af indse , hvor 
nødvendigt det var for sønnen af komme bort , for 
af tage fat på ordenlige studier , og bedet hende af 
benytte sin indflydelse til al sormåe ham dertil ; 
men det var aldrig kommet i hendes tanker , af hun 
skulle ofre nogetsomhelst , fordi det var rigtigt , og 
nu måtte manden til sin sorg føle , af det var 
for sent af vente slig selvfornægtelse af hende . 
„ Jeg kan ikke undvære ham ; han er min eneste 
opmuntring , min bedste trøst i min sygdom , og 

ham vil du tage fra mig ! Jeg havde aldrig troet , 
af du var så hårdhjertet , således at ville sønderrive 
de sfjønneste , ømmeste forhold ; nu skulle de to 
unge skilles ad , hvis kærlighed det har været min 
glæde at se udfolde sig her ved mit sygeleje ; det 
aner mig , at , flilles de nu ad , da er det for stedse . “ 
„ Hvad mener du , hvem taler du om ? — dog 
vel ikke ? — “ 
„ Naturligvis Alfred og Ada , de er som flabte 
for hinanden , denne unge , heilige kvinde , og min 
geniale , elskværdige , smukke , eneste søn . “ 
„ Du forsfrækker mig ; hvor har jeg haft mine 
øjne ? Det er en grund mere til , at han må 
rejse jo før jo hellere . “ 
„ Så dør jeg “ , fremhulkede fruen under en 
tårestrøm . 
„ Kære hustru , hør på mig med ro ; har 
; eg været for heftig , gør det mig ondt ; jeg blev 
selv forskrækket , thi det er aldrig faldet mig ind ; 
men det ville ingenlunde passe . Ada er fire år 
ældre , hun er en verdenserfaren og klog kvinde , 
medens Alfred med al fin begavelse endnu er en 
umoden dreng . Dette ville aldrig føre til varig 
lykke , desuden sømmer det sig ikke for os at 
fremkalde eller befordre sligt ; hun er mig betroet , er 
i mit hus , under min beskyttelse , og jeg skulle 

opmuntre min egen søn til at benytte sig deraf ? 
Det er min villie , han må rejse straks og ikke 
komme hjem , førend hun har forladt mit hus . 
Min zere går mig over alt ! “ 
Neppe vare disse ord udtalte , førend skrig og 
krampetrækninger mindede ham om , at han var 
gået for vidt , at han ikke nu i hendes syge tilstand 
kunne fordre en selvfornægtelse og hensyn til 
fornuftens bud af den kvinde i hendes alderdom , 
med hvem han i sine nnge dage havde drevet afguderi 
på den måde , at alle hendes urimeligste 
ønsker og lyster tilfredsstilledes . Hun havde været 
som en skjon prydelse af sijørt porcellain , der næppe 
turde berøres ; nu ville han pludselig tage den i 
brug — og den gik i stykker imellem hans hænder . 
Først efter at det viste sig , at sygeplejerskens og 
hans forenede bestræbelser ikke kunne udrette noget , 
kaldte han på Susanne , og der blev sendt bud efter 
lægen . Men intet uden Alfreds nærværelse kunne 
berolige den syge ; hun talte vildt , men ham kendte 
hun ; kun når han var inde , troede hun , at man 
ikke havde sendt ham bort . Det var en angstens 
tid for dem alle ; alt trådtc i baggrunden for 
den ene tanke , om moderens liv dog kunne reddes ; 
for Alfred var det egentlig sværest ; thi han måtte 
næsten uafbrudt være inde hos hende , når hun ikke 

sov , og søvnen opnåedes kun ved søvndyssende 
midler . Efter mange dage brødes endelig sygdommens 
heftighed ; men hun var yderst svag , og 
lægen sagde , at et fornyet anfald ville være den 
visse død . 
Hvad under , at alt , hvad der kunne kaldes 
sindsbevægelse , holdtes fjernt fra hende og , ligesom 
på anden hånd , også fra de andre ; at Susanne 
undgik at komme til en forklaring med Matthias , 
ja at denne fandt det rigtigst , at rejse hjem til faderen , 
for at der kunne være fuldstændig ro i 
huset ; han kom da kun engang imellem på kort 
tid i besøg for . at høre til den syge . 
Ellevte capitel . 
Ungdomsveninden . 
Imidlertid var også den egenlige vinter henrunden , 
og da Fru Rud i de dage , da hun begyndte 
at blive bedre , havde ønsket at se en ungdomsveninde 
igen , fra hvem hun i mange år havde 
været adskilt , mente stistamtmanden , at det nu 
turde være på tiden at indbyde denne til at gæste 
dem ; denne opmuntring kunne være den syge tjenlig , 

og — i alt fald ønskede han at glæde sin 
hustru uted hvad der stod i hans magt , så længe 
han kunne . 
Vi må nu et øjeblik gå tilbage til den 
tid , i hvilken de , som vi have lært at kende i en 
ældre alder , vare unge . 
Fru Rud var sine forældres eneste barn 
og arving og desuden sin tids mest beundrede 
skønhed . Hun blev opdragen på landet på en 
stor herregård , og denne opdragelses fortrin og 
skyggesider viste sig i en underlig modsætning hos 
hende , da hun voksede til . Hun blev ved moderens 
og gouvernantens omhu holdt fjernet fra all , hvad 
kun tilnærmelsesvis kunne kaldes sfadeligt ; man 
viste hende al omhu og wrbødighed , værnede om 
hende i henseende til legeme og sjæl , således 
at hun aldrig turde komme i berøring med de 
mennesker , der levede omkring dem , da man 
frygtede for , at hun kunne se noget råt og 
usfjønt eller lære noget ondt . Derved bevaredes 
tilvisse en sjælsreenhed , som også i hendes senere 
liv gjorde sig gældende , og hendes børn mindedes 
aldrig andet , end at den sfjønne moder stedse også 
var fljøn i ord og tankegang . Men hendes ånd 
og hjerte forbleve kolde ved denne afsluttede opdragelse ; 
hun levede som på et højt bjerg , hvor 

der er evig sne . — til menneskenes sorger og 
glæder kendte hun lidet eller intet , og ingen tænkte 
på , af de , idet de ville vogte den unge sjæl for 
syndens smitte , nærede en synd i hende , derer 
ligeså fordærvelig , nemlig egenkærligheden . I 
den nærmeste købstad boede en fattig adelsmand 
med en talrig børneflok , han havde været ofsiceer , 
men havde på grund af sygelighed måttet tage 
sin assked ; blandt disse mange børn var der en 
jævnaldrende ' lille pige , som den unge frøken fik 
lov til af omgås , og da denne senere vidste af 
gøre sig afholdt , blev der tilbudt hende hjem og 
, ophold på gården , for af den rige pige ikke 
skulle være for ensom . 
Pleiesøsferen forstod snart af gøre sig unndværlig ; 
hun havde de egenskaber , som den anden 
manglede , hun var praktisk , dygtig og verdensklog , 
endnu førend hun havde set noget til det , der almindeligvis 
kaldes verden ; hun var meget nyttig , 
så det var ganske naturligt , af hun ved virksomhed 
og på- rette sted anbragt smiger vandt et 
herredømme over den drømmende og uvirksomme 
forkælede unge dame . 
Da de vare voksne , blev de samtidigt indførte i 
den store verden og hoflivet i hovedstaden . Her 
så den rige pige den unge Rud , der i den tid 

vakte megen opsigt , såvel ved sine personlige fortrin 
som ved sine ualmindelige evner og sit ridderlige 
høisind . Det ideelle i hendes natur fængsledes 
ved ham , medens han blev således greben af hendes 
skønhed , at denne beundring trofast fulgte ham 
igennem livet , tiltrods for , at det højeste i hans 
natur led nød , tiltrods for , at , han i sit lange 
wgteskab så jævnlig greb i luften efter en skygge . 
Også hendes veninde indtrådte i wgteskab , 
ivet en embedsmand ovre fra Holsten tilbød hende 
fin hånd , og såvel dette giftermål som hele 
tankegangen i hendes omgivelse førte hende mere 
og mere ind på at leve for det nyttige i denne 
verden . Børn havde hun ikke , der kunne have 
prydet hendes tørre tilværelse med friste , grønne 
ranker , og således visnede hun hen . 
Nu skulle disse to barndomsveninder mødes i 
de ældre år ; den ene havde fortsat sin uvirkelige 
skintilværelse , den anden havde nedgravet sig i en 
falst virkeligheds nsande fordringer . Nu måtte 
de erfare , at kun det ene fornødne kan sammenholde 
det uensartede i tidens løb , men begge købte 
endnu falsk flitterstads , ingen af dem fsendte eller 
brød sig om den ægte perle . 
Det var henimod . Slutningen af April , at Fru 
v . Trottau ankom . Hun var enke og boede nu i en 

smukt beliggende lille købstad i det holstenske , 
hvor der ligesom var et samlingssted for fornemme 
enker med en indskrænket formue ; der havde hun 
levet i mange år og udelukkende bevæget sig i en 
lille , fim og , som hun sagde , udvalgt kreds af ligestillede 
og ligesindede damer , hvis hovedinteresse i 
livet var , at få en mådelig indtægt til at række 
så langt som muligt i henseende til at optræde 
med en vis fornemhed . Hun havde huns og have 
og herskede med et jernscepter over to piger og en 
havemand , der tillige ved højtidelige lejligheder 
fulgte efter fruen , iført et liberi . Virksomhed og 
huslig dygtighed vare de ord , hun altid førte i 
munden , og hun levede også kun for udøvelsen af 
disse dyder , men — med tilsidesættelse af mangfoldige 
andre . 
Da indbydelsen til stiftamtmandens nåde 
hende , sagde hun til fine veninder : „ Ak ja , det 
er ganske nødvendigt , at jeg opoffrer mig for min 
kære ungdomsvenindes ønsker , hun§ er vist meget 
ilde stedt , så syg , at hun ikke kan varetage noget , 
og så med fire uopdragne børn ; det huns må jo 
være i en ganske opløst tilstand . “ 
„ Der skal jo være en voksen datter ? “ 
„ Ja , en ung pige på tyve år , og som allerede 
har forlovet sig ; hun tager sig naturligvis af ingenting . 

nej , det kan gøres fornødent , at et i hunsvæsen 
og oeconomie erfarent menneske træder til 
der ; så vil jeg da hjælpe min stakkels ungdomsveninde 
og hendes mand , om det behøves . “ 
„ Hvorledes er den mand ? “ 
„ Å , han er en demokrat . “ 
„ En demokrat ? “ 
„ Ja , således var han i det mindste i sine unge 
dage , da havde han sådanne overspændte ideer om 
— menneskerettigheder . “ 
„ Ja , det er disse galskaber , som folk nu finde 
på . Lad blot ikke pigerne høre noget om -det , 
så blive de ikke til at styre . “ 
„ Hvad ville den dejlige pige dog med sandart 
en ? “ 
„ Ja , stakkel ! Hun har vist heller ikke været 
synderlig lykkelig ; men hun var sådant et sværmerfl 
og poetisk gemyt , og disse poetiske folk er jo 
altid udsatte for store fejltagelser , og som en følge 
deraf — for skuffelser . “ 
K 

tolvte capitel . 
Ankomsten og bekendtskabet . 
Fru v . Trottan ankom hos stiftamtmandens 
en dag ved middagstid og blev modtagen 
på det bedste . Susanne førte hende til hendes 
værelser , som hun havde søgt at smykke med hvad 
huset formåede . Violer duftede hende i møde , og 
i vinduet stod skønne hyazinther . Hun så sig 
om med et dommerblik , men fandt ikke straks noget 
at udsætte . Det forskende blik vendte sig da på 
Susanne , og enhver uhildet kunne have spurgt hende , 
hvad hun der fandt at udsætte . Der var en jomfruelig 
beskedenhed , forenet med en stille værdighed , 
udbredt over hende , således som hun stod for hende , mere 
bleg end ellers af den anstrengende og sorgfulde tid , der 
var hengået for dem alle , men barnlig glad ved at 
kunne vise sin gæstfrihed i moderens navn imod 
dennes kæreste ungdomsveninde . Mest fruen tænkte : 
„ Nu vil jeg se , hvad hun duer til . — kan jeg 
straks komme ind til din moder ? “ spurgte hun . 
„ Moderglæder sig meget til at se dem , frue ; 
men det inå vist hellere vente , til vi have spist til 
middag , da det er den tid , på hvilken hun har 
det mindst dårligt ; moder er meget afkræftet og 

må vogtes meget for anstrengelse og ligeledes for 
sindsbevægelse , så at hun , skønt hun har glædet 
sig så meget til deres komme , vist endnu kun kan 
tale lidt med dem ad gangen . “ 
Dette fremførtes i en meget beskeden tone af 
Susanne , og kun i den gode hensigt at sætte gæsten 
ind i forholdene med hensyn til moderens store 
svaghed . Hun blev noget forbavset over det kort 
affærdigende svar : 
„ Det er godt , jeg ved nok , hvorledes man skal 
omgås syge ; når spises her til middag ? “ 
„ Om en time ; ønsker de hjælp , skal jeg sende 
jomfruen . “ 
„ Hvilken jomfru ? “ 
„ Min kammerjomfru . “ 
„ Ja såmænd , hun kunne hjælpe mig at pakke ud . “ 
Dermed gik Susanne . — fruen tænkte : „ Nå 
da , det barn bliver vænnet til egen kammerjomfru , 
det er snart for galt ; imidlertid kan jeg få et og 
andet opspurgt , som det kunne være ret behageligt at 
vide besfed om . “ 
Den eksamen , hun underkastede kammerjomfruen , 
ville vi ikke følge i dens helhed , men indskrænke 
os til at berette , at hun fik meddelelser om , 
at komtesse wildenow var der i huset , og at denne 
fog løvens part af hendes tid og tjeneste ; om , 
6 » 

hvor elsket frøkenen var , , og hvor god imod alle , men 
tillige , hvor alvorlig og stille hun var bleven på den 
senere tid ; om den rige , unge herre , som hun var 
forlovet med , men at det havde lange udsigter med brylluppet 
på grund af fruens sygdom og — så — “ 
„ Nå , hvad så mere ? “ spurgte fruen skarpt ; 
„ det ville vel næppe holdes hemmeligt for hendes 
veninder ; her er meddelelse på sit rette sted , thi 
jeg er en gammel veninde af familien . “ 
„ Ja , comtessen ville nok også have ham ; men 
så var der den unge herre ; han var nu så forelflel 
i comtessen , og ingen af folkene kunne komme 
under vejr med , hvem comtessen egentlig helst 
ville have . “ 
„ Hvem står for husets styrelse ? “ 
„ Det gør frøkenen . “ 
„ Hun kan umuligt regere så mange folk . “ 
„ Regere ! Det ved jeg ikke , om hun gør ; men 
hun siger , hvordan det skal være , og jomfru Ane 
sørger for , at del skeer . “ 
„ Hvem er det ? “ 
„ Det er husjomfruen , hun har været her 
altid . “ 
„ Så er det hende , der regerer , “ tænkte fruen , 
„ det må vi se efter , hun har naturligvis både 
pigebarnet , nøglerne og det hele i lommen ; det var 

vist hende , der var barnepige hos de to wldste . 
Ak ! det går vist til her som i Sodoma og gomorra ! “ 
Fruen 
kom ned til middagsbordet , hvor hele 
familien var forsamlet ; de forestilledes for hende 
hver især af stiftamtmanden , frøken grove med de 
ord : „ Den dame , der godhedsfnldt tager sig af 
mine yngre dsttres opdragelse . “ 
„ Ah , gouvernanten ! “ sagde fruen med et nik . 
Bed bordet iagttog hun skarpt ; der var en 
mere end almindelig festlig anretning i anledning 
af den forventede gæst , og børnene såvel som de 
øvrige vare selskabsklædte ; deraf skønnede hun , at 
det var et overdådigt huns ; men derimod rejste 
de yngre børn sig engang imellem og bøde noget 
om , dels for at lette den gamle tjener arbejdet , 
og dels for ikke at lade deres fader og gæsterne 
vente længer end nødvendigt ; deri så hun et bevis 
på faderens demokratiske anskuelser ; ligeledes 
mishagede det hende , at frøken grove tog del med i 
bordsamtalen ; alt øette var „ nivellerende “ ; børnene 
skulle fra barndommen af vide , at de vare fornemme 
børn , at de ikke vare ligestillede med tjeneren 
— og gouvernanten skulle rette på dem og 
lære dem pæne manerer , men sorresten ikke blande 
sig i samtalen , hun kendte ikke sin stilling ; alt 

dette ville hun ændre , her var en vid mark for 
hendes virksomhed . Efter bordet kom hun ind til 
den syge frue ; den dag talte hun ikke om noget 
videre med hende ; da hun fandt den syge så betagen 
af gensynet , så lykkelig og rørt , tillod hun sig for 
en gangs skyld selv den blødagtighed at sidde ved 
sengen med venindens hånd i sin og lade de 
timer gå hen , uden at ville gøre gerninger , 
og talte kun om barndoms- og ungdomsminder . 
Men tankerne vare ikke ledige , medens hun 
føjede den syge den dag . Den følgende dag 
måtte Fru Rud høre på en forelæsning om normal 
sygepleje , således som den udøvedes på berlinerhospitaler 
og lazarether . „ Her er alting ganske galt 
indrettet ; det er jo ingen sygestue ; her er gulvtæppe 
og tykke Gardiner om sengen og for vinduerne ; 
værelset er overfyldt med malerier , blomster , både 
afskårne og potteplanter , og tuscnde nipsgenstande , 
så at her seer ud næsten som i en galantcriboutik . 
— øette må alt sammen bort ; “ vedblev Fru v . 
Trottan , „ det er jo grueligt , min stakkels veninde , 
hvorledes man har forsømt at varetage dit 
sande bedste ; det samler jo støv , spindelvæv og 
alle mulige insekter ; først tømme vi dit cabinet , 
så bliver du flyttet derind , og så komme vi til 
her . I de hospitaler , som jeg har besøgt for at 

studere sygeplejen , anses alt sådant for en fordærvelighed , 
og det er kun fordi du har været omgiven 
af uerfarne og uvidende mennesker , at sligt 
har kunnet ske . “ 
Den syges klager overdsvedes med et „ Vær 
nu fornuftig , det må ske . “ — der blev på 
fruens indstændige bønner sendt bud efter stiftamtmanden ; 
da han kom , sagde hun kun : „ Jeg vil 
ikke være et hospitalslem “ , og brast i gråd . Han 
måtte berolige og trsste på bedste måde ; men 
med bestemthed udbad han sig , at hans hustru ikke 
forstyrredes i nogen af sine vaner , og at hendes 
sygepleje lededes på den måde , at hendes ønsker 
bleve respekterede . „ Ia , men hospitalsplejen var den 
bedste . “ „ Det kom an på omstændighederne ; “ 
Kort sagt , her blev den virksomme dame aldeles 
flåt af Marken , og følgen var , at den syge , der 
i enhver henseende var forkælet , fattede både modvillie 
og skræk for hende og hendes højrøstede , 
snærrende tale , således , at hun var gladest i de 
timer , hvor hun var fri for venindens selskab , og 
med et forkælet barns egenkærlige glæde tog imod 
alle dennes forflag til at reformere huset og dets 
indretning , i det håb , at hun så blev fri for 
endeel af hendes underholdning . 

trettende capitel . 
Hnuslighed og skinsyge . 
Nu begyndte en sand lidelsestid før Susanne , 
idet hun fra morgen til aften blev holdt i ånde . 
Hun måtte vandre med fruen fra loftet til 
kjæelderen , alle afsides rum blev eftersete og ordnede , 
og der vankede droie irettesættelser både til 
Susanne og til tyendet . 
„ Du tænker på at gifte dig og sætte Bo , og 
du forstår ingenting ; slig uorden har jeg aldrig 
kendt mage til , du ved ikke , hvad her findes , lukker 
ikke af , du bliver jo bestjålet på alle kanter . “ 
Alt dette sagdes ganske uforbeholdent i folkenes 
nærværelse , hvilke hun ej heller brød sig om at 
irettesætte på den mest bydende måde . Det krænkede 
Susanne næsten mere at høre jomfru Ane og 
den gamle Peter tiltalte med så skånselløse ord , 
end når hun selv blev tagen i skole som en lille 
pige . Hun vidste godt , at hun havde mange mangler 
som husmoder , og at hun ville have godt af at 
lære , selv om det var en besværlig læretid ; men 
hun frygtede for , at det kunne komme til et ubehageligt 
udbrud fra folkenes side , og i denne tid 

vare hverken hendes kræfter denne anstrengelse voksne , 
ikke heller havde hun tankerne ved alt dette , der 
forekom hende så ringe og underordnet i modsætning 
til hendes forfljellige sorger og bekymringer ; 
thi hun så , at moderens tilstand sorværredes 
dagligen ; hun sad mangen halv nat oppe hos hende 
og vidste dersor bedst , hvorledes hendes kræfter aftage , 
og hun måtte desuden ganske overlade Ada og 
Matthias til dem selv , og den tanke rodfæstedes 
stedse dybere i hendes sjæl , at medens hun gik 
denne hårde , forberedende wgteskabsskole igennem , 
blev han , for hvem hun ene ville gjennemgåe denne 
ildprøve , hende ranet as en anden . 
Matthias derimod begyndte at tabe tålmodigheden , 
der hidtil godt havde stået ham bi ; han 
traf så godt som aldrig Susanne , og da Ada , som 
han godt kunne mærke , knn på skrømt brød sig 
om det , han sagde , tabte han interessen for at ville 
indvirke på hende ; men der var intet ved at gøre ; 
denne tid var så urolig i stiftamtmandens hus , 
at han måtte vente . Således kom han da en 
dag til at tale med Ada om , hvor sørgelige dage 
det var for dem alle , og mest for Alfred og Susanne . 
„ O “ , sagde Ada , „ Susanne kan da , når 
denne sygdom ender , som den jo må ende , blive 

gift med dem og flytte hjem til deres fader eller 
andetsteds hen ; hun er ikke videre at beklage . “ 
„ De dømmer underlig letsindigt , ja undskyld , 
comtesse ; men jeg troede dog , at de ville kunne 
forstå , at man ikke med sådan ligegyldighed seer 
på en så alvorlig begivenhed som den , her forestår , 
— sandelig , det ville kun være et dårligt varsel 
for den kjcerlighed , jeg håber og tror på . Og 
Alfred da , har de ingen følelse for hans sorg ? 
Vil de engang dele godt og ondt med ham , så er 
det da på tide nu at føle nogen deltagelse . “ 
„ Hvem siger dem , at jeg vil dele godt og 
ondt , som de kalder det , med Alfred ? “ 
„ Tilgiv , men jeg har altid tænkt det , siden jeg 
så dem med ham . “ 
„ Det forstår jeg ikke ! “ 
„ Io , de gør , de forstår mig meget godt , de 
kan ikke tage fejl as , hvor stærkt han er forelflet 
i dem , og jeg har ligeså lidt taget fejl af , hvor 
meget de har opmuntret ham . — skulle det kun 
have været leg , så — ja , så gør det mig ondt , 
både for ham og for dem . “ 
„ De er alt andet end høflig . “ 
„ Det er vel muligt , at min deltagelse for min 
unge svoger har ført mig for vidt . “ 
Ada var meget fortørnet ; deltagelse for svogeren ! 

der var altså ingen for hende ; hun havde 
spilde alle sine konster , sit hele comediespil ; hendes 
ansigt sortrak sig , og en vredesåre svulmede på 
hendes pande ; men hun hørte nogen nærme sig ; 
hurtigt fattede hun sig og sagde smilende : 
„ De er nu så skarpsynet ; men kayskee de 
dog kunne have set fejl . “ 
Skarpsynet var nu Matthias ikke , og dette 
vidste han ret godt ; han følte , at Ada spottede ham ; 
men han var temmelig vis på at have set rigtigt . 
Han svarede altså kun : „ Gid det var så vel ! “ 
Dette fornærmede Ada end mere ; hun sagde 
heftigt : „ Vi tale aldrig et ord mere om denne sag , 
hører de ! “ 
„ Som de befaler . “ 
I dette øjeblik åbnede Susanne døren ; hun hørte 
de sidste ord . — „ De havde altså hemmeligheder ! “ 
Hun var næsten aldrig derinde mere , i den dagligstue , 
der til for kort tid siden havde været hendes 
eget rige ; nu kunne hun ikke sætte foden derind 
uden at komme til ulejlighed . — hun gik tavs 
igennem værelset uden at se eller ville se Matthias ' 
længselsfulde blik ; han rejste sig hurtigt og 
ville ile efter hende ; men hun forsvandt i moderens 
værelser ; havde hun ikke set hans bevægelse , eller 
ville hun ikke se den ? — „ Hvor lidende og bedrøvet 

hun seer ud ! Men hvorfor lukker hun sin 
sorg inde i sit eget hjerte , hvem var nærmere til 
at dele den med hende end jeg ; skulle hun være kold 
imod mig ? “ 
Det var ham umuligt længer at sortsætte samtalen 
med Ada . „ Hvad gavnede det ? “ spurgte han 
sig selv bittert , og nu i dette øjeblik var alt andet 
end Susanne og deres forhold ham ligegyldigt ; 
ville Alfred endelig sin egen ulykke , nu vel , han 
kunne ikke vogte ham , Alfred var jo intet barn . — 
Matthias følte sig ulykkelig og utilfreds , han kom 
dag efter dag , tilbragte time på time med at 
vente på Susanne i Adas selskab , og kom hun , 
så var det kun et glimt , han så af hende . 
Hvad skulle det blive til ? . Forstemt tog han bort , 
og Ada følte sig fornærmet over , at han forlod 
hendes selskab , så længe det stød ham frit for at nyde 
det ; hun var i denne tid den eneste ørkesløse i 
huset , og følgelig næsten altid alene i dagligstuen . 
Dagene svandt for Susanne under åndsforfærende 
husligt slid ; men da søndagen kom , og 
moderen den sidste nat havde haft det tåleligere , 
troede hun at kunne følge fin tilbøjelighed og gå 
i kirke , som hun var vant til . Hun besørgede alt 
fornødent tidlig om morgenen og beredte sig til at 
gå . Fru v . Trottau var den dag ikke så tidlig 

synlig søm ellers , dog vardet ingenlunde , fordi hun 
sov eller hvilede efter ugens anstrengelser ; denne 
ssndag-morgenstund blev benyttet til eget privat 
brug , brevskrivning , oprydning m . m . Susanne 
satte alting tilrette til gjcestens brug og — efterladende 
en undskyldning , ville hun lige til af gå , 
da fruen trådte ind . 
„ Hvor vil du hen ? “ spurgte denne . 
„ Jeg vil i kirke . “ 
„ Det behøves ikke , der var du forrige søndag . “ 
Susanne blev noget forbavset over denne underlige 
tankegang ; men Alfred , der også havde belavet 
sig på af gå , svarede : „ In , og næste søndag 
går hun vel igen , det gør hun altid . “ 
„ Altid ! er det nødvendigt ? Forlanger pastoren 
det ? Da gør den mand prætensioner , der ikke 
burde tillades ham . Og desuden , her er meget 
af gøre i dag , Susanne , grumme meget . “ 
„ Undskyld , frue , “ sagde Susanne ; „ her gøre 
vi aldrig unødvendigt arbejde i huset øm søndagen , 
folkene gå også gerne i kirke skifteviis . “ 
„ Det er uhørt , hvem forlanger det ? “ 
„ Ingen “ , svarede Alfred smilende . „ Jeg er nu 
kun en mådelig kirkegænger i det hele , så dersom 
de befaler , kan jeg blive hjemme og undskylde mig 
med , af jeg har købt de fem par øxne , thi jeg 

kan endnu ikke sige , af jeg har taget en hustru til 
wgte , derfor kan jeg ikke komme . “ 
„ Alfred dog ! “ sagde Susanne bebrejdende . 
„ Ia , en af delene må jeg sige , når fruen 
vil have , at jeg sial være huslig om søndagen . “ 
De gik og lod fruen meget fornærmet blive 
tilbage . Ada kom ned , og af gensidig mangel på 
andet selskab kom de to til at blive bedre bekendte . 
Ada var høilig forbanset over , at Alfred var gået , 
førend han havde hilst på hende ; det var Susanne , 
der ville drage ham bort fra hende . „ Ia , bi kun , 
Susanne , det kan komme dig dyrt at stå . “ 
Fruen var meget indtaget i Adas skønhed og 
elegance ; det ville aldrig falde hende ind at tage 
denne i skole på tamme måde som Susanne ; 
dertil var hun for fornem , det behagede fruen ligeledes , 
at Ada , der var fornærmet på frøken grove , 
behandlede denne med fornem overlegenhed og næppe 
værdigede hende et ord . Hun havde dog begreb 
om sin stilling og kunne holde en underordnet 
„ Person “ i hendes . Ada kom snart til usorbeholdent 
at udtale sig , udfrittet , som hun blev , og hun udgød 
sig nu i hele sin lidenflabelighed med den bitterhed , 
der for øjeblikket var oppe i hende , så fruen kom 
også her til at erfare endeel om stemninger og 

tilstande i huset , der , som hun troede , var hende 
meget nyttigt . 
For Susanne blev den søndagshvile , det 
var gjort hende så vanskeligt at opnå , til 
særlig velsignelse ; hun følte mere end ellers , hvor 
hårdt hun trængte til at komme bort fra alt 
det , som trykkede hende . Allerede den korte 
ventetid , førend gudstjenesten begyndte , virkede beroligende 
i modsætning til den stadige tale om helt 
ligegyldige småting . Hvilken forskel mellem at høre 
på psalmesangen og på den skærende , uharmonifle 
røst , der forstyrrede hende i hjemmet . Som det så ofte 
går med et menneske , hvis sind er opfyldt af en 
overvældende tanke , der behersker sjælen ligesom en 
legemlig smerte , således også her , hun kunne ikke 
følge prædikenen i dens hele gang ; men et lille ord 
deraf faldt , som en trøstens dug , ind i hendes 
hjerte med kraft og lægedom ; det lød således : 
„ Vi elske stundom i ungdommen nogen eller 
noget således , at vi elske det , der i sig selv er 
syndigt , på en syndig måde , så vi drive afguderi 
dermed ; så kommer vor herre og rører ved vort 
hjerte , vi se ved syndserkjendelsen , at alt er tomt , 
tant og forfængelighed . Det elskede tages bort 
fra os på den ene eller den anden måde , vi må 
frivilligt eller ufrivilligt give slip derpå . — far 

verden , far vel ! Jeg ledes nu ret ved at være din 
træl . Vi ville nu ganske høre Herren til ; men 
hvorledes ? I suk , gråd og tænders gnidsel . 
Verden er en jammerdal og livet en byrde , det 
første er sandt ; verden , som sådan , er en jammerdal ; 
men det er christeligt talt en misvisning , 
når livet bliver os til en byrde , i hvor tungt så 
korset kan trykke og tornene rive og nage til en 
tid . Det er , når vi selv ville slæbe af med vor 
byrde , vi kunne ikke ; men han , der bar sit kors 
til golgatha , han bærer vort ; komme vi og lægge 
vor byrde for korsets fod og for hans fod , som 
hænger derpå for vor skyld , så bliver livet til 
en stor velsignelse og megen glæde , da får alt 
sin fornøielighed , og vi få lov til atter at optage 
og at elske ; hvad der i de tidligere år var os 
en fristelse , som vi ved syndserkjendelsen måtte 
bringe som et offer , det bliver nu en rigdom for 
menneskelivet , beskinnet af vor herres lys . “ 
Disse præstens ord anvendte Susanne på sig 
selv og sit forhold til Matthias . Ja , hun ville 
offre ham , hendes kjcerlighed til ham havde været 
afguderi , hun havde ikke elsket vor herre først , og 
så mennesker i ham . Kanske så engang , når 
hun var gammel , de kunne få lov til af være 
venner , al mødes i den fælles kjcerlighed til frelseren . 

fjortende capitel . 
De reffe grændser . 
Fru v . Trottau havde , som før omtalt , været 
gift i Holsten med en der boende embedsmand ; men 
hun selv var dansk af fødsel og talte selvfølgelig 
såvel det tyske som det danske godt og flydende . 
Jkkedestomindre havde hun ønsket , af man skulle 
henvende talen til hende på tysk , og efterdi disse 
begivenheder , som her fortælles , tildroge sig nogle 
år , førend vi måtte føre krig for land , folk og 
sprog , så vare de fleste familier endnu så såre 
høflige , af mange uden videre rettede sig efter de 
fremmede hertillands , uden af der dog nogensinde 
tænktes på , af en høflighed er den anden værd . 
Foraldre og opdragere anså det endogså for et 
ypperligt middel for børn til af øve sig i et fremmed 
tungemål , når en gæst derudefra var i huset ; 
altså var der ikke tale om andet , end at børnene 
efterkom den „ nådige frues “ Ønsker ; dette gik også 
godt til hin skæbnesvangre søndag , da den 
„ nådige frues “ Sindsstemning var bleven forstyrret 
fra morgenstunden af ved Susannes ubetimelige 
kirkegang . 

kort førend middagsmåltidet samme dag sad 
de to unge piger , Ingeborg og Ellen , sammen t 
vinduet i dagligstuen i en meget ivrig samtale ; 
fruen kom ind , de afbrsd ikke det emne , der for 
øjeblikket levende beskæftigede dem , de bemærkede 
neppe en tredje persons nærværelse . Pludselig lød 
den wendende og bydende stemme : , , j vide jo , at 
i skulle tale tysk i min nærværelse ! “ 
„ Ja , med dem frue , “ sagde Ingeborg rolig ; 
„ men jeg talte med min lille s oster . “ 
„ I er næsvise og have altid svar på rede 
hånd , når man siger eder noget ; jeg har aldrig 
set mindre velopdragne børn . “ 
Dette blev sagt højt og uhøfligt lige i detøieblik , 
da frøken grove åbnede døren ; spørgende 
så hun på de to unge piger ; Ingeborg , blussende 
rød , ville meddele hende det forefaldne , da fruen 
begyndte i en bydende tone : 
„ Mademoiselle , deres elever benytte sig af den 
altfor store frihed , de have , til at gøre , hvad der 
udtrykkeligt er dem forbudt ; lad mig nu se , om de 
kan opfylde deres hverv her i huset , hvilket jo skal 
være at opdrage , som jeg hører ; jeg forlanger , at 
de irettesætter dem alvorligt ; de burde egentlig ikke 
have lov til at komme til bords . “ 
„ Kære børn , “ begyndte lærerinden sagtmodigt , 

„ husf på , at i henvende talen til Fru v . Trottau 
på tydst , da denne snsfer det . “ 
„ Men det gjsre vi jo altid , “ udbrød , Ellen ; 
„ men nu tsr Ingeborg og jeg ikke heller tale sammen , 
som vi er vante til . “ 
Frøken grove kunne nu ikke med frelst samvittighed 
sfjende på børnene , da hun ikke så , at 
de havde forset sig ; dette sagde hun roligt , men bestemt , 
da i det samme det øvrige selskab trådte 
ind . Stistamtmanden henvendte stedse talen på 
tydfl til fruen , men forandrede for øvrigt intet i sine 
vaner med hensyn til sine børn og øvrige omgivelser . 
Han spurgte halvspøgende , hvorom damerne 
havde talt så ivrigt , og da han hørte det , sagde han 
til fruen : „ Når vi komme for at besøge dem , vil 
de så tale dansf med os til gengæld ? “ 
„ Det vil ikke behøves , “ svarede denne forbindtligt 
smilende , „ De er så godt hjemme i det tyske 
sprog , og desuden — hele min omgangskreds — 
ville føle sig genert — “ 
„ Ja “ , svarede stiftamtmanden tort , „ det går 
vel vor omgangskreds ikke stort bedre , og hvad det 
angår , at være hjemme i sproget , så tillad , at 
jeg gjengjælder deres roes , de har ikke glemt 
deres barndoms- og ungdomssprog , siden vi sidst 
sås . “ 
7 * 

„ Ak ja , det var min salig mand så ubehageligt . “ 
„ Ja 
så ! “ 
Matthias havde siddet og set eftertænksom ud ; 
nu sagde han : „ Det er egentlig både naturligt og 
rigtigt , at en hustru , der elsker sin mand eller elsker 
hans minde , også ganske tilegner sig hans folk , 
hans sprog og alt , hvad hans er ; Rutt sagde 
også : „ Dit folk skal være mit folk ; din gud min 
gud “ ; men jeg tror ikke , at det let lader sig overfore 
på udenfor stående mennesker ; sæt , at en 
tysk kvinde ægter en dansk mand , som hun elsker 
lige så højt , . som de deres afdøde mand , så kan 
hun dog ikke ville overtale fine landsmænd til at 
fornægte deres folk ; det ville være at overflride 
grændserne , og det er ikke godt i noget menneskeligt 
forhold . Et . gammelt sagn siger , at den , der 
flylter grændseskjel , kan ikke finde ro i graven , og 
der er så mange usynlige grændseskjel , der ej 
heller tør røres . “ 
„ Nå , svoger , er du nu igen ved dine gamle 
sagn , dem lever bu jo af i denne tid “ , udbrød 
Alfred og lo . 
Latteren kom lidt tvungen . Matthias så op 
og tog kredsen i øjesyn igennem sine griller . Alle 
så mere eller mindre forlegne ud , kun de to angste 

vare uberørte af hvad der foregik . Samtalen fik 
hurtigt en anden vending , og Matthias kunne ikke 
begribe , hvad upassende han havde sagt , thi at 
han var den skyldige , følte han , men hvorledes ? 
Neppe havde man rejst sig , førend Alfred 
tog ham til side og hviskedee : „ Din tale var god ; 
det var , som om det var philemon og baucis , du 
havde til eksempler ; men det passer ikke på fruen 
og hendes mand ; de levede som hund og kat , for at 
udtrykke mig fyndigt , om ikke siint . “ 
“ „ Ja , hvor kan jeg vide det , når hun altid 
drager i Felten med sin salig mand ? “ 
„ Ja , nu kan han jo ikke sige hende imod ; men 
det var jo netop så kosteligt , at du havde denne 
uskyldige mine , medens alle vi andre vidste befled . 
Faders ansigt ! — nej , det var ubetaleligt , det gik 
næsten over hans evne med at holde på værdigheden . “ 
„ Jeg 
vil gøre din fader en undskyldning . “ 
„ Den er mere på sin plads lige overfor fruen . “ 
„ Snak ! “ 
De fulgte med stiftamtmanden over på hans 
værelse ; næppe vare de komne der , førend han 
sagde : „ Du bragte mig i middags til at fortryde , 
svigersøn , at jeg aldrig er gået den diplomatisfe 

Bei , så havde jeg i ungdommen leært , at holde mit 
ansigt i stive folder . “ 
„ Ja , det gør mig ondt , jeg vidste ikke noget 
om forholdet , førend Alfred nu sagde mig , hvorledes 
jeg havde forsyndet mig imod høfligheden . “ 
„ Det kan jeg tænke ; det skader ikke , den gode 
dame er yderst besværlig . “ 
„ Vil fader så ikke se at indskrænke hendes 
færd imod Susanne ? “ 
„ Susanne ! Hvad gør hun hende ? “ spurgte 
faderen opfarende . 
„ Hun trainerer hende som en væddeløbshest . “ 
Alfred fortalte nu , hvad han havde bemærket , 
af Susanne måtte ' være på færde tidlig og silde 
med alle slags huslige bryderier , da fruen 
havde påtaget sig . af rette på alle de mange 
mangler , der fandtes i huset , og af hun såvel som 
hele hendes stab blev tagen ordenlig i skole . 
Jomfru Ane havde også udøst sit hjerte for sin 
unge herre , hvem hun stadigt betragtede som sit særlige 
plejebarn , og havde yktrct , af hun kun tålte 
det , fordi frøkenen heri gik dem forud med sit eksempel ; 
men af hun mange gange havde været fristet 
til af sige det til Herren , da frøkenen blev anstrengt 
for meget . Hun måtte om dagen gøre alle slags 
husligt arbejde , som hun ikke var vant til , og da 

der blev undt hende liden eller ingen tid til af 
være hos sin moder , sad hun ofte mere end den 
halve nat inde hos hende ; det var umuligt , af frøkenen 
kunne holde det ud i længden . 
„ Det er for galt ! “ udbrød stistamtmanden , 
„ hvad tænker den kone på ? “ 
„ Hun vil overskride grændserne , flytte skel , . 
Som Matthias kalder det . “ 
„ Ja , det ville de alle sammen , disse fremmede , “ 
Sagde Matthias strengt . „ De mene , af kun de 
vide , hvorledes verden skal styres for af gå rigtigt 
efter deres hoved ; det gennemføre de i det store 
som i det små , de ville herske , de glemme , af de 
ere gæster og fremmede , og af gæsten skal rette 
sig efter husets skik , hvad enten den behager ham 
eller ikke , og jeg forudser , af de ville få magten , 
fordi man flipper styret i eget huns , hjem og 
land ; men — af hun tør vove slig fremfærd imod 
Susanne ! “ 
„ Det skal blive anderledes , “ sagde stistamtmanden 
bestemt , „ jeg vil dog vise hende , af jeg 
idetmindste er herre i mit eget hus . “ 
Døren sløj op i det samme . „ Fader , Alfred , “ 
Råbte Ingeborg , „ o , kom til moder ! “ 
De kom ind i fruens soveværelse ; der lå 
den syge moder i Susannes arme , hun var vågnet 

af et blund i vildelse , hun råbte atter på Alfred , 
som hun troede , af man havde flilt fra hende , 
og da han bøjede sig over hende og talte med hende , 
kaldte hun ad Ada , hvem hun med bristende stemme 
bad om at gjvre hendes eneste søn lykkelig ; Ada 
rakte Alfred hånden hen over den døende moders 
leje , og Alfred følte sig i dette øjeblik saligt forvisset 
om Adas gjenkærlighed , som han i de senere 
uger ganske havde tvivler om . Stiftamtmanden 
vovede ikke at sige noget ; hans hustru var døende , 
og han havde ingen anden tanke ved siden af 
denne sorg ; en rolig tilskuer ville have tænkt over 
det særsyn , at den ellers så myndige , villiestærke 
mand endnu til sidst måtte bøje sig for den sygelige 
villie , der på denne gådefulde måde havde behersket 
ham hele livet igennem . Hans bedre overbevisning 
var bleven bragt til taushed ved denne 
sidste fordring , der ligesom af døden stilledes til ham . 
Lægens udsagn stadfæstedes , dette blev den sidste 
opblussen af det snart udslukte liv ; den nat døde 
Fru Rud . 

femtende capitel . 
Døden og sorgen . 
De ssrste par dage var stiftamtmanden ligesom 
overvældet af sin sorg , og denne var måske 
netop dybere , fordi samlivet med hende ikke havde 
fyldt hans ånd og hjerte . Den utilfredsstillede 
higen og søgen efter noget , som ikke fandtes , var 
nu forbi for stedse ; men tillige havde han mistet 
den , for hvem intet offer var ham for stort , og da 
der intet virkeligt samliv havde kunnet finde sted , 
byggedes der ikke heller bro over svælget , der adskiller 
levende og døde . Han havde mistet alt , 
hvad han i hende havde ejet . 
De første dage efter sin hustrues død lukkede 
han sig inde i sine værelser og ville ingen have om 
» sig uden Susanne ; underligt var det , af det af hans 
børn , der var den fuldstændigste modsætning til 
den forgudede hustru , og det , der meesf lignede ham 
selv , var ham det kæreste og i disse dage det uundværligsle . 
Muligt var det også , af han mindedes 
Alfreds ord , som blev sagte lige i det øjeblik , før 
han kaldtes til den døende , om af Fru v . Trottau 
anstrengte Susanne , og af han ville skåne hende 

ved af beholde hende i sin nærhed . Alfred hengav 
sig efter sin øjeblikkeligt opblussende natur ganske 
til sin smerte , men blev igen lige så let trøstet 
ved Adas nærværelse , hende , som han nu anså sig 
som bunden til for livet . Han takkede sin skønne , 
elskede moder for denne gave ; Ada havde givet sit 
samtykke , og . der kunne selvfølgelig , efter hans mening , 
intet være i vejen for hans lykke , når denne 
første store sorg var trådt noget i baggrunden . 
I denne tid viste Matthias ret , at han følte 
sig som hørende ganske til familien . Han var stiftamtmanden 
en tro og dygtig støtte i alt , hvad der 
var at gøre , og overtog nogle as de mest uopsættelige 
forretninger , som blev besørgede med megen 
dygtighed . De måtte vel alle spørge , hvorledes 
denne tid skulle være gået for dem uden Matthias ; 
thi Alfred var og blev upraktisk og kunne 
især i denne tid ikke betvinge sin sorg for at tale 
med noget fremmed menneske . , 
Susanne og Matthias sås i denne tid kun 
i faderens værelse , når han kom derind for at aftale 
noget nødvendigt med denne . Han var da 
kærlig og venlig imod hende , som altid , og hun 
følte , at hun burde være ham meget taknemmelig , udtalte 
dette også , men på en måde , som smertede 
ham , da han mente , at hun i det mindste ganske 

burde anse ham som hørende til familien . Dog 
følte han godt , at det ikke var på tiden nu at 
trænge ind på hende med spørgsmål ; men hendes 
kulde var og blev ham en sørgelig gåde . 
Begravelsesdagen var forbi , og nu følte faderen , 
at han burde opmande sig og varetage alle de forskellige , 
oste modstridende interesser , der for øiebltkket 
rørte sig i hans huns ; dog førend han selv 
var kommen til at handle , havde Alfred fremkaldt et 
optrin , der blev til bitter sorg for ham selv og 
for hans søster . 
En dag , da Susanne træt og nedslået gik 
igennem dagligstuen , hvor han og Ada fade i sofaen 
som to kurrende duer , sagde han : „ Det er 
ikke smukt af dig , Susanne , at du ikke lykønsker os 
til vor forlovelse . “ . 
„ Forlovelse ? “ udbrød Susanne forbavset og 
ilde berørt ved denne ubetimelige forkyndelse . 
„ Ja , det hørte du jo selv var moders sidste 
ønske ; hun har altid ønsket , at jeg skulle blive 
lykkelig . “ 
„ Lykkelig ! tror du , det vil gøre dig lykkelig , 
hun elsker dig jo ikke . “ 
„ Hvor tør du vove at sige sligt ! “ udbrød Ada 
lidenskabeligt , idet hun brast i gråd . “ 
„ Ja , tør du på din samvittighed sige , at du 

vil elske min Broder i liv og død , i lyst og nød , 
- i sorg og glæde ? “ spurgte Susanne stærkt bevæget . 
„ Det kan du ikke med sandhed sige ; skal min 
brøder , der er så ung endnu , ja meget yngre end 
du , tage tiltakke med levningerne as et udbrændt 
hjerte ? Du har smuldret dine bedste , friskeste følelser 
bort på andre , og sandelig , det vil ikke gå 
ham bedre end nogen af disse . Har du gjort 
ham ulykkelig , som så mange andre , som du også 
har gjort mig , så har du fuldendt din gerning 
her i huset . “ 
Heftigt grædende kastede Susanne sig på en 
stol , hendes kraft var brudt , — hun så kun 
sorg og Jammer for dem alle . 
„ Er du fra forstanden , Susanne , hvad falder 
du på at sige ! “ udbrød Alfred . 
„ Du bliver ulykkelig , og jeg , og vi alle ; hun 
har allerede røvet mig — — — — “ Mere sagde 
hun ikke ; hulkende ilede hun ud af værelset . 
Den dag sås Susanne ikke mere . Da det 
heftige oprør i hendes indre var nedkæmpet , følte 
hun sig så syg og afkræftet , at hun ikke kunne 
tænke på at vise sig . Hun bad frøken grove om 
at undskylde hende , og denne , der godt kunne forstå , 
at ro og ensomhed måtte tjene hende bedst , lovede 
at påtage sig dette hverv ; hun måtte ligge i flere 

dage ; lægen sagde , at hun vel ikke havde nogen 
egenlig sygdom , men at den senere tids anstrengelse 
og sindsbevægelse havde nedbrudt hendes 
kræfter , og at det ville være tilråbeligt for hende 
snarest muligt på en tid at forandre opholdssted 
og modtage andre indtryk . 
Imidlertid talte Alfred med sin fader og bad 
om dennes samtykke til hans forlovelse med Ada . 
Faderen kunne ikke give sit minde dertil med den 
glæde , han havde ønsket , « år hans eneste søn skulle 
gøre sit valg for livet . Han skjulte ikke alle de 
grunde , han havde imod forbindelsen : Alfreds store 
ungdom og . Det , at Ada var fire år ældre end 
han og meget mere verdenserfaren ; denne uensartethed 
ville vokse med hver dag , de levede , i stedet for 
at formindskes . Det var ham også imod , at Ada 
havde været i hans hus og under hans beskyttelse , 
da det skete , og — vel havde han ingen bestemt 
grund til klage eller misfornøjelse ; men der var 
en dunkel anelse hos ham om , at hun ikke var den , 
hun syntes at være . Han havde aldrig kunnet overtale sig 
til mere end at øve streng retfærdighed imod hende , 
fordi han havde påtaget sig den forpligtelse ; det 
var ham meget hårdt ikke at kunne møde sin tilkommende 
svigerdatter med varmere følelser ; dog , 
Alfred forsikrede ham , at hans livslykke og velfærd 

var afhængig af , at han kaldte Ada fin . — den elskede 
afdøde havde ønsket det , han bøjede sig endnu engang f , ør 
den villie , som han havde adlydt hele sit liv , hans 
samtykke skulle ikke nægtes ; men det blev givet betingelsesviis . 
Alfred skulle ufortøvet genoptage sine 
afbrudte studeringer i hovedstaden , og Ada skulle 
under Fru v . Trottaus beskyttelse rejse til sine slægtninge 
i Tyskland på et længere besøg . I et år 
måtte de ikke ses ; da kunne de gensidigt prøve deres 
følelsers bestandighed ; Alfred ville derved mindre 
blive adspredt fra studeringerne , og Ada kunne betænke 
sig , hun skulle ikke bindes . Dette var hans 
bestemte , urokkelige villie . 
De to unge mente , at det var meget strenge 
betingelser ; dog fandt Alfred sig med mest underkastelse 
i faderens bestemmelse ; dels var han vant 
til at lyde sin faders ord , og dels havde han en 
ydmyg bevidsthed om , at han ved sin tidligere 
ustadighed noksom havde givet faderen anledning 
til tvivl , så han følte , at han burde tie og bære 
det savn , der pålagdes ham ; han vidste , at hans 
kærlighed var dyb og inderlig . Ada derimod klagede 
og følte sig meget forurettet . — det havde da ikke 
været således , da Susanne blev forlovet , hvorfor 
hun altid skulle foretrækkes ved alle lejligheder ? — 
Heri istemte Fru v . Trottan med høj røst ; dette 

rokkede nu vel ikke stiftamtmanden , men det bidrog 
ikke lidt til om muligt at gjsre kløften imellem 
Susanne og broderen dybere . 
Et svagt forsøg gjordes endnu af „ den nådige 
frue “ på at tilbyde sin „ normale sygcpleie “ ved at 
foreslå , at Susanne måtte anbetroes hende ; men et 
høfligt buk af stiftamtmanden og et „ Jeg har bedet min 
ven byfogeden om at overtage mine forretninger i 
et par uger ; jeg selv trænger til en kort forfriskning , 
og min datter følger med mig “ , bragte fruen 
til taushed . Hun sukkede og tænkte : „ Der bliver 
aldrig noget af hende , hun bliver så forkælet “ ; 
underligt var det , at hun aldrig endogså kun 
havde forsøgt på at gøre sine opdragelsesevner 
nyttige lige overfor Ada ; men komtesse wildenow , 
der havde rejst så meget og indtog en så fremragende 
stilling — nej , det kunne da aldrig falde hende ind ! 

sekstende capitel . 
Rejser filsøes og fillands . 
Omsider kom dagen , da de to damer skulle 
rejse til hovedstaden og derfra med et dampskib 
videre til Holsten . Her skulle Ada gjsre et kort 
besøg hos Fru v . Trottau og så afhentes til det 
indre af Tyskland , hvor hun skulle være hos en 
tante , der var overhofmesterinde ved et af de 
mangfoldige fyrstelige hoffer . Alfred havde opnået 
sin faders tilladelse til af rejse med samme lejlighed ; 
han ville følge damerne ombord og ordne alt fornødent 
og kunne således udsætte den frygtede afsted 
noget længer . Såvel Alfred som Ada sagde Susanne 
et meget koldt farvel , der i sin nuværende 
sygelige tilstand kun følte det som en ny smerte , 
af hun også havde mistet sin Broder . 
Da Susanne ved de senere dages begivenheder 
havde fået syn for sagn , af Adas tilbøjelighed 
gjaldt hendes Broder og ikke Matthias , skulle 
man jo tro , af hendes skinsyge måtte være beroliget ; 
men den tanke havde bemægtiget sig hendes 
forpinte sind , af Matthias elsfede Ada , af han 
havde taget fejl af hende selv , og kun af troflab 

ikke ville hæve deres forbindelse . Hun følte , af hun 
burde tale åbent med ham , men hendes tilstand 
var en sådan nu for tiden , af hun i stedet for ord 
kun havde tårer . Hvergang Matthias nærmede 
sig hende , brast hun i krampagtig gråd , som så 
aldeles udtømte hendes kræfter , af hun under heftig 
hovedpine måtte lægge sig til sengs . Matthias 
var meget bedrøvet , men han forstod hende aldeles 
ikke . Han talte såvel med stiftamtmanden som 
med frøken grove , disse atter med lægen , og denne 
mente , af hun ved af nndgåe al sindsbevægelse og 
ganske af overlades til fin fader snarest ville tilbagevinde 
sjælens tabte ligevægt . Frøken grove 
var den eneste , der gættede noget af , hvad der 
foregik i Susannes tanker . Hun havde klart gennemskuet 
Adas spil hele tiden , og , som ovenfor 
fortalt , havde hun tidligere anset det for sin pligt 
af tale ; nu derimod , da grunden til alle disse 
forviklinger var fjernet , tænkte hun viseligen , af jo 
mindre det blev omtalt , desto snarere ville alt læges . 
Sknlde Susanne ndtale sig , da måtte det være for 
hendes fader , og da ville det vise sig for hende 
som en sygelig indbildningskrafts hjernespind . Faderen , 
der ikke havde bemærket noget til alle de coguetterier 
og intriguer , håbede på , af ro ville 
virke velgørende ; han skød den meste skyld på „ den 
8 

kedelige kone “ ; nu da hun var borte , og Susanne 
kunne komme til ro efter de sidste ugers sorg og 
sindsbevægelse , ville alt blive godt . Hans plan 
var at berejse Sjælland med sin datter ; de ville 
begynde rejsen alene , og efter omtrent en uges 
forløb skulle Matthias træffe sammen med dem ; 
dog blev det aftalt , at det skulle være en overraskelse 
for Susanne ; for øjeblikket troede hun , at 
faderen skulle være hendes eneste selskab i den 
tid , de skulle være fraværende . 
De to rejfende havde været på deres udflugt 
i omtrent en uges tid , og , som faderen havde 
håbet , havde det rolige samliv virket velgørende 
på dem begge . Øer var en få inderlig forståelse 
mellem fader og datter i den fælles sorg , 
at de ikke behøvede at pålægge sig tvang i hinandens 
nærværelse , og den befrielse for det daglige 
livs gerning tilligemed afvekslingen af en rejse og 
livet i vor dejlige natur virkede styrkende på 
begges overanstrengte kræfter , så den dybe sorg 
snart afløstes af en blid vemod . Susannes tanker 
beskæftigede sig udelukkende med , at hun ville tale 
med Matthias , så snart hun kom hjem , og tilbagegive 
ham sin frihed , som hun ikke tvivlede om , at 
han måtte ønske ; thi fljøndt Ada ikke gjengjældte 
hans kærlighed , ville det dog være mindre smerteligt 

for ham , end af skulle hykle en kærlighed for 
hende , som han ikke følte . Hun ville da forblive 
ugiff og aldrig forlade den elskede fader ; thi for 
hende var det umuligt at tænke på en anden kærlighed . 
De 
vare således nåde til de dejlige egne 
i nordsjælland , hvor skjønhedsglandsen ligesom er 
udøst med en rigdom over vort land ; her er ligesom 
alt samlet , der gør naturen både mægtig og 
yndig . Sundet med sine mange sejlere strækker sig 
langs den skovkrandsede , bugtede kyst med de 
høje banker og kæmpehøje . De frugtbare agere , 
dejlige skove og yndige haver byde en afveksling , 
således af man uvilkårligen gribes af den tanke , 
af , når den natur , der sukker efter gjenløsning og 
er forkrænkelighed underkastet , er så skøn , hvorledes 
må det så blive , når den nve himmels og 
den nye jords herlighed skal åbenbares for os , . 
Den herlighed , hvoraf alt det , vi nu se , kun er 
en fattig afglands ! 
Her var det ved udkanten af en skov på en 
høj , der bød en sfjon udsigt over havet , af Susanne 
sad og hvilede sig under en skyggefuld , blomstrende 
lind . Hendes fader havde forladt hende , 
han var gået hen af aflægge et besøg hos en ungdomsven , 
der boede der i nærheden ; hun havde 
8 * 

bedet om af få lov til af oppebie ham her , i stedet for 
af gøre ham følgeskab . Alt omkring hende 
åndede sommerens rigdom og pragt . Lindetræet , 
som hun sad under , bang med sine tunge blomstergrene 
næsten ned til jorden , og bierne summede 
i hver blomsterklase . For hendes fødder bølgede 
en kornager , der begyndte af modnes , og udover 
denne hørte hun bølgerne skvulpe og så ud over 
sundet til den svenske kyst . Hun selv følte sig så 
ubeskrivelig fattig midt i al denne rigdom , fattig 
på jordisk lykke , men også fattig på kraft til 
det gode . Hendes hjerte og sjæl vansmægtede 
efter et trøstens ord ; da kom det , som med åndcsusen , 
det var hende , som om løvet hvislede : 
„ Lad dig nøjes med guds nåde , så skulle alle 
disse ting tillægges dig . “ — ia , det var det , det 
kom an på ; men kunne hun det ? Hun var så ung 
. endnu , hun havde længtes og rakt hånden ud efter 
jordisk lykke , hun havde også villet være den dygtige , 
den hjælpende , styrende i hjemmet — og nu 
— var det ikke tydeligt nok mist hende , af hun ikke 
heller formåede noget i den retning ? Havde hun ikke 
med admygelse måttet føle hele sin mangelfuldhed 
i alle henseender , men havde hun først tragtet 
efter guds nåde ? — nej ! — forsf havde hun 
tragtet efter menneskers kærlighed ; derfor var den 

ikke tilfalden hende , men tagen fra hende . — ja , 
hun måtte i denne stund bekende , af hun intet , 
slet intet formanede . Da steg der et suk op fra 
hendes hjertes dyb : lad mig nøics med din nåde 
og barmhjertighed ; lad mig takle dig , fader i 
himlen , for dit evangelium , og af jeg tør høre til 
din menighed , din hellige , almindelige kirke ; så i 
frelserens velsignede navn da , farvel jordisk lykke ! 
— alle ting er eders ; men i er Herrens . — 
dette ord kom til hende som trøst og husvalelse 
i denne stund . 
Hvor lcrnge hun således havde siddet og ventet 
på faderen , vidste hun ikke . I flige store øjeblik 
tabes alt mål for tiden . Da hørte hun hurtige 
skridt bag ved sig , og nogen satte sig på bænken 
ved hendes side ; hun troede , af det var faderen 
og så sig om , — det var Matthias . — Nn ! nu 
var øieblikkdt kommet ! Hun blegnede og følte el 
øjeblik , som om alt stod stille — hjerteslag og 
åndcdræt — det var , som om alt standsede for i 
det næste øjeblik af banke desto voldsommere . Hun 
fog efter vejret og blev alt blegere og blegere . 
Ordet svigtede hende ganske . Forskrækket over hendes 
lldseendc sagde Matthias : „ Kjærc , elskede Susanne ! 
Har jeg skræmmet dig ? Når plejede du af være således ? 
Du er syg ; men så tal dog , af vi kunne 

pleje dig på sjæl og legeme . Lad os dog få af 
vide , på hvad måde du lider . “ 
„ Ja , nu er øjeblikket kommet , nu må jeg tale 
med dig “ , gispede Susanne ; men der kom ingen 
ord , kun tårer og krampagtig hulken . 
„ Susanne , hvad fejler dig ? du spænder mig 
på pinebænken , tænk dog på , hvor længe og hvor 
tålmodig jeg har ventet , husk på , af i vort forhold 
er det umuligt , ae en lider alene , og af når 
du lider , jeg må lide med , og det uden af vide , 
hvalr der fejler dig . Det kan ikke være sorgen 
over din moders døb alene , det turde ikke tages 
på den måde af dig , min Susanne , hvis tro 
siger dig , ar vi ikke skulle sørge som de , der ikke have 
håb . Har jeg uben mit vidende såret dig , da sig 
det , min elskede , det vil jeg vide , det kan jeg fordre , 
for min store kærligheds skyld . “ — han tog 
hende i favn og sagde dette og meget mere så mildt 
og kærligt , som han sormåede ; men der lå en 
alvor i hele hans væsen og i hans ord , der viste 
hende , at det smertede ham dybt , at hun ingen tillid 
havde viist ham , at han ikke alene så det som en 
uret , han selv havde lidt , men som en forsyndelse 
imod hele deres forhold , der burde være klart som 
dagen . Det slog ned som lyn i Susannes hjerte 
— der hele var indbildning ; hun havde hengiver 

sig til noget uvirkeligt , været bange for et spøgelse . 
Hun råbte : „ O , så elsker du mig dog ! — 
så kan jo alt blive godt , så tør jeg være lykkelig ! 
— o sig det endnu engang , du elsier mig og ikke 
— og ikke ! “ 
Susanne var som forvandlet ; der var i disse 
korte , afbrudte sætninger en så forunderlig overgang 
fra uro og ubestemt angst til glæde og jubel . 
Matthias så på hende med forbauselfe : „ Hvad 
mener du — tør være lykkelig ? Det tør vi visselig , 
når Vorherre sender os lykken , som jeg tror , han 
vil ; men førsi må du sige mig alt , hvad der , har 
trykket dig i den senere tid foruden eders fælles 
sorg ; den burde du have delt med mig , der så 
oprigtigt dcelte den med eder alle : men der har 
hvilet en dybere skygge over dig . “ 
„ Matthias ! jeg tvivlede om din kærlighed , jeg 
troede , at du havde taget sejl ; at du , nu da du så 
en , der var smukkere og mere indtagende end jeg , 
sølte , at jeg ikke var den , du havde tænkt dig , og 
så vidste jeg dog , at hun aldrig ville kunne gøre 
dig lykkelig . “ 
„ Var du skinsyg , Susanne , og du gik og tav . 
— var det vel gjort af dig ? Burde du ikke have 
advaret mig , dersom du troede det ? Har du lovet 
at dele ondt og godt med mig , da burde du holde 

mig tilbage fra synden ; men hvor kunne du falde 
på det ? Hvem var det ? — det kunne jo kun være 
Ada ; men din Broder elskede hende jo , det havde 
jo været lavt , rigtig lumpent af mig i enhver henseende . 
Nej , det forstår jeg virkelig aldeles ikke , 
af du kunne falde på . “ 
„ Tilgiv mig , Matthias ; men i vare jo altid 
sammen . “ 
„ Hvorfor vare vi det ? Fordi du aldrig var , 
hvor jeg var , du smuttede jo fra mig som en ål ! 
— jeg tænkte i god tro , af din moders pleje og 
den kedelige gæst , i havde , tog al din tid , og så 
ville du holde dig fjern fra mig . Susanne , kalder 
du det kjcerlighed ? Nej , det ved jeg , flige tanker 
kunne jeg aldrig fatte om dig ; jeg kunne ikke selv 
male sorte pletter på den menneskesjæl , hvilken jeg 
seer som skabt i guds billede — og så ikke tale , 
lade den kolde , klamme tåge indhylle hele dit liv . 
O Susanne ! hvor kunne du nænne det ! “ 
„ Tilgiv , o tilgiv mig , kære , kære Matthias , 
jeg har haft uret , jeg seer det jo nu ; og jeg har 
lidt så meget . “ 
„ Ja , min stakkels lille pige , det har du , og det 
er det , der gør mig ondt . Vi må i fremtiden 
virkelig i ånd og sandhed dele alt med hinanden . 
At du kunne tænke , al jeg kunne holde af Ada , når 

du stod ved siden , jeg ved virkelig ikke , om jeg 
skal blive mere fornærmet over , af du tiltroer mig 
så flet en smag , eller om jeg mere flap beundre 
din beskedenhed . “ 
Dette sagdes spøgende ; han så , af Susanne 
var stærkt bevæget , og han ville have hende rolig , 
da han endnu havde meget af tale med hende om . 
„ Jeg er tværtimod ikke uden bekymring for 
Alfreds lykke , og jeg tænkte , af jeg ikke kunne gøre 
bedre , end af anvende den tid , som jeg ikke fik lov 
til af tilbringe i det kæreste selskab , til af prøve 
på , om man kunne finde nogle ordenlige , fornuftige 
begreber hos hende ; men jeg er bange for , af hun 
er meget overfladisk , og Alfred — med al hans 
ustadighed er hans natur ædel , og hans indflydelser 
drage ham henimod livets højeste og bedste 
mål ; men så ung , som han er , bunden til en så 
forfængelig , hjerteløs kvinde , hvad skal der blive as ? 
— dog , vi ville ikke dømme andre ; Alfred , der eros 
nærmest , er jo så ung endnu , kun tyve år ; 
jeg , der er en halv gang så gammel som han , seer 
jo anderledes på livet ; men jeg vil ikke opkaste 
mig til mentor for den unge telemach . Vi må 
feje for vor egen dør , og så vi to for hinandens , 
min egen Susanne ; når vi først er mand og 
hustru , må der intet , slet intet så lov til 

at komme imellem os . Og nu — det har varet længe , 
førend jeg kom til øet , jeg egentlig ville tale med 
dig om ; Susanne , kan du nu snarest muligt tænke 
på at blive min , således , at der ingen skygger 
kan komme imellem os , om også der skulle komme 
skyer over os . Jeg har talt med min fader , og 
han har omsider givet efter for mine ønsker ; vi 
må jo nok indskrænke os lidt ; men den gård , 
han giver mig i forpagtning , og min mødrenearv 
ville dog sætte os i stand til at komme ordenlig ud af 
det , og din fader er villig til at opgive dig for min 
skyld . Nu hviler der jo ikke heller så meget mere 
på dig i hjemmet . Ingeborg vokser til , og din 
fader og de to søstre ville ofte kunne være hos os . 
Afstanden fra byen er jo kun halvanden mil ! “ 
Stiftamtmanden kom nu tilbage fra sit besøg ; 
han blev overrasket ved at se Susanne som forvandlet . 
Hvert spor af det overanstrengte , syge 
udsæende var forsvundet . Hun lignede en stin blomst , 
der åbner sit bæger for morgenduggen ; dugdråberne 
hang endnu ved hendes øjenhår ; men 
hvilken glæde var der udbredt over hele hendes 
væsen ! Han havde mødt Matthias og meddelt 
ham , hvor Susanne var at sinde ; men at en halv 
times samtale skulle have en sådan virkning , 
det havde han aldrig ventet , og det var den rolige . 

besindige mand , hvis sjæl bevægede sig i faste , 
sikkre taktslag , en gåde , hvorledes slige svingninger 
kunne finde sted i et menneskes indre . 
Susanne henlevede endnu nogle nydelsesfulde 
uger , imedens hun med de to mennesker , hun 
elskede højest på jorden , gjennemstreifede nogle af 
vore yndigste egne , og her blev det afgjort , at Susanne 
til esteråret , snart efter Ingeborgs confirmation , 
skulle følge Matthias til deres fælles nye hjem . 
Attende capitel . 
Hjemkomsten . 
Sommeren var allerede langt fremskreden , høsten 
stundede til , da de nåde hjemmet . Her fandt de 
alle vel og tilfredse . Ingeborg havde haft både 
gavn og glæde af sine confirmationstimer , idet 
hun ved præstens tale til de unge havde fået 
øjet åbnet for , af det ikke er ved en mørk , glædeløs 
vragen af alt , hvad livet byder af skjont , af 
man slider sig til af tækkes faderen i himlen . 
Pastor kvist talte til de unge som den , for hvem 
christendommen var et liv og ikke en lære , som den , 
der selv havde erfaret det , han talte om . 

han sagde , af vi i dåben vare blevne guds 
børn , af vi vel ifølge vor medfødte synd kunne 
komme langt , langt bort fra faderhuset , ja , af vi 
alle fjernede os derfra til tider i vort liv ; men af 
vi , ved af ville vende tilbage til faderhuset , stedse 
fandt døren åbnet , af det , af ville vende om , 
var i ånden af tilegne sig forsagelsen , af faderen 
ilede os i møde i dåbspagten , og af vor tro var 
døren til det evige hjem , som hverken liv ellerdød 
kunne udrive os fra , når vi engang have 
givet os faderen i bold i Jesu navn . 
Vi skulle altså ikke søge af tækkes gud ved 
af pine og plage os selv i dette liv ; det kors , der 
var os tjenligt , ville han selv tildele os , og kun 
det hjalp han til at bære ; kun det var den byrde , 
der er let , det åg , der er gavnligt . 
Pastor kvist havde i mange år været præst 
der i byen og havde konfirmeret såvel Susanne 
som Alfred ; han kom stundom i stiftamtmandens 
hus og havde megen agtelse for dennes ædle 
og retsindige charakteer ; men imellem de tv mænd 
var der ikke kommet noget nærmere forhold tilveie . 
Susanne og frøken grove kom hyvpigt hos præstens , 
Alfred ligeledes , når han var hjemme ; kanske 
var Alfred netop den , der nærmest interesserede 
præsten , tildeels ved sin personlige elskværdighed og 

kanske vel også på grund af den ubestemte wngstelse 
for hans fremtidige udvikling , hvori han forstod 
at holde sine venner . Nu var også Ingeborg 
bleven gammel nok til at få glæde af at leve med familien 
i præstegården , og i deres ensomhed havde 
frøken grove med de to unge piger ofte besøgt 
dem og forfrisket sig ved det frie og glade familieliv , 
som herskede der . Der var en hel flok unge 
søskende , og iblandt disse følte Ingeborg og Ellen 
sig snart som hjemme . Præsten var en stor elffer 
- af sang og musik ; dog var musiken af en ganske 
anden Art end den , de havde lært ved Adas ophold 
i deres hjem ; thi her lød kun fædrelandssange 
og psalmer ; hver dag måtte begyndes og endes 
med sang , hvori alle istemte , og det var tilvisse 
præstens gladeste timer , når lovsangen lød i 
forening fra alle deres læber , som gud havde givet 
ham her på jorden . 
Det var med veemodblandet glæde , at familien 
atter samledes . Det var vistnok hårdest for 
stiftamtmanden at vide de værelser tomme , hvor 
han i så mange år forgæves havde søgt et samliv 
med sin hustru ; men hans natur var for sund , 
hans ånd for virksom , til at han ikke snart skulle 
sinde tilfredsstillelse i det arbcide , der livet igennem 
havde holdt ham oppe . Han glædede sig over Susannes 

lykke , og der fandtes intet spor hos ham 
af den fædre ellers iboende egenkærlighed , der ville 
lægge hindringer i vejen for datterens lykke for 
selv ikke at lide noget savn . 
Nittende capitel . 
Stat og kirke . 
De få uger til Ingeborgs confirmation henrandt 
snart , og ved juletid skulle Susannes bryllup 
sinde sted . Begge familiebegivenheder skulle 
højtideligholdes i stilhed på grund af moderens 
for få kort tid siden stedfundne død . 
Til consirmationsdagen ventedes kun Alfred og 
en gammel onkel af den afdøde moder , som i 
hovedstaden beklædte et højt hofembede , og som havde 
stået fadder til Ingeborg . Han havde i mange 
år ikke besøgt dem , og ingen af børnene kunne 
huske ham ; kun Alfred havde nu og da hilst på 
ham , når han opholdt sig i staden . Nu tilskrev 
han stiftamtmanden , at han ønskede at være tilstede 
ved sin broderdatter-datters confirmation . 
Dette skulle betragtes som en stor wre , der blev 

familien tildel , og stiftamtmanden udtalte også 
hent , at gjæesten burde hæedres på alle måder ; 
dog følte man mere , end man så , at han ville 
have foretrukket at blive alene med sine børn . 
Dagen kom , og med den kom den fornemme 
gæst ; foruden denne vare kun pastor kvist og hans 
hustru efter kirken budne til middag hos stiftamtmandens . 
Excellencen fra hovedstaden hilste nedladende 
på provindsbypræsten ; dette lod pastor 
kvist ikke til at bemærke og tog med sin sædvanlige 
frimodighed del i samtalen ved og efter bordet . 
Den fremmede herre talte høfligt om dagens 
højtidelighed og om , at han havde været tilstede 
ved Ingeborgs dåb , og fremkom i samtalens løb 
med den bemærkning , at en confirmationshandling 
var langt høitideligere end en dåb , idet de unge 
jo da frivilligt og bevidst aflagde deres løfte . 
„ Dette kan jeg ikke istemme , “ sagde præsten ; 
„ thi deres excellence må huske på , af medens 
dåben er vor herres egen indstiftelse , er consirmationen 
en hel menneskelig indretning , indført 
her i landet under Christian vl , der i og for sig 
kan være god nok , eller kunne være meget god , dersom 
den virkelig var frivillig ; men det er den jo 
ikke . Det er ofte en meget trang dag for en alvorlig 
og samvittighedsfuld præst , når han skal 

tage løftet af de børn , søm kun blive konfirmerede 
af rent verdslige grunde , hvor man hellere måtte 
ønske , af de aldrig aflagde løftet , førend de vidste , 
hvad de gjorde . Confirmationen burde aldrig have 
noget af gøre med lære- og tjenesteår , skolegang 
og selskabsliv ; det ene kommer ikke det 
andet ved . “ 
„ Min gode hr . Pastor , det er jo dog nu engang 
landets love , og dem må man følge . “ 
„ Ja , destoværre ! det må vi endnu ; men vi 
se deri ret tydeligt , hvor dårlige menneskelige love 
kunne være , når de med vanhellig hånd gribe ind 
i det , der hører guds rige til . “ 
„ Det er stærke ord , de der bruger , min gode 
hr . Pastor , husk på , af lovene gives af kongen . “ 
„ Ja , men kongen og hans regering er også 
syndige , skrøbelige mennesker . “ 
Under denne samtale havde herrerne nærmet 
sig bordet , hvor det øvrige selskab sad ; den fornemme 
gæst var en lille , tyk mand , der så ud , 
som om han trillede , når han gik ; han havde næsten 
ingen Hals , og imellem skuldrene sad et rundt 
hoved med et rødt ansigt og små blinkende , kloge 
øjne ; dog var der intet i dette ansigt , der tydede 
på , at mandens tankegang kunne løftes på åndens 
vinger og hæve sig over det , som i verden 

kaldes forstandigt ; desuden fandtes der et udtryk , 
som stærkt vidnede om herskesyge og tyrannie . Idet 
de nærmede sig , sagde han med en kvækkende stemme , 
i hvilken man tydeligt mærkede en tilbagetrængt vrede : 
„ Deres anskuelser , ærede hr . Pastor , smage 
stærkt af demagogernes statsopløsende grundsætninger . 
Hvor bliver da orden og disciplin af , når 
de herrer præster ville unddrage sig deres forpligtelser 
som undersåtter ? “ 
„ Deres excellence misforstår mig ; dette er 
ingenlunde min mening ; jeg kunne ikke tænke mig , 
at der kunne ske et brud på min undersåtlige lydighed , 
ved at jeg i åndelige ting kun kunne 
tjene en åndelig herre , som er den herre Christus . “ 
„ Talemåder ! Talemåder ! hvad mener de 
med det ? Religionen er nødvendig som en institution 
til af opdrage masserne og holde det balstyrige 
folk i tømme . “ 
„ Altså guds kirke på jorden skulle misbruges 
til af være politimagt ? Nej ! vel er guds 
kirke i sin fornedrelsesstand den stridende kirke 
( leciesia militans ) , men dog den frie kvinde og 
ingenlunde trælkvinden ; var hun det sidste , da 
kunne hun ikke stride , da var hun i bast og bånd . “ 
„ Min kære herre ! lad mig blive fri for alle 
deres højtravende sammenligninger eller billeder , 
9 

søm de gejstlige vel kalde dem ; jeg forstår ikke , 
hvad de mener . Vil de stå udenfor det borgerlige 
samfund og ikke adlyde kongen ? “ 
„ Nej ingenlunde , “ svarede præsten med et 
smil , „ vi præster må jo allerførst se af foregå 
med et godt eksempel i henseende til af være øvrigheden 
lydige , for af vore menigheder også kunne 
lære lydighed . “ 
„ For pokkeren ! hvad vil de da ? “ 
„ Jeg tænker , og mange af mine embedsbrødre , 
der gerne ville være rette præster , tænke som jeg , 
af vi i alt , hvad der hører åndens verden til , 
kun må dømmes af en åndelig ret . Førsf og 
fremmest af guds røst i vor egen samvittighed 
og dernæst af troende hyrder og tilsynsmænd ; jeg 
troer , at vi tjene vor herre og menigheden , og det 
er gudskelov ikke at tjene to herrer , da brudgom 
og brud er et . Jeg tror , at det er en fejltagelse , 
når et cancellie skal kunne besal-c mig at 
ægtevie fraskilte imod frelserens bestemte bud , at 
jeg skal døbe med tvangsdåb , forfølge og anklage 
anderledes troende , og endelig , at jeg skal konfirmer 
børn , der end ikke have det tarveligste begreb om 
det løftes alvor og hellighed , som de skulle aflægge , 
kun fordi forældrene ville have , at de skulle ud at 
tjene ; de kunne jo tjene uden at have bekræftet deres 

dåbspagt ; men de kunne ikke bekræfte dåbspagten 
uden at lyve før Herrens åsyn , når de ikke frivilligt 
bekende sig til at førsage djævelen , og tro 
på gud fader , søn og helligånd . Og endelig “ , 
tilføjede han smilende , „ synes mig , at alt dette 
måtte kunne ske , uden at de pågjældendd leverede 
koppeattest , for det har da intet med troen at bestille , 
men måtte blive distriktslægens sag . “ 
„ Å således ! de gøde herrer præster ville 
have det mageligere , det kunne jeg da nok tænke , ha 
ha ha ! “ spottede excellencen , „ men hvad siger min 
hr . Neven , vor ærede vært , til alt dette hersens ? “ 
Stiftamtmanden havde været en tavs tilhører . 
Han stod således til sagen , at han hverken kunne forfægte 
eller angribe den ; han var til trods for sin 
personlige stolthed en alt for frisindet og oplysning 
elskende mand , til at han ikke skulle føle en indre modstræben 
mod samvittighedstvang ; han holdt meget af 
præsten , de havde i en række af år levet i nøje 
venskabsforhold og ofte virket i overensstemmelse ; 
men han var ikke ganske på det Rene med sig selv , 
hvorvidt det var muligt at gennemføre det , som 
præsten opstillede som ønskeligt ; det var ham endnu 
en fremmed tanke , og dette udtalte han : „ men “ , 
tilføjede han , „ jeg har rigtignok aldrig kunnet forsone 
mig med at skulle , på embedsvegne , forlange , 
s * 

at baptisterne enten lød deres børn døbe eller blev 
viste ud af landet ; de er stille , arbejdsomme folk 
og gøde borgere , det forekommer mig at være uretfærdigt , 
at de ikke tør lroe , som de ville og kunne ; 
heller ikke kan jeg putte folk i fangehullet , fordi 
de holde gudelige forsamlinger og synge psalmer , 
derfor er de ikke at agte lige med tyve og røvere . “ 
„ Ja , ja , det er nu alt sammen godt nok , “ sagde 
den gamle herre ; „ men kongen har dog nu engang 
den øverste gejstlige og verdslige magt . “ 
„ Denne magt overlader han dog vel nærmest 
til sit cancellie ; “ tog Matthias nu til orde , der 
hidtil eftertænksom havde lyttet til samtalen . „ Og 
når man tænker efter , hvorledes det er gået med 
den verdslige og kirkelige magt , så tror jeg grant 
at kunne se , at vor herre ikke har villet have den 
forenet ; men at det fra de første tider af har 
været menneskepåfund . Lad os se til jøderne , 
det gik dem ilde , både legemligt og åndeligt , da 
deres konger også ville være ypperstepræster og 
profeter , de henfaldt til afgudsdyrkelse og blev førte 
i det babyloniske fangenflab . Da vor herre og 
frelser opstod iblandt dem , vare de under romerherredømmets 
tryk ; men det øvede ingen åndelig 
magt ; de værste christenforfølgelser sandt sted , da 
romerne , det dygtigste verdensfolk , ville være 

åndeligt . Kirken blomstrede , da paven ingen jordisk 
stat regerede ; da paverne fik jordisk magt , forfaldt 
den romerske kirke , og reformatorerne måtte fremstå . 
Og nu efter reformationen ? Har det været 
til velsignelse for troeslivet i Norden , at kongerne 
forvandlede menigheden til statskirke ? “ 
„ Det er jo ikke alene her i landet , at det 
finder sted ; så det kan da ikke være så uhensigtssvarende , 
som de herrer mene , “ sagde excellencen 
vredt . 
„ Ikke uhensigtsmæssigt i henseende til forvaltningen ; 
nej , den bliver vel tvertim od lettere ; men 
livet må sygne hen “ , svarede Matthias . 
„ Nå , de er en rar adelsmand , min unge 
herre , der ikke vil skøtte hs . Majestæts regering . “ 
„ Jeg er først og fremmest en fribåren dansk 
mand , der vil kæmpe for sin overbevisning efter 
bedste evne ! “ 
Når dansken i verden vil sægte . 
Men bølger sit åsyn og navn , 
jeg ved hans ånd er ej ægte , 
jeg tager bam ej i favn . 
„ Er det ikke en af vore største skjalde , så er 
det dog vor elskeligste sanger , som siger dette , og 
det har jeg i sinde at tage til mit valgsprog , som 
middelalderens riddere gjorde , “ sagde Matthias , 
idet han bukkede . 

det var blevet silde , man brød op . 
„ Tak for god hjælp “ , sagde præsten spøgende 
til Matthias , da de i den måneklare aften stod 
på trappen udenfor huset . 
„ Det var da en sær , underlig rede at være 
kommen ind i “ , tænkte excellencen , da han var ene 
på sit værelse . „ Jeg er glad ved , at jeg rejser 
hjem i morgen , de mennefler , er jo gale , og 
stiftamtmanden går jo dog ellers for at være en 
ret fornuftig mand . Hm hm ! “ 
Tyvende capitel . 
Sorrig og glæde de vandre filhobe , 
lykke og ulykke gange på rad . 
Susanne var nu bleven Matthias grams hustru . 
Ingen af de to kunne tænke sig deres ægteskabelige 
samliv anderledes end i ydmyg efterlignelse as 
hint wgtepar i Cana ; de bøde vor herre med til 
bryllup , og de bade af et ydmygt hjerte om , at han 
ville tage bolig hos dem . 
Susanne kunne ikke tænke på at forlade sin 
faders huns og begynde et nyt liv , uden ved alteret 

at have hørt de ord , Herren taler til os : 
„ Mit kød hengivet før eder ; mit blød udgydt for 
eder . “ Kun på denne måde tøg de ham åndelig 
med øver i deres nye hjem , til det nye liv . 
Kun ved at føle sig i de helliges samfund , trøede 
de , at deres wgteskab var helligt og gud velbehageligt , 
et ret christent wgtcskab . 
Dag søm intet jordiskt er fuldkomment , så 
var der også et skår i Susannes fulde lykke , 
idet hun med kj ærlig hedens fine følelse sornam , at 
Alfred ikke følte for hende som tidligere ; han havde 
aldrig glemt hendes heftige ord , da hun hørte om 
hans forhold til Ada , og de æggede ham kanske 
end mere , fordi han ubevidst havde en frygt for , 
at de kunne være sande . Det smertede både Susanne 
og hendes mand dybt ; men de håbede på , 
at tiden ville mildne ham og føre ham tilbage til 
søsteren i gammel kjcerlighed . 
Meget måtte desuden optage Susanne i hendes 
nye forhold , hun skulle nu først egentlig lære sin 
gamle , venskabelige svigerfader at kende , hun havde 
kun set meget lidt til ham , da han næsten aldrig 
forlod hjemmet , og Susanne under moderens lange 
sygdomstid også kun kunne aflægge korte pligtbesøg 
hos ham . 
Hun havde den glæde , at svigerfaderen syntes 

godt om hendes selskab og ønskede ofte at have 
dem om sig ; hvad enten det nu var , at han virkelig 
godt kunne lide hende , eller at han var tilfreds med 
sig selv over at have overvundet sin egenkærlighed 
og givet sit minde til sønnens giftermål , eller 
kanske begge dele i forening , er vanskeligt at sige . 
Ret meget havde han ikke ossret ; sønnen havde ærbødig , 
men bestemt talt med ham og sagt , at han , 
der nu var tredive år gammel , vel havde vejet og 
prøvet sine kræfter , at han følte sig skikket og dygtig 
til at søge et embede , og dette ville han gøre , da 
der nu ingen grund var for nogen af dem at vente 
længer med brylluppet . Angsten for , at dette embede 
kunne komme til at ligge langt borte fra ham 
selv , havde grebet den gamle , og han havde overvundet 
sig til at afstå noget af sit jordiske gods , 
hellere end at miste den eneste søn fra sin umiddelbare 
nærhed . At han derved snarere havde vundet 
end tabt , indså han nu først til fulde . 
Vi ville nu foreløbigt overlade de unge jegtefolk 
til deres huslige lykke og følge Alfred , som 
virkelig med megen flid og Iver havde taget fat 
på sine studeringer , og han følte snart , at det kun 
kom an på villien , for at hans ualmindelige åndsevner 

kunne nå deres fulde udvikling . Faderen 
havde ikke forlangt , at han skulle vælge noget egenligt 
brødstudium , ej heller tage nogen eksamen ; men 
han skulle vise alvor og udholdenhed i det , der 
meest tiltalte ham . 
Han havde da valgt historien som sit studium , 
og navnlig culturhistorie , og man kan vel sige , at 
denne tid af hans liv var hans blomstringstid i 
enhver henseende . Brevvekslingen med Ada gik meget 
ivrig ; men de sås ikke , da han ikke ville rejse , 
førend han havde fået en afhandling færdig , der 
skulle bevise faderen og hende , at han ikke havde 
spildt sin tid . Hans breve til hende udtalte stedse , 
hvorledes han stræbte og arbejdede for at vinde 
hende ; men havde nogen set ham , når han modtog 
og læste hendes breve , da ville man vel have 
bemærket et udtryk af vemod på hans sine , åndfulde 
ansigt , der viste , at hans hjerte følte sig 
skuffet . Dog snart overtalte han sig selv , at det 
ikke kunne være anderledes ; hun var den skønne , 
dejlige , glimrende , fejrede fe fra de arabiske eventyr ; 
alle beundrede hende , måtte bøje sig for hende ; 
men han havde været den senende , havde vundet 
skatten . 
Således henrandt to år fra den tid , moderen 
var død , og Ada havde forladt stiftamtmandens 

hnus . Det var igen langt ud på efteråret ; 
da kom der brev fra Alfred , hans afhandling 
havde vundet hæder og berømmelse , han havde 
taget magistergraden , og om et par dage kunne 
han ventes . Han havde samtidigt skrevet til faderen 
og til Ada . Dagen til hans ankomst var bestemt , 
og Susanne var kommen hjem til faderen med sin 
lille datter , for at være med ved broderens modtagelse . 
Vognen kom noget før , end den var ventet . 
Hun var i det øjeblik alene i dagligstuen , hun 
ilede ud på trappen med et „ Velkommen og til 
lykke , kære , elskede Broder ! “ hun ville så gerne , 
at alt skulle være glemt . — langsomt vaklende steg 
han ud af vognen , bleg , med bøjet hoved gik han 
med slæbende trin opad trappen ; hun strakte armene 
ud , ville omfavne ham — kold og uvenlig skød 
han hende til side , ligeså de yngre søstre , der vare 
ilede til ; nu viste faderen sig . „ Fader , min gode 
engel har forladt mig ! “ udbrød han . „ Du er syg 
Alfred , kom ind i mit værelse “ , sagde faderen , 
trak ham ind og lukkede døren efter dem . De 
talte længe sammen , medens søstrene i ængstelig 
spænding flokkedes i dagligstuen . Faderens stemme 
lød først harmfuld og streng , gik derpå over til af 
trøste og formane ; omsider kom han til sine døtre ; 
Alfred lod sig ikke se . 

„ All er forbi imellem Ada og eders Broder , “ — 
sagde han — „ vi må enes om af prøve på , hvad 
vi kunne gøre for af trøste og støtte ham nu i dette 
øjeblik ; han føler sig meget ulykkelig , tror , af han 
aldrig vil kunne glemme hende . Dette er nu vel 
ikke til af antage . Gud fkee lov behøver al glæde 
i livet ikke af afhænge af hende og hendes lige ; 
men hendes forfængelighed og overfladiskhed overgår 
endnu Ml , hvad jeg ' har set , og af hun har 
vovet af misbruge mit hus og min søn til sin 
samvittighedsløse leg , det er for meget . “ 
Han vidste ikke , af hun havde været nær ved 
af forspilde Susannes lykke ligesåvel som broderens . 
„ Hvad angiver hun som grund , og hvorledes 
har Alfred fået det af vide ; han ventede jo ikke 
brev , førend han kom hertil ? “ spurgte Ingeborg . 
„ Hvad er grunden ? Der har tilbudt sig et bedre , 
rigere , og fornemmere parti i en tysk rigsgreve 
med titulatur af „ Erlaucht “ . Det har længe været 
på bane , medens hun skrev kærlighedsbreve til min 
søn ; i disse dage finder brylluppet sted . Alfreds 
brev , hvori han meddeler hende den wre , han har 
vundet , og hendes med opsigelsen have krydset hinanden ; 
hun anmoder ham om at bede mig udbetale 
hendes formue , da hun nu er myndig . Det sidste , 

hun gør , er at benytte ham som bud . At dette 
skulle hændes min søn og mit hus ! “ 
Dette sidste var øjensynlig det hårdeste for 
den stolte mand : han troede , at sønnen , der var 
så ung endnu , i tiden ville forvinde sorgen , han 
kunne ikke tænke , at en mand med selvfølelse kunne 
vedblive at holde af en uværdig ; men han betænkte 
ikke , hvor stor en skuffelse det var , og hvor let 
netop et ungt menneske , hos hvem følelse og indbildningskraft 
vare fremherskende , ville blive tvivlende 
og mistænkelig . 
Alfred blev hjemme i nogen tid , søstrene vare 
kærlige og deltagende ; men de kunne ikke tale meget 
med ham . Om det , der lå dem nærmest på hjerte , 
kunne der ikke tales , og for almindelig samtale var 
han ikke modtagelig . Matthias og Susanne indbøde 
ham til et længere besøg hos sig , men det afviste 
han kort ; han kunne ikke tåle at fe på deres 
lykke , deres kærlige , tillidsfulde samliv . 
Musik tålte Alfred ikke heller ; fortepianoet 
turde ikke åbnes i hans nærværelse , alle hans gamle 
sysler vare uden glæde og tillokkelse for ham . 
Faderen foreslog ham en udenlandsrejse ; dette afslog 
han , han frygtede for at møde Ada , der nu hed grevinde 
v . G . . . , og han havde en følelse af , -at han ligesom 
ville være i stand tilatslåe hendes rige mandihjel , hvor 

han så traf på ham . Hans mfringer i denne tid 
vare sørgelige at høre på ; det milde , . elsfværdige 
menneske var som forvandlet . — „ Der var intet 
værd at leve for i verden ; man vidste ikke , 
hvad man skulle her , man blev født uden at spørges , 
voksede op , som paddehatte , blev traudt og sparket af 
en fod ligesom disse , og så — var det forbi . “ 
Dette sagde han en dag til Ingeborg ; men da 
han så hendes smerte og forfærdelse , blev han 
selv bange ; hun blev veltalende i sin harme og sorg 
over , at han turde vove således at gå i rette 
med vor herre ; dette hjalp tilsyneladende , han dristede 
sig ikke længer til at tale således til hende , 
og dog søgte han hende mest ; de spadserede sammen , 
og hun tålte hans drillerier , der nu vare ganske 
anderledes bitre og hånende end hans tidligere , 
godmodige spøg ; især var det altid kvinderne , det 
gik ud over , deres letsind , pyntesyge og forfængelighed , 
og ethvert selvforsvar på deres vegne , som 
søsteren vovede , blev siået ned med den almindelige 
sætning , at alle vare de som en , og ingen til at 
stole på , de vare falsfe som havets skum . 
Sluttelig følte han dog , at dette ikke kunne 
vedblive således , han foretog sig intet , omgikkes 
ingen af den sædvanlige kreds , men trak sig tilbage 
til sit eget eller faderens værelse , når der kom 

nogen i besøg . Præstens tilnærmelse afviste han 
kort ; faster Hildeborg , som han ellers havde holdt 
så meget af , flyede han , da han frygtede for at høre 
en skarp fordømmelsesdom fra hendes læber over Ada ; 
en sådan havde han dog næppe fået at høre ; men 
han gættede hendes tanker rigtigt ; thi hun sagde til 
sine broderdøttre , at det havde hun aldrig ventet 
ville komme anderledes . Ada havde jo ikke andet 
hjerte end det steenhjerte , hun gik med om halsen . 
Uden at tage afsked med nogen , eller i det 
hele at have talt med nogen , rejste Alfred ind til 
hovedstaden igien . Han ville arbejde og studere 
og ville være i nærheden af de nødvendige hjælpekilder 
dertil . Matthias og Susanne havde han ikke 
besøgt og havde holdt sig meget fremmed lige overfor 
dem , når de kom . 
Matthias havde engang fortalt stiftamtmanden , 
hvor ulykkelig Susanne havde været for Adas skyld ; 
han udtalte det som sin mening , at Ada kun havde 
villet drille både Susanne og broderen på en 
ondskabsfuld måde ; men stiftamtmanden tænkte , 
at dersom Matthias ' hjerte ikke havde været så fast 
knyttet til hans datter , da ville hun haft den 
hjertesorg , som nu rammede sønnen ; thi Ada var 
samvittighedsløs nok til at lege med broderen , medens 
hun røvede søsteren den mand , hun elskede højest 

på jorden . At hun ikke havde taget til takke med 
Alfred , når Matthias var at nå , var sikkert , 
eftersom hun vel vidste , at Matthias ejede den 
firedobbelte rigdom . 
Eetogtyvende capitel . 
Medgang og modgang hinanden tilråbe , 
solskin og skyer de følges og ad . 
Matthias og Susanne havde nu været lykkeligt 
gifte i hen ved tre år . På den lille førstefødte 
pige fulgte en dreng , og det er ved hans vugge , 
vi genfinde Susanne en skøn sommermorgen . 
Hun fad med sit spæde barn på skødet og 
var endnu noget svag efter sin nvsoverståede nedkomst . 
Bekymring over Alfreds skæbne , hans kulde 
imod hende og hendes mand og hans hårdnakkede 
taushed havde nedtrykt hende , og hun kunne ikke 
genvinde sin gamle modige og glade sindsstemning . 
I dette øjeblik var sorgen over syndestraffen „ med 
smerte skal dn føde dine børn “ mere oppe i hendes 
sjæl end glæden over , „ at et menneske var født 
til verden . “ Det faldt hende svært på sinde , at 
en moders første smerte ikke bliver den sidste , at 

en moder , hvem barnets sande vel ligger på 
hjerte , vil fole hårdere smerte , dybere sorg ved 
hver syndig attrå , hun seer hos sit barn , at 
hele barnets opdragelse er „ at føde det med smerte . “ 
Hun kunne ikke alene , ikke engang med sin mands 
hjælp og støtte , bære denne byrde . 
Længæ sad hun således hensunken i vemodige 
og forsagte tanker ; da sendte vor herre hende lys , 
mod og glæde . Hvad skal jeg dog sørge over , jeg 
kan jo intet udrcttte ; men vi vide jo , at han kan 
alt . — hvor vil jeg usle orm tænke på at løfte 
det , jeg ikke skal løfte ; lægger jeg mit barn i , hans 
frelserarme , der har sagt : „ Laber de små børn 
komme til mig “ , så vil han nok have omsorg for 
det . Han alene kan lede det ved sin højre hånd 
og skrive sit navn i dets hjerte . Ja ! — jeg må 
tale med Matthias — på søndag må det døbes , 
så drager den stærkeste læsset og sender englevagt 
til vuggen . Hvad behøver jeg så at sørge og plage 
mig ; hvem herrren giver et embede , giver han også 
forstand ; thi han er mægtig i den svage . “ 
Matthias bifaldt hendes ønske om at få den 
lille dreng døbt snarest muligt . Han var også enig 
med hende i , at de ville skrive til Alfred og bede 
ham være tilstede ved dåben og stå fadder til 
sin søstersøn . Susanne ville selv bære ham frem 

til dåben , og begge bedstefædre med Alfred skulle 
stå fadder såvel som frøken grove . Johannes 
fluide han hedde . Løverdag aften indløb der svar 
fra Alfred ; brevet var vel ikke så koldt som de 
få breve , de i de senere år havde modtaget ; men 
det var underligt exalleret og sygeligt ; han tnrde ikke 
komme og ståc fadder til deres barn , det ville 
kun bringe ulykke ; desuden indrømmede han af 
vcrre syg og ilde til mode i enhver henseende . Matthias 
sagde da : „ Jeg rejser ind og seer til Alfred 
dagen efter af ørengen er døbt , og er han syg , 
vil jeg fe af få ham med herud , da vil han have 
godt af landluften i sommertiden . “ 
I det første øjeblik var skrækken større end 
glæden , da Alfred en tidlig formiddag fade Matthias 
træde ind hos sig . I sit hjerte længtes han 
efter sine nærmeste ; mm som han nu havde det , 
manglede han mod til af nedbryde den skillevæg , 
han selv havde opført imellem dem . Han trængte 
til hjælp og frygtede dog for det øjeblik , da han 
selv måtte begynde med selvbekjendelser og tilståelser , 
der vare ydmygende . Alfred havde , fra det 
øjeblik , han kom til hovedstaden efter af være bleven 
skilt fra Ada , taget fat på vrangen af livet . I 
sin fortvivlelse havde han søgt af glemme istedctfor 
af bære det tunge minde som en mand og 
10 

ved arbejde af løfte sind og tanke til noget bedre , 
overladende til tiden af lette byrden . 
Hans udmærkede evner voldte , af han blev 
meget søgt ; men han blev søgt af mange , som bon 
i bedre tider ville have undgået , han lod sig 
bruge til at more selskaber med sit spillende vid 
og lune , medens han selv kun søgte at bøve fortvivlelsen . 
Vi 
kunne ikke følge ham i disse spildte år af 
hans liv ; men det vide vi alle , at livets vrangside 
er et fælt vrængebillede af livet selv , at det vrænger 
ad alt , hvad der bør være menneskene mest helligt 
og dyrebart , at dets glæde er falst , dets lys en 
lygtemand , dets liv en uvirkelig skintilværelse . 
Hver dag blev begyndt med nye forsæt , nye 
planer , tusende arbejder blev begyndte , intet suldforf ; 
hans egen bedre natur oprørtes ved det liv , 
han førte ; men nu følte han med sorg , hvad der 
manglede ham . Evner og talenter havde han udviklet , 
men aldrig styrket sin villie , og hans charakteer 
var ydermere bleven svækket ved moderens 
svage , tilbedende kærlighed og faderens mangel 
på forstavelse af en hans egen så modsat natur . 
Matthias fandt ' ham syg på sjæl og legeme , han 
var først indesluttet og asvisende , han troede , at den 
sindige , ypperlige Matthias ville dømme ham hårdt . 

ikke ville kunne forstå hans farer og fristelser ; 
men det , der særligt udmærkede Matthias , var tålmodighed , 
og denne fik han god brug for i de 
dage , han tilbragte med Alfred . Lidt efter lidt 
kom en bekendelse frem om de spildte år og den 
fortvivlelse , som havde været årsag dertil . Imod 
forventning kom der ikke en bebrejdelse over Matthias ' 
læber . Hvortil det ? Alfred så jo sin synd 
og skrøbelighed til fulde . — ikke engang en wring 
af sorg over , så ganske at være bleven glemt og 
forsømt , siden han var bleven søsterens wgtemand , 
måtte Alfred høre , kun kærligt opmuntrende tiltale , 
og indstændig opfordring til at komme ud til 
dem , til deres gård . Matthias skrev til Susanne : 
„ Jeg kommer ikke hjem , uden jeg sår ham med ; 
rejser jeg uden ham , så glemmer han alle løfter 
og falder sammen i villieløshed . “ 
Omsider blev med Matthias ' hjælp alt pakket 
sammen , boligen blev opsagt , og ve rejste ud til 
den yndige lindeskov , hvor Susanne modtog dem 
med glæde ; det var , som om der aldrig havde 
været noget i vejen imellem hende og broderen , 
hun havde glemt hans kulde og uvenskab og ønskede , 
at der ikke måtte blive andre minder tilbage om de 
tre år , der nu vare henrundnc , siden de havde 
levet sammen , end de kære , lyse minder om al den 

lyksalighed , samlivet med hendes mand og børn 
havde beredet hende . 
Det håb , som de alle havde hengivet sig til , 
at den legemlige sundhed ville vende tilbage med 
den åndelige , svigtede , da sommeren veg for efteråret . 
Han følte sig vel ved at oære i søsterens 
hjem , i den yndige egn og iblandt hendes børn ; 
stundom opmandede han sig til ikke at være ganske 
uvirksom ; han hjalp sin svoger ved hans forretninger 
og benyttede også Matthias ' gode bogsamling til 
selvstændigt arbejde . Men det viste sig snart , at 
hans kræfter vare for ringe til , at han kunne foretage 
sig noget rigtigt , og uagtet al god pleje toge 
de af dag for dag . Faderen var den sidste , der 
så det , som uundgåeligt måtte komme . Han 
havde livet igennem været vant til al minde sønnen 
om hans pligter , og alsreds hele charakteer 
var ham så fremmed , at han vanskeligt fik syn for , 
at han nu virkelig intet formanede , og den hele tilstand 
hos et så ungt menneske satte hans tålmodighed 
på en stærk prøve . 
En kort tid var Alfred hjemme ; men snart 
vendte han tilbage til Susanne og Matthias , hvis 
tålmodighed aldrig ffvigtede dem , og jo mere hans 
legeme sygnede , desto stærkere følte han , at den åndelige 
luft i dette hus helbredede hans hjerte . 

denne lange hensygnen gav ham lejlighed til at 
gjennemgåe hele sit liv ; han erkendte med taknemmelighed . 
Den menneskelig ndmcerkede opdragelse , 
hans fader havde ladet ham eg dem alle blive til 
del ; han var opdragen i gudsfrygt og wrbødighed 
for det højeste ; men havde det kunnet holde ham 
oppe i farens og fristelsens stund ? 
Her var ikke alene en familie , men en lille 
menighed samlet dag og nat , og han syntes oste , 
når han lå hen i dødelig mathed , som om det 
klang for hans øren og i hans hjerte : 
„ Er vi tusind , er vi to , 
kom , bekend med os vor tro , 
' så vi hører , den er sand , 
føler , dåb er livets band . “ 
Og så igen : 
„ Ia jeg ved , at uden dig 
tomt er alt på jorderig , 
avner kun at høste . “ 
Han havde måttet erfare , hvor tomt alt er , 
hvad verden giver , og hvor lidet et menneskelig 
smukt og godt liv formaner at fylde i den 
tomhed . Her så han forældrc og børn have 
et i sinde , og det var livet med vor herre ; 
der taltes ikke mange ord ; men det mærkedes ligesom 
i luften . Børnene levede med jesusbarnct ; 
fra den stund , de kunne tale , sang og nynnede te 

deres små julepsalmer og glædede sig ved billedet 
af den nyfødte frelser . 
I disse fine sidste levedage havde Alfred mange 
samtaler med sin fader ; det var ham selv , der 
meddelte faderen , at han følte sine dage talte , og 
han bad sin fader ydmygt om at tilgive sig ; han 
indså , at han havde spildt sin tid og en stor 
del af sit liv . 
„ Ak “ ! sagde faderen , „ min kærlighed til dig 
var ikke heller af den ægte . Jeg ville , at du skulle 
udmærke dig for verden og bringe vort navn frem 
med fornyet glans , jeg tilbad vort navn mere , 
end jeg elsfede min søn , og nu må jeg se min 
slægt uddøe . “ 
„ Og jeg brød mig ikke om , erkendte ikke , hvad 
et godt navn vil sige “ , sagde den syge vemodig , 
„ og derfor er det ikke vor herres villie , at jeg skal 
leve og fortsætte slægten . Den skal have haft fin 
sidste mand i dig , fader . “ 
„ Du , min søn , kunne jo dog endnu komme 
dig og leve , “ sagde faderen dybt greben ; men som 
om han ikke kunne slippe håbet . — „ Dog , der 
skeer ingen mirakler mere . “ 
„ Skeer der ingen mirakler ? Io visselig , kære 
fader ! Er det ikke et mirakel , at vantroens bjerg 
er flyttet fra mit hjerte ? at jeg arme synder kan 

få syndernes forladelse og det evige liv ? Det 
er lys og liv , om jeg så må vandre igennem 
dødens skyggedal . “ 
Og døden kom med sin tilsyneladende grumme 
hånd , hvormed den bortriver det , der er os det 
kæreste ; men den kommer dog sjelben eller aldrig , 
uden at velsignelsen følger den . Jdetmindste er del 
så for dem , der ville se den i dens rette lys , 
som syndens sold , men dog som guds nådegave 
til et evigt liv i Christus Jesus , vor herre . 
Toogtyvende capitel . 
Slutning . 
Alfreds død var vel , mennefielig talt , det 
hårdeste stød , der kunne ramme den gamle stiftamtmand ; 
med ham sank alle jordiske forhåbninger 
i jorden . 
Verden sagde : „ Hvorfor skal dog denne ypperlige , 
hæderlige mand rammes så hårdt på sine gamle 
dage , først den hustru , som han elstede med en 
så rørende , selvfornægtende kærlighed , og nu den 
eneste søn og arving til det gamle , hædrede navn ? 
Sligt kan man ikke forsteme , “ 

nogle få venner , deriblandt pastor kvist , 
faster Hildeborg og frøken grove sagde i deres 
hjerter : „ Den gode hyrde ved at finde sine “ — 
han havde fundet både faderen og sønnen , og de 
sukkede deres gndskcelov i inderlig tak til faderen 
i himlen , om også i dyb vemod . Ja , faster 
Hildeborg kom endog til at vække stor forargelse 
ved at ndtale dette i en deltagende og velvillig 
kreds . Hun blev meget forbavset , da en af 
de forsamlede , en ung moder , sagde : at „ således 
kunne kun nogen tale , der ikke vidste , hvad forældres 
kærlighed havde at betyde ; når hun syntes , at en 
mand , der havde opdraget sine børn så eksemplarisk , 
burde straffes så hårdt , hvad hun så selv 
havde sortjent for sin hårde dom ? “ „ Jeg har ikke 
tænkt på , at han skulle straffes “ , sagde faster 
ganske forsagt . 
„ Ja , da er det sandelig ingen belønning at 
miste sine børn ; men det ved de da intet om . “ 
Stakkels faster blev bragt til taushed ; men 
hun følte det længe som en uretfærdighed , at den 
bebrejdelse skulle ramme hende , der havde osfret sit 
livs bedste år for sine moderløse broderbørn . 
Den sørgende fader forstod vel bedst guds 
veje med sig . Hans valgsprog havde været : 
„ Wren er det feireste træ udi skoven . “ — det 

er et fagert træ af jordisk rod ; men livets træ 
med troens frugter er det skønneste , og det måtte 
han række hånden efter endnu her på jorden . 
Det faldt som skæl fra hans øjne , at han ikke 
havde elsket fin hustru i vor herre , og at han i 
sønnen kun havde set navnets bærer ; alt dette 
måtte fratages ham , for at han kunne vinde den 
ene kostelige perle . 
Alfred havde ikke forladt søsterens hjem ; der 
var han død , og der tilbragte faderen den første 
tid efter hans død . 
Susannes utrættelige pleje og ømhed og hendes 
mands trofaste , tålmodige trøst og opmuntring 
havde aldrig fornægtet sig noget øjeblik under broderens 
sygdom . Faderen følte sig fra dag til dag 
inderligere knyttet til dem , og tillige fornemmede han , at 
hvilens tid var kommen for ham . 
Snarest muligt søgte og modtog han en hæderlig 
afsked ; men titler og ordener viste han tilbage . 
Han havde i over fyrgetyve år arbejdet efter sin 
pligt og overbevisning for fædrelandet ; men nu 
ville han ikke mere have noget med verdens glans 
og jere at skaffe . Imidlertid var ægså Matthias ' 
fader død , og Matthias overtog de rige ejendomme 
og flyttede med sin talrige familie til 
hovedgården . Derved blev boligen på lindeskov 

fri , som stiftamtmanden lejede , for at være i sine 
børns og børnebørns nærhed . . 
År er henrundne , vort fædreland har undergået 
de store forandringer . Matthias har i flere 
år siddet på ttinge iblandt folkets udvalgte 
mænd ; selv virkelig udvalgt . På ttinget fører 
han ordet for alt , hvad der kan fremme den sande 
oplysning , for alt , hvad der er sandt , ædelt og 
godt til menneskenes timelige og evige tarv . Hans 
ejendomme er blomstrende . Velstand og tilfredshed 
ses overalt . Herren og fruen er sjælen i det 
hele . De er nu midaldrende folk ; men Susanne 
står endnu som et træ , der løfter sig i en skov 
iblandt de små og unge træer ; nu ligner hun dog 
mere en dansk bøg end en fin nordisk Birk ; thi 
hun spreder sine grene beflyttende over mange — 
hus , hjem og børn , fattige og syge , alt kan 
finde ly og læ , trøst og husvalelse hos hende . 
Således henglider med få afbrydelser livet i 
virksomhed uden travlhed , i selskab med den elskede , 
gamle fader , de yngre søskende og den nu aldrende 
frøken grove . 
En længere skilsmisse fra hus og hjem 
måtte hun dog finde sig i at foretage sig . Matthias 
måtte engang gøre en baderejse , og hun 
ledsagede ham . De så mangt og meget på 

denne rejse , skønne egne , konstværker , store stæder 
og bygninger , alt var nyt og skønt for Susanne , 
der aldrig havde forladt sit fædreland . . 
Et syn , hun så , omtalte hun dog aldrig , da 
hun kom hjem ; det blev en hemmelighed imellem 
zegtefolkene . 
En aften , medens de opholdt sig ved badet , 
da det var regnvejr og koldt , spadserede de under de 
dækkede gange , som fandtes der . De blev as mennesfemængden 
trængte ind i en sal , hvor Susanne 
tilfældigvis aldrig før havde været . 
„ Det er spillesalen “ , sagde Matthias . „ Nu , 
vi er komne her , kunne vi ligeså godt se os om 
engang . “ 
De gik hen til det grønne bord , hvor der sad 
en broget forsamling af de mest sorfljelligartede 
mennesker , der tilsyneladende ikke havde andet tilfælles 
end det ene , der havde famlet dem der , nemlig 
spillet . Alle fade de og stirrede med gridfle øjne 
på det guld , der har sådan magt over stakkels 
mennesker . I kredsen sad en dame , der ligesom 
drog Susannes blik til sig ; hun måtte betragte 
hende . Var hun ung eller gammel ? Der var tegn 
til både det ene og det andet . Hun havde dejlige 
røde kinder og bølgende sorte lokker ; men der var 
et sært gammelt udtryk forenet med denne tilsyneladende 

ungdommelighed , noget vist fortæret , udbrændt . 
Tilmed forekom hun Susanne så underlig 
bekendt , og dog var hun sig ikke bevidst at have 
set hende . — det kunne ikke hjælpe at spørge Matthias ; 
hans kortsynethed gjorde , at han aldrig kendte 
nogen ; pludselig trykkede hun hans arm : „ Min 
gud , det er Ada ! “ 
„ Ada ! hvor ? “ 
„ Der ! hende med de sorte krøller og de rode 
kinder . Kom , lad os hellere gå . “ 
Det var for sent , hun havde genkendt dem 
og rejste sig hilsende . Med et underligt fortrukkent 
verdenssmil kom hun hen og glædede sig ved at 
fornve gammelt bekendtskab . 
Hun talte , som om det ikke var længer siden 
end iforgårs , at de havde set hinanden , og spurgte : 
„ Hvorledes lever deres gode fader ? “ og med 
resterne af et coquet smil : „ Og deres Broder ? “ 
„ Min Broder er død , grevinde ! “ svarede Susanne 
kort og strengt . 
- „ Ah således ! det vidste jeg ikke — den unge 
mand — sørgeligt . “ 
„ Ja , han døde ung , nu ville han ikke være så 
ung længer ; jeg har næsten voxnc børn . “ 
Matthias stod og så på de to kvinder , der 
mere end nogensinde for så ud som lys og mørke . 

Susanne var modnet og udviklet og derved forskønnet 
i årcnes løb , hendes skønhed var nu 
som det modne aks ved høstens tid imod det fine , 
grønne græsstrå ved sommerens begyndelse . Den 
anden ? Ja , hvad lignede hun ? En maske , bag ved 
hvilken det menneskelige næppe mere skimtedes . 
Imidlertid så han Susanne blive mere og 
mere bleg under den hjerteløse samtale ; han sagde : 
„ Det er sent , du er træt , vi ville gå hjem . “ 
Den følgende dag hørte han noget mere om grevinde 
G . . . . . . . . . Hun levede adskilt fra sin mand , 
som havde udsat betydelige åryengc for hende , når 
han kun måtte flippe for hendes selskab . Hver 
drog nu om i de større hovedstæder og ved badestederne 
om sommeren , idet de kun hver valgte det 
sted , hvor den anden ikke var , og i årenes løb 
var spil blevet , i det mindste grevindens , hovedlidenskab . 
De 
sås endnu nogle gange , dog uden af 
tale sammen ; det var for hård en prøve for Susanne , 
og grevinden mente , af hun havde været 
nedladende nok ved af tiltale hende en gang . De 
havde jo hverken rang eller titel ; i fremmedlisten 
stod : „ Gram , godsejer fra Danmark med hustru . “ 
Det tog sig kun meget beskedent ud . 
Da Susanne hørte der nærmere om Adas 

ægteskabelige liv , sagde hun : „ Gud ske tak for 
alt , som kom og gik , og gud ske lov for din trofaste 
kærlighed ! Havde den ikke været , da kunne 
jeg ikke så glad have sjunget : 
„ Det er så yndigt af følges ad , 
for to , som gierne vil sammen være , 
da er i glæden man dobbelt glad 
og halvt om sorgen så tung af bære ; 
ja , det er gammen 
at rejse sammen , 
hvor fjederhammen 
er kærlighed . “ 
