„ Det er ikke godt for mennesket at være ene ; “ 
Denne gamle sandhed måtte — før omtrent 25 år 
siden — en lille pige mellem øtte og ni år erkende , 
idet hun stod alene midt i Viborg friskoles gård , 
medens alle de andre skolebørn , såvel piger søm 
drenge , havde sluttet en vid kreds øm hende , dansede 
rundt , støjede og sang leende : 
„ Du er rakkerens Kirstine . Huhei ! 
Derfor vil ingen danse med dig ! 
Du er rakkerens Kirstine , å ja ! 
Dig vil vi alle holde os fra . 
Du er ikkun en rakkerths , 
aldrig til dig seer en ærlig knhs , 
du skal aldrig en kæreste få ! 
Altid skal du alene gå ! 
Alene sidde , alene stå 
rakkertpsene altid må . 
Du skal æde af hundens fad , 
mens alle de andre børn få mad . 
Rakkerths ! Hurra , hurra ! Huhei hejsa hopsasa ! “ 
Lille Kirstine var et dejligt barn ; en maler kunne 
have valgt hende til model , som hun stød der med 
det røde tørklæde over hovedet , de sorte lokker omkring 
den brune Hals , de strålende mørke øjne tårefyldte 
af harme og skræk og den klare , blomstrende 
brunlige hudfarve ; men hendes skønhed rørte ikke 

hendes små plageånder , søm i den kun så det fornedrende 
bevis på hendes taterherkomst , der i den 
jyske almues øjne er ligeså vanærende søm negerblod 
i Vestindien . Hvergang hun forsøgte at bryde ud 
af kredsen , stødtes hun tilbage , og sangen og tummelen 
begyndte værre end før . Det var første dag , Kirstine 
var i skole . „ Rakkerpigen skulle ordentlig indvies . “ 
„ I synge smukt , børn ! “ lød endelig en dyb alvorlig 
stemme , „ men kunne i ingen bedre vise end 
den ? Have i glemt den , jeg lærte eder i formiddags ? “ 
Dansen og sangen forstummede pludselig , og hele 
flokken slog øjnene til jorden for overlærer Bayers 
alvorlige og dog milde blik . 
„ Lad mig høre den sang , den synes jeg bedre 
om , “ vedblev han opmuntrende . 
Nogle af de ældste begyndte frygtsomt : „ Her 
komme , Jesu , dine små til dig i bettlehem at 
gå , “ — men snart stemmede hele flokken i . 
„ Det var ret , “ sagde læreren , da det første Vers 
var sunget til ende , „ det gik rigtig godt . Men sig 
mig nu , hvem er Jesu små ? “ 
„ Vi alle sammen , “ svarede et par af de største . 
„ Er da Kirstine ikke iblandt dem ? “ lød nu spørgsmålet . 
„ Hun er rakkermargrethes datter , “ svarede nogle 
stemmer . 
„ Ja , det ved jeg nok , “ svarede hr . Bayer , „ men 
spørgsmålet er : om ikke hun også er af Jesu små , 
eller om han , ifald han kom her , ville sige til hende : 
„ Gå bort , du er rakkerens Kirstine . “ “ 

„ Nej , det bilde han vist ikke , “ svarede et par 
stemmer frygtsomt . 
„ Nu , “ vedblev læreren , „ med hvad ret forskyde 
i da den , som i selv tro , at han har antaget ? 
Ville i være hans , da må i handle , som han ville 
have gjort . “ 
Efter et øjebliks betænkning trådte den ældste 
pige hen til Kirstine og rakte hende hånden , og 
snart fulgte alle de øvrige det givne eksempel , og hele 
flokken fulgte tavs og skamfuld efter den ligeså elskede 
som agtede lærer . 
Ferdinand Bayer var som skabt for sin stilling . 
Skolen var hans liv og hans verden , udenfor den 
havde han kun få bekendtskaber og færre venskaber ; 
men alle sine elever omfattede han med den kærligste 
og alvorligste interesse , og derfor var hans indskydelse 
på de barnlige sjæle næsten ubetinget . Han havde 
været student og bestemt til at gå den tteologiske 
vej , men hans ungdom havde været stormfuld ; forlvstelsernes 
svimmel og ville kammeraters eksempel havde 
alt draget den 20årige yngling så dybt ned , at han 
for bestandig havde mistet om end ikke sit helbred , så 
dog sit friske ungdommelige udseende og en stor del 
af sin livslyst . 
For at rive sig løs havde han modtaget en huslærerplads 
hos en præst på landet . Præstens opblomslrende 
datter vakte en følelse i hans sjæl , som 
han hidtil ikke havde kendt , og snart følte han , at 
hvad han før havde beæret med navnet kærlighed , 
kun var et vrængebillede af denne følelse i sin sandhed . 

lille Augusta følte sig også på sin side tiltrukken 
af den blege student , der var det første mandfolk , 
som havde vist hende opmærksomhed . Båndet var 
snart knyttet ; men fader og moder , ver vel uven betænkning 
havde betroet den forslørne student deres 
sønners åndelige udvikling , negtede nu hårdnakket 
at betroe den alvorlige elsker deres datters lykke . 
Ferdinand måtte forlade sin plads . Ved afrejsen 
forsikrede Augusta vel , at hun ville blive ham tro til 
døden , men efter et Års forløb tilskrev hun ham , 
at hun ved modnere overlæg havde fundet , at hendes 
følelser for ham kun var børneforelskelse , og at hun 
herved gav ham hans ord tilbage , med ønske om fremtidigt 
held . 
Dette slag overvældede næsten Ferdinand , der 
imidlertid tappert havde stræbt frem mod eksamens ildprøve 
for igennem den at blive den elskede værdigere . 
I begyndelsen forsøgte han at bedøve sin smerte 
vev igen at styrte sig i det tidligere liv . Dog : sand 
kærlighed har , om den end er ulykkelig , en forædlende 
indskydelse på sjælen , og han væmmedes snart ved 
denne trøstemåde . 
Men også hans studium var bleven ham forhadt , 
da hans anstrengelse nu forekom ham målløs . En 
trang til virksomhed udadtil bragte ham til at tage 
seminaristexamen og søge ansættelse ved en skole . 
Efter adskillige underordnede pladser var han endelig for 
5 år siden havnet som overlærer ved Viborg friskole . 
Han levede meget ensomt ; en gammel kone holdt 
hus for ham , og hans tid var delt mellem skolen 

og hjemmestudier . Musik og spadseretoure vare hans 
eneste adspredelser . Man må imidlertid ikke tro , at 
Bayer var ulykkelig ; nej , han var alvorlig , undertiden 
tungsindig ; men hans virksomhed tilfredsstillede ham , 
og hans hjerte var fuld : af kærlighed til hans gud 
og hans næste , og så bliver livet aldrig tomt eller 
ulykkeligt . 
Smædevisen om lille Kirstine hørtes aldrig mere , 
men hun hørte derfor ikke op at være alene ; den indgroede 
fordom kunne vel dæmpes , men vanskelig udryddes , 
og lille Kirstine var heller ikke uden skyld i 
denne henseende . Hun var heftig , herskesyg og fordringsfnld , 
og kom hun endogså med i legen , forstnrrede 
hun den i almindelighed snart selv . Hvad 
under da , at hendes forhold til kammeraterne ikke 
kunne blive godt ; hun blev derimod snart lærernes og 
navnlig overlærerens yndling , da det smukke , begavede 
barn med den ualmindelig livlige og klare opfattelse 
og den ensomme ydre stilling drog ham uimodståeligt 
til sig , og barnet , der instinktmæssig talte bans velvilje , 
så også op til bam med al den » begrænsede 
hengivenhed , som hendes ildfulde sjæl var i stand til 
at nære . Der var ikke den ting , lille Kirstine ville 
vægret sig ved at gøre for hr . Bayers skyld . Var 
lektien svær , måtte den læres dobbelt godt for at 
fornoie ham . 
Således gik et årstid , da Bayer en dag , 
ganske mod sædvane , savnede sin lille yndling i skolen , 
og da hun heller ikke kom den følgende dag , kunne 
han ikke længere dæmpe sin uro , men gav sig efter 

endt skoletid på vej til rakkermargrethes lille hus , 
der lå i en afsides gade i udkanten af byen . 
I den lille stue , der bar spor af stor armod , 
men også af en stræben efter en vis nethed og 
pyntelighed , traf han barnet blegt og forgrædt ved 
hendes syge moders side . 
Med et udbrud af glæde ilede Kirstine den kære 
lærer i møde . 
„ Jeg måtte dog se , hvor du blev af , min 
glut , “ sagde Bayer venligt og klappede barnets våde 
kind . 
„ 0 , min moder er så syg , “ sagde den lille , 
„ jeg har siden i går Morges ikke turdet gå fra 
hende et øjeblik . Jeg var så angst ; jeg troede , hun 
skulle dø . Men nu , de kommer , synes jeg , det nok 
kan blive godt . De går dog vel ikke fra os igen ? “ 
Vedblev hun bedende . 
„ Nej for det første skal jeg nok blive , “ lød 
svaret , „ så du kan løbe lidt ud og trække frisk luft . 
Der har du penge til en flaske bin og til hvedebrød 
til din moder ; hent det , så bliver jeg her så længe . “ 
Barnet sprang glad mod døren , men vendte pludselig 
om og spurgte alvorligt : „ Dersom moder dør 
fra mig , hvad skal jeg så gøre ? Tror de , jeg kan 
være her ganske alene ? “ Der var en angst i hendes 
blik og stemme , der dybt rørte den menneskekærlige 
mand- „ Kunne jeg kun dø med moder og bo hos 
hende i graven ! Der er ikke en , der bryder sig om 
mig , når hun går bort , “ vedblev hun smerteligt . 

„ Tror du da ikke , jeg bryder mig om dig ? “ 
Spurgte læreren venligt . 
„ Jo , når jeg er i skolen ; kunne jeg kun være 
der altid både nat og dag ! “ 
Den syge moder begyndte nu også at klage sig 
over det forladte barn , for hvem hun ingen anden 
udvej så end fattighuset , og endte med at sige : 
„ Jeg har mange gange været fristet til at tage hende 
med mig , og var det ikke så gruelig en synd , så 
gjorde jeg det . Det er hårdt for et barn at stå 
aldeles ene og venneløs . “ 
„ Venneløs skal lille Kirstine ikke blive , medens 
jeg lever , “ sagde Bayer inderlig bevæget ; „ og så længe 
jeg har en bid brød og tag over hovedet , 
skal hun ikke komme til at savne . Slå dog slige 
skrækkelige tanker af sinde . Ikke sandt , lille Kirstine , 
du vil jo nok være mit barn og bo hos mig , dersom 
gud tager din moder fra dig ? “ 
Med et glædesskrig fløj det heftige barn i hans 
arme : „ Deres barn ! om jeg vil ! De er det eneste 
menneske jeg holder af ! “ 
Moderen kyssede hans hånd . „ De tager den 
sidste byrde fra min sjæl , “ hviskedee hun henrykt ; 
„ men gå nu , lille Kirstine , og gør , hvad der blev 
sagt dig . “ 
Barnet fløj sjæleglad ud af døren . 
„ Jeg må tale med dem om hende , medens hun 
er borte , “ vedblev moderen , idet hun med anstrengelse 
rejste sig i vejret og fra sit hovedgjerde fremdrog et 
lille skrin , som hun åbnede . De skal ikke froe , at 

det er et almindeligt tiggerbarn , de gør barmhjertighed 
imod , “ fortsatte hun med en vis værdighed ; 
„ vel klinge navnene „ Rakkerpeter “ og „ Rakkermargrethe “ 
Ikke fint , men vi have også andre navne . For immisch 
gørgeys navn blotte trehundrede af Markens frie børn 
deres hoveder , og blandt bans folk var hans adel 
så god som kongers , og Margrethe Hildegard v . Kratzensteins 
forfædre vare med i korstogene . De kan beder 
se beviserne for min og mit barns fødsel . “ Og 
rakkermargrethe lagde attesterne tilligemed et kostbart 
perlehalssmykkc med et adeligt våben på en guldmedaillon 
i den forbavsede overlærers hænder . 
„ Min historie er snart fortalt , “ sagde hun som svar 
på hans forbavsede blik . „ Min slægt var bleven 
forarmet , jeg var yngste barn blandt mange søskende . 
Vi levede på vort stamslot i Thuringen i største 
tarvelighed og ensomhed , og jeg kendte kun verden 
gennem en halv snes romaner , beder udgjorde slotsbibliolheket ; 
men desto bedre kunne jeg drømme om den . 
En dag lejrede en zigeunerbande sig i skoven , der 
hørte til slottet , og vi vare alle ude at se deres 
lejr . Anføreren var en ung mand af vidunderlig 
skønhed , — ja , de kan se på barnet , hun ligner 
ham , som om de vare støbte i en form . Den næste 
dag kom han op på slottet og spurgte min fader , 
om ban ikke kunne bruge en dygtig jæger , han ville 
tjene for en meget lille løn , og fader antog ham . 
Hvad skal jeg sige mere ? Taterpeter og jeg elskede 
hinanden , men krafzensteinernes våben kunne ikke 
tåle en sådan plet . Forstødt af min slægt , måtte 

jeg følge ham . I flere år droge vi omkring med 
stammen , snart i større snart i mindre høbe ; men det 
omflakkende liv , der i frastand forekom mit så tillokkende , 
blev mig i nærheden forhadt , og jeg bad altid 
Peter om at søge fast erhverv . Natmandstjenesten her 
i Viborg tilbød sig , og her have vi nu levet sammen 
i ti år , foragtede og regnede lige med hunde , 
men dog tilfredse . Peter eller , som han bør kaldes , 
jmmisch var en brav mand , og jeg har aldrig hverken 
i onde eller gode dage fortrudt , at jeg fulgte ham . 
Vi havde vort gode udkomme ; thi han var en udmærket 
arbejder og navnlig en fortrinlig brøndsætter . I de ti 
år bragte vi fem små dødfødte drenge til kirkegården ; 
endelig fik vi en lille pige , Kirstine , som de 
kender . Hende beholdt vi ; men året efter faldt en brønd 
sammen medens Peter gravede i den ; den begravede ham , 
og han blev kun bragt op som lig . Siden har jeg 
stræbt så godt , det ville gå , at ernære mig og barnet , 
indtil min sygdom har forhindret mig , og nu nøjes 
nøden ikke med at kigge ind ad vinduet ; den sætter 
sig til højbords . Jeg har ofte været fristet til at skille 
mig ved smykket , men det er det eneste , jeg nogensinde 
har ejet , og det burde gemmes til min datter , 
hvor hårdt det end kneb . Dog , jeg må ikke klage , 
med ung er det snart godt ; nu behøver jeg jo ikke at 
leve længere , nu de vil være en fader for mit forladte 
barn . Kirsfine ved ikke , hvad jeg her har betroet 
dem , jeg ville ikke gøre hende hovmodig ; thi hun 
er stolt nok af naturen og har ondt nok ved at bære 
den foragt , der vises rakkerbarnet . “ 

dm syge tav udmattet . Otte dage efter var 
ætlingen af den krakzensteinske stamme bragt til ro 
i den moderlige jord og lille Kirsfine indført som barn 
i huset hos overlærer Bayer . 
I en ungkarls husholdning måtte en sådan 
forøgelse være til ikke liden byrde , og i begyndelsen 
faldt det Bayer og endnu mere hans gamle husholderske 
vanskeligt at vænne sig til de nye pligter og 
det nye ansvar . Snart blev imidlertid lille Kirsfine 
til en glæde for sin plejefader i stedet for en byrde , og 
barnet blev hans højeste interesse og fremtids håb . 
Men hvor kærligt et hjem hun havde , ophørte hun ikke at 
være ene . Den sexogtrediveårige mand kunne trods sin 
kærlighed ikke altid stige ned til barnet , og vel var aftenen 
hendes kæreste tid , når den elskede „ Fader Bayer , “ 
Som hun kaldte ham , talte med hende , underviste hende 
og spillede på sin violin for hende , medens hun let 
som en Als dansede dertil , men både hans samtaler 
og hans undervisning vare langt over hendes år , 
han glemte ved hendes kløgt og skarpsindighed , hvor 
lille hun i grunden var ; og når han ikke var hjemme , 
var barnet næsten overladt til sig selv , da den gnavne , 
gamle madam Olsen nødig gav sig af med hende og 
heller ingen magt havde over det heftige , selvrådige 
pigebarn , der kun lige overfor sin plejefader var så 
bøjelig , at han ikke engang mærkede hendes fejl . Hun 
kunne da efter behag læse hvilke bøger , hun selv valgte 
i sin plejefaders velforsynede bibliottek , eller drive og 
drømme , som hun selv fandt for godt . Havde ikke 
Kirstine af naturen været en virksom karakter , hvem 

driveri næsten var umuligt , ville denne frihed have 
været endnu skadeligere for hende . Flittigt lærte hun 
sine lektier , skrev sine stile , øvede sig på det gamle 
klaver , lagde sine og den elskede faders klæder i 
ørden , rømmede op og gjorde stuen hyggelig , til han 
kom hjem ; og hvor kunne han så ane , at ikke alt 
var , som det skulle være , når han som hjem til sin 
lille flittige , smilende pige i disse skønne omgivelser . 
Årene gik . Lille Kirstine voksede op og udviklede 
sig på sjæl og legeme i al sin slægts glødende 
farvepragt og skønhed . En araber ville have 
lignet hende med en gazelle . Hendes plejefaders 
samtale og undervisning havde i mange retninger 
udviklet hendes ånd og dømmekraft langt over hendes 
år , medens hun i andre henseender var uvidende 
som et lille barn ; navnlig angik dette hendes begreb 
om verden uden for hendes hjem , hvorom hun i 
sine drømme havde dannet sig den mest brogede og 
fantastiske forestilling , som var den helt fuld af romaner 
og vidunderlige hændelser , som kun hun ingen 
del havde i , fordi hun levede så stille i sit ensomme 
hjem , og som hun , rakkerpigen , måske aldrig skulle 
få del i . Den hån , der var vist hende som 
lille , havde givet hende en følelse af at være forstødt 
af alle undtagen den ene ven og havde i hendes hjerte 
plantet bitterhed mod andre mennesker , der i hendes sjæl 
førte en underlig strid med det brændende ønske om at 
få del i verdens herlighed , i glæde og kærlighed . 
Ved hendes konfirmation havde hendes plejefader 
fortalt hende hendes forældres historie og givet hende 

moderens smykke . Men dette havde ingen indflydelse 
på hendes anskuelse af hendes stilling til yderverdenen . 
Hun følte instinktmæssigt , at taterhøvdingen og den 
fydske frøken ikke ophørte at være rakkermargrethe og 
rakkerpeter . 
Kirstine havde imidlertid nået sit femtende år . 
Det var aldrig faldet Bayer ind at skille sig fra sit kære 
plejebarn , da en uventet begivenhed pludseligt gjorde en 
sådan skilsmisse nødvendig . Ferdinand Bayer havde 
en eneste yngre søster , der var gift med en landmand 
og levede i trange omstændigheder . Manden døde og 
efterlod sin enke endeel gæld og fem uforsørgede børn . 
Hendes eneste støtte var nu broderen , og denne var 
også rede til ethvert offer . Når han tog søsteren 
med familie i huset og lod hende foreslå husvæsenet , 
kunne han med sparsommelighed nok få både pladsen 
og indtægterne til at slå til , men til Kirstine 
blev der så hverken plads i den ene eller anden henseende . 
Med dyb smerte følte de begge , at de måtte 
skilles , men dog var hans sorg dybest . 
Nu først faldt det ham ind , at hans yndlings 
uddannelse dog vist ikke ret havde været skikket til at 
give hende de egenskaber , der udfordres til at træde 
virksomt ud i livet og tålmodig imødegå dets 
savn , dets kampe og dets sorg . Kirstine derimod 
følte nyhedens interesse så stærkt , at den tildeels 
bragte hendes andre følelser til tavshed ; nu skulle 
hun altså træde ud i livet , ud og lære at kende 
den vidunderlige verden , om hvilken hun havde drømt 
så meget . Lejligheden tilbød sig meget heldig . En 

forpagter , kammerråd Rosenberg , en tidligere bekendt 
af Bayer , søgte en lærerinde til sine tre pigebørn og 
antog med fornøjelse den femtenårige Kirstine på 
overlærerens anbefaling . 
I et dejligt sommervejr i slutningen af juli måned 
fulgte hendes tro ven og plejefader hende til dagvognen , 
der skulle bringe hende på en mil nær til 
hendes nye hjem . Med mange formaninger og kærlige 
ørd og tårer tog han afsked med sit hjertes barn , 
der nu rullede en uvis fremtid i møde . 
Havde Kirstine været så lykkelig at træffe en hjertelig 
og behagelig venlighed i sit nye hjem , så ville 
hun med sin varme natur snart have sluttet sig til 
dette ; det var imidlertid uheldigvis ikke tilfældet . 
Kammerråd Rosenberg og hans kone vare vel begge 
brave mennesker ; men de vare udannede og forstode 
ikke at vurdere dannelsen . Dog , når andre folks 
børn skulle dannes , skulle deres „ min salighed “ også , 
da de havde råd dertil . Den trivelige kammerråds 
lidt plumpe venlighed stødte Kirstines gode smag 
og fine følelse , og når han talte om hendes „ Satans 
nydelige smilehuller “ og „ Fandens kønne øjne “ 
Eller gjorde mine til af knibe i hendes friske kinder , 
følte hun det som en bestemt fornærmelse . 
Fruen var en meget stor , bydende skikkelse med 
et strengt ansigt og en hård stemme , som Kirstine 
ved første øjekast følte , af hun ikke kunne fordrage . 
Havde hun set lidt nøjere til og ventet lidt med sin 
dom , kunne hun måske gennem de hårde skaller 

have fundet meget godt , men det lå ikke i Kirstines 
natur af vente . 
Den bitre skuffelse i hendes glade forventninger 
skulle gjcnnemføres i hele hendes liv der i huset . 
Hendes værelse med fire kalkede vægge , der skulle tjene 
både til skolestue og sovekammer , vendte ud til 
svinegården . Hendes elever fra seks til tretten år 
lignede fader og moder , vare i høj grad forsømte og 
uvidende og havde ikke mindste begreb om , hvad det 
vil sige af tage fat med alvor , eller lyst til af lære 
det , og de følte sig heller ikke forpligtede til af lyde den 
unge lærerinde , der kun var to år ældre end Petra 
og ikke engang så høj . Selv det smukke , nye fortepiano , 
der var anskaffet med udtrykkeligt hensyn til den 
nye lærerinde , skulle blive hende en plage ved musikundervisningen . 
Både fruen og børnene stod i den 
formening , at man på en tre ugers tid kunne lære 
at spille dandse og sange . „ De kan jo bare vise 
dem nogle gange , hvordan de gør , “ sagde fruen . 
Det daglige liv i huset var ensformigt og » poetisk . 
Kirstine ville have følt sig fuldstændig ulykkelig , 
dersom ikke hendes liv havde haft en solstråle , og 
denne var skovrider Verlands lille seksårige datter , 
der daglig kom op på gården for at deltage i undervisningen . 
Lille Anna var ret , hvad man kalder en 
sød pige ; man kunne se sig glad på det lille , blomstrende 
barneansigt med de yndige smilehuller , de trofaste 
blå øjne og det korte lyse hår , der flagrede 
hende om ørene . Hendes stemme lød så venlig og 
hendes latter så klar og hjertelig , at Kirstine uvilkårlig 

sammenlignede hende med en lærke . Dertil var 
lille Anna også langt mere velopdragen og lærvillig 
end de andre børn . Til dette barn skuttede Kirstine 
sig med varm kærlighed , medens det kun var med 
overvindelse , at hun viste sig nogenlunde venlig mod 
sine øvrige omgivelser . Og det var den verden , hun 
havde drømt så fuld af herligheder ! Stakkels Kirsfine , 
det var den første skuffelse . 
Høsten var i fuld gang , og Kirsfine hørte aldrig 
tale om andet end korn og atter korn ; men snart 
kom også et andet ttema , høstgildet . Børnene regnede 
længe i forvejen ud , hvor snart det kunne blive . 
Dagen før var hele skolen flittig før snart at komme 
ud og binde høstkronen , og den livlighed og glæde , 
som denne begivenhed udbredte , meddelte sig også 
uvilkårligt til Kirsfine . Hun var med at plukke blomsler 
og binde kronen , som ved hendes gode smag blev 
til et sandt mesterværk i sit slags , og tog siden virksom 
del i loens udsmykning med grønt og blomsler , 
ja hun modtog uden en sur mine kammerrådens 
compliment : „ Vor lille frøken er s ' gu ikke så tumpet 
endda . “ 
Næste formiddag blev kronen kørt omkring under 
sang , spil og vaiende flag . Kammerråden holdt 
tale til arbejderne og takkede dem , og der rungede 
hurraer før „ vor husbond , fruen , børnene og vos 
allesammen . “ For Kirsfine , der aldrig havde været 
på landet , havde alt dette nyhedens friske interesse . 
Der var dog et glimt af den poesi og glæde , hun 
havde drømt om . 

klokken to begyndte dansen ; de mange glade 
mennesker , børnene , der dansede udenfor i gården , 
det klare , høstlige solskin , alt stemte Kirstines hjerte 
til en inderlig glæde over livet , som hun aldrig havde 
følt således før . 
Om aftenen var loen oplyst med lygter , om 
just ikke glimrende , så dog nok til at man kunne se , 
hvor smuk Kirstine så ud i sin simple , lyserøde kjole , 
og såvel karlene som de få fine herrer , der vare 
med , kappedes om at komme til at danse med hende . 
Hun gik fra hånd til hånd , smilende og med strålende 
dine . Selv den tykke kammerråd måtte prøve på 
at svinge hendes lette skikkelse og udtrykte sin beundring 
i de ord : „ De dandser min sjæl så let som en 
vibe , “ hvilket man rigtignok ikke kunne sige om ham . 
Pludselig midt i glæden for en tanke gennem 
den unge piges sjæl ; det var , som det lød før hendes 
Oren : „ Du er rakkerens Kirstine , huhei , derfor vil 
ingen danse med dig ! Du er ikkun en rakkertøs , 
aldrig til dig seer en ærlig knøs . “ „ Vidste de , at 
jeg var rakkerpigen , ville jeg måske igen komme til 
at stå alene . “ Den smerte , der ved denne tanke 
greb hende , udtrykte sig så tydeligt og skarpt i hendes 
bevægelige ansigt , at hendes dandser , en høj attenårig 
yngling , der for nogle dage siden som landvæsenselev 
var optaget i kammerrådens hus , standsede 
og deltagende spurgte , hvad der fattedes hende . 
„ O , intet , “ svarede Kirstine rødmende , „ jeg 
tænkte kun på , hvor ene jeg står , og hvor fremmed 

jeg er her , hvor der blandt alle disse mennesker dog 
ikke er en , som bryder sig om mig . “ 
„ Frøkenen er meget for smuk til ikke at blive 
elsket , hvor hun kommer , “ svarede Carl Friborg med 
lidt lapset galanteri og vedblev i en noget flot tone : 
„ og det kan ikke hjælpe at tage sig berden så nær . 
Tro mig , dersom alle de , der stå ene , skulle hænge 
med næbet , så ville hængehovedernes antal blive 
så stort , at denne velsignede verden blev kedelig at 
se på . Jeg selv , som har den ære her at tale med 
dem , er vist så alene som røgen . Min fader døde , 
da jeg var otte år , moder har jeg aldrig haft , i det mindste 
kan jeg da ikke huske det , søstre ikke heller , 
og den eneste slægtning , jeg erindrer tydeligt , er en 
ældre Broder , der døde for seks år siden . Folk sige , 
at han burde have levet , og jeg været døv ; thi han 
duede til noget , hvad jeg efter kloge folks formening 
ikke gør . “ 
Kirstine så alvorligt og deltagende på ham . 
„ Så er jeg rigtignok langt rigere end de ; thi jeg 
husker tydeligt en øm og kærlig moder og har en 
trofast plejefader , i hvis venlige hjem jeg har levet 
lykkelige år , og som tæller ugerne , til han skal se 
mig igen . “ 
„ Ja , seer de , “ var svaret , „ det vidste jeg nok , 
at de mod mig måtte være rig . Der er såmænd 
ikke en sjæl i verden , der længes efter mig eller 
ville græde en tåre for mig , om jeg døde i dette 
øjeblik ; det skulle da være dem , min smukke frøken . 
Og hvad et hjem angår , så er det en luksus , jeg 

aldrig har kendt , da jeg , formodentlig på grund af 
min ekstra elskværdige karakter , aldrig har været så 
længe på et sted , så jeg kunne søle mig hjemlig 
der . Men , “ vedblev han i samme letsindige tone , 
„ De skal sket ikke se så alvorlig på mig for det . 
Det barn græd aldrig for guld , som aldrig guld 
åtte , og jo mindre man har , jo mindre har man at 
miste . “ 
„ Har de da sket intet ? “ spurgte Kirstine næsten 
ængsteligt . 
„ Jo , penge , “ svarede Friborg med en latter , 
der i Kirstines øren næsten lød rå ; „ det vil da sige , 
når jeg bliver gammel nok til at undvære det besværlige 
meubel , en kurator . Men det er vor tur at 
dandse ud . “ Han slyngede sin arm om hende og for 
afsted . Kirstine så op på hans smukke åbne ansigt 
med de bløde endnu barnlige træk og det sørglose 
letsindige udtryk ; hun undrede sig over , hvor han kunne 
være så aldeles tankeløs glad , når han stod så ene , og 
det gjorde hende næsten ondt , at han intet savn følte . 
Nu fløj han afsted med en af tjenestepigerne ; Kirstine 
fulgte ham med øjnene , så , hvorledes han lo 
og fjasede med hende . Han så snarere ud som et 
forkælet barn , tænkte hun , der endnu ikke har lært 
at tænke . Hun følte sig selv ubeskrivelig gammel og 
fornuftig imod ham , medens hun ligesom fandt sig 
mindre ene , fordi der var en , der var det endnu mere 
end hun , og med uvilkårlig sympatti følte hun sig 
hendraget til ynglingen , skønt hans skotte letsindige 
væsen stødte hende . 

medens hun stod i disse tanker , hørte hun pludselig 
lille Annas velbekendte stemme : „ Kirstine , kære 
Kirstine . Fader og drengene ville gerne hilse på 
dig . “ Hun vendte sig om og stod ansigt til ansigt med 
skovrider Verland . Som den høje , bredskuldrede mand 
med det brune ansigt og det lidt gråsprængte hår 
og skæg stod der mellem stne to store halvvoksne drenge , 
vakte han uvilkårligt hos Kirstine forestillingen om 
en stærk , kraftig cg mellem ungskoven . Med ligefrem 
hjertelighed rystede han den unge piges hånd 
og sagde : „ Lille Anna havde ingen ro , før hun fik 
vist os sin kære lærerinde . De skal ret have tak for 
deres godhed mod hende . Mutter kan også så godt 
trænge til den lettelse i arbejdet . De skulle komme 
ned til os engang , lille frøken , “ vedblev Verland med 
venlig velvilje , „ det er kun en springvei , og de skal 
ikke være bange for hjemtouren . Adolf og Frits , som 
de her seer , ville være stolte af at være deres riddere . “ 
Kirstine følte sig så underligt hyggelig til mode 
ligeoverfor den store , mandige skovrider og hilste venligt 
på de noget forlegne knøse , der knapt havde mod 
til at byde hende en Dands . 
Lidt efter sejlede Fru kammerrådinden elegant 
klædt og med megen værdighed ind ad loporten fulgt af 
en mindre , endnu ung dame , der i sin tarvelige dragt 
dog så langt finere ud end den stadselige frue i 
sin pynt . 
„ Frøken Bayer , — madam Verland ! “ præsen 
lejede fruen med stærkt eftertryk på ordet „ Madam “ . 

„ Jeg har ret glædet mig til at gøre deres bekendtskab , “ 
Sagde lille Annas moder , idet hun rakte 
Kirstine hånden med et så mildt og moderligt blik , 
at denne følte en inderlig lust til at kaste sig i hendes 
arme . Madame Verland var langt yngre end skovrideren , 
neppe tredive år og stedmoder til Adolf og 
Frits . Uden at være smukt , var hendes ansigt meget 
tiltrækkende ved det udtrnk af åndelig og legemlig 
sundhed , tilfredshed og kærlighed , der var udbredt 
over hvert træk . 
„ De kan tro , “ vedblev madame Verland , „ at de 
igrunden er mig velbekjenvt , i det mindste hører jeg deres 
navn vist snese gange om dagen ; thi Anna taler 
både tidligt og sildigt om den kære Kirstine . “ Madame 
Verland udtalte dette navn med en så dannet 
og blød udtale , at Kirsfine for første gang i sti liv 
fandt sit navn smukr . „ Det ville være Anna og ol 
andre med en stor glæde , øm de engang imellem 
ville besøge os ; vel have vi ikke meget at bade gæster 
vå , men er hjertelig ! Velkommen have vi , og det 
skal de få ; vil de tage tiltakke med det ? “ 
„ O , så gerne ! “ råbte Kirsfine glad , „ når 
må jeg komme ? “ 
„ Når de vil , mit gode barn ; i morgen for eksempel , “ 
Svarede madam Verland synlig glad over den 
måde , hendes indbydelse var modtaget på . „ Det 
vil da sige , om deres frue tillader det ? “ vedblev hun 
henvendt til denne . 
„ O ja , for mig gerne ; det kunne aldrig falde 
mig ind at gribe forstyrrende ind i lærerindens an » endelse 

af sin fritid . Det er mig endogså kært , at 
den unge dame kan finde nogen omgang ; vores selskab 
lader ikke til at tilfredsstille hende , “ og kammerrådinden 
hævede sig med en vis spydig værdighed . 
Kirsfine rødmede af vrede og undseelse ; hun kunne 
intet svar finde , og skovrideren , der i dette øjeblik 
bød hende op til „ en Vals med gamle ben , “ kom 
hende højst befeilig . Hun hørte ikke , hvad madame 
Verland sagde , men efter udtrykket i ansigtet at dømme 
var det venlige , undskyldende ord , der også fandt en 
vis gunstig modtagelse . 
Aftenen gik i glans og glæde for vor unge 
veninde , der nu endogså havde i morgen aften at 
glæde sig til , og rakkerpigen var for den gang bragt 
til taushed . 
Næste dag efter endt stoletid fulgte hun med 
glad forventning hjem med Anna , og denne gang 
blev hun heller ikke skuffet . Trods familiens trange 
kår , der ikke engang tillod at sende sønnerne i skole , 
var skovriderboligen et hjem i dette ords fuldeste betydning , 
hvor hygge og tilfredshed uvilkårligt meddelte 
sig til enhver , der kom indenfor . Det var hyggeligt 
at se den kæmpestore mand i mørkningen lege 
med de små børn og de store hunde , og havde han 
bragt Kirstine til at tænke på den stærke eg , så 
mindede den endnu unge , glade husmoder i det venlige 
hjem umiskendeligt om den lyse , skyggefulde bøg . 
Lykkelig udrustet både af natur og opdragelse var hun 
i sandhed en dannet kvinde , der forstod at udbrede 
et vist skær af ånd og poesi over alt , hvad der 

kom i hendes nærhed , og begavet med det lykkeligste 
talent til at opfatte både personligheder og begivenheder 
fra deres bedste og lyseste sider og til at plukke 
livets små blomster , var hun ret skikket til med lethed 
at bære dets trak og at lette dem for andre . Når 
vi dertil føje , at hun var en kristen kvinde , der gjorde 
sin gerning i Herren , både den betydeligste og ubetydeligste , 
så have vi billedet af Ida Verland og 
kunne fatte , hvilken indskydelse hun kunne komme til 
at øve på en sjæl som kirslines . Alt i huset var 
beregnet på sparsommelighed . Med en pige besørgede 
husmoderen sin gerning og passede de tte børn , 
hvoraf Anna var den ældste , medens skovrideren ved 
sønnernes hjælp selv drev sin lille lod . Adolf og 
Frits skiftedes til at blive hjemme som gårdskarl eller 
følge faderen i skoven , „ have skovuge eller stalduge , “ 
Som de kaldte det . Når han var hjemme , underviste 
han dem , i hvilket arbejde hans kone troligt 
hjalp ham . 
For at fuldstændiggøre billedet af dette hjem , 
må vi ikke glemme en person , der både i dette og i 
vor simple fortælling indtager en ikke uvæsentlig plads ; 
det var husets kostgænger , den unge godsforvalter , 
Aksel då , der , skønt godskontoret var på herregården , 
dog af den fraværende ejer var tinget i kost 
i skovridergården på grund af forpagterens ulvst 
til at have en fremmed i huset . 
Aksel då var et af de mennesker , om hvem man 
i bedste betydning kan sige : „ det stille vand har den 
dybe grund , “ og som under et stille , næsten indesluttet 

ydre gemme et rigt , varmt og trofast hjerte . I en 
vis forstand var Aksel uheldig stillet , skønt han efter 
det almindelige begreb havde haft lykken med sig . 
Søn af en uformuende Bonde , var han som dreng 
kommet på et kontor ; hans flid , orden og redelighed 
erhvervede ham hans foresattes tillid og velvilje , 
og dels ved egen sparsommelighed , dels ved andres 
hjælp var det lykkedes ham at tage dansk juridisk eksamen 
med bedste karakter . Efter at han i nogle år havde 
tjent som skriver på et af grev nordskjolds andre 
godser , havde denne endelig betroet ham godsforvaltertjenesten 
ved det lille gods Kjærbyholm , og han havde 
således i en alder af sexogtvve år nået en temmelig 
vellønnet og uafhængig stilling ; men medens han 
ligeoverfor dannede folk med en vis forlegenhed følte 
sin mangel på boglige kundskaber og på lethed til at 
bevæge sig i verden , så følte han lige overfor sine forrige 
standsfæller , at han havde hævet sig ud over deres 
sfære og ikke i alt kunne samstemme med dem som 
før . Følgen heraf var , at den sine portion fandt ham 
kejtet , hans slægt fandt ham stolt , og begge fandt ham 
stiv og kedelig . I de huse , hvor han før havde været , 
havde han udgjort det stakkels , ensomme mellemled 
mellem herskab og tjenestefolk , der er for simpel til at 
høre til det første , for fin til at høre til de sidste . I 
Berlands hus var han for første gang optaget som 
medlem i en dannet familie , en lykke han fuldt vel 
forstod at skatte . Madam Verland var den første dannede 
kvinde , der med velvillig interesse havde taget sig 
af ham , og han så også op til sin venlige madmoder 

som til et monster på alt , hvad der var godt og 
elskeligt , og uden at han selv vidste det , øvede hun sin 
stille indflydelse både på hans tanker , ord og 
handlinger . 
To så forskellige naturer som Aksel og Kirstine 
kunne i første øjeblik ikke søle sig tiltrukne af hinanden ; 
hun dømte ham straks til at være „ en kedelig stivstikker , “ 
Medens han betragtede hende som et væsen , 
der stod så fjernt , at man ikke engang forsøgsvis kunne 
tænke på en tilnærmelse , som en blomst fra en fremmed 
zone , ved hvis skønhed man nok kunne glæde 
sig , men som det dog var bedst ikke at røre ved . 
Kirstine følte sig så lykkelig i disse omgivelser ; 
aftenen gik hurtigt med samtale , læsning og musik . 
Kirstine sang og spillede på det gamle klaver , og 
skovrideren accompagnerede på sin violin . Det var 
tydeligt , at både vært og værtinde følte sig ligeså 
tilfredse med deres unge gæst , som hun med dem . 
Altfor hurtig blev klokken ti ; men ved afskeden blev 
det aftalt , at Kirstine herefter hver onsdag og løverdag 
skulle tilbringe aftenen hos Verlands . Hvilken 
dejlig udsigt : to aftener hver uge , og aftenen var 
ellers netop stakkels Kirstines hårdeste prøvetid . Om 
dagen havde hun jo sit arbejde , og om det end ikke 
altid var behageligt , optog det dog hendes tid og tanker 
; men aftenen skulle jo være tiden til opmuntring 
og hvile . Det sidste fandt kammerråden ; thi så snart 
aftensmåltidet var endt , strakte han sig i sofaen med 
en Avis i hånden , hvilken dog snart blev anbragt som 
lyseskærm over ansigtet , medens næsetoner af meget 

forskellig lyd og velklang forkyndte , at han hvilede 
på dagens gerning . Fruen sad for bordenden og 
lagde „ Kabale “ med en så ufortrøden Iver den hele 
aften igennem , at hun ikke tålte nogen forstyrrelse . 
Børnene sagde ved et andet bord med deres dukker , 
kort og kævleri . Kirstine var altså ene henvist til 
Friborgs samtale , når de ikke hver sad med sin bog , 
og denne frembød også forskellige vanskeligheder ; talte 
de lidt lydeligt eller kom de til at le , så modtoge de 
et knusende blik af fruen med et fingerpeg til den 
sovende „ Fatter “ ; sank deres stemmer , for at undgå 
dette skær ned til en hvisken , så var det lurende , 
betydningsfulde blik , hustruen sendte dem , endnu mere 
utåleligt for den unge pige . Den største ulempe lå 
imidlertid hos Carl Friborg selv , idet Kirstine tydeligt 
kunne mærke , at han , uvant til blidere følelser som 
han var , ikke fattede hendes deltagelses egentlige natur , 
men skrev på sin elskværdigheds regning den interesse , 
som egentlig kun vistes hans forladte stilling , 
og tillagde Kirstine følelser , som han måske mindst 
af alle mandfolk var isfand til at vække i den stolte , 
ildfulde sjæl . 
Nogle uger hengik således i rolig tilfredshed ; 
det var , som om det verlandske huses mildnende indskydelse 
endogså bragte Kirstine til mindre at føle ubehagelighederne 
ved hendes eget hjem . 
Snart vågnede imidlertid igen den tanke : 
„ Vidste de , at jeg er rakkerpigen , ville da disse venner , 
som nu se mig med så venlige dine , ikke vende 
sig fra mig ? “ Når hun var hos dem , glemte hun 

spørgsmålet as glæde over deres velvilje , men når 
hun var alene , vendte det altid tilbage med fornyet 
styrke ; det kom hende næsten for , at det var bedrageri 
at tie , medens hun på den anden side skælvede for 
at tale . Hvad skulle hun sige ? Hvordan skulle hun 
få begyndt ? 
Det var en kold dag i begyndelsen af november . 
Madame Verland sad alene i stuen på en lille stol 
foran kakkelovnen med sit yngste barn ved brystet . 
Det var ikke en af de aftener , Kirstine plejede at 
komme , så hun blev meget forundret ved at se hende 
træde ind . Venligt rakte hun hende hånden uden at 
rejse sig og drog hende ned til sig for at kysse hende , 
da hun ved flammens usikkre lys bemærkede det usædvanligt 
alvorlige og spændte i den unge piges træk . 
„ Hvad er der dog i vejen , kære barn ? “ spurgte hun - 
ængstligt . 
„ Ingenting , “ svarede Kirstine med usikker stemme , 
„ jeg kommer kun for at tale lidt med Dein om mig 
selv og rigtig lære dem at kende mig for , hvad jeg 
er ; jeg føler , at så velvillige venner tor man ikke 
skuffe . “ 
„ Hvad er dog det for en tale ? “ sagde madame 
Verland halvt ængsteligt , halvt spøgende . „ Som om jeg 
ikke i lang tid eller rettere sagt fra første øjeblik af . 
Havde kendt dem , for hvad de i virkeligheden er . “ 
„ Hvad er jeg da ? “ 
„ En kær , elskelig pige med et glødende , heftigt 
sind og så ildfulde følelser , at de let , dersom de 
ikke iride lærer at våge over dem , kunne gøre både 

dem selv og andre ulykkelig , “ svarede den mooerlige 
veninde med oprigtig alvor . 
„ Men dersom jeg nu bedrog dem ? Dersom der 
var en plet på mig , som man kunne have grund til 
at forstøde mig for ? “ spurgte Kirstine med en angst i 
sin stemme , der havde noget gribende ved sig . 
„ Så ville jeg dog ikke forstøde dig , du stakkels 
barn , “ sagde madame Verland med inderlig ømhed , 
idet hun uden selv at vide det , brugte det fortrolige 
„ Du , “ hvormed hun ellers aldrig tiltalte hende . „ Du 
gør mig angst , sig rent ud , hvad du mener ; hvilken 
plet skulle der kunne være på dig , som ikke kærligheden 
kunne tildække eller tårer afvaske ? “ 
„ En plet på min fødsel for eksempel , “ sagde 
Kirstine sagte . 
„ Din fødsel har du jo ikke selv rådet for ; den 
kan heller ikke , i det mindste ikke i mine øjne , ophøje 
eller fornedre dig . “ 
„ Øg dog have mange forstødt mig for den og 
ville vel også i fremtiden gøre det . Jeg er et 
rakkerbarn . “ 
Madame Verland studsede ; det eftertryk , hvormed 
Kirstine havde udtalt dette ord , greb hende forunderligt . 
Allerede tænkte den unge pige , at denne veninde 
også ville vende sig fra hende , da hun i stedet for drog 
hende ned til sig , lagde hendes hoved ved siden af 
den lilles og kærtegnede hende moderligt og beroligende . 
På dette trygge hvilested fortalte nu Kirstine hele sin 
og sine forældres historie og sang med sagte stemme 
visen om rakkertøsen . 

madame Verland lyttede med den mest levende 
interesse . „ Men det er so et lille eventyr i virkeligheden , “ 
Udbrød hun livligt , da Kirstine tav ; „ må 
jeg have lov at fortælle Frantz det ? Det ville ret more 
ham ; han kalder dig ellers altid for „ den lille fremmede 
fugl , “ nu er jeg vis på , gt han kalder dig sin „ Skovprinsesse . “ 
Med forbavselse lyttede Kirstine til disse ord ; 
at se hendes livsbegivenheder og navnlig hendes fødsel 
betragtet som noget interessant , noget , man kunne 
høre om med fornøjelse , det var aldrig faldet hende 
ind . „ Holder de da ikke mindre af rakkerens Kirstine 
end af Kirstine Bayer ? “ spurgte hun forundret . 
„ Nej , snarere langt mere , “ var svaret . „ Din 
oprigtighed og tillid har her gjort dig mig dobbelt 
dyrebar , og den tanke , at du , endnu mere end jeg 
selv troede , trænger til en moderlig veninde , har givet 
dig borneret i mit hjerte . Intet ' virkelig fornuftigt 
menneske , “ vedblev hun , „ vil betragte dig som fornedret 
ved en omstændighed , du selv ingen magt har 
havt over . Men jeg vil ikke desmindrc råde dig at 
væræ forsigtig i at meddele fremmede en sag , der er 
dem aldeles uvedkommende . Jeg fortæller min mand , 
men ikke drengene , din historie ; Fritz er så åben 
og kådmundet , at han let kunne bringe den til dit 
nuværende hjem , og med al agtelse for kammerrådens , 
vil jeg dog ikke svare for , hvad virkning den 
ville gøre der . Der er heller ingen uærlighed i at 
tie . Du er jo virkelig den dannede unge dame , den 
brave overlærer baners plejebarn og sejler således 

ingenlunde under falsk flag . Endnu engang , min 
lille , tak for din fortrolighed ; jeg skal aldrig glemme 
denne time . “ 
„ Jeg ikke heller , gud velsigne dem for den , “ hviskedee 
Kirstine , idet den moderlige veninde trykkede et 
langt Kys på hendes pande . 
En bevægelse i det tilstødende værelse bragte Kirstine 
til at fare op , og med glødende kinder og harmfunklende 
øjne betragtede hun Aksel dås høje og ranke 
skikkelse , der pludselig trådte frem i det klare skær 
fra kakkelovnen . Han havde , på grund af at hans 
eget værelse var koldt , med sit arbejde sat sig ind bag 
dagligstuen i det lille såkaldte kontor , der beæredes 
med dette navn på grund af en bogreol og en gammel 
pult , men i virkeligheden mere var oplagssfed for 
bøsser og jagtrekvisiter , så det med samme ret kunne 
have heddet rustkamret . Træt af at have arbejdet det 
meste af den foregående nat var han i mørkningen 
falden i søvn og var først vågnet ved lyden af Kirstines 
stemme ; endnu halv søvndrukken havde han hørt 
den første del af samtalen , og den havde fængslet 
hans interesse i den grad , at han ikke havde formået 
at rive sig løs fra den eller forstyrre den ved at give 
sin nærværelse tilkende . Men hans ædlere natur oprørte 
sig mod lurerens rolle , og derfor trådte han nu 
frem i stedet for at blive siddende stille . 
„ Tilgiv mig , frøken ! “ sagde han , idet han roligt 
mødte den heftige piges vrede blikke , „ tilgiv , at 
jeg mod deres villie er bleven delagtig i deres fortrolighed . “ 


„ Jeg troede ikte , at her var lurere , “ svarede 
Kirstine med stolt foragt . 
„ Den benævnelse har endnu ingen haft grund 
til at give mig , “ var det rolige svar ; „ dom mig lun 
ikke uhørt . “ Med få ord fortalte han sammenhængen . 
„ Vor brave då hører med til huset , “ sagde 
madame Verland beroligende ; „ han hører til de virkelig 
fornuftige og er tro og tavs som graven . “ 
„ Jeg skøttede dog ikke om at fornedre mig for 
ham , “ svarede Kirstine bestandig fortørnet . 
„ Om en fornedrelse kan her nu slet ikke være 
tale , “ svarede då alvorligt , „ da jeg stadigt vil blive 
ved at se op til dem , men måske om et slags 
nedstigen , thi jeg kan ikke gjorde for det , siden jeg har 
hørt deres historie , forekommer de mig ikke at stå 
så fjernt som forhen ; trods deres billige vrede imod 
mig føler jeg , al jeg langt bedre tør nærme mig end 
før . Kan de tilgive både denne dristighed og den 
tidligere uret ? “ Der var noget alvorligt bedende i 
hans blik og stemme , der dæmpede pigebarnets vrede , 
og han gjorde en bevægelse som for at række Kirstine 
hånden ; med et smil modtog hun den . „ Gemt og 
glemt , “ sagde hun livligt , „ men nu må jeg skynde 
mig hjem ; de tro hjemme , at jeg kun gik en spadseretour . “ 
„ Dej er mørkt , må jeg følge dem ? “ bad då . 
„ Med fornøjelse , de skal have tak til , “ lo Kirstine , 
kyssede den kærlige værtinde og skyndte sig afsted , 
let om hjertet som en lille fugl . Då bød hende 
armen , og tavse skyndte de sig hen ad den frosne vej . 

Kirstine fandt vel sin ledsager , der ikke gjorde 
mindste forsøg på at konversere , utilladelig lidt underholdende , 
men følte dog en vis behag i den omhu , 
hvormed han førte hende , vogtende hende for hver trærod 
og hver sten , og „ det var rakkerpigen , han viste 
denne tavse omhu , det var dog i grunden smukt af 
ham . “ 
Dersom nogen havde mødt Arel då på hjemvejen , 
ville de have sagt : „ Godsforvalteren er i ualmindelig 
godt humeur i aften . “ Men hvis han skulle 
besvare sig selv det spørgsmål , hvorfor han fløjtede 
en munter Melodi , hvorfor han løftede sit hoved så 
frejdigt eller trak sit vejr så let , som om han med 
den friske frostluft inddrog forhøjet livslyst , så ville 
han ikke kunne have besvaret det . „ Hvad kommer det 
igrunden mig ved , om hun står mig nærmere eller 
fjernere ; hvad angår afstanden mellem rakkerpigen 
og bondesønnen mig ? “ sagde han til sig selv ; men 
han var nu engang glad over det , og den uvilkårlige 
følelse tog ikke mod raison , hvor meget fornuften kaldte 
den en nar . 
Fra den tid af kunne en skarp iagttager , men 
også kun en sådan , have bemærket nogen forandring 
i dås opførsel mod den unge pige ; han 
talte ikke meget mere til hende eller bestræbte sig på 
andre måder for at tildrage sig hendes opmærksomhed ; 
men hans stille , brune øjne hvilede med et eget 
udtryk og roligt velbehag og glæde på hende , når 
hun talte , læste eller sang , og dette rolige , bifaldende 
blik undgik ikke den skarpsynede piges opmærksomhed ; 

det kom i hendes tanker til at høre med til billedet 
af det hjem , hvor hun følte sig så lykkelig , og syntes 
hende en pris , der nok var værd at søge ; bogen var 
morsommere , samtalen livligere , stemmerne fyldigere , 
når dette blik hvilede på hende . 
„ Kan deres dåhjort ikke tale , “ sagde hun en 
dag spøgende til madame Verland , „ så har han i det mindste 
sin races udtryksfulde øjne . “ 
„ Ja , spot du ikke vor brave dåbjort , “ svarede 
denne læende ; „ der er ikke en renere , mere trofast sjæl 
i alle kongens riger og lande end han , og der er 
mere veltalenhed i hans stille blik end i mange lange 
taler . “ 
Denne samtale havde den lystige Fritz hørt og 
var ikke seen til at meddele sin Broder og den ældre 
ven den , og „ Dåhjorten “ blev snart et slags dæggenavn 
for den kære , stille husfælle , som aldrig hørte 
det uden et lunt smil , der måske havde noget af 
den samme grundtone som longobardernes bekendte : 
„ Du har givet os et navn , herre , giv os nu også 
sejr ! “ 
Kirstine havde ofte tænkt på , hvor godt det ville 
være for Carl Friborg at blive optaget i den verlandske 
kreds , og havde ofte foresat sig at tale hans sag og 
få en indbydelse til ham , men bestandig glemt det 
eller opsat det , måske på grund af , at skovrideren 
ikke syntes at have lyst til at indlade sig i nogen 
samtale om ham . 
Endelig en aften tog hun sig sammen for at sætte 
sin plan igennem . Skæbnen syntes hende gunstig , og 

samtalen faldt på de vanskeligheder , unge mennesker 
ofte møde , når de savne et hjemligt tilholdssted . 
Med varme talte Kirstine nu Friborgs sag og blev 
meget ubehageligt overrasket , da den ellers så godmodige 
skovrider rent ud afslog hendes bøn og vedblev 
med usædvanlig heffighed : „ De ved ikke , hvad 
de beder om , lille frøken Kirstine ; Carl Friborg er 
ikke den person , jeg kunne ønske at se her i huset 
som mine sønners selskab . Et skabet får smitter 
en hel flok , ved de nok . “ 
„ Har Friborg da skab ? “ spurgte Fritz leende . 
„ Ja på sjælen , min dreng , og det er den 
værste slags . “ 
„ Jeg har aldrig hørt noget ondt om ham , “ 
Sagde husmoderen mildt . 
„ Men jeg har både hørt og set , “ svarede skovrideren 
bestemt . „ Kammerråden har sagt mig , at 
han nærmest er kommen herover for at være fjernet 
fra det københavnske liv , at han lige fra han var en 
ren dreng af har gjort masser af slemme streger , 
og selv har jeg set nok til at kende knægten . “ 
„ Hvad har du da set , fader ? “ spurgte Adolf 
lidt nysgerrig . 
„ Det jeg mest foragter hos en mand : en lav 
opførsel lige overfor en værgeløs kvinde . Det kan 
vel omtrent være et par måneder siden , da jeg en 
eftermiddag hændelsesvis kom forbi Anders skovfogeds 
hus . Manden var borte , derfor var det mig påfaldende , 
at høre en mandfolkestemme derinde , som talte 
ivrigt til den smukke Trine , der svarede med en angstfuld 

og bønlig tone . Jeg blev nysgerrig og trådte 
ind i køkkenet ; inde i stuen så jeg Friborg , der 
havde slynget begge armene om Trine og med magt 
ville tiltvinge sig hendes Kys , og var jeg ikke kommen , 
havde det nok set galt ud for hendes ærbarhed 
og dyd . “ 
„ Hvad gjorde du da ? “ spurgte begge knøsene 
på engang . 
„ Å , jeg greb mester urian i kraven og rystede 
ham lidt , for at kysselysten skulle forgå ham . Derpå 
sagde jeg ganske høfligt til ham , at han var en 
uforskammet æsel , og at jeg ville knække hvert ben 
i hans krop , dersom han oftere kom på sådant 
krybskytteri her i skoven , og så smed jeg ham ud 
af døren på hans Hals og sendte „ Snap “ og 
„ Diane “ efter ham for at hjælpe ham på gled . I 
kunne froe , det var en lyst at se , så han kunne bruge 
sine ben . “ ° skovrideren lo , så det klukkede , blot ved 
tanken . 
„ Stakkels Friborg , “ sagde hans kone deltagende . 
„ Tror jeg ikke , du beklager den Bengel , fordi 
jeg revsede ham ? “ udbrød manden forundret . 
„ Nej , ikke derfor , “ var svaret , „ men fordi han 
i sit liv så aldeles har savnet kærlighed og måske 
netop derfor er kommen til at søge kærlighedens 
vrængebillede . “ 
„ Du skal såmænd ikke frygte for , at vi af ham 
sknlle lære at kysse Trine , “ sagde Adolf naivt ; „ det 
have vi ikke den mindste lyst til ; forleden , hun bod 
mig et Kys , sagde jeg : nej , mange tak . “ 

alle brast i latter over Adolfs ord , og Frikz 
fortsatte samtalen : „ Han måtte da ellers være meget 
slem , hvis han skulle gøre os nogen skade , når 
moder sidder ved siden af . Tror du ikke nok , at 
hun kunne vogte os ? “ 
Skovrideren vedblev at le . Lille Anna slyngede 
armene om hans Hals og sagde i en bønlig tone : 
„ Lille fader , du må ikke være så vred på den 
stakkels Carl , han er så god og så alene . “ 
„ Hvad kender du til ham ? “ 
„ Meget , fader ! “ svarede barnet livligt . „ Den 
første dag , efter at han var kommen , mødte han mig 
i forstuen ; han greb fat på mig og ville kysse mig , 
og da jeg stred imod , sagde han : „ Lille Anna , du 
kan gerne give mig et Kys , det gør ellers sket ingen . “ 
„ Kysse da ikke din moder og dine søstre 
dig ? “ spurgte jeg ; så så han så underligt på 
mig og sagde : „ Jeg har hverken moder eller søstre , 
lille Anna ; jeg er ganske alene . “ “ 
„ Og så kyssede du ham ? “ spurgte hendes fader 
leende . 
„ Ja , naturligvis , “ var svaret , „ to gange ; det 
må være så hårdt at være alene . Og siden møder 
jeg ham hver dag og snakker med ham . “ 
„ Og kysser ham ? “ spurgte faderen . 
„ Nej , ikke hver gang , “ var lille Annas naive 
svar , der bragte dem alle til af le ; men barnet 
lod sig ikke forstyrre og vedblev : „ Jeg har så lidt 
bedet ham af gå hjem med til moder ; hun er så 

gød , siger jeg til ham , men han svarer , af han tør 
ikke før fader ; han ville jage ham børt . “ 
„ Jeg er altså i afgjort minoritet , “ sagde skovrideren 
godmodigt ; „ det er ikke nemt for en stakkels 
enlig mand af styre kone og børn , og jeg kommer 
vel altså til af give efter . Men intet kammeratskab 
udenfor stuen her , det er min bestemte ordre . Anna 
eller Kirstine kan altså i morgen , eller når de selv 
ville , hilse fyren fra moder og fader , af han skal 
være velkommen . Var Anna på syttende i stedet for 
på syvende år , sagde jeg ikke ja til af åbne min 
rede for den fugl . Men lader os nu få en sang 
ovenpå det pust . “ 
Et par dage efter bragte lille Anna triumferende 
sin ven hjem med sig , da hun kom fra skole . 
Carl Friborg så temmelig forlegen ud og rødmede 
synligt , da . . Skovrideren rakte ham hånden , bød ham 
velkommen med et lidt skalkagtigt smil og med særligt 
eftertryk udtalte ønsket om , at de måtte blive bedre 
bekendt med hinanden . Men husmoderen modtog 
ham så hjerteligt , lille Anna var så lykkelig , havde 
så meget at vise ham og så travlt med at gøre ham 
kendt med „ Søster Hilda og lille Broder Alfred “ , at 
Carl snart begyndte at føle sig hyggelig til mode . 
Kirstine kom , og snart kom også då , Adolf og 
Fritz ind i stuen ; man samlede sig ved bordet om 
lampen , og en livlig almindelig samtale kom hurtigt 
igang . Denne faldt hændelsesvis på morskabslæsning , 
og Kirstine fortalte , hvorledes hun i sin barndom frit 
havde svælget i romaner , komedier og digte og 

uden nogen anvisning regeret over sin plejefaders 
bogsamling . 
„ Det er nok derfor , de er bleven så klog , frøken 
Bayer , “ sagde Carl med lapset galanteri . Kirstine 
lo , men husmoderen svarede : „ Jeg tror egentlig 
ikke , at man bliver klog af megen læsning eller rettere 
bogslugning af den slags . Jeg tror snarere 
det modsatte . “ 
„ Læser man sig da dum ? “ spurgte Fritz leende . 
„ Nej , det mener jeg just ikke , “ svarede moderen , 
„ men af at leve for meget i den digtede verden bliver 
man let ensidig og overspændt , og det virkelige liv er 
let udsat for at tabe sin Duft for os , fordi vi bilde 
os ind , at det er mat og formløst mod de digtede 
herligheder . “ 
„ Så smukt og indholdsrigt som livet i bøgerne , 
er det da ikke heller , “ indvendte Adolf . 
„ Deri tager du fejl , min dreng , “ farede moderen 
smilende , „ det er kun , fordi du endnu ikke rigtig 
forstår den kunst at læse i livets bog ; det 
lærer man vel også først , når man bliver ældre . 
Tro mig : ethvert menneskeliv , enhver sjæl er et værk , 
hvori man kan læse , snart med beundring og glæde , 
snart med sorg og gru , og den læsning gør os 
netop klarsynede , flersidige og skikkede for det virkelige 
liv , men man må bede gud at lære sig at læse 
med kærlighedens dine . “ 
„ Altså , “ udbrød Fritz livligt , „ er alle vi , som 
sidde her om dig , højst interessante værker for dine 
dine ? “ 

moderen lod smilende sine milde , kærlige øjne 
gå rundt i kredsen og svarede : „ Ja naturligvis , og 
jeg læser i eders sjæles bog med tusinde gange 
mere interesse end i den berømteste digters værk . “ 
Fritz lo : „ Det var som Pokker ! Det havde jeg 
aldrig ventet af blive et interessant digterværk ; kan 
du forstå det , gamle dåhjort ? “ og Fritz gav vennen 
et dygtigt slag på skulderen . 
„ Io , Fritz , “ svarede denne med et stille smil , 
„ jeg kunne ikke have sagt det så godt som din moder , 
men jeg forstår det godt . “ 
„ Det er min sjæl godt for dem , “ sagde Verland 
leende , „ thi vor møer er esters så „ poetistisk og 
sværmeristisk “ , af hun ikke altid er til af forstå . 
Hun skal nu have poesien og^ . Skønheden med alle vegne , 
jeg tror sågar i hendes pølsepinde . “ Skovrideren 
klappede sin kone med pibespidsen og vedblev 
bestandig leende , medens hans blik dog med næsten 
beundrende kærlighed hvilede på hende : „ Men jeg 
er ikke vred på hende for det ; når hun bare ikke 
svier min grød , så må hun før mig gerne koge 
den poetisk , og hun er i grunden en ret rar lille kone . “ 
„ Ja , jeg tror nu , af ingen har sådan en sød , 
elskelig , lille moder , som jeg , “ sagde Adolf , idet han 
kyssede moderens hånd og klappede sine rødbrune 
kinder med den . 
„ Vil du have hende alene ! “ råbte Frikz i en 
overgiven skjændetone ; „ er hun måske ikke min møder 
med ? “ og han snappede efter hendes hånd for at 
drage den fra broderen . 

„ Og jeg tror , at ingen har så store kælne 
drenge , som jeg , “ sagde moderen . „ I må jo flamme 
jer , i store knægte , “ vedblev hun med ømhed , idet 
hun kærtegnende streg sine fingre igennem deres buskede 
hår , som lille Anna plejede at ligne ved en støvekost , 
„ fordi det var så tykt , at det altid måtte stå 
lige op , da det ikke havde plads til at lægge sig . “ 
„ Men jeg da ? “ sagde Kirstine barnligt , „ jeg har 
jo også lov at høre til børnene ! “ 
„ Ja vist har du , “ sagde madame Verland , idet 
hun tog hende om hovedet med begge hænder og kyssede 
hendes pande ; „ din lille stakkel , du skal såmænd 
ikke være stedbarn . “ 
„ O , at være dit stedbarn er ikke så slemt ! “ 
Udbrød Adolf og Frikz u munden på hinanden . 
„ Nu skal da den slemme komme efter mig , om 
jeg vil sidde her længer med tør mund ! “ råbte skovrideren . 
„ Nu kommer raden til mig , “ og han tog 
sin kone om livet , trak hende ned på sit skød og 
gav hende et Kys så eftertrykkeligt , at de unge brast 
i latter . 
Carl Friborg havde ikke sagt et ord , og lille 
Anna , der legede ved siden af ham , havde ikke bedet 
sin moder om kærtegn ; instinktmæssig klappede hun 
Carls hånd og trykkede sine små , varme læber til 
hans øjne og tørrede sig derpå forundret om munden ; 
den var bleven ganske våd . Ingen uden den 
opmærksomme husmoder havde bemærket denne tavse 
scene , og inderlig bevæget lovede hun sig selv at gøre 
alt , hvad der stod i hendes magt , for at formilde et 

savn , som måske for første gang i hans liv var 
kommen til bevidst gennembrud i ynglingens sjæl . 
Hun lov imidlertid , som om hun intet havde bemærket ; 
thi hendes skarpe instinkt lærte hende , at Carl Friborg 
hørte til de mennesker , der finde selv en venligt yttret 
deltagelse sårende for deres stolthed . Snart vidste 
hun imidlertid at drage ham ind i samtalen igen og 
føre denne over på fornøjelige og oplivende genstande . 
Der blev spillet og sunget , skovrideren havde en stærk 
fpldig tenorstemme , Fritz havde endnu en høj klar 
barnestemme , medens Adolfs stemme efter hans faders 
udsagn lød som en revnet lerpotte . Då havde 
i den fineste tid opdaget , at han sang en god Bas , 
der smeltede godt sammen med Kirstines rene sopran . 
Tilsidst blev bordet rykket til side , og der blev opført 
en francaise , hvor Kirstine gjorde tjeneste som dandsemester . 
„ Fuglen skulle lære de andre at flyve , “ sagde 
skovrideren . Musik og lystige stemmer lød ud i den 
skille frostaften , og meget for hurtigt blev klokken ti , 
en tid husmoderen aldrig undlod at minde om , idet 
hun spøgende sang vægterverset : „ Om i vil tiden 
vide , husbond , pige , dreng , så er det på de tide , 
man føler sig iseng . “ 
Adolph og Fritz gik med til enden af skoven . 
De lo og passiarede , og Kirstine mærkede først , da de 
vare vendte om , at Friborg mod sædvane gik ganske 
tavs ; hun så spørgende på ham og bemærkede et 
usædvanligt alvor i hans træk . 
„ Hvad fattes dem , kære Friborg ? “ spurgte hun 
med velvillig deltagelse . 

„ Jeg ville ønske , at jeg havde kendt min møder , “ 
Svarede ynglingen med sagte , blød stemme . 
Fra den tid af blev Carl en jevnlig , snart endogså 
en daglig gæst i skovridergården ; det var jo 
så godt for lille Anna at have en følgesvend i de 
mørke vinteraftener . Vel var han for skovrideren mere 
en tålt end en søgt gæst , men han viste ham dog 
aldrig uvilje , han tog blot ingen notice af ham og 
syntes at betragte besøget som kun gældende hans 
kone og børn . Ikke således med Kirstine , for hvis 
skyld støvlerne og søndagsfrakken kom på , pulten 
blev lukket i , og violinen stemt , eller som hans kone 
spøgende udtrykte sig : „ Vor far traf sine forberedelser 
fil at tage mod sin lille prindsesse , der gjorde ham 
ung igen . “ 
Juletiden bragte Kirstine en bitter skuffelse . Hun 
havde håbet at skulle tilbringe den i det kære barndomshjem , 
men vejr og vej sammensvore sig således 
mod hendes plan , at kammerråden erklærede 
dens udførelse for en plat umulighed . Kirstines sorg 
herover var så heftig , at madame Verland måtte anvende 
hele sin indskydelse på at holde den nogenledes 
indenfor rimelighedens skranker , og for at trøste hende 
indbød hun hende fil at tilbringe ferien der i huset . 
„ Jeg begriber ikke , “ sagde Fru kammerrådinden 
fil sin mand , „ hvad Verlands tænker på med al den 
gæstfrihed , de i den sidste tid øve mod vore folk , 
de , der dog i grunden have så dårligt råd og altid 
før have levet så stille . Vi burde næsten give dem 
en fjerdedel af Friborgs kostpenge ; thi vi kunne såmænd 

ikke være bekendt , at han hver dag spiser deres 
aftensmad . Og nu den lille , indbildste Bayer , der 
ikke finder os gode nok til sit selskab , men har forgabet 
sig i skovridermadammen . Jeg har lidt tænkt 
på , at der burde strides lidt ind ; det er ikke engang 
ret af Verlands sådan at drage vore folk fra deres 
hjem . “ 
„ Ja , mutter , det kan nu tages på forskellige 
måder , “ sagde kammerråd Rosenberg , idet han udsendte 
en tyk sky af tobaksrøg . „ Jeg synes i grunden , 
at vi må være ret fornøjede med det tilhold , 
som skovriderens giver ungdommen . Jeg for min 
part er min salighed taknemmelig for at være fri for 
at gøre barnepigetjeneste bos det store , ufornuftige 
barn , Carl Friborg . Jeg havde jo lovet hans formynder , 
at jeg skulle våge over ham og passe på 
ham , navnlig hvad anvendelsen af hans fritid angik , 
og det var s ' gu hverken behageligt eller let . Men nu 
seer jeg ham så trygt og roligt hver aften med lille 
Anna ved hånden gå ad skoven til og ved ham 
så vel forvaret som i hans moders dragkistefluffe , om 
han havde haft en , stakkels knøs , så jeg er meget 
glad ved , at madame Verland har taget min tjeneste 
på sig . Nå ! og hvad så den lille Bayer angår , 
så synes jeg , at det er umiskendeligt , at hun er 
bleven meget mere manerlig og fordragelig , siden hun 
begyndte at komme til skovriderens . Er hun ikke langt 
tålmodigere mod børnene , langt venligere og opmærksommere , 
og hvor net kan hun ikke hjælpe dig , når 
her er fremmede ; det gjorde hun aldrig før . Jeg 

troer nu , at madame Verland har æren for det såvel som 
for , at Friborg hverken render på kroen eller 
efter pigerne . Hun er min sjæl i grunden en stadskone , 
om du endogså har ret i , at hun er vel stolt 
for en kone , der sidder i så trange kår . “ 
„ Ja ja , man kommer da vel til at lade tingene 
gå deres skæve gang , “ sagde fruen resigneret , idet 
hun pudsede lyset . 
„ Ja , gør du kun det , “ svarede kammerråden 
gabende . 
Tiden gif sin rolige , hurtige gang ; de mørke aftener 
omskiftede med lyse , skoven blev grøn , fuglene 
sang , og ungdommen morede sig i det frie i stedet for 
at samles om lampen . Høsten kom atter og med den 
de længere og mørkere aftener , men i vore venners 
forhold var alt blevet ved det gamle ; men ligesom 
kornet i den tid havde vokset sin stille vækst på Marken , 
således havde også mangt et frøkorn , der i det 
venlige hjem var nedlagt i de unge sjæle , vokset sin 
stille , ubemærkede vækst . Det var især på Kirstine , 
at dette var kendeligt , og kammerrådens dom om 
madame Verlands heldige indflydelse på hende var velbegrundet . 
Hos hende lærte hun tålmod , udholdenhed 
og selvopoffrelse i det daglige liv og fik et syn 
på sine pligter imod andre , som aldrig før var faldet 
hende i øjnene . 
„ Det er småtingene , der udgøre livets hovedsum , “ 
Plejede den moderlige veninde at sige , „ og derfor 
kommer det an på for os kvinder rettelig at agte 
på dem . Vi have sjældent lejlighed til at gøre 

noget stort , hverken ondt eller godt , men der går 
ikke en dag , ja ikke en time på dagen , uden at 
vi i det små kunne gøre andre enten ondt eller 
godt . Derfor tør vi aldrig betragte noget som for 
ubetydeligt til at lægge mærke til ; thi de største bagateller 
kunne undertiden bære spiren i sig til den sødeste 
fryd eller den bittreste smerte for os selv eller andre . 
Herrens formaning : „ Hvadsomhelsf i ville , at 
andre skulle gøre imod eder , det gøre i mod dem , “ 
Det er et valgsprog , enhver kvinde burde skrive på sit 
hjerteskjold , idet vi i ydmyghed bede frelseren at komme 
os tilhjælp og tilgive os vor mangelfulde opfyldelse 
af det , “ 
Kirstine så op til den ældre veninde med enttusiastisk 
beundring og stræbte ærligt at følge hendes 
eksempel , noget hun dog selv holdt for et uopnåeligt 
mål . 
„ Sæt dig for guds skyld ikke et svagt ufuldkomment 
menneske til mønster , “ sagde madame Verland 
undselig ; „ vælg ham til mønster , der kalder sig 
selv vejen og livet . “ 
„ O , nej , kære Ida ! “ bad da Kirstine , hvem 
denne fortrolige benævnelse nu var bleven tilvant , „ hvorfor 
skal jeg se så højt , at jeg bliver ganske blændet 
af lyset og taber alt mit mod ; jeg har så lang en 
vej , inden jeg når dig ; jeg kan ikke tåle at vende 
blikket endnu højere . “ 
På Carl var madame Berlands indskydelse mere 
umiddelbar ; hans frygt for at synes følsom eller barnagtig 
blød , hvad han i virkeligheden dog var , bragte 

den velvillige , fintfølende veninde til næsten aldrig 
ligefrem af søge af indvirke på ham , men dog følte 
han uden af kunne gøre sig rede derfor , den luttrende 
virkning af af omgås rene og kærlige sjæle . Hvad 
han selv mindst kunne forstå , var den underlige dybe 
længsel efter hans eget hjem , hans egen moder , som 
han aldrig havde kendt , der i dette kærlige hjem 
vågnede hos ham ; og ofte spurgte han sig selv , når 
han gik hjem , hvorfor han dog bestandig gik derhen , 
da han dog , hvor godt han havde det , næsten altid 
gik mere eller mindre vemodig derfra . Hans selvbehagelige 
forestillinger om Kirstines følelser for ham 
havde i dette tidsrum ikke tabt sig . Han var forvisset 
om , af hun følte kærlighed til ham , og det smigrede 
ikke hans nittenårs forfængelighed lidt af tro 
sig elsket af en så smuk pige . Hvad hans egne følelser 
for hende angik , da havde han aldrig gjort sig 
den ulejlighed af undersøge dem alvorligt . Han syntes 
godt om hende , og når han tænkte sig fremtiden , 
så tænkte han gerne sig selv som ejer af en smuk 
gård med Kirstine til frue , idet han fortalte sig selv , 
at det dog var meget smukt og reelt af ham at tiltænke 
den fattige pige denne lykke . Hans opførsel 
mod hende bar præget af den sikkerhed , han følte 
med hensyn til hendes følelser for ham , og havde 
Kirstine ikke med en ældre søsters tålmodighed og 
kærlighed båret over med ham og skrevet hans undertiden 
pjankede og lapsede tilnærmelser på hans mangelfulde 
opdragelses regning , så ville hun snart 

have kært ham alvorligt , hvormegen regning han 
kunne gøre på hendes hjerte . 
En var der imidlertid , på hvis sjæl denne 
fortrolige tone med Kirstine gjorde et ubehageligt indtryk , 
og det var Aksel då , hvis forhold til hende i 
ydre henseende var det samme , men som i løbet af 
tiden var kommen til klarhed over sine egne følelsers 
natur . Han så vel , at Kirstine ikke elskede Carl , 
men det forekom ham næsten som en vanhelligelse at 
se hende behandlet med skødesløs fortrolighed , hende , 
som han , der elskede hende så højt , kun i afstand 
rurde betragte . 
Snart skulle imidlertid Carl få sine øjne åbnede 
på en for bam mindre behagelig måde . Det 
var en af de første dage i november ; en usædvanlig 
tidlig frost havde gjort jorden hård som sten ; 
stormen tudede og sncflokkene føg omkring , men i 
skovriderboligen var der lunt og lyst , ja det hyggelige 
hjem havde endogså et vist festligt præg . Det 
var også en højtidsdag , lille Annas syvende fødselsdag . 
Selskabet bestod foruden af husets eget personale 
af kammerrådens tre døtre , Kirstine og Friborg , 
der med anstrengelse havde kæmpet sig igennem 
blæst og sne og nu ved det ualmindelig nette ttebord 
søgte oprejsning for den udståede møje . Der 
var imidlertid en tom plads ved bordet ; det var Aksel 
dås . Han var om morgenen reden ud i forretninger 
til en nogle mile fjerntliggende gård og var 
endnu ikke kommen tilbage trods hans løfte at være 
hjemme i mørkningen . 

der blev talt med deltagelse om den savnede 
ven , det rædsomme vejr og den lange slette vej . 
Carl lagde mærke til , at Kirstine så usædvanligt 
alvorlig ud og med megen interesse spurgte om vejens 
farer og om sandsynligheden af , at han kunne finde 
den i det tiltagende mørke . 
Ester bordet blev der leget , dandset og sunget , 
men underligt nok ville ingenting gå rigtigt ; legen 
døde hen , dansen gik iståe , og sangen lød mat , 
og hvis var skylden ? Friborg kunne ikke skjule for 
sig selv , at det var Kirstines skyld , fordi hun var 
så spændt og urolig , så det var tydeligt at se , at 
hendes tanker sket ikke vare med ved , hvad legemet 
foretog sig . Hvert øjeblik løb hun til vinduet før at 
kigge ud i den mørke aften og lytte til stormens 
susen i trætoppene . Var det muligt ? Ventede hun 
virkelig med angst på det kedelige dådyr ? 
Endelig lød hestetrav på den frosne vej . 
„ Det er ham ! jeg kender den gråes trav ! “ 
Udbrød Kirstine med sikkerhed , idet en høj glædesrødme 
farvede kinder og pande , og da lille Anna et 
øjeblik efter løb ud i forstuen før at tage mod vennen , 
der kom hjem som en snemand med istapper i 
hår og skæg , var Kirstine tæt bagved hende og 
rakte ham hånden med et glad smil og det udbrud : 
„ Gud ske lov , de er kommen hjem igen ! “ udtalt 
med en sådan inderlighed , at Aksel trods kulden 
følte sit hjerte blive varmt , medens Friborgs sank ned 
under frysepunktet . 

den usikkre anelse var altså kun før sand ; Kirstines 
opførsel bekræftede ham det hele aftenen . Hun 
var nu ligeså glad og strålende , som hun før havde 
været urolig og spændt . Nu kunne legen , dansen 
og sangen gå . 
Da Aksel snart efter kom ind , så Carl med 
harme den inderlige glæde , der lyste af hans blik . 
Kirstines munterhed rev alle de andre uimodståelig ! 
Med , og sang , latter og lystighed blandede deres 
klang med stormens susen . Ikkun en tog nu 
ingen del i denne glæde ; det var Carl Friborg . 
Med hjertet fuldt af bitterhed havde han sat sig ind 
i „ Kontoret “ og havde oven i købet den ærgrelse , at 
ingen lagde mærke til ham . Kun skovrideren stak 
engang hovedet ind ad døren og spurgte : „ Hvad 
Pokker sidder de her og måder efter ? Er de syg ? “ 
— „ Nej , “ var det skarpe , værdige svar , og Verland 
trak smilende hovedet til sig . 
Det forekom Friborg nu , da han følte , at Kirstine 
holdt mere af en anden end af ham , som om 
han elskede hende således , som endnu ingen kvinde 
var bleven elsket , medens hun , den kokette , troløse 
skabning , havde glemt ham for en , der både i 
henseende til elskværdighed og formue stod så langt 
under ham , at han aldrig havde tænkt på muligheden 
af i ham at se en medbejler . 
Havde husmoderen ikke haft travlt i anledning 
af dagens festlighed , ville hendes opmærksomme øje 
snart have søgt og fundet Carl , medens han nu uforstyrret 

fik lov tik at pleje sin fortvivlelse , til lille 
Anna kom ind til ham . 
„ Kære Carl , jeg kunne aldrig begribe , hvor du 
blev af , “ sagde barnet kærligt . „ Hvorfor kommer du 
ikke ud til os andre ? Fattes du noget ; har du 
måske hovedpine ? “ og glutten trykkede sin varme 
kind mod hans pande . 
„ Bryd dig kun aldrig om mig , “ svarede Carl 
med bitter latter , „ jeg har det godt ; gå du ind og 
leg med de glade , der vil du dog helst være . “ 
Tårerne kom barnet i øjnene . „ Hvor kan 
du tale så hårdt , Carl ? “ hviskedee hun bedende . 
„ Ved du ikke , at der ikke er noget stev i verden , 
hvor jeg så gerne vil være som hos dig ; hvor kan 
du tro , at jeg kunne more mig , når jeg måtte 
tænke mig dig siddende syg eller bedrøvet her i 
mørket . “ 
Tårerne trillede ned ad lille Annas kinder , og 
Carl følte sin kind og sine læber blive våde af dem . 
Barnets kærlighed rørte ham , for et øjeblik fejrede 
hans bedre jeg , og han følte , hvor egenkærligt det 
var , således at forspilde hendes glæde . 
„ Græd ikke , lille Anna , “ bad han , idet han 
trykkede hende i sine arme , „ jeg skal følge med dig 
ind og lege . “ 
Han samlede al sin kraft og trådte igen ud af 
sit mørke tilflugtssted . 
Med en næsten feberagtig munterhed tog Friborg 
den øvrige aften del i underholdningen , men havde 
atter her den sorg af se sig eller i det mindste sin 

fortvivlelse uændset ; kun lille Anna fæstede nu og da 
et uroligt blik på ham . 
Dog . på hjemvejen skulle hun ikke kunne undgå 
ham ; han ville lade hende kaste et blik i sit 
hjerte , vise hende , hvad hun i ham havde tabt . „ Jeg 
lader drengene gå i forvejen med børnene ; ingen 
kan høre for blæsten , hvad jeg taler , og hun skal ikke 
undgå mig . “ 
Med -en mørk nydelse udmalede han sig , hvordan 
han ville tale , bebrejde hende hendes vankelmodighed 
og knuse hende ved af skildre sin egen kærlighed 
og troskab . 
Men ak ! også denne plan skulle tilintetgøres . 
Ikke alene „ Drengene , “ men også dådyret fulgte 
hjem om aftenen . Denne bød Kirstine armen , og i 
en livlig samtale gik de foran , Adolf gav lille Sofie 
hånden , Fritz førte Laura , så der var ikke anden 
udvej for Carl end af byde Petra armen . 
Stormen havde lagt sig , og sneen faldt jævnt 
og tæt ; det var , som om skoven hvilede sig efter den 
heftige bevægelse , men Carls sjæl hvilede ikke . Der 
stormede det så stærkt , at det ikke var ham muligt at 
finde hvile , og næste morgen mødte han ved kaffebordet 
med blege kinder og matte øjne efter den første 
gjennemvågede og gjenncmkæmpede nat i hans liv . 
Kirstine spurgte venligt , om han var syg , men med 
kold anstand takkede han frøkenen for hendes opmærksomhed , 
han befandt sig såre vel . 
Hele dagen skulle være en sand Tycho Brahes 
dag for den stakkels Friborg . Det var ham ikke muligt 

at holde sin opmærksomhed ved arbejdet , og han , som 
ellers arbejdede med liv og glæde og næsten altid 
gjorde tjeneste som forkarl , der med et godt eksempel 
foregik de øvrige folk , udførte i dag selv den simpleste 
gerning så adspredt og sket , at han i løbet af dagen 
pådrog sig den ene irettesættelse efter den anden . 
Kammerråden var trods sin godmodighed ikke fri for 
at være rå og hidsig , og hans vrede holdt sig ikke 
altid indenfor sømmelighedens grændser . 
Efterat arbejdet var forbi gik Carl i den mørkeste 
stemning ud af laden ; han følte en indre trang 
til at gøre noget , at handle før at rive sig los af 
den skove og smertefulde tilstand , hvori han befandt sig . 
Ved enden af stalden stod to af karlene , der 
med et betydningsfuldt udtryk stak hovederne sammen . 
En uvilkårlig nysgerrighed greb ham , og med 
spørgsmålet om , hvad de havde før , trådte han hen 
til dem . 
Friborg var folkenes yndling på grund af hans 
venlige væsen og den kammeratlige måde , hvorpå 
han plejede at omgås dem . Det faldt ham derfor 
ikke vanskeligt at få karlene til at betroe ham , at de 
samme Asten agtede sig på en lille jagttour ; det var dejlig 
sporsnee , det lod sig så ypperligt gøre , når man 
kun var forsigtig , og byttet sendtes til byen før næste 
morgen . Det havde gået godt flere gange sidste 
vinter og ville vel kunne gå igen . Til sidst spurgte 
den ene af karlene Friborg , om han ville gå med . 
Her var jo lejligheden til at handle og gøre 
noget usædvanligt , og Carl greb den med Iver . 

det fornødne var snart aftalt . Carl skyndte sig 
at følge lille Anna hjem og gav en upasselighed , som 
hans udseende også syntes at bekræfte , til grund før , 
at han ikke gik ind med . Han ilede hjem og gav sig 
ivrigt i færd med at efterse sin bøsse og bringe sit 
jagttøi i orden . Det var med en vis nydelse , at 
han hengav sig til dette arbejde ; det passede så godt 
til hans stemning , fandt han , at sysle med mordvåben . 
Hvad kunne der ikke gøres med en sådan 
bøsse ? Ham selv , dådhret , — det kunne blive en 
hel roman , — og Carl fandt sig selv romantisk og 
interessant ; han fandt ordentlig et slags behag i at 
betragte sin ulykke og føle sig rigtig „ zerrissen . “ 
„ Hvad satan ! “ spurgte kammerråden ved aftensbordet , 
„ er de ikke gået ad skoven til i aften ? “ 
„ Nej , jeg havde noget at bestille sørst , “ svarede 
Carl med heltemæssig ro , „ men nu går jeg straks . “ 
Et kvarter efter listede han sig med bøsse og 
jagttaske ud af døren og ned i stalden , hvor han 
traf sine kammerater færdige ; men det var endnu meget 
før tidligt at begynde jagten . Klokken var kun lidt 
over otte , og før klokken ti gik skovriderens aldrig til 
sengs . Man måtte først have forvisset sig om , at 
der var lukket og slukket . Men hvormed skulle man 
da fordrive disse to lange timer ? Den ene Karl foreslog 
at vente i kroen ; der var varmt og lyst , og der 
kunne man da få en hjertestyrkning for kulden , man 
siden skulle døje . 
„ Du har ret ! “ udbrød Friborg livligt , „ intet 

sted passer bedre for os i aften ; en bolle punsch skulle 
vi have til at drukne sorgen og kulden i . “ 
Snart sagde vore jægere vel bænkede i den af 
tobaksrøg , brændevin- og punschlugt opfyldte krostue . 
Foran dem stod en dampende bolle ; der blev drukket , 
sunget og pralet af bedrifter , man enten havde udført 
eller ville udføre . Carl talte ikke meget , men den 
varme drik , syntes han , gjorde ham godt , og det ene 
glas gled ned efter det andet . 
Endelig blev klokken ti ; vore jægere brøde op , 
toge deres bøsser og tasker , som de forsigtigt havde 
skjult i udhuset , og vandrede nu til skoven . I skovriderens 
bolig var alt tyst og roligt , hele huset syntes 
i den dybeste søvn , og alt stillede sig så heldigt 
som muligt . Månen var stået op og sendte sit lys 
ind mellem stammerne på den hvide sne og lyste 
for de dristige svende , der ilede dybere ind i skoven 
for at begynde deres i agt . 
Det varede ikke længe , før en stor gammel råbuk 
blev opjaget ; næsten i samme øjeblik sank den til 
jorden , for to velrettede kugler . Det var liv og 
handling ! Friborg følte sig forunderlig kraftig og stærk , 
han turde binde an med alverden ; der var noget vildt 
og dæmonisk i hans Iver og glæde . Den skulle imidlertid 
ikke vare længe . 
I skovridergården var vel alt stille og alle 
lys til vejen skulkede , men skytterne tænkte ikke på 
den mod gården vendende side af huset , hvor blandt 
andet også Adolfs og Frikz ' s Kammer vendte ud . 
Hændelsen eller skæbnen ville nu denne aften , at 

Adolf netop var ivrig beskæftiget med løsningen af 
en mattematisk opgave , der æggede hans villiekraff , 
netop fordi han ikke rigtig kunne komme tilrette med 
den ; han havde glemt sengetiden , og hans fader var 
derfor ved sædvanlig tid , da han ikke kom ind for at 
sige godnat , gået ind til ham . Mathematiken var 
netop skovriderens kæphest , og i stedet for , som han 
havde i sinde , at jage Adolf iseng satte han sig hos 
ham og tog fat på opgaven , i hvilken de begge nu 
fordybede sig så ivrigt , at både Frikz og moderen gik 
til ro og lod mattematikerne sidde . Endelig var 
opgaven løst til tilfredshed ; Verland sagde sin søn 
godnat og ville just forlade ham , da lyden af et 
fjernt skud nåde hans skarpe øre . 
„ Død og pine ! “ råbte han , „ der er krybskytter ! 
Det var da heldigt , at vi er oppe ; nu skulle de få 
kanel og ikke som i fjor tage os ved næsen ! Løb straks 
ned til Anders skovfoged , Adolf , og bed ham tage sin 
Karl og begge hundene med og gå så ad denne 
vej ned imod rørmosen ; jeg kender deres tur fra 
ifjor . Så kunne i tage dem i ryggen og stoppe 
dem , medens ' vi omgå dem og komme hem i fronten . “ 
Adolf for afsted , medens hans fader skyndsomst 
vækkede Fritz og råbte op til då , om han ville med 
på menneskejagt . 
Fem minutter efter stod den lille hær færdig til 
at rykke i Marken . Madame Verland blev ikke lidt 
forundret ved at se sin mand komme ind i kammeret 
med overfrakke , hue og bøsse og fuld færdig til at 
gå ud i stedet for at gå iseng . 

„ Vi skulle i kast med krybskytterne , lille Ida . 
Du skal ikke bryde dig om os ; vi komme måske ikke 
hjem ihast , “ sagde han , idet han for ud af døren 
igen . 
Skovriderens beregning om skytternes retning 
viste sig snart at være fuldkommen rigtig ; den omgående 
bevægelse lykkedes tilfredsstillende , og da vore 
jægere efter at have passeret rørmosen , hvor de havde 
nedlagt endnu et dyr , trådte ud på den lille slette , 
bleve de ubehageligt overraskede ved at se Verland med 
sine to ledsagere træde sig i møde . 
Karlen , der bar byttet i en sæk , kastede denne 
fra sig , og alle tre stræbte at slippe ved flugt . Men 
i samme øjeblik hørtes skovfogdens hunde fra den 
modsatte kant , og begge karlene løb næsten i armene 
på Adolf og skovfogden . Friborg , der var mere 
behændig , drejede af , og det lykkedes ham at smutte fra 
karlen , der ville gribe ham . 
„ Her må ingen slippe ! “ råbte skovrideren ; 
„ Å , dåhjort , tjen nu deres navn og løb mig den 
langbenede Karl op ! Adolf , du er den hurtigste , se 
at løbe omkring ham og møde ham ! “ 
Begge de opfordrede ilede afsted uden at have 
nogen anelse om , hvem de forfulgte ; Adolf , der kendte 
hver vanskelighed ved terrainet , havde snart omgået 
Carl , der flere gange snublede og måtte standse . 
Ærgerlig over at se sig omgået vendte han om for 
muligvis at komme ind i krattet , hvor han kunne 
skjule sig , men fra den side kom Aksel då i stærkeste 
lob . „ Han her ! Han skal da også være i vejen 

overalt ! “ I samme øjeblik kendte Aksel den forfulgte , 
og tanken om at lade ham smutte bort faldt ham ind , 
da Carl i det samme snublede og faldt , hvorved ethvert 
påskud til at lade ham skippe forsvandt . 
„ Tag bøssen fra ham ! “ hørte man skovrideren 
råbe langt fra . Då nærmede sig hurtigt . En rædsom 
tanke greb Carl , der havde stødt sit ene knæ , så 
han af smerte ikke straks kunne rejse sig . „ Kom mig 
ikke nær , dådpr , eller jeg skvder ! “ råbte han kuende . 
Han så i dette øjeblik i då kun sin modstander , 
sin fjende , og i sin ophidsede tilstand lagde 
han det spændte gevær an imod ham . Dette ænsede 
då imidlertid ikke , men ilede til uden frygt , idet 
han var langt fra den tanke , at truselen var alvorligt 
ment . 
Da er det , som en dæmon styrer Carls hånd . 
Uden ret at vide , hvad han gør , trykker han løs ; 
skuddet knalder med ekko i ben stille nat fra alle 
sider , og Aksel , der kun var nogle skridt borte , fører 
hånden til sit bryst og styrter med et smerteskrig 
baglænds i sneen , som farves af hans blod , der i 
en stærk strøm vælder ud af hans venstre side . 
I et nu samlede alle sig blege og forfærdede om 
den sårede eller måske døde og hans morder , der 
stod som forstenet over sin gerning . 
„ Blod og torden , menneske ! hvad har de gjort ? “ 
Lød skovriderens stemme med dyb forbittrelse og skræk . 
Han fattede sig imidlertid øjeblikkelig , og idet han knælede 
ved dås side og stræbte at standse blodet , 
sagde han med fast stemme : „ Adolf , løb straks hjem 

og sig det fil moder , og kast dig så på den blissede 
og rid så hurtigt , du kan , fil doktor Frandsen . 
Få doktoren fil at sætte sig tilhest ; han kan godt 
lade den selv finde hjem , blot han skynder sig . I 
andre ! “ vedblev han , „ danner en båre af geværerne , 
hug nogle grene af og læg over dem . Giv mig dine 
tørklæder Fritz ; det er rædsomt , hvad han bløder . “ 
Båren var nu i orden ; den stærke skovrider 
løftede uden hjælp Aksels høje skikkelse op på den , 
og nu gik toget varligt og bedrevet hjemad . Krybskytterne 
hjalp med at bære . Kun Carl havde stået 
ledig ; nu fulgte han toget i nogen afstand med blege , 
forstyrrede træk , ikke som et menneske , der bevæger 
sig ved sin egen villie , men snarere som en automat , 
der drages af en kraft , som er uafhængig af ham 
selv . 
Efter at hendes mand var gået , følte Ida Verland 
ingen lyst til igen at sove ; hun stod op , lagde 
til ilden , og snart brændte det lystigt i kakkelovnen , 
og kaffekjedlen snurrede for at berede de hjemkommende 
sejrherrer en hyggelig modtagelse . Bordet blev dækket , 
og alting var parat , men endnu kom ingen ; hun 
kunne vel heller ikke vente dem så snart og satte sig 
roligt i lænestolen ved kakkelovnen , hvor hun just 
var lige ved at falde i søvn , da lyden af et fjernt 
skud skræmmede hende op . — „ Gud i himlen , hvad 
er dog dette ? “ tænkte hun ængsteligt . Få øjeblikke 
efter hørte hun hurtige skridt ; døren til forstuen blev 
reven op , og næsten i samme nu stak Adolf sit blege 
og forfærdede ansigt ind ad stuedøren . 

„ Moder , “ sagde han med rystende stemme , „ Carl 
Friborg har skudt då , nu kommer de med ham ; jeg 
henter doktoren . “ Adolf ilede ud , og i næste minut 
hørte moderen ham i strakt galop at fare hen ad 
vejen . 
Et øjeblik stod hun som lynskagen , derpå foldede 
hun sine hænder og så op til den stjerneklare 
himmel og var så atter den virksomme , omhyggelige 
husmoder , der i største hast beredte alt til at modtage 
den sårede husfælle eller hans lig . 
Efter en lille halv times forlob , der forekom 
den angstfuldt ventende som en evighed , så hun det 
sørgelige tog komme . Varligt blev den sårede , der 
ikke gav mindste livstegn , bragt op på sit værelse 
og lagt på sit - leje , hvor den kærlige husmoder , ved 
allehånde bekendte midler stræbte at bringe den bevidstløse 
til sig selv igen ; men forgæves . 
„ Gud give blot , at doktoren må have været 
hjemme ; han kunne snart være her , “ sukkede skovrideren . 
Fritz havde stået ved vinduet . „ Der er han ! “ 
Udbrød han glad og ilede ned for at tage mod den 
blissede . 
Madame Verland skyndte sig også ned for at tage 
mod lægen og føre ham op til den sårede ; men ved 
foden af trappen standsede hun pludselig forfærdet og 
havde nær tabt lyset af hånden ved synet af Carl 
Friborg , der dødbleg stod ligefor hende som et billede 
af forstenet rædsel . 
Han greb hende om armen så hårdt , som om 

han ville knuse den , og spurgte med en stemme , der 
gik hende til marv og ben : „ Er jeg en morder ? 
Kvinde , sig sandhed ! “ vedblev han i en næsten truende 
tone , da hun tøvede med svaret . 
„ Med guds hjælp er de det ikke ; vi ville håbe 
det bedste , mit stakkels barn , “ sagde Ida Verland med 
kærlig deltagelse , idet hun tog hans iskolde hånd . 
Doktor Frandsen , en vims lille , aldrende mand 
med et klogt og godmodigt ansigt , trådte i det samme 
ind ad døren . 
„ Gud ske lov , at de kom så snart , kære hr . 
Doktor ! “ sagde husmoderen hjerteligt . „ Jeg frygter , 
det seer sørgeligt ud . Vil de straks gå op , “ vedblev 
hun , idet hun hjalp lægen at befri sig for sit overtøj ; 
„ det er døren lige for trappen . Min mand og 
skovfogden er deroppe for at hjælpe med forbindingen , 
og de vil også finde linned , vand , og hvao 
de ellers kan behøve . Jeg må blive her , “ tilføjede 
hun , idet hun pegede på Carl , „ her er en , der 
trænger til min nærværelse og måske til deres med , 
når de får besørget vor stakkels då . “ 
Doktoren tog lyset og ilede op ad trappen , 
hvorimod husmoderen atter greb Carls hånd og drog 
ham med sig ind i den lune , lyse stue . Hun lod 
ham sætte sig i lænestolen og talte milde , beroligende 
ord til ham , medens hun gned hans kolde hænder 
og venligt løftede hans bøjede hoved og så ham i 
øjnene . Han var hende ingen fremmed i dette øjeblik ; 
det var hendes eget barn , eller rettere det kom 
hende for , som hun i dette øjeblik stod der for ham i 

hans afdøde moders navn , som var det venne , der i 
hende sørgede over og trøstede sit forvildede barn . 
Carl sad endnu tavs og bleg som en støtte ; det 
var , som om hans hele sjæl med navnløs kval var 
samlet i det ene spørgsmål : „ Er jeg en morder ? “ 
Den moderlige veninde fik intet svar på sine 
ord , og når hun så i hans øjne , mødte hun et 
tomt , stirrende blik , der opfyldte hendes sjæl med 
angst for hans forstand . 
Hvad skulle hun gøre ? Hvorledes lindre denne 
sjæleangst ? Hun bøjede sig over ham , og han følte 
hendes varme tårer falde på sit kolde ansigt , medens 
hun med en moders inderlighed bad for ham . 
Efter et angstfuldt kvarter lød skridt på trappen . 
„ Det er Fritz , “ hviskedee moderen , „ han bringer en 
god efterretning , det kan jeg høre på hans leite 
skridt . “ 
Således var det også . Gennem den halvtåbnede 
dør stak Fritz sit smilende ansigt ind : „ Han 
lever og vil med guds hjælp komme sig ! “ Med disse 
ord trak han sig ligeså hurtigt tilbage og ilede op 
igen . 
Friborg var sprunget op . „ Jeg er ingen morder ! 
Gud være evig lovet og takket ! “ udbrød han , idet 
han uvilkårligt sank på knæ . 
Men med den frygtelige spænding forlod også 
kræfterne ham ; alt blev sort omkring ham , og da han 
omsider åbnede øjnene igen , lå han på sofaen . 
Foran ham stod madame Verland og badede hans 
tindinger ; det var , som om en umådelig byrde trykkede 

hans bryst , men hvad det var , kunne han ikke 
erindre , og han følte ikke kraft og mod til at spørge 
derom . 
Døren åbnede sig ; skovrideren og lægen trådte 
ind , og i samme øjeblik stod også det nylig oplevede 
klart for Carls sjæl . 
„ Nå , gud ske lov , mutter ! “ udbrød Verland 
med munter stemme , „ Doktoren siger , vor brave då 
vil sikkert komme sig . “ 
„ Ja , “ fortsatte lægen selv , „ Såret er ikke farligt , 
og den dybe afmagt var kun en følge af det store 
blodtab . Der vil imidlertid hengå uger , og han vil 
komme til at lide meget , men øm helbredelsen tvivler 
jeg ikke . “ 
„ Det er imidlertid ikke deres skyld , fribørg , “ 
Sagde skovrideren med uvillig stemme til denne uden 
at lægge mærke til hans tilstand . „ De har gjort , 
hvad de kunne , for at blive mørder . Lige , for hjertet 
har deres kugle ramt , og havde ikke skaftet af 
hans store foldekniv , som børnene så lidt have gjort 
rar af , standset kuglen og forandret dens retning , 
så havde alverdens læger ikke kunnet hjælpe ham ; 
nu er han sluppet med et par knækkede ribben og 
med at få knivskaftet slået en tomme ind i kroppen . 
Det er da godt , at Vorherre er dårernes formynder . “ 
Lægen var imidlertid trådt hen til Carl og tog 
hans hånd for at føle hans puls , medens skovrideren 
vedblev : „ Det værste ved den satans historie 
bliver endnu , at jeg ikke kan undgå at melde 

den for politiet ; der har været for mange om den , 
til at den kan dysses ned , og de vil efter al sandsynlighed 
ikke kunne undgå en temmelig hård straf ; 
nogle Års fængsel måske . Hvad for en djævel 
har også ført deres hånd , at de skulle bære dem 
så bæstisk ad ? “ føjede han harmfuldt til . 
Carl havde rejst sig op . „ Jeg ved det knapt 
selv , men det ved jeg , al jeg gerne vil lide alt , 
hvad jeg har fortjent . Det kan alt sammen være det 
samme , når jeg blot ingen morder er , “ vedblev han , 
medens tårerne trillede ned ad hans kinder , med en 
stemme så inderlig , at den i et øjeblik vandt ham 
skovriderens hjerte . Ynglingen skjulte sit ansigt i 
sine hænder og græd som et barn . 
„ Det var godt , det var godt , “ mumlede lægen 
med synlig tilfredshed . „ Lad de ham kun græde , 
det er bedst for ham , “ henvenote han sig derpå til 
madame Verland ! og så hvile og lidt kærlig deltagelse . 
Den recept behøver jeg nok ikke at skrive for 
dem ; den medicin kan de nok selv besørge ligeså 
godt , som de her har sørget for medicin for fastende 
maver , “ tilføjede doktoren leende , idet han satte sig 
ved bordet , hvor Verland allerede havde taget plads . 
„ Nu er det bedst , Ida , at du går op til då , 
så kunne drengene og Anders skovfoged komme ned 
og få noget at leve af , “ sagde skovrideren . 
Ida Verland kastede et blik på Carl . 
„ Det er godt , jeg forstår dig , “ svarede hendes 
mand , „ ham skal jeg nok sørge for ; han skal komme 
til ro i min egen seng , og jeg skal tage mig af ham 

som om jeg var hans fader , stakkels knøs . Jeg har 
aldrig følt så megen godhed for ham som i dette 
øjeblik . “ 
Hun nærmede sig til Carl . „ God nat , mit kære 
barn , “ sagde hun med sagte stemme , idet hun lagde 
sin hånd på hans hoved ; „ Gud velsigne dem ! “ 
Carl løftede sit tårevædede ansigt . „ Gud vil 
nok tilgive mig , “ hviskedee han , „ men vil då ? De 
går jo op til ham , bed ham derom . “ 
Hvis han kan tåle det , “ svarede madame Verland 
og skyndte sig op til den sårede , som med et 
mat smil hilsede sin kære madmoder . Hans udseende 
var så lidende , at Ida ikke turde komme frem med 
Carls bon , men efter et øjebliks forløb spurgte han 
selv sagte : „ Hvor er Friborg , og hvorledes er det 
gået ham ? “ 
Den venlige husmoder fortalte nu om hans angst 
og anger og endte med bøn om tilgivelse i hans 
navn . 
„ Stakkels knøs , “ udbrød Aksel då med bevæget 
stemme ; „ lad ham komme herop . “ 
„ Nej , nej , “ indvendte husmoderen , „ de er begge 
nu for angrebne dertil . “ 
„ Så bring ham min hilsen , arme Friborg , han 
har måske mere at tilgive mig , end jeg ham . “ Aksel 
lukkede udmattet øjnene , og der gik et vemodigt , men 
tillige fortrøstningsfuldt og glad smil over hans blege 
åsyn . 
Madame Verland skyndte sig ned for at lette byrden 
fra Carls sjæl . 

„ Jeg rækker dem her hånden i dås navn , “ 
Sagde hun venligt , , „ til fuld tilgivelse , således som 
han engang håber selv at finde den . “ 
Carl greb hånden og trykkede den til sine læber 
og øjne . „ Tak , “ hviskedee han , „ tak for dette og for 
alt , hvad de har været for mig i nat . “ 
Hurtigt ilede hun igen op til den syge og overlod 
til sin mand at sørge for , at de sunde blev forsynede 
og forpleiede , en pligt , han også med godmodig 
opmærksomhed opfyldte . Efter at have fulgt lægen 
ud opfordrede han Carl til at søge hvile og hjalp med 
gemytlig , næsten faderlig godhed den matte , åndsfraværende 
gæst til sengs . Et øjeblik efter forkyndte hans 
dybe , regelmæssige åndedræt , at også ban selv hvilede 
efter dagens eller rettere nattens gerning . 
Carl kunne derimod ikke sove , hvor udmattet han 
end var både på sjæl og legeme ; hver gang hantrætte 
øje lukkedes , så han sig selv i skoven lægge 
den usalige Bosse an mod dås bryst , flippe hanen 
og så ham segne om i sneen , og han for op i 
skræk og vovede næppe at lukke øjnene igen . Endelig 
satte han sig op med bankende tindinger og brændende 
pande i håbet om dog således at blive det 
skrækkelige billede kvit . Månen skinnede klart ind ad 
vinduet , dens lys faldt på de to småpiger , der sov 
trygt i hinandens arme ; det var et smukt fredeligt 
billede . 
Lille Alfred vågnede op og græd , pigen kom 
ind , puslede ham og flyttede vuggen hen til børnenes 
seng . „ Anna ! “ sagde hun , „ din moder har travlt , 

hun er stået tidligt op , du kommer til at vugge din 
Broder og synge for ham . “ 
Lille Anna rejste sig søvndrukken , men begyndte 
straks at vugge og synge ; det gjorde Carl godt at se 
sin lille veninde og høre hendes stemme . Hun sang : 
„ Visselulle , visselo , 
sov , min lille , sødt i ro . 
Ej du kender sorg og savn , 
verden er dig moders favn , 
der du slumre kan i ro . “ 
Carl så på hende og lyttede , indtil hans dine 
lukkedes , og billedet af lille Anna og hendes klare 
stemme gik ind i hans drømme , indtil søvnen sænkede 
sig dyb og drømmefri over de trætte øicnlåge . 
Næste morgen var der ved ttebordet på herregården 
megen tale om Friborgs fraværelse , og da 
skovrideren i det samme kom ind , modtoges hun med 
det enstemmige spørgsmål : „ Ved de ikke noget 
om , hvor Friborg er ? “ 
„ Jeg kommer netop for at tale om ham , “ svarede 
han med usædvænlig alvorlighed ; „ han har i 
nat været på krybskytten ved rørmosen i selskab 
med Frederik sjællænder og store Lars , og da vi kom 
efter dem , har Friborg skudt på godsforvalter då 
og har såret ham temmelig betydeligt i brystet . 
„ Død og salte pine ! “ råbte kammerråden forfærdet 
og slog i bordet , så tallerkener og kopper 
dandsede . 
Fruen for op med et hvin , som bragte Kirstine , 
der også var sprunget op , og hvis heftige natur ligeledes 

ville have givet sig luft i et lydeligt udbrud , til 
forlegen og tavs at sætte sig ned igen . Kun hendes 
ængstlige blik og vekslende farve forkyndte , med hvor 
dyb interesse hun hørte på skovriderens nærmere 
beretning , som han sluttede således : „ Nu er jeg på 
veim for ar melde sagen for øvrigheden . Stakkels 
unge menneske ! i heldigste tilfælde undgår han ikke 
et par Års fængselstraf . “ 
„ Det er godt nok til ham ! “ råbte fruen med 
sin skarpe slemme , „ den morder ! Jeg vil ikke se 
ham for mine øjne ; han må aldrig mere sætte sine 
fødder indenfor mine døre ! “ 
„ Ja , så skal han min sjæl have lov til at 
blive hos os , til hans dom er falden , “ sagde Verland 
lidt ærgerlig og tilføjede bebrejdende : „ Havde de 
set ham i nat græde glædestårer over ikke at være 
en morder , så ville de aldrig kaldt ham således . 
„ Mutter mener det ikke så hårdt , “ sagde kammerråden 
undskyldende , „ hun er ikke så skem , som 
hun seer ud til ; jeg skal selv gå ned og snakke med 
fyren . “ 
„ Ikke nu , “ sagde Verland afværgende ; „ han trænger 
til ro , og den skal han have . Farvel og velsmagende 
måltid . “ 
Han skyndte sig afsted efterladende de tilbageblevne 
i meget bevæget sindsstemning . Kirstine sad 
tavs og bedrøvet , fruen skændte , kammerrådcn korssede 
sig , og børnene græd ; de skulle jo også gøre 
noget . 
Da Carl vågnede ved middagstid , forekom det 

ham , som om der var gået år hen siden den foregående 
dag , og ligesom hans kærlighed og skinsvge 
i hans kval og samvittighedsangst om natten 
vare blevne som små umærkelige punkter , således 
forekom de ham i dag at ligge så langt tilbage i tiden , 
at han betragtede dem med den vemodige ro , 
hvormed man seer tilbage på forbigangne lidelser ; 
selv ratten med sin rædsel var flyttet underligt langt 
bort . Han følte sig selv mange år ældre , og det var 
næsten med en vis undren , at han så Anna som 
den lille syv Års pige liste på tæerne hen til 
sengen ; det foresvævede ham uklart , at også hun 
måtte være bleven meget ældre . 
„ Hvordan har du det , Carl ? “ var barnets ængstlige 
spørgsmål , der kun besvaredes med spørgsmålet 
til Dans befindende . 
„ Å , “ svarede barnet med tårer i øjnene , 
„ han siger , det er godt , men han seer så bleg , så 
bleg ud . “ 
Carl gyste uvilkårligt . „ Dersom han døde , Anna , 
hvad ville du så gøre ? Så ville du vel være 
vred på mig og aldrig tage min hånd mere ; så 
var jo dås blod på den . “ 
Anna greb uvilkårligt hans hånd mellem begge 
sine og så ængsteligt på den : „ Dås blod på 
den ? “ sagde hun spørgende . „ Så ville jeg græde . 
Men jeg ville holde endnu mere af dig , hvis jeg 
kunne , “ vedblev hun efter et øjebliks betænkning , 
„ jeg ville holde din hånd så fast , så fast og græde 
på den så længe , til blodet var rent vasket af ; “ og 

barnet trykkede kærtegnende hans hånd til sine kinder 
og læber . „ Men då kommer sig , “ blev hun 
opmuntrende ved , „ det siger moder . “ 
Ester middag kom Verland hjem ledsaget af 
herredsfogden , kancelliråd bågøe , der kom for at 
optage forhør på stedet . Denne , en hsi , mager 
mand med et sint , skarpsindigt ansigt , var ved Verlands 
fortælling bleven stemt meget til gunst for Carl 
Friborg og blev det endnu mere ved et diebliks samtale 
med den sårede , der ikke alene omtalte ham 
uden al bitterhed , men med den hjerteligste deltagelse 
anbefalede den stakkels yngling til hans dommers 
velvillie . 
Kammerråd Rosenberg havde indfundet sig med 
begge karlene , og den hyggelige dagligstue var pludselig 
forandret til en retssal . 
Det var imidlertid et nemt forhor , hvorved øer 
intet andet var at gøre end at høre på delinkventens 
tilståelse . Herredsfogden , der i forvejen var vel stemt 
mod Friborg , og på hvem hans smukke , ungdommelige 
ydre , hans bleghed og den synlige bevægelse , 
hvormed han afgav sin bekendelse , gjorde et godt 
indtryk , ønskede inderligt , at sagen kunne stilles så 
gunstigt som muligt for ham . Da Carl var kommet 
til det punkt af sin fortælling , hvor han omtalte sin 
flugt , der mislykkedes ved hans fald og dås rærmelse , 
afbrød han ham livligt : „ O , jeg fatter det 
altsammen ; de faldt , bøssen gik af , og skudet ramte 
uheldigvis deres forfølger . Det var , hvad man kalder , 

et vådeskud , “ vedblev han med særegent eftertryk og 
et opmuntrende blik til Carl . 
Ynglingen studsede . „ Nej , hr . Kancelliråd , “ 
Svarede han bestemt , „ det var ikke af våde ; bøssen 
gik ikke af i faldet , men jeg lagde ^n på ham med 
trusel om at skyde , dersom han kom nærmere , og med 
den hensigt at gøre det . Jeg skød for at dræbe ham i 
en slags forestilling om , at verden ikke var stor nok 
fil at rumme os to . Men da jeg så ham falde , 
så sneen farves af hans blod , da følte jeg — ja , 
det hører jo , gud ske lov ! ikke med her , — jeg 
frøer , jeg var nær ved at blive gal af angst , og at 
jeg kunne blive det endnu , dersom jeg skulle tilbagekalde 
og fremstille klart , hvad der rørte sig i mig den 
skrækkelige nat . “ 
Carl lagde hånden på sin pande , som for at 
jage tanken bort , og satte sig træt . Kancelliråden 
betragtede ham halvt ærgerlig . „ At den klodrian ikke 
ville lade sig hjælpe , “ sagde han siden privat fil skovrideren ; 
„ ellers har man sin nød med at få delinkventerne 
fil at tilstå tilstrækkeligt , i dag fik jeg meer 
end nok ; men jeg lider dog den knøs for hans tossede 
oprigtigheds skyld , der i bedste tilfælde vil koste 
ham et par Års frihed . “ 
Kammerråden ville have Carl hjem med sig , 
men Verland erklærede , at han var for angrebet til at 
arbejde i dag , og til han kunne det , skulle han have 
lov til at blive i ro , hvor han var . 
Dås sygeleje , der , som lægen havde sagt , blev 
både temmelig langvarigt og smertefuldt , bragte en 

betydelig forstyrrelse i kredsens hyggelige samliv . 
Den , der led mest ved dette , var Carl , hvis bleghed 
og alvorlighed ikke svandt , så længe han så de sørgelige 
følger as sin overilelse . Al den tid , han kunne 
undvære fra sit arbejde , tilbragte han ved dås seng . 
Lige utrættelig dag og nat vidste han ikke , hvad ban 
skulle finde på for at lindre eller glæde ham , og når 
den ellers så tålmodigt lidende engang imellem ytrede 
en klage eller viste et tegn til heftige smerter , da 
vare hans selvbebrejdelser altid så bitre , at den syge 
glemte sine egne smerter for at trøste og styrke ham . 
Disse to så himmelvidt forskellige naturer knyttede 
i denne for dem begge så tunge tid et virkeligt 
sandt benskabsbånd af den slags , der varer hele livet . 
Først da då kunne tåle at sidde op , da smerterne 
ophørte , og den lille kreds samledes om aftenen 
om den kære husfælles leje , begyndte Carl at få 
sit friske , livsglade ansigt og sin muntre latter igen , 
men ganske den samme blev han aldrig ; han havde 
følt livets alvor og smerte , og det tankeløse , sorgløse 
udtryk i hans ansigt kom ikke mere igen . 
Hvad hans følelser angik , da ville det vist være 
vanskeligt for ham at komme til klarhed over dem . 
Hans hjerte bankede stærkere , når Kirstines som , 
strålende øjne hvilede på ham , eller når hun talte 
til ham nred sin klare stemme og sit søde smil ; 
men når han så på då , når Kirstine , som hun 
ofte gjorde , læste eller sang for denne , da havde han 
dog en fornemmelse af , at den kærlighed , der lyste 
i dås stille blik , var af en hel anden ædlere og 

sandere natur end hans , og han følte en slags tilfredsstillelse 
ved at bringe sin kærlighed som sonoffer 
for sin brøde . Ida Verland glædede sig med moderlig 
kærlighed over den fremgang , Carl øjensynlig havde 
gjort ; hans sjæl havde fået et opsving , og da han 
ikke var så barnagtig som før , havde han tabt noget 
af sin frygt for at synes følsom , skønt hans tilbøjelighed 
til at spotte sine egne bedste følelser endnu 
undertiden brød frem som en skærende mislyd . 
Fremtidens mørke udsigter bidroge også til at 
give den letsindige , tankeløse yngling mere alvor . 
Julen nærmede sig , og i år skulle den bringe Kirstine 
opfyldelsen af sit længe nærede ønske at komme hjem til 
den kære plejefader . Længe havde hun med barnlig 
glæde forberedt alt til denne rejse , og mangen sildig 
aftentime havde fundet hende beskæftiget med arbejder , 
hvormed hun ville glæde dem alle i hjemmet , så meget 
som hendes evner tillod hende . Med utålmodighed 
havde hun talt dagene til julen , nu var 
endelig den sidste kommen , den såkaldte „ Lillejuleaften ; “ 
Næste morgen kl . 4 skulle hun køres til dagvognsstationen , 
og ved middagstid kunne hun være ved det 
ønskede mål . Kufferten var pakket , og den sidste 
aften skulle naturligvis tilbringes i hendes kære andet 
hjem , som hun kaldte skovridergården , og ved tanken 
om at sige farvel for hele fjorten dage listede der sig 
en vis vemod ind i hendes glæde . 
Også de venner , hun skulle forlade , kunne ikke 
lade være at sige sig selv , at hendes bortrejse ville 

give en tom plads i kredsen , der ville betage den 
meget af dens harmoni . 
„ Det er næsten underligt at tænke på , “ sagde 
hun halvt spøgende og halvt alvorligt , „ at jeg nu ikke 
skal komme her før til næste år ; det er , som om jeg 
skulle være så længe , så længe borte . “ 
„ Ja , der kan ske meget , inden vi ses igen , “ 
Bemærkede Aksel då , der endnu bleg og mat , men 
forøvrigt helbredet sad i sofaen , idet han slog ind i 
hendes halvt vemodige , halvt spøgende tone : „ Hvo 
ved , hvad næste år bringer . “ 
„ Å , meget , meget forskelligt , både ondt og 
godt , “ svarede Adolf livligt ; „ først ondt , når jeg 
nu snart skal forlade mit velsignede hjem , som jeg 
ikke begriber , hvorledes jeg skal undvære , og drage til 
fhen til forstråd Bredahl , og så godt , når jeg 
med guds hjælp til næste jul skal komme her hjem 
med mit lærebrev . Lad nu enhver af os sige , hvad 
han ønsker og venter af det nhe år , “ vedblev han 
muntert . 
„ Jeg , “ sagde Fritz barnagtigt , „ ønsker og venter 
et kuld dejlige hvalpe af ren race af lady til 
foråret . “ 
Alle lo , og moderen sagde : „ Jeg venter mig 
megen glæde af eder alle og ved intet bedre ønske , 
end at vi alle næste jul igen glade kunne sidde her 
samlede , sunde på sjæl og legeme . “ 
Då sagde intet , men i hans brune øjne , som 
han fæstede på Kirstine , lå et stille glad håb , som 
hendes strålende blik i det mindste ikke modsagde . 

Carl greb husmoderens sidste ord og svarede med 
et alvorligt udtryk : „ Det ønske bliver ikke opfyldt ; 
jeg i det mindste kommer ikke med . Af det nye år 
venter jeg kun dom og fængsel , og alt , hvad jeg 
håber af det , er , at jeg må dømmes til ensomt 
fængsel og således i det mindste blive fri for tugthusbekjendtskaber . “ 
Skovrideren , der fandt , at samtalen var slået 
over i en vel alvorlig gade , vendte sig nu med et 
smil til Kirstine : „ Hvad ønsker de , lille Kirstine ? 
Lad mig nu se , de kan ønske rigtigt fornuftigt og 
fornøjeligt . “ 
Kirstine forstod Verlands hensigt og svarede livligt : 
„ Å , jeg ønsker mig at komme til et rigtig stort , 
elegant bal , hvor jeg ret kunne se , hvordan den fine 
verden slår sine folder . Jeg venter det imidlertid 
ikke , men „ Unverhofft kommt oft , “ siger tysken . “ 
„ Så ville jeg da ønske , at det måtte blive så 
snart , at jeg kunne komme til at danse første Dands 
med dem , “ sagde Friborg med et smil . 
„ Og jeg ville ønske , at jeg kunne se på det , “ 
Bemærkede Arel . 
„ Det var min sjæl et beskedent ønske , “ lo skovrideren . 
„ Hvad ønsker du , min glut ? “ tilføjede han 
venligt , idet han klappede lille Anna . 
„ Å , “ svarede barnet , „ jeg ville ønske , at jeg 
i det nye år kunne lære ligesom troldmanden i eventyret 
at gøre mig til en lille mus . “ 
„ For så , ligesom denne at blive taget af katten ? “ 
Skæmtede faderen . 

„ O nej , “ svarede Anna , „ for at krybe op i 
Carls ærmer , når han skal rejse i arrest , så kunne 
jeg følge med ham og blive hos ham . “ 
„ Kunde du da nænne at rejse bort fra mig ? “ 
Spurgte faderen spøgende . 
„ Ja , det kan du da nok begribe , “ var svaret ; 
„ Du beholder jo både moder og Hilda og den søde 
lille Alfred , men den stakkels Carl skal være ganske , 
ganske alene . Det må dog være skrækkelig hårdt , “ 
Og barnet brast i voldsom gråd og slyngede begge 
armene om vennens Hals med en lidenskabelig heftighed , 
som ellers var den blide pige uvant . 
Carl trykkede hende fasf i sine arme og sagde bevæget : 
„ Hvor menneskene dog er egcnkærlige ; jeg 
glæder mig ordentlig ved dette barns smerte ; det gør 
mig så godt , at jeg ved , hun vil græde søsterlige 
tårer for min skyld . — men , “ vedblev ban , „ netop 
nu må jeg jo glæde mig over ingen forældre at have , 
ingen moder , som jeg kan gøre sorg og skam , og 
dog har jeg aldrig i mine dage således ønsket at 
have moder , som nu , da hun blot kunne sørge og 
græde for min skyld . “ 
Ida Verland lagde kærligt sin hånd på hank 
skuldre . „ Så længe jeg lever , kære Carl , skal de 
ikke mangle moderoine til at græde over deres sorg 
eller moderhjerte til at dele deres glæde og bede for 
dem . Forøvrigt , “ vedblev hun mildt , „ tror jeg , at 
de aldrig ville have gjort deres moder så lidt sorg 
som nu , i det mindste har jeg aldrig set på dem med 
mindre bekymring . Gud har kaldt på dem i smerten , 

og deres sjæl har svaret søm fordum Samuel : „ Her 
er jeg , herre ! “ “ 
Friborg trykkede den venlige hånd til sine læber , 
medens tårerne løb ned ad hans kinder ; også i Kirstines 
og begge drengenes øjne stod tårer . Selv 
skovrideren følte , at intet forsøg på „ at komme om i 
den rette gade “ ville lykkes , og Ida tog for at bringe 
gemytterne i ligevægt Luthers huspostil ned fra hylden 
og læste en juleprædiken ; derpå føreskog hun de unge 
at synge om barnet i bettlehem , for at synge den 
glæde fil huset , „ søm passer lige godt for den glade 
og den sorgfulde . “ 
Sangen lød smukt og fyldigt , men den vemodige 
stemning ville ikke vige , og man skiltes tidligere end 
sædvanligt , da Arel trængte fil ro , og Kirstine skulle 
så tidligt op . 
Kærligt sagde hun farvel fil hver især og gik 
tavs og tankefuld ved Carls side gennem skoven i 
det klare måneskin . Efter nogle minutters forløb 
begyndte imidlertid Carl at række og strække sig som 
en , der vågner af en dyb søvn . 
„ Hvad går der af dem , Friborg ? “ spurgte 
Kirstine lidt uvillig . 
„ Å , jeg ryster blot sentimentaliteten af mig , “ 
Svarede denne med en tilbagevenden fil sin kåbe tone . 
„ Følsomhed , prædikener , psalmer og afsked , det er 
formeget af det gode på en gang ; den dosis tåler 
min mave ikke . Madame Verland er rigtignok en rar 
kone , men i aften var hun næsten for god . “ 

„ Friborg ! bvor kan de spotte så hjerteløst ? “ 
Svarede Kirsfine heftig ! ; „ jeg er så beklemr i aften , 
som om mit hjerte skulle briste . “ , 
Friborg lo . „ Så hold bare på det , at det ikke 
går itu , ellers kommer mutier Verland til at holde 
ligprædiken , og så bliver det sidste værre end det 
første . “ 
„ Ti stille ! jeg kan ikke tåle det ! “ udbrød den 
heftige pige med frembrvdende tårer , kastede sig på 
en træstub og boiede heftigt hulkende sir ansigt ned i 
sit skød . 
Friborg blev stående uden at vide , hvad han 
skulle gøre , forskrækker , dellagende og ikke langt fra 
ar gøre hende selskab , da Kirsfine pludselig sprang 
op og som en jager hind ilede hen ad den frosne vej . 
Carl måtte løbe af alle kræfter for ar indhente 
hende og nåde hende først ved døren . 
„ Godnat og glædelig jul ! “ hviskedee hun åndeløs , 
idet hun smuttede ned ad gangen til sit Kammer . 
Hvorfor græd hun ? Ja , hun vidste det ikke selv ; 
det var en uvilkårlig vemod , der havde grebet den 
unge sjæl som en ubevidst anelse om livets kamp 
og smerte . „ Natten , “ siger en berømt forfatterinde , 
„ er en dårlig trosf for den bedrøvede . “ Det slår 
imidlertid ikke altid til , i det mindste vågnede Kirstine 
næste morgen strålende glad , da meiersken kl . 4 
bragte hende kaffen ind , og snart sad hun på vognen 
i lyksalig forudfolelse af den glæde , der ventede hende , 
og rullede hen ad den frosne vej , der oplystes klart 
af den synkende måne . Alt så så smukt ud , hun 

kørte forbi skovridergården , der lå så roligt under 
ve rimpuddrede træer , og kyssede smilende på fingeren 
ad sovekammervinduet . Havde hun hævet blikket 
skidt højere , havde hun set et vindue i kvisten blive 
åbnet og en skikkelse bøje sig ud deraf , som med 
øjnene fulgte vognen så langt den kunne , idet den 
halvhøjt udtalte ordene : „ Farvel Kirstine ! “ 
I sit hjem fandt Kirstine al den glæde , hun 
havde ventet sig . I Bayers søster , tante Lotte , som 
hun kaldte hende , fandt hun et af de kvindelige væsner , 
som ved hjertensgodhed og medfødt takt erstatte , hvad 
de mangle i dannelse . Opfyldt af taknemmelighed 
og ubegrænset kærlighed til broderen var det en livsopgave 
for hende at sørge for hans tilfredshed og 
bekvemmeligheder , børnene vare velopdragne og lydige 
og elsfede højere end alt „ Onkel Ferdinand , “ som 
også på sin side elsfede dem . Med faderlig ømhed 
fandt han sig i deres sjælmstykker og morede sig ved 
deres barnlige samtale . Kirstine syntes , at han så 
yngre ud , end da hun sidst så ham . 
Med inderlig glæde og faderlig stolthed betragtede 
han det elskede plejebarn . „ Nu mangler jeg intet 
mere i at være en lykkelig mand , “ sagde han , „ da 
jeg igen seer dig , mit hjertes barn , sund på sjæl 
og legeme . Hvor gud er god , at han har givet mig 
ensomme ungkarl så meget at leve for . “ 
Det var fjorten velsignede dage , rige på fred , 
glæde og kærlighed , som Kirstine tilbragte i hjemmet . 
Hurtigt fløj de hen og med vemod tog hun den bestemte 
dag afsted fra det kære hjem , hvor alle i 

kærlighed klyngede sig om hende , for atter at tage 
fat på sin gerning . Tanken om de kære venner , 
hun vendte tilbage til , bidrog imidlertid til at opmuntre 
både hende og den kære fader baner , der ikke kunne 
blive træt af at betragte sin glut og glæde sig ved 
tanken om de venner , hun havde fundet i den fremmede 
egn . 
Den tidlige vinteraften havde allerede kastet sit 
slør over alle genstande , da Kirstine nærmede sig det 
gamle Kjærbyholm . Hun smilede til de kendte steder 
og nikkede til skovridergården , hvor allerede lysene 
vare tændte , idet hun lovede sig selv endnu i aften trods 
mørket at løbe en lille tur derned for at ønske glædeligt 
nytår og se de kære venner et øjeblik . 
Denne plan skulle imidlertid ikke komme til 
udførelse . 
Ved hjemkomsten mærkede Kirstine straks et usædvanligt 
røre i hele huser ; pigebørnene kom hende ivrigt 
imøde og havde så meget at fortælle , at hun , da alle 
tre talte i munden på hinanden , i begyndelsen sket 
intet kunne forstå . Endelig bragte hun dog så 
meget ud af talen , at den rige onkel Edvard fra 
Ostindien var kommen for tre dage siden med to rideheste 
og tjener , ar moder gjorde alt for at være ham 
til behag , og at der skulle være bal i morgen , men 
at stadsen endnu langt fra var færdig . 
„ Skynd dem endelig , søde Kirstine , “ bad Petra , 
„ at få tøjet af og kom ind og hjælp os . » Sligt 
kan de så udmærket , langt bedre end moder ! “ 

Kirstine , der havde kørt hele dagen og havde en 
anden bestemmelse for sin aften , var just ikke oplagt 
til at opfylde denne bøn . Efterretningen om ballet 
interesserede hende i dette øjeblik kun lidt og den ostindiske 
onkels ankomst endnu mindre . Hun havde 
ofte hørt denne og hans næsten fabelagtige rigdom 
omtalt og forestillede sig en gusten , falmet ostindianer , 
hvem penge var alt i verden . 
På børnenes indstændige bønner lovede hun 
imidlertid at hjælpe dem og fulgte med ind i stuen , 
hvor hun uden at se sig videre om med en tavs hilsen 
nærmede sig bordet , der var oversvømmet med Lenon , 
bobinet og bånd . 
„ Mine børns lærerinde , frøken Kirstine Bayer 
— min Broder , kaptajn Rosenberg , “ præsenterede 
kammerråden med ualmindelig høflighed . 
Kirstine fæstede sine sorte øjne på kaptajnen 
og blev overrasket stående . Det var ikke den gustne 
ostindianer , men en ung , i det højeste trediveårig 
mand af ualmindelig skønhed i strålende uniform 
og med et udtryk af elegance og ridderlighed i hele 
sin person , hvis lige Kirstine aldrig havde set . Også 
kapitainen syntes at studse og et øjeblik at glemme 
sig selv i betragtning af hendes friske , strålende 
skønhed . 
„ Hvad er der i vejen ? “ lo kammerråden , „ blive 
de bange for hinanden ? “ 
„ Nej , Broder ! “ svarede han med elegant lethed , 
„ men når solen står op til usædvanlig tid , da er 
det undskyldeligt , at man bliver blændet . Min skønne 

frøken , “ vedblev han , idet han bøjede sig dybt for 
Kirstine , „ De tilgiver mig , ikke sandt , og vil til bekræftælse 
række mig hånden ? Vi skulle jo være husfæller 
i de næste 8 dage , derfor før jeg nok være så dristig , “ 
Og den elegante kaptajn rakte med ridderlig anstand 
sin hånd mod den forbavsede pige , der undselig og 
dog smigret ved den beundring , som udtalte sig i hans 
ord og endnu mere . i hans blik , rakte ham sin uden 
at sinde et eneste ord til svar . 
Kirstine satte sig til sytøjet , men hendes tanker 
fulgte mændene , der spadserede op og ned ad gulvet , 
hun kunne ikke glemme , at dette var den ostindiske 
onkel , som hun havde tænkt sig så aldeles anderledes . 
Kapitain Rosenberg var kammerrådens halvbroder 
og omtrent tyve år yngre end han . I sin 
tidligste ungdom var han bleven ansat ved de danske 
tropper i trankebar og tålte lykkeligt klimaets farer , 
som bortrev hans kammerater . Hans usædvanlige 
skønhed erhvervede ham en rig arvings kærlighed , 
hun blev hans , og da hun efter et par Års 
forløb døde uden børn , var den unge enkemand 
enehersker over en formue , der efter vore begreber 
nok kunne kaldes fyrstelig . Nu var han kommen hjem 
før i sit fædreland at nyde sin rigdom og var en 
genstand før almindelig opmærksomhed , der måske 
ligeså meget vistes ham på grund af hans ualmindeligt 
elskværdige og smukke personlighed , som på grund 
af hans rigdom . 
Det var ikke muligt at se en mere fuldendt gentleman . 
Kirsfine havde aldrig før fundet røgen , der i 

den grad virkeliggjorte hendes dramme og romantiske 
forestillinger om de helte , som hun skulle møde i 
berden . Hvad under da , at hendes sorte øjne fulgte 
ham , når han gik ned ad gulvet ; når han gik den 
anden vej turde hun ikke se op , da følte hun hans 
smukke , brune øjne hvile på sig med det underligt 
bløde og dog glødende blik , som hun ikke før havde 
set i noget øje . 
Ingen kunne bedre end æapitainen forstå at føre 
en konversation , og snart satte han sig hen ved bor . 
Det hos de unge piger og indledede en almindelig 
samtale med dem , hvori også Kirsfine følte sig inddraget ; 
hendes forlegenhed forsvandt , hun talte livligt 
og ugenert og lyttede med dyb interesse til hans fortællinger 
om sine rejser og om fremmede lande . 
„ Men børn ! “ sagde kammerråden omsider , „ I 
lade frøken Bayer sidde og hjælpe jer uden at tænke 
på , at hun vel også har noget at gøre i stand for 
sig selv til i morgen . “ 
„ Å , “ svarede Laura næsvist , „ Kirstines stads 
skal ikke gøre hende meget bryderi af den gyldige 
grund , at hun ingen har . “ 
Kirstine rødmede af harme og undseelse , og kammerråden 
svarede : „ Det kan min salighed også være 
det samme , enten frøken Bayer har stads eller ej ; 
hun trænger ikke til klæderne for at være den smukkeste 
af jer alle sammen . “ 
„ Trænger ikke til klæder , hi , hi , hi ! “ lo Petra 
med lidt misundelse ; „ Fatter er rigtig god ! Hvordan 

troer han vel , at Kirstine ville tage sig ud i morgen 
uden klæder ? “ 
Den arme pige var nær ved at synke i jorden 
af skam , men kaptajnen svarede med en lidt skarp 
betoning : „ Det var ikke således ment , Petra ; din 
fader ville dermed kun sige , at naturen så gavmildt 
har smykket frøken Bayer , at hun ikke trænger til den 
hjælp , som mange sinde i toilettet , men at selv den 
simpleste , ja tarveligste dragt ville synes kongelig 
pragt , når den bestråledes af hendes blomstrende 
skønhed og friske ynde . “ 
Fruen og Petra tilkastede kaptajnen ærgerlige 
blikke , medens kammerråden gned sine hænder og 
inderlig veltilfreds udbrød : „ Ja , du har ret , du har 
ret , Broder Edvard ; det var just det , jeg ville have 
sagt ! Jeg kan nok synes sådant noget , men jeg kan 
nu aldrig komme uv af det med at belægge mine ord 
så net som du . Jeg har det indvortes , ligesom de 
Grimstrup får . “ 
„ De Grimstrup får , hvad vil det sige ? “ spurgte 
kapitainen med et smil . 
„ Å , det er nu sådan en talemåde her på 
egnen , “ svarede kammerråden . „ Seer du , — ja 
det er nu en snes år siden , — da fik ejeren til 
grimstrupgård , proprietair navn , nogle af de bekendte 
spanske får ; det var de første , der kom hertil , og 
bønderne syntes , det var nogle aparte får . Du ved 
nok , de spanske se små og mogede ud . Men navn , 
han var nu forgabet i sine får , og så kommer en 
dag Peer bak , ham sognefogden fra Vrå , han skulle 

da også se dem og hare , at det var gode får og 
dyre får , får der ikke var mage til i ti Miles 
omkreds . Nå da , Peer han seer jo på dem både 
fortil og bagtil og siger til sidst : „ I jo gn ' vel ! Hr . 
Propertæren kan vel ha ' e ret , men så må de nok 
ha ' e det indvortes ; “ og siden den tid så sige vi 
sådan . “ 
Kapitainen lo , så af man så hans dejlige , 
hvide tænder , og svarede : „ Det var en ypperlig historie , 
Broder Thomas , og den passer godt ; du har 
det virkelig også indvortes , gamle dreng , “ og den 
høje , ranke kaptajn slog sin trivelige Broder på skulderen 
med et så levende udtryk af venlig anerkendelse , 
af Kirstine uvilkårlig følte den tykke forpagter 
slige i hendes gode mening . 
Børnene begyndte nu af tale om deres pynt og 
deres forventning om den næste dags herlighed . 
„ Det er aldrig værd af snakke så meget om , “ 
Sagde fruen i en bittersød tone , „ det bliver kuns 
meget tarveligt , i det mindste imod hvad eders onkel er 
vant til ; i hans øjne vil det vist ligne ingenting . “ 
„ Sig ikke det , kære Fru svigerinde , “ svarede 
kapitainen med et galant buk ; „ jeg forsikrer dem , 
af jeg med ungdommelig forventning glæder mig til 
deres bal i morgen , især , “ tilføjede han henvendt til 
Kirsfine , „ dersom frøken Bayer vil beære mig med den 
første Dands . Jeg skal naturligvis åbne ballet og 
være første løve , “ vedblev han henvendt til broderen , 
der svarede med et bekræftende nik , medens fruen med 
indædt harme udbrød , inden Kirsfine kunne svare : 

„ Det er såmænd meget tvivlsomt , hr . Svoger , 
om frøken Bayer kan komme til at danse første 
Dands . Hun kommer til at hjælpe børnene med 
deres pynt , da både jeg og Stine få andet at 
gøre , og så siden klæde sig selv på , så del er ikke 
rimeligt , at hun bliver færdig til første Dands . “ 
„ For satan ! “ udbrød kammerråden , „ kan de 
store tøse ikke hjælpe hinanden ? Jeg vil ikke have , 
at frøken Bayer skal være deres kammerpige ; hun skal 
være færdig i rette tid , og skulle de endelig hjælpes , 
kan Karen fra mejeriet gøre det . “ 
„ Hvad tænker du på ? “ begyndte fruen heftigt , 
men Kirsfine afbrød hende : 
„ Kære hr . Kammerråd , vi skulle alle blive færdige 
i rette tid , det kan de stole på . Jeg hjælper 
børnene , og de hjælpe mig ; de ved nvk , „ ved fælles 
hjælp man målet når . “ “ 
Kammerråden var straks afvæbnet , men fruens 
fortrydelse var ikke så let dunstet bort , og da hun 
senere blev ene med sin mand , udtalte hun sin misbilligelse 
af det brud på god tone , at ikke husetældste 
datter , -inen lærerinden , skulle opføre ballet 
med den fejrede gæst , men kammerråden erklærede 
kort , at ballet var gjort for broderens skyld , og så 
skulle han „ min sjæl “ også have lov til at danse 
med den , han havde mest lyst til . 
Fruen gik vred i seng . 
Endnu en gik utilfreds i seng den aften , og 
det var Carl Friborg , der den hele aften tavs og med 
skinsyg misfornøjelse havde været vidne til den ufordulgte 

hyldning , som Rosenberg bragte Kirstine . „ Jeg 
kunne asståe hende til den trofaste dåhjort , han fortjener 
hende , men denne stadsmand , det er ikke til 
at udholde . “ 
Kirstine gik i seng med en underlig uro i hjertet , 
som hun aldrig havde kendt for ; hun glemte sin aftenbøn , 
medens hun i tankerne lyttede til hans smukke , 
klangfulde stemme og så hans blik og smil , der , 
det følte hun tydeligt , gjaldt hende på en anden 
måde end alle andre . En uvilkårlig bebrejdelse 
listede sig ind i hendes sind ved tanken om vennerne 
på skovridergården . „ Jeg går derned i morgen 
tidlig , “ tænkte hun , inden hun sov ind . 
Den følgende morgen var husets travlhed imidlertid 
så stor , at det ikke var muligt for Kirstine at 
få en af pigerne til at vaske og stive hendes fattige 
pynt , hvorfor hun selv måtte påtage sig dette arbejde 
og siden fyre i sin kakkelovn for at få den 
tørret og strøget , hvilken forretning tog hende endeel 
tid , og senere hindrede den almindelige travlhed hende 
i at udføre sit forsæt . ' „ Jeg seer dem jo også i aften , “ 
Sagde hun trøstende til sig selv . 
Aftenen kom . Pyntede af Kirstines smagfulde 
hånd i nye , hvide kjoler med flagrende bånd så 
pigebørnene så godt ud , som det efter deres natur 
var dem muligt . Med et lille suk iførte hun sig selv 
sin tarvelige dragt , men hun fortrød dog ikke at have 
anvendt hele sin lille formue til julegaver i hjemmet ; 
hun tænkte på fader Bayers og børnenes glæde , 
og da hun efter endt toilette smilende så sig i spejlet , 

fortalte hun sig selv ganske naivt , at hun dog så 
nydelig ud , som hun var . 
Kapitainen stod i fuld galla i stuen og mønstrede 
de indtrædende med et veltilfreds blik . „ De 
har ære af deres værk , frøken , “ sagde han ril Kirstine , 
„ og selv ligner de en lille Vesta , der nærer den 
hellige ild om end i en anden forstand end romernes . “ 
Kapitainens øje hvilede beundrende på den unge piges 
skønne Hals og skuldre , som til dels skjultes af det 
såkaldle skjorteliv af hvidt Lenon , der tilligemed 
skørtet af den gamle , lyserøde muselins køle udgjorde 
hele hendes pynt . 
Gæsterne samledes nu . Alle egnens forpagter- , 
forvalter- og præstedøttre , nogle studenter , der vare 
hjemme i ferien , egnens mandlige ungdom , der just 
ikke var talrig og derfor havde gjort forskrivningen af 
et læs dandseheste fra nærmeste købstad nødvendig . 
Kirstine hjalp ivrigt med at byde theen omkring 
og sørge for gæsterne , idet hun uroligt ventede på 
sine venner fra skovridergården . 
Endelig kom Adolf og Fritz alene med hilsen fra 
fader , at han mod sædvane havde gigt i ryggen 
og ikke var „ mobil , “ lille Anna var så forkølet , at 
doktoren havde forbudt hende at gå ud , og moder 
blev naturligvis hjemme hos sine patienter . Då var 
efter nytår redet til sit hjem og ventedes ikke før om 
nogle dage . 
Nu tonede violinerne , og kapifainen kom for at 
minde Kirstine om herides løfte at danse første Dands 
med ham . 

rødmende af glæde og undseelse fulgte hun med 
bankende hjerte sin høje , statelige kavaler . Det første 
bal er en begivenhed i en ung piges liv , hvortil 
der imidlertid spores symptomer af en ellers ukendt 
sygdom : „ Balfeber “ ; denne havde Kirstine imidlertid 
ikke haft tid til at føle før i sidste øjeblik , og ildebefindendet 
var også øjeblikkeligt forbi , da hun let 
som en fugl fløt afsted i den brusende Vals , omslynget 
af sin kavalers støttende arm . 
Det var et smukt par , og alles øjne hvilede 
også på dem ; men derpå tænkte de ikke ; for kapifainen 
var i dette øjeblik Kirstine hele verden , og 
hun strålede af ungdomsglæde og lykke ; således at 
flyve afsted var en himmel af fryd . 
Ingen havde før lagt mærke til den temmelig 
lille , ikke balklædte pige , men da man så hende føre 
op med den elegante kaptajn , blev hun snart en genstand 
for almindelig opmærksomhed . Damerne kritiserede 
hendes toilette , og herrerne beundrede hendes skønhed . 
Dansen var næppe forbi , før hun modtog en 
mængde engagements for de følgende dandse , og „ den 
lille lærerinde i det højhalsede liv “ var ustridigt ballets 
dronning til ikke liden ærgrelse for de andre , som 
følte deres overlegenhed i ydre forhold og dragt . 
Kapitainen viste hende al den opmærksomhed , som 
han uden at mangle galanteri mod de andre damer 
kunne vise hende , og Kirstines opmærksomme øje bemærkede 
let , at han dansede på en anden måde 
med hende end med dem . Det lette , beskyttende galanteri , 
som han viste hende , den ridderlige opmærksomhed , 

hvormed han kom hendes små ønsker i møde , skænkedes 
kun hende . Kirstines sekstenårige forfængelighed fejrede 
den største , måske første triumf , den bevidst 
havde nydt . 
Tanken om „ Rakkerpigen “ var vel med , men den 
blev viist bort med en vis stolt tryghed . Det var jo 
hende , som den elegante , søgte og beundrede balløve udmærkede , 
hende , de andre misundte , fordi hun trods sin 
simple dragt dog var den skønneste ; hvad under om 
forfængelighedens dæmon hviskedee slangeord i det 
ubevogtede øre . 
„ Kan de huske deres ønske sidste aften hos 
skovriderens ? “ spurgte Friborg , der omsider også havde 
opnået en Dands med Kirstine , „ nu er det da opfyldt . “ 
„ Nej , “ svarede Kirstine leende , „ jeg ønskede mig 
på et rigtig storartet , elegant bal , hvor noblessen 
kom , og i et toilette , der svarede til lejligheden , og 
disse fordringer opfylder denne aften dog ikke , hvor 
smuk den end er . “ 
Kapitain Rosenberg , hvis opmærksomhed som sædvanlig 
havde været henvendt på Kirstine , trådte nu 
til og spurgte , hvad samtalen drejede sig om . Smilende 
fortalte Kirstine om sit barnagtige ønske . Kaptajnen 
hørte på hende med livlig interesse og svarede : „ Jeg 
ville skatte mig lykkelig , dersom det faldt i min lod 
at opfylde dem dette ønske . “ 
Der var et næsten lidenskabeligt udtryk i hans 
blik og stemme , der bragte Kirstine til at rødme og 
igen vende sig til Friborg , som stod tavs og mørk , 

følende sig på en ubehagelig måde i skygge ved 
siden af den glimrende kaptajn . 
Aftenen gik som et hav af fryd . Ved afskeden 
sagde Kirstine til Fritz og Adolf , at hun næste dag , 
hvis det blev hende muligt , ville komme til skovridergården . 
Men næste dag ville skæbnen eller 
fristeren det anderledes . 
Det var næsten middag inden husets ungdom 
kom op og noget blege , trætte og tunge samlede sig 
øm kaffebordet . Fruen begyndte imidlertid straks at 
tale om efter middag at tage fat på læsetimerne , 
men kaptajnen udbrød : 
„ Gud , bedste svigerinde , hvor kan de nu være 
så barbarisk både mod deres eget kød og blod og 
mod frøken Bayer ? Nej i eftermiddag kan der ikke 
arbejdes . Ville de ikke foretrække en ridetour , frøken , 
i det skønne frostvejr ? “ henvendte han sig nu til Kirstine , 
der rødmende svarede , at hun ofte havde ønsket 
at ride , men slet ikte forstod det . 
„ 0 , det er snart lært , det påtager jeg mig at 
lære dem ! “ råbte kaptajnen livligt . 
Men fruen udbrød hvast : „ Det lader sig slet 
ikke gøre ; vi have såmænd hverken saddel eller ridedragt ! “ 
Fruens tone æggede Kirstines wodstandslyst . „ Å , 
det kunne dog nok skaffes tilveie , “ sagde hun ; „ Madame 
Verland har begge dele . “ 
„ Det var fortræffeligt ! “ udbrød kaptajnen , dem 
låne vi ! Friborg ! “ vedblev han skødesløst , „ skaf mig 
et pålideligt bud til skovridergården og sig så med 

det samme til min Karl , at han skal strigle begge 
hestene så blanke som et spejl . “ 
Friborg gjorde oprør indvendig , men adlød ikke 
destomindre udvendig . 
Kapitainen henvendte sig nu til sin Broder : „ Og 
du , Thomas , du låner naturligvis gerne Johan 
en hest ; jeg rider hans og overlader frøken Bayer 
min ; det bedste er ikke for godt til hende . “ 
Forpagteren havde ingen indvendinger . 
Kapitainen skrev med flydende hånd en billet ' 
til „ Fru Verland , “ hvori han i lette , smigrende udtryk 
bad om det forønskede lån , og en halv time efter 
var alt arrangeret til den påtænkte ridetour . 
Kirstine følte sig lidt ængstelig , da hun skulle træde 
på kapitainens hånd og indtage sit høje sæde , men 
han beroligede hende smilende , og snart dansede den 
skanke , fint tilredne hoppe hen ao vejen med sin lette 
byrde , der hurtigt fandt sig tilrette i venne ny stilling 
og var tryg ved sin ledsagers side , hvis beskyttende 
arm hvert øjeblik var tiltede for at understøtte 
hende . 
Frostluften bragte atter roserne på hendes kinder 
og ilden i de sorte øjne ; der var noget forunderligt 
henrivende i den raske bevægelse og i at 
beherske sådant et stort , kraftigt dyr . Der var 
i hendes blik og smil noget stolt , som Rosenberg 
ikke før havde set ; hun forekom ham skønnere end 
nogensinde . 
Touren gik forbi skovridergården ; Verland stød 
i døren , han kaldte sin køne ud for at vise hende 

det smukke syn , som de rede der , Kirstine så stolt 
og glad ved den smukke kapitains side . 
Kirstine nikkede muntert til sine venner ; hun var 
så opfyldt af øjeblikket , at hun ikke engang havde 
tid til at tænke på den utroskab , hun i grunden viste 
mod dem . 
Efter hjemkomsten måtte hun spille og synge , 
og siden optog en livlig samtale hendes sjæl . 
Posten kom , og breve og aviser bragte et øjeblik 
standsning i underholdningen . 
„ Se ! “ råbte Friborg pludseligt , idet han skød 
en Avis over mod Kirstine ; „ der står opfyldelsen af 
deres ønske . “ 
Kirsfines øjne faldt på en bekjendtgjørelse om 
et bal i næste købstad , hvori omegnens eleganteste 
familier agtede at deltage , og hvortil listen endnu 
imorgen kunne påtegnes hos vedkommende gæstgiver . 
Ballet skulle afholdes næstkommende søndag , og man 
havde allerede nået torsdag aften . 
Kirstine rystede smilende på hovedet , men kaptajnen 
greb avisen og forelæste bekjendtgjørelsen med 
høj røst . „ Ja , jeg ved virkelig ikke bedre , end at 
jeg i morgen rider til byen og tegner os , “ sagde han 
derpå , som om det var en ting , der fulgte ganske 
af sig selv . 
„ Min gud ! hvad tænker de på , hr . Svoger ? “ 
Råbte fruen , „ på søndag ! og alene med frøken 
Bayer ! Det passer sig i sandhed ikke ; selv om frøkenen 
i så kort tid kunne få en dragt i stand , må jeg 
gøre indsigelser . Mine børns lærerinde skal ikke . . . “ 

„ De misforstår mig aldeles , kære svigerinde , “ 
Sagde kaptajnen , der af fruens mine så , at han 
kunne vente en hård modstand . „ Det var ingenlunde 
min hensigt at tage med frøkenen alene ; jeg ville 
netop bede hende at følge med Petra og mig , hvis 
de tillod det ? “ 
Denne vending afvæbnede fruen . „ Kære hr . 
Svoger , det kunne jo være en stor glæde for lille 
Petra ; men for det første er hun ikke konfirmeret , og 
for det andet er tiden for kort til al sørge for hendedragt . “ 
„ 0 , det kommer vi let over , “ svarede Rosenberg 
med et smil , „ Petra er stor nok , og man viser ikke 
konfirmationsattest eller døbeseddel ved en flig lejlighed , 
og den sidste hindring påtager jeg mig at fjerne . 
Jeg vil betragte del som en stor gunst , hvis de unge 
damer ville tillade mig at sørge for deres toilette og 
blot med tillid overlade valget til min smag . “ 
Efter adskillige indvendinger om tidens korthed 
osv . , fik kaptajnen sin krig frem , og del blev 
bestemt , at han næste morgen tidligt skulle tage til 
byen og besørge alt fornødent . Udsigten til at komme 
på bal belemret med den store , noget tunge og klnntede 
Petra som appendiks til sit hjertes dame var 
imidlertid ikke meget smilende , men den snilde østindianer 
vidste at hjælpe sig . 
I løbet af aftenen henvendte han sig flere 
gange med usædvanlig velvilje til Friborg , hvem han 
ellers havde behandlet med ligegyldig stolthed , og 
gjorde ham som tilfældig opmærksom på , at en ung 

wand i hans alder og stilling skyldte sig selv ikke 
at holde sig tilbage ved en sådan lejlighed , og bragte 
således Carl , hvis åbne karakter let påvirkedes , 
til uden at han selv vidste det at tage den bestemmelse 
også at lade sig tegne til ballet , hvilket kaptajnen 
beredvilligt lovede at besørge for ham . 
„ Nu have vi Petra forsørget , “ tænkte han , idet 
han med et overlegent smil betragtede ynglingen , der 
så let var gået i fælden . 
Kirsfine havde tavs og med spændt opmærksomhed 
fulgt forhandlingerne ; hendes hjerte bankede af frydefuld 
forventning ved tanken om at få sit ønske 
opfyldt , medens hendes kvindelige stolthed gjorde nogen 
modstand mod at pådrage sig så stor en forbindtlighed 
ligeoverfor en næsten fremmed , ung mand . 
Kapitainens af naturen skarpe blik , der var skærpet 
ved de varme følelser , den unge pige havde vakt i 
hans sjæl , forstod måske hendes tanke ; thi da 
fruen et øjeblik var gået ud , nærmede han sig til 
hende , og idet han bøjede sig dybt ned over avisen , 
der lå foran hende , sagde han næsten hviskende : 
„ Frøken Kirstine ! De vil dog ikke forværve mig 
en smuk Asten ? De ved ikke , hvor jeg glæder mig 
til den ; siden jeg var et barn , tror jeg ikke , at jeg 
i den grad har glædet mig til noget . “ 
„ Men det er for meget at modtage for en fattig 
pige . “ 
„ Formeget ! som om de blev min skyldner . De 
ved ikke selv , hvor meget godt de har gjort mig . Jeg 
havde næsten ophørt at finde livet smukt , men de har 

givet mig fornyet livslyst ; de har gjort verden skøn 
i mine øjne og gjort mig ung igen . Kan de så 
negte mig at afdrage lidt på denne gæld ? “ 
Kirstine rødmede , og der var en stemme i hendes 
hjerte , der advarede hende ; men hun var kun 16 år , 
den udsigt , der åbnede sig for hende var så tillokkende , 
kapitainen bad så alvorligt , og hans blik 
talte hans sag endnu varmere end hans ord , og — 
Kirstine gav nølende sit samtykke . 
Længe før daggry næste morgen travede kaptajn 
Rosenberg fuldt af fin tjener hen ad vejen fil den 
to mil fraliggende kjøbsfad , og allerede før middag 
var han tilbage igen og medbragte i en lukket vogn 
alt nødvendigt fil to elegante baldragter og to sypiger , 
som han ved løfte om tredobbelt betaling havde 
formået fil at svigte tidligere indgåede forpligtelser . 
Han havde endevendt den lille byes boutikker og bragt 
de handlende fil fortvivlelse ved at vrage og laste , 
hvad de selv fandt udmærket , og fil henrykkelse ved 
det rige indkøb , han dog til sidst havde gjort . 
Man kan tænke sig husets travlhed . Fruen var 
henrykt over den mageløse svoger og forsikrede , at „ lille 
Petra “ ville se sød ud i den himmelblå flors kjole 
med hvide bånd og de rige guldsmykker om Hals 
og arme . 
„ Jeg har valgt hvidt fil dem , frøken , “ sagde 
Rosenberg fil Kirstine ; „ en farvepragt som deres tør 
man næsten ingen anden farve sætte ved siden af . 
Det var knapt jeg turde vove at bestemme mig for 
koraller , “ vedblev han , idet han åbnede et etui og 

udbredte et fuldstændigt garniture for den forundrede 
piges blik . Jeg har taget dem med fra Ostindien og 
næsten hændelsesvis fået dem med herover . Det var 
vist en god genius , ver bragte mig til at lægge dem 
i min kuffert . “ 
At der fra nu af og til søndag ikke var tanke 
i huset for andet end balstads og bal , kan man nok 
tænke . — det kom Kirstine for , som om hun var 
inddraget i en eventyrverden , hvori hun uimodståelig 
følte sig henreven . 
Om eftermiddagen måtte hun trods travlheden 
ride en tur med kaptajnen , som så bagefter for at 
forsone sin strenge Fru svigerinde red tur med Petra , 
uagtet hun , som Johan behagede at udtrykke sig , hang 
på hesten som en møllesæk og udstødte et lille vræl , 
hver gang den slog ind i rask trav . 
Endelig nådes da den store dag . Stadsen 
var færdig og prøvet og gjorde i sandhed kapitainens 
smag ære . Vognen , som han havde bestilt fra 
byen for at hente damerne , da kammerråden ingen 
lukket vogn havde , kom ved middagstid , og efter at al 
stadsen endnu engang var efterset og pakket ind , og 
alt gjort rede , sagde de unge piger farvel med lidt 
beklemte hjerter . Det var jo begges indtræden i 
egnens fineste verden og en stor begivenhed i deres 
liv . Fruen var lutter smil og solskin , og for ret 
at glæde hende udbad kaptajnen sig første Dands med 
Petra , inden de kørte . 
Ved ankomsten til byen fandt de alt forberedt 
på det bedste for dem . Opvartningspigen førte dem 

straks til de varme værelser , som kaptajnen i forvejen 
havde bestilt . Friseuren ventede på dem for at tilbyde 
sin tjeneste , og under hans kunstfærdige hånd forvandledes 
snart Petras tykke , lyse , men noget stride 
hår til en prydelse , hvis lige hun ikke selv havde 
drømt om ; slynget om den antikke , gyldne pil hævede 
det på en fordelagtig måde hendes ungdommelige 
friske , skønt ikke smukke ansigt . Den blå dragt 
klædte hende , og de massive , amikke guldsmykker passede 
forunderligt godt til hendes store former . 
Kapitainen betragtede hende næsten overrasket , da 
hun trådte ind i værelset , hvor han havde ladet 
servere the for sine damer , inden ballet skulle 
begynde . 
„ Jeg tror næsten , at min smukke niece ligner 
sit eller en anden nordisk heltinde , “ sagde han smilende , 
idet han kyssede hendes store hånd . 
„ Der kan man se , hvad klæder kan gøre , “ 
Mumlede Friborg mindre ridderlig . 
Det var godt for Petra , at hun kom først , thi 
ellers var der vist ingen beundring bleven hende til 
del ; thi da Kirstine et øjeblik efter trådte ind , optog 
hun herrernes hele opmærksomhed , og vel måtte hun det , 
som hun stod der første gang i sit liv smykket med 
en dragt , der svarede til hendes skønhed , glad som 
et barn over den og dog undseelig i sin uvante 
herlighed . 
„ Det var da heldigt , jeg ikke bød dem juveler , “ 
Sagde kaptajnen ; „ Deres øjne overstråle alle ædle 

stene , deres tænder ville beskæmme Perler , og deres 
læber rivalisere med korallerne , der se ud , som om 
de blegnede , fordi de ikke kunne nå deres farveglands . 
Og ved de , “ vedblev han , „ hvad friseuren 
svarede , da jeg betalte ham og spurgte , hvorledes han 
kunne blive så hurtigt færdig ? „ Naturen har gjort 
så meget for den ene af deres damer , at kunsten 
intet tør tilføje før ikke at fordærve . “ Det kalder 
jeg en galant friseur på ære . Men kunne man 
ikke blive det af at se på dem , så blev man det 
aldrig . “ 
For Kirstines barnlige forfængelighed var alt 
dette næsten for meget ; men den sky undseelse , hun følte 
ved tanken om at træde ind i det glimrende selskab , 
der i det mindste i ydre forhold stod så langt over 
hende , rakkerpigen , dannede i dette øjeblik en heldig 
modvægt . 
Nu slog klokken svv ; ballet skulle begynde . 
Kapitainen bød begge sine damer armen og sorte dem 
op i det ret smukke , vel oplyste ballokale . 
Selskabet var samlet : hele egnens noblesse , herremændsfolk , 
byens høje øvrighed , de rigeste kjøbmændsfamilier , 
ja endog grever , baroner , kammer- og andre 
junkere ; det var en forsamling så glimrende , som 
den på nogen måde kunne bringes tilveie i denne 
noget afsides egn . 
Damerne havde opbudt alt for at overstråle hinanden 
ved denne festlige lejlighed , og herrerne kasteve 
mønstrende blikke på dem både med bevæbnede og 
ubevæbnede øjne . 

kapitainen og hans damers ankomst vakte nogen 
sensation ; de fleste havde hørt tale om den rige ostindianer 
og hans store indkøb osv . , og både hans og 
hans damers personligheder vare vel skikkede til at 
tiltrække sig opmærksomhed . Damerne måtte med 
ærgrelse sige sig selv , at der ikke var et så elegant 
og så underligt harmonisk toilette på hele ballet som 
de nysankomnes . 
Der blev imidlertid ikke lang tid til eksamination , 
thi instrumenterne klang , og parrerne stillede 
sig op . 
Kapitainen førte efter aftale Petra og Friborg 
Kirstine ; men da deres plads i rækken var efter hinanden , 
kunne Rosenberg efter behag konversere Kirstine , 
og ved hver lejlighed inklinerede han for hende . Hvor 
let fløj de ikke afsted sammen ! Dansen var ikke til 
ende , for flere af ballets mandlige stjerner havde 
henvendt sig til kaptajnen for at blive forestillet for 
hans damer . 
„ Ru er da deres ønske opfyldt , “ sagde Friborg , 
da kaptajnen dansede ud med Petra , „ og de er glad 
og lykkelig . Jeg har også fået mit opfyldt , men er 
dog ikke glad . Den stakkels då fik ikke sit beskedne 
0 > nske opfyldt , og tror de , han havde været glad , 
hvis han havde nået det ? Tror de , han med glæde 
havde set på dem i aften ? “ 
„ Ja , hvorfor skulle han ikke det ? “ sagde Kirstine 
leende , men hendes latter kom ikke rigtig fra hjertet , 
som den plejede . 

snart var Kirstine „ komplet i vælten “ ; alle herrerne 
kappedes om at føre hende til Dands , og hendes små , 
rappe fødder havde aldrig hvile . Det regnede med 
mere eller mindre vel anbragte komplimenter , som hun , 
der nu havde vundet hele sin ungdommelige livlighed 
og sikkerhed igen , besvarede med lystige og vittige 
indfald . „ Hun er lige glimrende ved ånd og skønhed , “ 
Erklærede herrerne . 
„ Hvem , der er skøn som hun , er „ født , “ om 
hun så var bondepige , “ erklærede en af de adelige , 
og både adel og borgerstand kappedes om at bringe 
ungdom og skønhed sin hyldest . De adelige damer 
havde begyndt med at kritisere hende , derpå , da de 
så , hun gjorde lykke , søgte de klogeligt at protegere 
den „ lille borgerlige , “ men snart opdagende , at hun 
ikke trængte til deres protektion , fandt de det rigtigere 
sammen med de øvrige at fetere hende ; det lod dog 
så smukt ikke at være misundelig , det viste „ den 
sande adel . “ 
Kirstine var alt for glad til ikke at tage deres 
venlighed for ægte mønt ; hun havde aldrig i sine 
dage moret sig så godt og udtrykte sin tak til kaptajnen 
med så barnlig frimodighed , at han var aldeles 
lyksalig . 
Den lange vinternat var næsten til ende , da 
vognen bragte de trætte , men henrykte balgjæster tilbage 
til Kjærbyholm . 
Det var over middag , da Kirstine vågnede . 
Ovenpå en stor spænding , enten det så er glæde 
eller sorg , følger gerne en tilsvarende slaphed . Hun 

følte sig træt og nedsteint og utilfreos med sig selv . 
Hvorfor ? Det vidste hun ikke ; hun havde intet gjort , 
det vidste hun bestemt , som var ondt eller syndigt . 
Friborgs ord : „ Ville då have været glad ved at 
se dem her ? “ kom tilbage i hendes tanker . Langsomt 
fuldendte hun sin påklædning , rømmede op i sit 
værelse og satte sig så ved vinduet med hånden 
under kinden for at tænke over sig selv og sine forhold . 
„ Har jeg virkelig gjort uret mod den stille , trofaste 
då ? Hvad kan jeg for , at kaptajnen synes 
om mig , at han er smuk og elskværdig ? Han ligner 
elskeren i bøgerne . Det er jo ikke min skyld , og 
man kan da også nok synes om folk uden at elske 
dem , — og hvad uret gjorde jeg , om jeg elskede ham , 
— jeg har intet lovet , — då har intet ord talt , — 
hvor kan jeg vide , at han elsker mig ? Han er ædel 
og god , — han er mig kær , — men er kaptajnen 
ikke også ædel og god , og tør han ikke også være 
mig kær ? “ Kirstines tanker standsede et øjeblik . 
„ Hvem skulle have troet , at jeg kunne være hjemme 
otte dage uden at se Verlands ? Cr det da ikke uret , 
således at glemme sine venner , at lade sig henrive ? 
Og jeg har ladet mig henrive , henrive af fornøjelserne , 
henrive af Rosenborgs elskværdighed . — hvad er det 
for en magt , denne mand udøver over mig ? — er 
det ikke , som jeg var en bold i hans hånd og ikkun 
kunne handle , som han vil det ? — for hans skyld 
er det , jeg har glemt og forsømt mine venner ; og 
lille Anna , som ikke er rask , o ! hun har bestemt 
længtes efter mig ; og Ida , — hvad tænker hun ? — 

men i morgen skal jeg komme , — i morgen rejser jo 
han , det er godt , — så kan jeg igen blive mig 
selv . — men her vil blive tomt , når han rejser , 
tomt , øde og kedeligt ! — jeg vil savne ham , — han 
tager livet med sig , — o ! hvor jeg er urolig , — 
havde jeg blot aldrig kendt ham , aldrig levet denne 
vidunderligt dejlige uge . “ 
Såvidt var Kirsfine kommen med sine selvbebrejdelser , 
da en sagte banken på døren vakte hende ; 
hun troede , det var et af børnene , og svarede ilden 
betænkning : „ Kom ind ! “ men blev ikke lidt forbavset 
ved at se kaptajnen træede ind . Han var bleg , og 
der var et usædvanligt alvor udbredt over hans smukke 
træk . 
„ Tilgiv min dristighed ! “ bad han med en sagte , 
bevæget stemme , „ men jeg så dem sidde i vinduet , 
og det var mig så nødvendigt at tale rigtigt med dem , 
inden jeg rejser . “ 
Han tav . Kirstine bød ham en stol og tav 
ligeledes . Efter et par minutters tavshed begyndte 
kapitainen igen . „ Jeg rejser i morgen , frøken Kirstine , 
er de glad over det ? “ 
„ Ja , jeg tror det , “ lød den unge piges oprigtige 
svar . 
„ Men jeg , “ vedblev han , „ jeg rejser bedrøvet og 
kommer vist aldrig nogensinde tilbage . “ 
„ Aldrig mere ! “ råbte Kirstine forskrækket . Der 
var noget så alvorligt og sørgmodigt med i Rosenborgs 
stemme , at det gik hende til hjertet . 

„ Så de gerne , at jeg kom igen ? “ spurgte 
han bedende . „ Ville de blive glad over det ? “ 
„ Ja , jeg tror det dog , “ svarede Kirstine . 
Kapitainen trådte et skridt nærmere . 
„ Kirstine , “ bad han , „ af dem afhænger det , om 
jeg skal rejse glad eller sorgfuld , komme snart igen 
eller aldrig . “ 
Kirstine tav , og han vedblev med skælvende 
stemme : 
„ Kirstine ! Jeg har aldrig truffet nogen kvinde , 
der har gjon indtryk på mig , som de ; jeg har aldrig 
truffet noget skønnere , noget , der således fortryllede 
og henrev mig . Bliv min ! skænk mig deres hånd , 
og jeg vil skatte den som min bedste rigdom . Bliv 
min ! og jeg er rigere end en konge ; hvis ikke er jeg 
fattig midt i al min rigdom . “ 
Han bøjede det ene knæ til jorden og så ind 
i den unge piges øjne med et blik mere veltalende 
end ord . 
Det var , som alt løb rundt for Kirstine ; hun , 
rakkerpigen , opnå en sådan lykke ! Men elskede 
hun ham ? Turde hun tilhøre ham for hele livet ? 
Han ville blive for bedrøvet ved hendes nej , så glad 
ved et ja , men turde hun udtale det ? Hun tav og 
så mildt , men næsten bedrøvet på ham . 
Rosenberg greb begge hendes hænder : „ Elskede , 
tilbedte pige ! “ råbte han lidenskabeligt , „ Du kan ikke 
ville forstøde mig , ikke bringe mig til fortvivlelse . 
Livet uden dig er helvede , med dig er det himmerig ! 
0 , vi skulle være så lykkelige ! “ 

„ Men jeg er et fattigt barn , “ hviskedee Kirstine 
næppe hørligt . 
„ Nej , du er rig , “ kød svaret , „ rig på ungdom , 
skønhed og lykke . Jeg er den fattige , del 
med mig og lad mig ikke forsmægte . “ 
Han slyngede sin arm om hende , atter udøvede 
han sin tryllemagt over det stakkels barn , og hun lod 
sig som villieløs drage i hans favn . Hun følte hans 
læber på sin mund i et brændende Kys og så 
hans øjne lyse af fryd . 
„ Min ! “ jublede han , „ min for bestandigt ! Elskede 
pige , sig det ! tal blot et ord og lad mig høre bekræftelsen 
af din mund ; sig : jeg er din , Edvard . “ 
„ Jeg er din , Edvard , „ hviskedee Kirstine sagte , 
idet hun brast i en voldsom gråd og støttede sit hoved 
mod kapitainens skuldre . 
Jo , hun elskede ham dog vist ; det var så dejligt 
at se ham så glad , og beroliget hørte hun nu på 
det glimrende billede af fremtiden , som han oprullede 
for hende . 
Efter nogen tids forløb sagde kaptajnen : „ Nu , 
min lille brud , nu er det nok bedst , at vi gå ind 
til familien og modtage deres lykønskning . “ 
Kirstine rødmede undseligt , men kaptajnen greb 
hendes hånd , førte hende ind i stuen , hvor netop 
familien var samlet om det noget sildige kaffebord , 
og fremstillede hende med få ord som sin forlovede . 
Var månen falden ned på bordet imellem dem , 
kunne forbavselsen ikke være bleven større , end den nu 
blev . Kammerråden tabte sin fulde kop ned på 

gulvet , men var bog den første , øer fattede sig og 
med godmodig hjertelighed ønskede de nyforlovede til 
lykke , idet han gjorde sine svogerrettigheder gældende 
ved et suffisant Kys på hver af Kirstines blussende 
kinder . 
Men ikke således fruen . Efter at hun en rum 
tid havde stået som en støtte , løstes endelig hendes 
tunges bånd , og hendes hjerte skaffede sig luft i en 
strøm af bebrejdelser mod Kirstine , hvem hun beskyldte 
for koketteri , egennytte og lumskhed , erklærede , 
at hun havde indsneget sig i familien for at bringe 
tvedragt og knuse hendes moderhjerte ; talen endte 
med den erklæring , at hun ikke ville have en pige 
af så tvetydig moralitet i sit hus en dag længere , 
det skyldte hun sine opvoksende døtre ; hun skulle endnu 
samme aften skikkes til Viborg , hvor hun hørte til . 
Som himmelfalden havde kaptajnen hørt denne 
ordstrøm , der først standsede , da fruens vejr var 
udtømt , og hun udmattet sank ned på en stol mellem 
sine grædende døtre . Han tog nu ordet med alvor 
og harme : „ Fru svigerinde , “ sagde han , „ De har 
ingen ret til at gøre det stakkels barn bebrejdelser , 
og jeg vil bede dem huske på , at hun fra dette 
øjeblik af ikke er deres undergivne , men står under 
min beskyttelse , og de tager fejl , hvis de tror , at 
jeg tåler fornærmelser mod hende . Hvad opholdet 
her angår , så kan jeg godt lade være at besvære 
dem med det , da jeg allerhelst tager hende med mig 
imorgen til København , hvor hun i min moders 

hjem skal være en kær datter , indtil jeg får indrettet 
et eget hjem til min skønne brud . “ 
„ Ikke en time vil jeg have hende j huset , “ 
Stønnede fruen . 
„ Nej , stop nu , mutter ! “ sagde kammerråden 
bestemt , „ lad os nu være mennesker ; sådan en historie 
som at jage barnet øjeblikkeligt bort vil jeg min sjæl 
ikke vide noget af . Vil Edvard tage hende med i morgen , 
det er en anden sag ; han har jo første prioritet nu . “ 
„ Det er altså afgjort ; i morgen klokken fire rejse 
vi , “ sagde kaptajnen tilfreds . „ Så må du nok 
skynde dig med dine rejsetilberedelser , min lille brud ; 
skal jeg hjælpe dig at pakke ind ? “ 
„ Nej , tak , “ svarede Kirstine smilende , „ det vil 
jeg helst være ene om . “ 
„ Ja ja , min lille svigerinde , “ to forpagteren , 
„ jeg skal nok passe på ham så længe , at han ikke 
skal komme ned og forstyrre dem ; men nu skal de 
og Edvard min salighed drikke kaffe først , så kan 
de skænke en kop til for den , der gik i gulvet ; 
mutter og tøsene er jo lidt af lave endnu af overraskelse . 
Skal vi drikke på den , du ? “ vedblev han 
munter , idet han stødte sin kop mod broderens . 
Efter kaffen ilede Kirstine ned i sit Kammer for 
at pakke ind og for at være alene . Hvad var dog 
alt dette ? Nu havde hun igen ladet sig rive med , 
med to > hele livet . Hun var så underlig angst ; 
havde hun dog ikke handlet overilet ? Hun havde jo 
dog gjort lykke , havde grund til at være glad , — 
hvilken fremtid ventede hende ikke ? Alle hendes dristigste 

drømmæ skulle virkeliggjores , og dog skælvede hun 
for sin lykke . 
Lille Sofie og Laura kom ned for at tilbyde deres 
tjeneste ved indpakningen . 
„ De er rigtignok lykkelig , Kirstine , “ sagde soste , 
„ der sådan får den rige onkel Edvard til mand . 
De kan sagtens ! Moder siger , at han da gerne kunne 
have ventet et år endnu , så havde han kunnet få 
Petra ; men jeg og Laura , vi synes nu , at det er bedst , at 
Petra ikke bliver rigere og fornemmere end vi andre . “ 
Kirstine takkede for deres tilbud , men forsikrede , 
at hun godt kunne blive færdig selv ; nu måtte hun 
først et øjeblik ned i skovridergården og sige farvel , 
og dersom nogen spurgte om hende , kunne de sige , 
hvor hun var . 
Kirstine kastede sit shavl over- hovedet og ilede 
afsted ; hun kunne dog ikke rejse uden at se Ida . 
Allerede langt fra så hun denne stå i døren ; 
nu bemærkede hun hende og skrmdte sig at komme hende 
imøde . 
„ Endelig , endelig har jeg dig da , du slemme 
pige ! “ råbte Ida Verland muntert , idet hun med begge 
armene omslyngede den unge veninde ; „ hvor vi har 
længtes efter dig ! Nu skal du også rigtig fortælle 
om alt , hvad du har oplevet . “ 
Kirstine brast i gråd og skjulte sit hoved ved 
venindens bryst . 
„ Hvad er det ? For guds skyld tal , hvad fattes 
dig , kære barn ? “ spurgte Ida bekymret , idet hun 
drog den unge pige ind i stuen . 

„ Ak Ida ! “ sagde Kirstine med anstrengelse før 
at få ordene frem , „ jeg har givet mit ord til 
kapitain Rosenberg , — jeg rejser med ham i morgen 
til København til hans moder . “ 
Ida slog hænderne sammen af forfærdelse . „ Forlovet 
dig med kaptajnen ? Ulykkelige barn , hvad har 
du gjort ? Hvor kunne du handle så ubesindigt ? Således 
handle med din egen og andres lykke ? “ Idas 
stemme lød smertelig streng . „ Kirstine , Kirstine , til 
hvormegen smerte vil ikke du være grund . “ 
Kirstine stod som tilintetgjort . 
„ De er for streng , kære madame Verland , “ lød 
i det samme Aksel dås rolige stemme ; „ De forskrækker 
jo rent den unge pige . Hvor kan de , der altid er 
så god , nænne at gøre det ? “ 
Aksel var for en halv times tid siden kommen 
hjem fra sin ferierejse og havde træt sat sig i Verlands 
store lænestol , hvor de indtrædende beskæftigede med 
sig selv , som de vare , ikke havde bemærket ham før 
nu , da han rejste sig op og trådte hen til dem . 
„ Jeg synes snarere , at de skulle lykønske frøken 
Kirstine og glæde dem på hendes vegne ; chi hun 
har jo gjort en mere end almindelig lykke . Jeg kender 
ikke kaptajn Rosenberg personlig , men jeg har hørt 
om ham , at han skal være ligeså elskværdig og smuk , 
som han er rig . Jeg vil da gratulere , “ fortsatte han , 
idet han rakte Kirstine hånden , „ og gud lade dem 
blive så lykkelig , som jeg ønsker dem det . “ 
Dås stemme var rolig , medens han sagde disse 
ord , hans blik hvilede ligeså mildt på den unge 

pige , som det plejede , og der var et smil om hans 
mund , men hans kinder og læber vare blevne ligblege , 
dog vovede hverken Kirstine eller Ida Verland 
at spørge om , hvad han sattedes . 
Ikke således med lille Anna , der i samme øjeblik 
kom ind og med et udbrud af glæde sprang hen 
til vennen , som hun endnu ikke havde set . „ Kære 
då ! velkommen hjem og glædeligt nyt . . . , men 
hvordan er det , du seer ud ? Er du syg ? “ afbrød 
hun sig selv deltagende og så forskende ind i hans 
blege ansigt . 
„ Syg er jeg ikke , lille Anna , “ var svaret , idet 
han atter satte sig i lænestolen , „ men jeg er meget 
træt og har en slem hovedpine . “ 
Han lukkede øjnene og lænede sig tilbage i stolen . 
Barnet nærmede sig deltagende og lagde sin lille varme 
hånd på hans kolde pande . Då drog hende tæt 
hen til sig og lagde sit hoved på hendes skulder . 
Lille Anna var den eneste , der mærkede , at den stærke 
mand skælvede som et løv . 
Mod sædvane sad i dag Ida Verland og Kirstine 
tavse ved siden af hinanden grebne af en underlig 
forlegenhed ; der var så meget , der skulle tales om , 
så meget , der skulle siges , men det var som om deres 
tunger vare bundne . 
Efter et kvarters forløb sagde Kirstine : „ Ja , 
nu må jeg hjem ; jeg har ikke begyndt at lave til 
rejsen endnu og heller ikke sagt , at jeg gik bort ; jeg 
bliver vist savnet . “ 

de rejste sig begge , også då rejste sig . „ Det 
bliver mørkt nu , må jeg følge dem ? “ sagde han 
venligt . 
„ Nej , lad det være , då , “ svarede Ida bestemt ; 
„ jeg går med , jeg har også noget at tale med 
hende om . “ 
„ Ja , så vil jeg sige farvel nu . Farvel , Kirstine ! 
Tak for den tid , vi have kendt dem ; vi ville 
savne dem , men jeg vil ikke bede dem savne os , tværtimod 
vil jeg ænske dem intet at savne . Farvel , 
gud være med dem . “ Han bøjede sig over hendes 
hånd og trvkkede den heftigt til sine læber , men hans 
stemme skælvede ikke . 
Det gjorde derimod hendes , og hun turde næppe 
vove at se ind i de trofaste dine , hun knugede grædende 
lille Anna i sine arme , greb Idas arm og ilede afsted . 
Den første halvdel af vejen tilbagelagdes i 
tavshed ; endelig brød Ida den med det spørgsmål , 
om hun havde fortalt fin forlovede historien om sin 
fødsel . 
Kirstine rødmede og svarede benegtende . 
„ Det bør du gøre , “ sagde Ida ; „ han har ret 
til at kende dig , søm du er i alle måder . “ 
I samme øjeblik viste knpitainens høje skikkelse 
sig for dem på vejen . 
„ Jeg kunne ikke begribe , hvor Kirstine var bleven 
af , “ sagde han smilende , „ men så hørte jeg 
af børnene , at hun var gået her ned , og derfor gik 
jeg hende i møde . Jeg kan tænke mig , “ vedblev han , 
idet han bukkede galant for Ida , „ at de er min lille 

Kirstines kære veninde , Fru Verland , som jeg har 
hørt så uendelig meget godt og elskværdigt om . Det 
er mig en stor glæde at gøre deres bekendtskab om 
også kun i sidste øjeblik . De tillader vel , at vi nu 
følge dem til deres hjem , ellers skal de gå alene 
tilbage ? “ 
Han bøo en arm til Kirstine og en til Ida . 
Kapitainen vedblev at tale med glad livlighed 
om sin lykke , sin kærlighed og det skønne harmoniske 
liv , de skulle føre . Kirstine svarede kun lidt , og 
Ida hørte i tavshed . 
Da de nærmede sig huset , sagde Rosenberg : 
„ De undrer dem vist over , frue , at jeg , som de 
kender så lidt , så bekendt taler til dem om , hvad 
der ligger mig nærmest på hjertet ; men jeg synes , 
at den , som holder så meget af min lille brud , og 
som hun elsker så højt , ikke heller kan være mig 
fremmed . Vil de ikke nok holde lidt af mig for 
hendes skyld og række mig hånden på det ? “ 
Kapitainen trak sin sine handske af og rakte hånden 
ud ; Ida lagde alvorligt sin i den og sagde : „ Gud 
bevare dem begge . “ Han kyssede hendes hånd med 
ærbødig anstand og fjernede sig med Kirstine med 
lette skridt og med lettere hjerte , end hun i dette 
øjeblik ejede . 
Ida gik igen ind i stuen . Hun var dog bedre 
tilmode end før ; Rosenberg havde gjort et godt indtryk 
på hende , hun kunne ikke nægte , at han både var 
smuk og elskværdig . 

Verland og drengene vare imidlertid komne ind , 
og lille Anna havde allerede meddelt dem dagens 
store nyhed . De vare helt optagne af den , og då 
tog del i samtalen med stor ydre rolighed . Der 
blev tændt lys , men der ville ikke ret blive hyggeligt 
den aften ; da dagens ttema var udtømt , blev alle 
tavse , og de forsøg , som af og til gjordes så af den 
ene så af den anden for igen at bringe en sammle 
igang , vare forgæves ; der var noget trykkende 
over den lille kreds , og dog ville ingen vedgå at 
være i forstemt lune . 
Det var næsten en lettelse , da Carl Friborg en 
timestid efter styrtede ind i den heftigste sindsbevægelse 
og gav sin harme og smerte over , hvad der var sket , 
luft i stærke udtryk . 
„ Den hjerteløse kokette ! “ råbte han endelig , „ først 
mig , så dig , så ham ! Ha , ha , ha ! Det er første , 
anden og tredje person ! Hun fortjente . . . . “ 
„ Men Friborg dog , ti stille ! “ sagde då venligt . 
„ Hvad ret har du til at vredes på den unge pige , 
fordi hun elsker en anden , eller til at bruge flige 
udtryk om hende ? “ 
„ Hvad ret jeg har ? Har hun ikke først koketteret 
med mig , så jeg troede , at hun elskede mig , og forlod 
hun ikke mig for at se dig i øjnene ? Tror du , 
jeg er blind ? “ 
„ Nej , min ven , “ var det milde svar , „ det tror 
jeg ikke ; jeg tror snarere , at du har været alt for 
klarsynet og i frøken Bayers venlighed mod dig lagt 
en følelse , som der aldrig har været . Mig forekom 

det så klart , at det var en søsters , ja næsten en 
ældre søsters kærlige deltagelse , som hun viste dig , 
og har du end misforstået hende , så har du derfor 
ikke ret til at blive vred uden på dig selv , om du 
har lyst . “ 
„ Ja kan du undskylde og tilgive hende , må jeg 
vel også kunne det , “ mumlede Friborg . 
„ Kære Friborg , du misforstår mig , “ svarede 
då alvorligt ; „ det er ikke min mening , hverken at 
vi skulle tilgive eller undskylde den unge pige . Undskyldning 
og tilgivelse trænger kun den til , som har 
fejlet og gjort uret , og hvad har hun gjort ? Har hun 
med ord eller gerning lovet dig eller nogen , hvad 
hun ikke har holdt ? Hun er ung , smuk , livlig og 
venlig , skulle vi anklage hende derfor ? Nej , min ven , 
dersom nogen af os har drømt en forfængelig drøm , 
som han nu er bleven vækket af , så lad os kaste 
skylden på os selv , men ikke på hende . “ 
Carl sad nogle øjeblikke tavs som overvejende 
dås ord ; pludselig sprang han op og råbte heftigt : 
„ Ja , du har godt ved at snakke , du har så meget 
endda , men hun var mit alt ; ellers har jeg nu kun 
dom og fængsel tilbage . Jeg ville ønske , jeg var 
tusinde mile borte . “ 
„ Ja , det var et fornuftigt ønske , “ sagde då 
med et smil , „ og et ønske , som du kan få opfyldt 
om ikke i år så måske ad åre . Jeg i dit sted ville 
ikke blive i landet efter ndstået straf ; men ville rejse 
til Amerika eller Australien ; det kunne jeg selv have 

lyst til , for her hjemme bliver det nok ikke til noget . 
Skulle vi følges ad ? “ 
Carl greb ideen med Iver , og snart vare tankerne 
langt fra Kirstine og i de fjerne verdensdele ; 
Verland hentede kort og bøger , og hele aftenen gik 
med undersøgelser og planer . 
„ Der kan man da se , hvor man kan tage fejl , “ 
Sagde skovrideren , da han gik iseng ; „ jeg har altid 
tænkt mig , at då var skudt i den lille Kirstine , og 
så er det i stedet for den stakkels Friborg , medens då 
tager det så roligt , som om det ikke ragede ham . “ 
„ Ja , det lader til det , “ svarede Ida undvigende ; 
hun ønskede ikke at indlade sig nærmere på den sag , 
fordi hun følte , at då bedst bar sin byrde , når 
han troede , at ingen så den . 
Da Kirstine vandrede hjem gennem skoven veo 
sin forlovedes arm , gjorde hun vold på sin ulyst 
til at berøre sine barndomsforhold og begyndte med 
usikker stemme at fortælle om sin moder og fader , 
men kaptajnen slog sin arm om hendes liv og sagde , 
idet han lukkede hendes mund med et Kys : „ Min 
søde brud , hvad kommer nu alt det os ved . Fortidens 
sorger skulle ikke kaste slør over nutidens lykke . 
For mig er der i dette øjeblik hverken fortid eller 
fremtid , kun nutid , salig himmelsk nutid , og du er 
mig englen , som åbner denne himmel for mig . “ 
Kirstine vidste ikke rigtig , om det var hende kært 
eller ukært at skippe for at fortælle om rakkermargrethe 
og rakkerpeter . 

næste morgen holdt vognen for døren til den 
bestemte tid . Kirstine tog plads ved den mands side , 
som hun nu havde givet ret til at være hendes fører 
på livels vej . 
Mange urolige tanker krydsede hinanden i hendes 
lille hoved , og da de kom forbi skovridergården , 
vovede hun ikke at se op til kvistvinduet ; måske 
anede hun , at det var åbent , at et par trofaste øjne 
stirrede ud i mørket efter hende , og al en vemodig 
slemme hviskedee : „ Farvel , Kirstine , og far vel ! “ 
Vinduet lukkedes ; Aksel då sank på knæ indenfor 
og støttende sit hoved mod den kolde væg , medens 
tårerne trillede ned ad hans kinder , bad han med 
barnlig inderlighed om lykke for hende , der havde 
knust hans hjerte , og om styrke for sig selv og for 
den , han anså for sin lidelsesbroder . Carl Friborg 
sov derimod efter ven stormfulde dags sindsbevægelser 
de retfærdiges søvn og hævnede sig i drømme på 
kapitainen ved at vælte ham i møddingepølen og lade 
den gamle røgter trække ham op med en møggreb . 
Ved middagstid nåde Kirstine og hendes ledsager 
Viborg , og man kan tænke sig fader Bayers 
overraskelse ved så snart at gjensee sit kære barn og 
under så uventede omstændigheder . Med en vis sky 
glæde hørte den beskedne mand fortællingen om den 
glimrende lykke , hun havde gjort , og kapitainens bøn 
om at betragte ham som søn . 
Kun denne eftermiddag skulle Kirstine dvæle i sit 
barndomshjem ; thi allerede næste morgen tidlig ville 

kapitainen tage vogn til Randers for over Århus 
at komme til Sjælland med posfdampskibet . 
Da forbavselsen havde givet plads for en roligere 
stemning , tog baner sit barn og Rosenberg ind på 
sit Kammer for at overgive ham Kirstines papirer . 
Kapitainen kastede et flygtigt blik på dem og sagde 
næsten ligegyldigt : „ Å , jeg forstår det nok . Gørgey 
er et ungarnsk navn , adellnavn , rimeligvis en 
emigrant derfra under de politiske uroligheder ; flige 
folk opleve jo de utroligste eventyr , og at han har 
kunnet vinde en adelig brud , taler også for denne 
formodning . De kan gemme disse papirer ; jeg skal 
skrive om dem , eller de kan selv bringe dem med til 
brylluppet . Min føde pige , “ vedblev han til Kirstine , 
„ jeg ønsker , at du herefter bærer dit fædrenenavn , 
„ Frøken gørgey , “ det klinger godt ; og bær ligeledes 
din moders smykke , det giver altid anseelse at 
have et våben . “ 
Da de siden spadserede sammen , sagde han til 
Kirstine : „ Når nogen spørger om dine forældre , så 
svar , at din fader var ungarsk emigrant og døde 
som kommunalembedsmand i Viborg samme år , du 
blev født . Han var forstbetjent på din bedstefaders , 
v . Kratzensteins gods , der blev han bekendt med din 
moder . Videre fortælling skal du ikke indlade dig 
på , til hvem det så er . “ 
Kirstine følte sig ubehagelig berørt ved denne tale ; 
thi det var altså ikke „ Rakkerpigen , “ han elskede ; havde 
hun ikke været så stolt og glad ved her i sit hjem , 
hvor alle kendte hende , at gå ved den glimrende 

brudgoms side og med beundring og forundring at 
hilses af gamle skolekammerater , så havde hun følt 
det endnu bittrere . 
Kirsfine ville besøge sin moders hjem , men dertil 
havde kaptajnen ingen lyst , og den barnagtige 
triumf , som Kirsfine fejrede ved at ses af gamle , 
simple bekendte og nikke til dem , faldt heller ikke i 
hans smag ; han ville kun se domkirken og så så snart 
som muligt unddrage sig opmærksomheden . Kirsfine 
kom ikke nær så glad hjem , som hun gik ud ; 
uvilkårligt mindedes hun den aften , da Aksel då 
fulgte „ Rakkerpigen “ hjem . 
Ved ankomsten til København ventede endnu en 
bitter skuffelse på vor stakkels Kirsfine . 
Hun havde efter Rosenbergs løfte ventet sig en 
glad og kærlig modtagelse i hans hjem og skulle 
netop finde det modsatte . Fru Rosenberg , der selv 
ingen formue havde og var ganske afhængig af sin 
søn , ønskede ikke at se en mægtigere indskydelse ved 
siden af sin egen . Hun besad ligesom sønnen megen 
anstand og naturlig værdighed , men hendes hjerte 
var koldt og egenkærligt ; der var også tysk adelsblod 
i hende , men svigerdatteren med den uklare fordring 
på samme herlighed var hende højst uvelkommen . 
To så modsatte naturer som hun og den heftige , 
varmhjertede Kirsfine kunne umulig harmonere . 
Hendes døtre , Fanny og Helene , der begge vare 
ældre end deres Broder , men dog endnu gjorde fordring 
på ungdom og skønhed , så heller ikke mildt 
til den blomstrende , ungdomsfriske svigerinde , der 

var et talende bevis på deres fordringers anmasselse . 
Kirstines liv i hendes hjem kunne på denne 
måde ingenlunde være behageligt , men alt det nye , 
den vidunderlige verden , som kunst og selskabsliv tilbød 
hende , dannede en så glimrende modvægt , at 
hun snart til en vis grad glemte ulemperne ved sin 
stilling og vænnede sig til dem . 
Rosenberg sparede intet for at skaffe sin skønne 
brud al den nydelse , som hovedstaden i så rigt 
mål tilbyder , og skaffe sig selv den lykke at vise 
hende frem , se hendes skønhed beundret og vide , at 
hun og han vare bekendte for byens smukkeste par . 
Allevegne mødte Kirstine smiger og hyldning , hun 
havde erhvervet megen færdighed i at fortælle sin historie 
efter sin brudgoms recept og kunne gøre det 
og fremvise sit våben på mødrene side uden at 
rødme . I sit hjem var hun rigtignok ofte udsat for 
ubehagelige krydsspørgsmål i denne retning , men 
hendes uvilje mod svigermoder og svigerinder gjorde 
hende del lettere at lyve for dem , end det under andre 
omstændigheder havde været . I selskabslivet hævnede 
hun sig ikke sjældent på dem ved at lade dem føle 
den overlegenhed , hendes ungdom og skønhed gav 
hende . Hun bevægede sig også med en medfødt sikkerhed 
og gratie , så selv de finest opdragne damer 
skulle have ondt ved at overgå hende . Hvor hun 
kom frem , gjorde hun opsigt , og i to måneder sløj 
hun fra triumf til triumf uden et øjeblik at trættes . 
Men med tiden taber dog alt nyhedens interesse , . 

og adskillige små begivenheder bidroge til at vække 
den unge pige af den glædestummel , hvori hun 
bevægede sig . 
Hun havde et par gange fået brev fra Ida , , 
hjertelige , kærlige breve , som hun selv var , men de 
vare korte og meddelte kun i almindelighed , at de 
alle vare raske . 
Med det sidste fulgte et fra lille Anna , der barnligt 
fortalte om Hilda og Alfred og om , hvor meget de 
savnede Adolf og hende . „ Her er ikke nær så morsomt 
som i fjor , “ skrev barnet , „ Carl venter hver dag 
sin dom , og då seer så dårlig ud og er så stille ; 
han siger , han har det godt , men jeg tror det ikke , 
og moder gør det ikke heller , det kan jeg se på 
hendes øjne , når hun betragter ham . “ 
Det var et vemodigt indtryk , disse ord gjorde 
på Kirstine ; hendes samvittighed gjorde hende alvorlige 
bebrejdelser , og midt i glæden kom det hende 
ofte for , som om de stille , vemodige øjne hvilede på 
hende . Han elskede „ Rakkerpigen “ , det gjorde hendes 
forlovede ikke . Hendes nuværende omgivelser ville 
foragte hende , om de vidste hendes hemmelighed , og 
den blev med hver dag tungere af bære . Hun skrev 
til Ida , til Anna , og medens hun formlle om al sin 
herlighed , forekom den hende tom . Hun sendte hilsener 
til dem alle ; hvor gerne havde hun ikke særskilt 
sendt en trøstende , kærlig hilsen til Aksel , men hun 
vovede ikke engang af skrive hans navn . 
Da hun kom ned fra sit Kammer , vare hendes 
øjne røde ; kaptajnen bemærkede det , og hans utilfredshed 

over , af hun således havde anstrengt sine 
smukke øjne og bragt sig selv i dårligt lune , forøgede 
hendes misstemning . 
Et par dage efter bragte avisen underretning 
om , af Carl Friborgs dom var falden og lød på et 
Års straf ; efter dommerens indstilling blev det 
ensomt fængsel som prøve for cellesystemets brugbarhed ; 
Friborg havde således fået sit ønske opfyldt . 
Kirstine tænkte sig sorgen i det kærlige hjem ved afskeden , 
hun så tydeligt alle de kære ansigter , hun 
hørte i tankerne deres ord ; det var hende ikke muligt 
at sove den nat , og næste morgen vare hendes kinder 
blegere og hendes øjne mattere end de plejede . 
Rosenbergs opmærksomme øje opdagede øjeblikkeligt 
forandringen . Hvad var der i vejen ? Bar hun 
syg osv . ? Kirstine svarede lidt kort ; hendes forlovedes 
ængstelige omhu for hendes skønhed var hende ikke 
lidt til byrde , og hun gik snart ind på sine egne 
værelser igen . 
Rosenberg fulgte hende med urolige spørgsmål . 
Kirstine så alvorligt på ham . “ Edvard , “ 
Sagde hun , „ hvorfor vil du altid plage mig med al 
den omsorg for min skønhed ? Er det da kun den , 
du elsker ? Dersom jeg tabte den , ville jeg da ophøre 
at være dig kær ? “ 
Kapitainen slyngede lidenskabeligt sin arm om 
hende og svarede : „ Spørg ikke således , min elskede ! 
Ja , du fortryller mig ved vin skønhed , du gør 
mig lyksalig ved den ; men om jeg kun elsker den , 
ved jeg ikke , — kun det ved jeg , at jeg ikke kan 

tåle tanken om , at du skulle miste den , eller blot 
at den skulle svækkes . Som du er , er du mit ideal , 
derfor tør jeg ikke tænke mig dig forandret . “ 
Han kyssede hende ømt , men i sit hjerte tænkte hun 
dog : „ Jeg er bleven elsket med en bedre kærlighed . “ 
Fra den tid var Kirstine ofte bleg og tankefuld ; 
kapitainen mærkede tydeligt , at fornøjelserne havde 
tabt en stor del af deres interesse for hende . Hun 
måtte være syg , og han kaldte læger ; men Kirstine , 
der havde rædsel for al medicin , gjorde energisk oprør 
imod deres forskrifter og kom derved ofte i åbenbar 
krig med sine omgivelser . 
Tilsidst faldt en på det gode råd at forordne 
forandring af luft og tilrådede en lille udenlandsrejse . 
Med begærlighed greb Rosenberg dette råd , 
der også syntes at udøve en meget « heldig indflydelse 
på patienten , hvis livsånder sattes i fornyet bevægelse 
ved den skønne udsigt . Fanny skulle ledsage 
dem , da de forlovede ikke kunne rejse alene , og når 
de så kom hjem , skulle brylluppet stå . De fornøone 
befalinger og bestillinger blev forud givne , 
for at moderen og Helene under deres fraværelse 
kunne indrette de unge folks hjem til et lille Paradis 
på jorden . Rejsen blev foreløbig bestemt til at skulle 
gå over Hamborg , gennem Hannover og westphalcn 
til Rhinen , hvis løb man så ville følge til rhinfaldet , 
og efter at have gjennemrejst Schweitz , skulle 
hjemrejsen gå over Bayern , Sachsen , Berlin og 
Rostock . 

slige rejser er så øste blevne beskrevne , at jeg 
her vel skal vogte mig for at fortælle andet om den , 
end hvad der nødvendigt hører til min fortællings 
gang . 
Hvilket indtryk alt det nye , storartede og herlige 
gjorde på Kirstines letbevægelige sind , er let at 
tænke sig ; roserne kom igen på hendes kinder og 
ilden i hendes øjne , hvert åndedrag var atter livsnydelse 
og glæde , og alle mørke tanker vare for en 
tid banlyste . Hvor taknemlig var hun ikke mod ham , 
der var skyld i , at hun fik al den herlighed at se . 
Jo , hun elskede ham , det var der ingen tvivl om , og 
han hende . 
Rosenberg var henrykt over virkningen af dette 
råd , og Fanny , den godmodigste af familien , behandlede 
hende nu , da hun var ene med hende og 
broderen , med en aldrig før udvist velvilje og godhed . 
Det var en mageløs rejse ! 
Kapitainen lagde hjemrejsen om ad thuringerwald , 
hvor han med lethed fandt familien krakzensteins 
gamle herresæde , og hvor den rige kapitains 
brud med glæde blev erkendt for et medlem af den 
hæderlige , gamle slægt . 
Den bedagede ridder levede endnu , og hans indre 
husvæsen med alt tilhørende blev bestyret af tvende 
gamle døtre , der havde foretrukket et hæderlig cølibat 
for en fornedrende forbindelse , medens to mandlige 
Spirer af den ædle slægt , der ligeledes vare langt 
over ungdommen , i deres personer forenede hele borgens 
ydre over- og underordnede tjenerskab . 

det var en let sag for Rosenberg mod en 
rundelig godtgjorelse af skaffe sig en afskrift af slægtens 
stamtavle , der tilligemed borgen var dens eneste 
jordiske ejendom , samt en formelig af alle slægtens 
tilstedeværende medlemmer underskreven erklæring om 
gyldigheden af ægteskabet mellem : „ Hochwohlgeborene 
fræulein Margarethe Hildegard v . Krakzenstein und 
dem Herrn Peter immisch v . Gørgey , geburtig in 
Ungarn , adelicher geschlechts und hiesiger forstmeister . “ 
„ Det er dog papirer , man kan lade alle og 
enhver se , “ sagde kaptajnen med synlig tilfredshed , 
da han forvarede dem i sin brevtaske . 
Kirstine var glad ved af komme bort ; den gamle 
„ Uglerede “ med sin fattige , stive stolthed tiltalte hende 
ikke , og hun trak vejret lettere , da hun havde den 
bag sig . 
I Dresden , hvor vore rejsende opholdt sig en 
halv snes dage , traf de sammen med et selskab 
andre danske , som de skuttede sig til , og det blev bestemt 
at bese tilsammen det berømte sachsiske ' Schweitz 
og ret i ro at nyde dets skønhed . I nærheden af 
det berømte frauenstein ved indgangen til skoven 
ligger et værtshus , som vist mange rejsende ville 
erindre sig . Der lejede vort selskab værelser for 
nogle dage for ved udflugter dels tilfods , dels tilvogns 
eller tilhest at gøre sig fortrolig med egnen . 
Efter en anstrengende dag var man netop i færd 
med at gøre sig det lidt mageligt om aftenen , da 
den efterretning , at en talrig zigeunerbande havde 
lejret sig i skoven en lille Fjerdingvej fra værtshuset , 

igen bragte alle på føde for at nyde dette usædvanlige 
skuespil . 
Det var virkelig også et høisf ualmindeligt og 
romantisk syn . Nålene stammede og belyste de 
mørke skikkelser , der snart arbejdende , snart hvilende 
sad og lå omkring dem . De gamle koner lavede 
mad , medens de unge her udbedrede deres klædningsstykker , 
hist vaskede deres børn , af hvilke mange dels 
hel- , dels halvnøgne tumlede omkring . En halv 
snes unge karle og piger dansede efter en violin 
med to strænge . 
De rejsende blandede sig snart med banden ; 
nogle indlade sig i samtale med mændene , andre 
betragtede de dansende , der i håb om drikkepenge 
viste hele deres smidige lethed , eller de lod sig spå 
af de gamle koner . Kirstine stod ene og tavs under 
en stor eg og betragtede den brogede scene , som det 
dobbelte lys af ilden og månen gav noget ganske 
ejendommelig ! Eventyrligt og hemmelighedsfuldt . For 
hende havde dette syn endnu en dybere interesse end 
for de andre . Således havde hendes forældre , da 
de begge vare unge , tilbragt deres aftener , sådan 
havde bålet skinnet på deres ansigter ; en dyb , 
levende følelse drog hende til dette hjemløse folk , som 
hun dog tilhørte . Pludselig lagde hun mærke til , at 
en ældgammel kone , der stod . ved den nærmeste kedel , 
ufravendt så på hende ; det var , som hun kaldte 
på hende med øjnene . Næsten frygtsomt nærmede 
Kirstine sig den gamle , som om hun uvilkårligt 

måtte adlyde dette blik , og spurgte sagte : „ Vil i 
mig noget , gamle mocr ? “ 
„ Jmmisch gørgeys gamle møder vil tale med 
hans datter , “ lød det sagte svar , j , men her kan det 
ikke være ; kom ned i haven bag værtshuset i morgen 
tidlig , når østerhimlen bliver rød ! På bænken ved 
skovlågen venter gamle ilrad sit barnebarn . “ 
Den gamle tav , men der var noget bydende i 
hendes mørke øjne , som hos en , der er vant til at 
byde og lydes . 
Rosenberg kom til i samme øjeblik for at byde 
sin brud armen til hjemturen , og i den livligste 
stemning mærkedes det næppe , at Kirstine var ganske 
tavs og kun med få ord besvarede de bemærkninger , 
der blev henvendte til hende . Rosenberg var den 
eneste , der bemærkede hendes tavshed og spurgte ivrigt 
om grunden . Hnn gav træthed til påskud og skyndte 
sig ind på sit og fannns Kammer , dog ikke for at 
sove , men for hele natten at gruble over dette besynderlige 
sammenstød og dets mulige følger . 
Skulle hun komme ? Havde den gamle ret til 
således at fordre lydighed af hende ? Hvad ville hendes 
brudgom sige til et sådant slægtskab ? Ville 
han vel tillade hende at give møde ? 
Kirstine lå stille som en mus med lukkede øjne , 
for at Fanny intet skulle mærke , da hun senere gik 
tilsengs , men hendes sjæl arbejdede hele natten , arbejdede 
uden at kunne tomme til nogen afgørelse . Lyst 
til det eventyrlige stævnemøde og frygt for det vekslede 
i hendes sjæl , snart ville hun , snart ikke ; men 

da den grå morgendæmring begyndte at vige for den 
lyse morgen , og himlen rødmede i øst , kunne hun 
ikke længere holde det ud . Sagte stod hun op , klædte 
sig på og var med et let Spring gennem det lave 
vindue ude i den dugvåde , morgenfriske have . 
Medens hun var inde , havde hun vaklet og hvert 
øjeblik forandret beslutning , men næppe stod hun i 
den friske morgenluft , for hver betænkelighed var forsvundet , 
og med lette hastige fjed ilede hun til det 
besynderlige stævnemøde . 
Gamle jlrad sad allerede på bænken , det rødlige 
morgenskær faldt på hendes rynkede ansigt og 
indskrumpede skikkelse , og Kirstine kunne ikke lade være 
med en vis skræk at sige sig selv , at hun livagtig 
så ud som en virkelig her . 
Den gamle rørte sig ikke , hendes mørke øje 
hvilede ufravendt på den unge piges ansigt , men 
der kom ingen lyd over hendes læber . Nogle øjeblikke 
stod Kirstine tavs og ængstlig foran hende , derpå 
rakte hun næsten bedende hånden ud imod hende 
og spurgte med sagte , usikker stemme : „ Bedstemoder , 
hvad vil i mig ? “ 
Den gamles strenge ansigt formildedes af et 
venligt smil , hun greb den fremrakte hånd mellem 
begge sine . „ Først ville jeg høre , hvad mit barnebarn 
ville nævne sin gamle farmoder ; jeg ville se , 
om immisches blod ikke var vanslægtet ved at bo i 
husene , thi havde det været det , havde jeg intet haft 
at sige . Men den store ånd være takket , den hjertesorg 

har han sparet gamle jlrad for . Mærk nu på 
min munds ord . Immisch gørgeys datter , du er 
født til at byde , Markens frie børn ville være glade 
ved at lyde dig , fra vor stammes mænd skal jeg 
sige dig det ; de ville bøje sig for dig , og gamle 
jlrad vil lægge herredømmet i din barnehånd , om 
du vil følge os og bo hos dit folk . Vore mænd 
ville opslå det bedste telt for dig , og vore kvinder 
berede dig deres blødeste hynde , og du skal ægte 
den stærkeste og skønneste blandt mændene og blive 
stammoder til en herlig høvdingslægt i de frie skove . 
Det er mit første bud til dig , sønnedatter , hvad siger 
du til det ? “ 
Det svimlede for Kirstines tanker , hendes naturlige 
hang til det eventyrlige og romantiske gav dette 
forslag et vist trylleri , men hun samlede sig dog og 
svarede : „ Nej , bedstemoder , det kan , det tor jeg ikke . 
Tak for eders gode villie imod mig , men jeg er 
bunden med andre bånd og har andre pligter , som 
jeg ikke tør svigte for at følge eder . “ 
Gamle jlrad nikkede . „ Jeg vidste det i forvejen , 
jeg vidste det , men jeg er ikke vred på dig for det . 
Du er født t et hus og opdraget ' i et hus , du kender 
ikke Marken og skoven ; jeg undrer mig ikke over 
dit valg . Men den tid kunne komme , da huset og 
hjertet blev fortrængt , tænk så på gamle jlrad , så 
vil det endnu være tid at fye til de frie børn ; hos 
dem er luften let og boligen rummelig , der bliver 
hjertet let og sundt igen . Men nu har jeg bragt 
bud fra vor stamme , nu skal jeg bringe bud fra 

mig selv , og først og fremmest vil jeg da spørge , om 
du virkelig er lykkelig , barn , og om du elsker den 
høje mand , som kalder dig sin brud , sådan elsker 
ham ret af hjertet ? “ Jlrads forskende blik så ind i 
Kirstines øje , som om hun ville læse svaret i hendes 
sjæl ; det var ikke muligt for den unge pige at bringe 
et ligefremt ja over sine læber . 
„ Hvorfor skulle jeg ikke elske ham , bedstemoder ? “ 
Sagde hun undvigende , „ han er så god , så smuk , 
gør så meget for mig og elsker mig så højt ; jeg 
har jo alt , hvad jeg ønsker , så jeg kan sagtens være 
lykkelig . “ 
„ Lad mig se din hånd , barn , den taler ikke 
ord , der smutte bort , som din mund nu gør , “ sagde 
gamle jlrad bydende og greb den unge piges hånd . 
Nogle øjeblikke betragtede hun den tavs med et 
spændt , uroligt udtryk , derpå fæstede hun sine sorte 
øjne med et bebrejdende blik på hende . „ Barn , 
barn ! “ sagde hun næsten strengt , „ så ung , og har 
allerede været årsag til så megen smerte , og du 
vil blive det til mere , “ vedblev hun , idet hun atter 
betragtede håndens linier , „ mere smerte både for 
dig selv og anore ; du har selv været din værste 
fjende , bliv det ikke i fremtiden . Hold fast ved den 
første , så kan alt endnu blive godt , vedblev hun 
med en vis profetisk værdighed . 
Kirstine rystede , så hun næppe kunne holde sig 
oprejst . Den gamle greb hende i sine arme , drog 
hende ned på sit skød og lagde hendes hoved mod 
sit bryst , som om hun havde været et lille barn . 

„ Du skal ikke være bange , min lille fugl , “ 
Sagde hun ømt , „ kun agte farmoders råd , så vil 
alt blive godt ; gamle ilrads øjne er dunkle , men 
de se klart i tiden , der kommer , de se megen glæde 
for hendes barn , når hun kun selv vil . Men nu 
skal du gå hjem , mit barn ; tiden går , og de 
sovende vågne . Gamle jlrad vil kun se på dig 
en gang endnu . “ Hun betragtede sit barnebarn , som 
om hun for evig tid ville indpræge sig hendes træk . 
„ Hvor du er dejlig , barn , dejlig som din fader var , 
da han som den unge hjort sprang gennem skoven . 
Du ligner mig , ikke nu , ikke nu , men som jeg var 
for halvhundrede somre siden , da jeg kastede kæppe 
med semmi gørgey , da stammen kaldte mig jlrad 
solvie . Det er nu dit navn hos marfens børn ; 
vi kalde dig ikke Kirstine , det er et stygt navn , hos 
os hedder du jlrad solvie , og vore øjne skulle 
nok vogte på dig , hvor du færdes . “ 
Det var noget usædvanligt for Kirstine at blive 
således kærtegnet og tiltalt , og hun følte en sælsom 
glæde ved ganske at hengive sig til den gamle zigeunerkvinde 
og modtage og gjengjælde hendes kærtegn . 
En kunstner ville med en dyb nydelse have 
studeret disse to så forskellige , så fjernt og dog så 
nærstående-skikkelser ; men ikke således med kaptajn 
Rosenberg , som var bleven vækket af sin urolige søster 
med den ængstende efterretning , at Kirsfine var undveget 
gennem vinduet , og som i en halv times tid 
ivrigt havde gennemsøgt haven og nu i zigeunerkvindens 
arme fandt genstanden for sin angst . 

„ Kirsfine , er du vanvittig ! “ udbrød han i en 
streng tone , idet han ilede hen imod gruppen . 
Hun rødmede , men fattede sig oieblikligt og sagde 
med rolighed , idet hun rejste sig og beholdt ilrads 
hånd fast i sine . „ Det er min gamle bedstemoder , 
min ubekendte fasers moder . Hnn bød i går sit 
barnebarn at møde sig her , og jeg syntes , jeg ingen 
ret havde til at nægte hende dette møde . Efter dit 
ønske , “ vedblev hun bestemt , „ har jeg hilst på min 
bedstefader , nu kan du efter mit ønske hilse på min 
bedstemoder . “ 
Kapitainen stod et øjeblik tavs af forundring og 
harme , endelig fik han mælet igen og udbrød : „ Nå , 
det manglede kun ! Skulle vi ikke tage den bedstemoder 
med os og præsentere hende for verden . Jeg kan da 
heller ikke begribe , hvorledes du — “ han afbrød sig selv 
og vedblev i en noget mildere tone henvendt til den 
gamle : „ Jeg kan nok tænke , at i trænger til hjælp 
og derfor har opsøgt min brud , og i skal heller ikke 
være gået forgæves . “ Han kastede en håndfuld 
sølvdalere i hendes skød . „ Dersom i trænger til 
mere , så skal en lignende eller endog en større sum 
årlig tilstilles jer til hvilket sted , i selv vil , kun 
må i lade os være fri for familieskabet . I indser 
jo nok . . . “ „ at jeg ikke er stn nok for jer , sønneke , “ 
Afbrød zigeunerkvinden ham med en hånlig latter ; 
„ gamle jlrad trænger ikke til jert sølv , hun vil 
bare sige jer , at i hverken er den første eller bliver 
den sidste , “ vedblev hun ikke uden værdighed , idet 

hun kastede pengene for kapitainens fødder og med 
lange skridt gik ind i skoven . 
„ Gamle heks ! hvad skal det sige ? “ udbrød han 
rasende , men hun agtede ikke hans råb og var snart 
ude af sigte . 
Et øjeblik betragtede Rosenberg og Kirstine tavse 
hinanden ; hun var bleg og bevæget , han i højeste 
grad opbragt . 
„ Hvad mente hun ? “ spurgte han med harmfunklende 
øjne . „ Ikke den første og ikke den sidste . 
Har du bedraget mig , når du har forsikret mig , at 
du aldrig havde elsket , aldrig vekslet kærlighed med 
nogen mand uden med mig ? “ 
Kirstine gvste for hans blik , for første gang i 
sit liv følte hun frygt for ham , men hun svarede 
fast : „ Jeg har aldrig gjort det , det er sandhed for 
guds øjne ? “ 
„ Hvad var da heksens mening ? “ 
Med mindre sikkerhed svarede hun : „ Måske , at 
du ikke var den første , der havde vist hende foragt , 
og heller ikke bliver den sidste , der vil gøre det . 
Den forklaring synes mig ligger nærmere . “ Hun 
turde ikke fæste sit blik på sin mørke brudgom , for 
at det ikke skulle modsige læbernes ord . 
Nogle øjeblik gik de tavse sammen , derpå begyndte 
kapitænen-noget tvungent : „ Min bedste pige , 
du vil kunne indse , at scener som den i dag ikke 
kan andet end mishage mig ; jeg har lukket mit øje 
for din fødsel , fordi jeg elsker dig , men mind mig 
ikke om den ved på en anstødelig måde at give 

dig af med slægtninge , som man helst må ignorere . 
Lad mig aldrig se dig og den infame kælling sammen ; 
jeg indestår ikke for følgerne . “ 
Kirstine svarede ikke . Ankomne til hotellet gav 
hun en voldsom hovedpine , som hendes ydre også 
vidnede om , til påskud for ikke at deltage i formiddagsudflugten , 
og efter denne dag var det kendeligt , 
at Kirstine kun med delt interesse nød de fornøjelser , 
der for så aldeles havde optaget hende . 
Hun havde dog ved alting en bagtanke , og det 
var gamle ilrads ord ; de spirede og groede i hendes 
sjæl . Hun kunne ikke nægte for sig selv , at hun ikke 
elskede kaptajnen , at hans kærlighed heller ikke var 
af den natur , som en anden kærlighed , hun havde 
kendt . Hun hørte bestandig ! Ilrads bebrejdelse for 
den smerte , hun havde været skyld i , og dås billede 
steg bestandigt tydeligere frem ; hun så hans 
alvorlige , smertefulde blik , og med hver dag syntes 
hun , han blev hende kærere . 
Hvad skulle hun gøre ? Hvorledes ophøre at være 
sin „ egen værste fjende ? “ Tvivl og uro arbejdede i 
hendes sjæl , og Kirstine kom blegere og mere nedtrykt 
hjem end hun var rejst ud . En snigende feber 
kastede hende snart på svgeleiet ; hendes heftige sind , 
der til dels havde fremavlet sygdommen i det ellers 
kraftige legeme , forværrede den dag for dag , og det 
varede ikke længe , inden lægen fandt hendes tilstand 
betænkelig . Hendes friske skønhed , der , om man kan 
sige så , for en del bestod i en sund , harmonisk 

samvirken af ånd og legeme , tabte sig med mærkværdig 
hurtighed . 
Medens vor stakkels Kirsfine nu på sit sygeleje 
føler sig mere forladt og ene , end da vi først så 
hende midt i skolegården , ville vi et øjeblik vende 
os til vore venner i skovridergården og se , hvorledes 
den forløbne tid er gået for dem . 
Der havde været stille både om vinteren og 
sommeren i det venlige hjem , så kedeligt og stille , 
sagde skovrideren , at han af fortvivlelse havde kastet 
sig på literaturen og begyndt at være forfatter . Der 
var jo så mange tomme pladser i kredsen , og savnet 
var blevet tilbage tilligemed bekymring og uro for 
de bortdragne . 
På meget forskellig måde følte enhver dette . 
Skovrideren og Fritz savnede især Adolf , den altid 
muntre , utrættelige Adolf , der var lige oplagt til 
arbejde og spøg , sin faders hjælper og ven , sin 
Broders kammerat og fortrolige i hans endnu barnagtige 
glæder og sorger . Stakkels Fritz var så ene , 
og nu var også då på en gang bleven så kedelig 
og gammel , at det var , som om forskellen i hans 
og Fritzes alder var bleven mere end fordoblet . Lille 
Anna savnede to brødre , og hun længtes mest efter 
Carl ; han var i fængsel , så ene , så ene , og Adolf 
havde det jo godt og ville ad åre komme hjem igen . 
Også Kirstine , den kære , venlige lærerinde , savnede 
hun , men hende tænkte hun sig altid svømmende i et 
hav af glæder og herligheder . 

ikke således med hendes moder . Af alle de 
bortrejste var der ingen , hun med så megen ængstelse 
tænkte på , som netop Kirstine , og når hun 
bad for sine børn og for Carl , „ det fremmede barn , 
der ingen moder havde , “ så bad hun også for Kirstine , 
bad den almægtige at lede hende ud af den 
labyrintt , hvori hun havde hildet sig selv , og lede 
- godt ud af det , hvori hun nu kun så fare og 
smerte . Ikke alene for de fraværende havde Ida 
sorg , også det nærværende lå hende ofte tungt på 
sinde , navnlig når hun betragtede den stille , tålmodige , 
men desværre alt for ofte seirløse kamp , som 
Arel då kæmpede mod den modløshed og livslede , 
der truede med at tynge ham til jorden . 
Han havde elsket Kirstine af sit dybe , trofaste 
hjertes hele fylde , han havde drømt en så dejlig 
drøm om gjenkærlighed og livslykke , at det var ham , 
som om jorden var veget bort under hans fødder , 
som om der nu slet intet var at leve for . Hans 
siæl var død , syntes det ham ofte ; mekanisk passede 
han sine forretninger , mekanisk tog han del i familiens 
måltider og samliv , men de første vare ham 
en kvalfuld byrde og det sidste uden tilfredsstillelse . 
Havde ikke Idas kærlige øje vogtet på ham og hendes 
hånd i rette øjeblik været parat til at støtte og 
hjælpe ham , ville han ofte være sunket aldeles sammen . 
Uden nogensinde at berøre grunden til hans sindsstemning , 
dertil kendte hun for godt hans indesluttede 
natur , der netop i tavshed , i den tro , at ingen 
så hans sjælesår , fandt en stor del af sin styrke , 

vidste hun næsten allid at sige det rette ord i rette 
tid , og mangen time , når det ville have været 
då umuligt at tale med enhver anden , kunne han 
sidde hos Ida og lytte til hendes milde alvorlige ord , 
til hendes tanker om menneskelivets betydning , dets 
lidelser og glæder , der blev sendte as faderhånd 
og ikke tildelte af en lunefuld skæbne , og medens 
han hørte til , førte hun ham umærkeligt- gennem kampen , 
gennem forsagelsen og tålmodets strid . 
Mangen nat lyttede hun med moderlig bekymring 
til hans tunge skridt , når han , for beklemt til at 
søge hvile , i urolige tanker vandrede op og ned i sin 
lille stue ; men efter en sådan nat kunne man også 
være vis på , at Ida altid havde usædvanligt travlt 
med dette eller hint huslige arbejde , der nødte hende 
til at være oppe længe før dag , men hvor travlt 
hun end havde , var dog det første , hun higede efter , 
at banke på dås dør for at bringe ham hans 
morgenkaffe og sætte sig hos ham , medens han drak 
den ; og idet hun snart spøgende snart alvørligt beklagede 
hans trætte førvågede udseende , vidste hun altid 
at aftvinge ham løftet om at gå til sengs , så snart 
hun var gået ned , et løfte , som då , ligeså ordholden 
i små ting som i store , aldrig undlod punktligt 
at holde . 
Henimod slutningen af oktober indtraf en begivenhed , 
der bragte en stor afveksling i vore venners liv . 
I årets løb havde skovrideren på opfordring 
af sin foresatte skrevet en række mindre afhandlinger 
om skovdyrkning og jagtvæsen , hvilke greven efterhånden 

havde ladet indrnkke i et af vore dagblade . 
Afhandlingerne vakte opsigt ved den sagkundskab , 
hvormed de vare skrevne , medens tillige den kærlighed 
og klarhed , hvormed æmnet var behandlet , i forening 
med livlighed og et godmodigt lune gjorde dem til 
noget af det mest tiltrækkende , vor literatur havde at 
opvise i denne retning . 
Domainedirekforatet henvendte sig af denne grund 
gennem grev nordskjold til forfatteren med opfordring 
til at udgive afhandlingerne samlede , da det i 
så fald ville anbefale værket til alle forstmænd 
og skovdyrkere . En forlægger tilbød sig på meget 
gunstige vilkår , og greven tilføjede privat i sit brev , 
at dersom Verland ville søge kongelig ansættelse , ville 
han vist kunne være sikker på at se sin ansøgning 
bevilget . Hvor levende alt dette måtte gribe ind i 
familiens stille liv , lader sig vel tænke . 
Skovrideren lo og gned sine hænder ved den 
pudsige tanke , at han var en anerkendt forfatter . 
Den tanke at bytte sit nuværende hjem med et større 
var aldrig falden ham ind ; grevens brev vakte nye 
betragtninger , thi vel havde hverken han eller hans 
hustru lyst til forandringen , men han betragtede sin 
børneflok , der i vinter var bleven forøget med en 
lille søn endnu , og det syntes ham næsten en pligt 
at stræbe efter en stilling , hvor han kunne gøre noget 
mere for børnenes opdragelse . Da derfor et skovriderembede 
med ret gode indtægter netop på den tid 
blev ledigt i det sydlige Jylland , så besluttede Verland 

at søge det , ja endog at rejse til København for selv 
personlig at kunne størte sin ansøgning . 
„ Hvad synes du om den plan , mutter ? “ spurgte 
han venligt sin kone efter at have udviklet sagen for 
hende . 
„ Godt , “ lod svaret , „ jeg kunne kun ønske at 
føje en lille forbedring til den . “ 
„ Og det er ? “ 
„ At jeg selv vil følge med til København . “ 
„ Du til København ! Død og krone , mutter , 
hvad tænker du på ? Når jeg rejser bort ! Det er da 
ikke dit alvor ? “ 
Men det var mutters alvor . Hun bad så 
alvorligt , satte så tydeligt sine grunde fra hinanden , 
at skovrideren ikke kunne sige nej . Det var så nyt , 
at Ida havde sådanne ønsker , og det var heller ikke 
for fornøjelsen , hun ville derind ; hun havde set i 
avisen , at kaptajn Rosenberg med familie var kommet 
hjem fra udlandet , men i over et halvt år 
havde hun intet ord hørt fra Kirstine ; hun ville og 
måtte ind og se , hvordan det gik hende , så kunne 
hun måske også få lejlighed til at besøge Carl 
Friborg i fængselet . 
Skovrideren gav sit minde med den erklæring , 
at så fik då være fader og Anna moder den ugestid , 
de måtte blive borte . 
Rejsetilberedelserne blev nu skyndsomst trufne til 
hele husets forbavselse ; det var jo noget aldeles 
uhørt , at både fader og moder skulle være borte i 
en hel uge . 

det var ved aftenstid , at vore rejsende nåde 
København og toge ind på et af de mindre hoteller . 
Straks næste morgen begav ægteparret sig hver på 
sin vej ud i byen for at udføre de påtænkte planer . 
Verland gik først op til sin foresatte for med ham 
at overlægge de fornødne skridt , og Ida sagte ind i 
nærmeste urtebod for gennem vejviseren at skaffe sig 
underretning om enkefru Rosenbergs bolig . 
Såsnart hun havde fået den fornødne underretning , 
ilede hun derhen uden at tage i betragtning , 
at københavnerne ville tage det for en upassende tidlig 
visittid . Da hun kom op ad den elegante , brede 
trappe og standsede udenfor Toren , hvor navnet 
„ Enkefru Rosenberg “ stod på et blankt messingskildt , 
hørte hun pludseligt højrøstede stemmer indenfor ; hun 
havde ikke til hensigt at lvtte , men tilbageholdt dog 
uvilkårlig hånden , der var i færd med at gribe 
klokkestrengen . 
En hård skarp kvindestemme sagde : „ Det er dog , 
som jeg altid har troet , og i grunden er hun kun en 
simpel tøs , der i ingen henseender passer for dig . 
Ked af hende er du jo tillige , det nytter ikke at 
skjnle det ; hun er dig nu en tung lænke om benet , 
bryd den . Efter hvad jeg nu ved , kan ingen misbillige 
det . “ 
„ Moder , “ svarede en alvorlig mandsstemme , i 
hvilken Ida øjeblikkelig kendte kaptajn Rosenbergs 
ualmindeligt velklingende røst , „ tal ikke således ; jeg 
var ingen mand af ære , dersom jeg slog hånden 

af hende nu og forlod hende syg og hjælpeløs , som 
hun er . “ 
„ Hun skal jo heller ikke blive forladt , “ lød moderens 
stemme ; „ på hospitalet skal hun komme , og 
du må hjælpe hende , så meget du vil , når du 
blot hæver dette upassende forhold , og det gjorde du , 
om du vidste , hvad jeg nu ved , jo—o , du kan 
troe , at vi have haft en opbyggelig nat , siden du gik 
iaftes . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Først lå hun og snakkede en hel del om 
dåhjorten med de trofaste øjne , som hun havde såret , 
og græd og klagede ; men så med et begyndte 
hun at le og sagde , at det var så morsomt at tænke 
på , hvad for ansigter vi ville sætte op , når hun 
nu gik med gamle jlrad ud til sit folk og blev en 
dronning hos Markens frie børn . Hun skulle løbe 
om med kort skørt og spå folk , for hun var rakkerens 
Kirsfine , og så lo hun , så det skingrede , og 
sang en vise om rakkertøsen , som skulle gå alene , 
og som ingen ville danse med , og derpå græd hun 
og vred hænderne som i fortvivlelse og råbte på at 
komme bort og komme hjem . Jo—o , det var en net 
redelighed ; vi have låget over hende hele natten , og 
hvor træt Fanny er , er hun dog endnu hos hende , 
thi vi kunne jo ikke være bekendte at lade tjenestefolkene 
høre på den passiar . Rå , hvad siger du 
nu ? Er det endnu uret at bryde med sådan en ? “ 
Dette sidste ord blev udtalt med en egen foragtelig 
betoning . 

„ Jeg vidste det alt sammen , “ svarede kaptajnen , 
og hans stemme lød fast og vemodig , „ men jeg lukkede 
mine øjne , fordi jeg ikke ville se ; hun har ingen 
uret gjort . Jeg kan ikke bryde med hende nu ; hun 
var det dejligste , jeg har set i verden , det skønheds 
ideal , min sjæl så ofte forgæves har higet 
efter . “ 
„ Lad være med at friste mig ! “ udbrød kaptajnen 
heftigt lidt efter til svar på en ny opfordring 
og for ud af døren så hastigt , at han nær havde 
revet Ida ned ad trappen . 
Med ridderligt galanteri ville han undskylde sig , 
men Ida lød ham ikke komme til orde , før hun havde 
forebragt sit ønske om at se frøken Bayer . 
„ Det er aldeles ugørligt ! “ lød fruens skrattende 
stemme , „ Frøkenen befinder sig meget ilde og kan 
ingen se . “ 
Kapitainen havde imidlertid nøjere betragtet Ida 
og udbrød med glad gjenkjendelse : „ Fru Verland , er 
det muligt ? De her ! Dem sender vist en god ånd , 
de må komme ind straks . “ 
Fruen demonstrerede , men uden at agte på hendes 
tale førte kaptajnen Ida ind i det halvmørke 
sygeværelse . 
Ak ! var virkelig denne afmagrede skikkelse med 
de feberglødende kinder og de ville øjne , som her 
mødte Idas ængstlige blik , den blomstrende , friske Kirstine , 
som hun før havde kendt . Hun lå og famlede 
om på tæppet med de magre hænder uden at ændse 

de indtrædende , medens hun talte hurtigt , sagte og 
ængsteligt . 
Ida bøjede sig ned over hende og hviskedee , medens 
tårerne krillede ned ad hendes kinder : „ Kirstine , 
stakkels , lille Kirstine , kender du mig ? “ Den 
svge for op ved lyden af den milde , bekendte stemme 
og stirrede et øjeblik vildt på hende , men i næste 
nu slog hun armene om hendes Hals , idet hun jublende 
udbrød : „ Ida , min egen Ida , du her ? Å , 
så kan det være det samme med alle de andre ; lad 
dem bare gå deres vej , men du skal blive hos mig . “ 
Rosenberg drog sagte sin søster ud af værelset , 
Kirstine fulgte dem med øjnene , og da døren lukkede 
sig efter dem , drog hun vejret dybt som cn , der føler 
sig befriet fra en byrde . Hun betragtede Ida en 
stund med tavs glæde , medens hun holdt hendes hånd 
fast mellem begge sine . 
Endelig hviskedee hun : „ Det er da virkelig dig , 
Ida , og ingen drøm ? Jeg har drømt så meget , så 
jeg ved selv ej længer , hvad der er drøm , og hvad 
der er virkelighed . “ 
Ida talte milde , beroligende ørd til den suge , 
idet hun kælede for hende og puslede om hende som 
om et barn . 
„ Jo , seer du , “ blev Kirstine ved , „ de holde ikke 
af mig , og så driller jeg dem ; jeg leer , og jeg synger , 
og det kunne de ikke lide ; o , jeg er så ond , så 
ond , og så er jeg syg , sige de , men det er ikke sandt , 
jeg er bare træt , for jeg kan aldrig sove for de 
drømme og for dåhjortens øjne ; men nu du er her , 

så synes jeg , at jeg kunne få ro . Du kan nok 
jage drømmene bort , de andre bringe dem med ; men 
du må love mig ikke at gå fra mig , medens jeg 
sover . “ 
Ida lovede det , og den syge lagde sig tilbage i 
sengen , bestandigt holdende hendes hånd fast , men 
hun kunne ingen hvile finde og kastede sig hid og did , 
indtil hun kom til at hvile med hovedet og skuldrene 
på Idas skød ; her blev hun liggende nogle dieblikke 
med lukkede dine , til en varm tåre , der faldt på 
hendes pande , bragte hende til at se op . Med et 
næsten skælmsk smil så hun ind i Idas øjne . 
„ Nu ligger jeg godt , “ hviskedee hun , „ og nu kan du 
ikke gå fra mig , godnat . “ 
I næste dieblik viste hendes dybe åndedræt , at 
hun var sovet ind . 
Ida sad . stille som en støtte , hun vovede knapt 
at ånde for ikke at forstyrre den sovende . Efter en 
times forløb åbnedes døren sagte , og kaptajnen 
førte lægen ind . Med overraskelse og synlig tilfredshed 
undersøgte han patientens tilstand . 
„ En højst mærkelig forandring til det bedre , “ 
Sagde han sagte ; „ denne sunde søvn er mere værd 
end et helt apottek , sørg blot for , at hun ikke bliver 
forstyrret ; liv og død afhænger nu af , at naturen 
får lov til uhindret at gøre sin gerning . “ 
Ida blev tavs og tålmodig siddende fra time 
til time uden at bryde sig om den lidt uvenlige nysgerrighed , 
hvormed hun blev betragtet af husets 
damer . 

da kaptajnen ud på eftermiddagen kom tilbage , 
sad hun der endnu i samme stilling og bad ham blot 
hviskende om at sende hendes mand bud for at underrette 
ham om grunden til hendes udeblivelse . Kaptajnen 
lovede øjeblikkeligt at gå selv . 
Hele dagen og hele natten varede Kirstines søvn , 
og Ida sov selv ind ; hen mod morgenstunden vaktes 
hun af Kirstines stemme , der sagte kaldte på hende . 
Ida . betragtede hende med glæde ; feberglandsen havde 
forladt hendes øjne , de hvilede mildt og ' glad på 
hende som i fordums dage , og hele hendes udseende 
vidnede om tilbagevendende sundhed . 
„ Hvor er jeg , Ida , og hvorledes er du kommet 
til mig ? “ spurgte hun , idet hendes blik søgende vandrede 
stuen rundt ; „ jeg synes , der er gået så lang , 
så lang en tid , at jeg ingenting mere kan huske . 
Bliver du hos mig altid ? “ 
„ Nej , min kære , nu må jeg hjem til hotellet 
og høre , hvad Verland siger . Jeg har været længe 
borte . “ 
„ Ja , så vil jeg med ! “ udbrød Kirstine med 
kraft ; „ jeg vil ikke være her et øjeblik , når du 
går din vej ! “ 
Ida prøvede modforestillinger , men forgæves . 
„ Du skal ikke tro , at jeg er syg nu , “ sagde Kirstine , 
„ men går du fra mig , bliver jeg det bestemt 
igen , “ og hun bad og tiggede og kælede for Ida , 
så hun ikke kunne nægte hende i det mindste forsøget . 
Da Fru Rosenberg ved daggry kom ind i kammeret , 
blev hun ikke lidt forbavset ved- at træffe den 

syge fuldt påklædt og høre hendes plan . Hun prøvede 
nogle modforestillinger , men da den i grunden 
stemmede så fortrinligt med hendes eget ønske , gik 
hun endelig ind på den og sendte tjeneren efter en 
vogn for at køre dem til deres bestemmelsessted , hvor 
be ankom til ikke ringe forundring for skovrideren , 
der endnu ikke var opstået . 
Kirstine var meget mat og træt , men hendes tilstand 
var ingenlunde foruroligende ; det var som om 
den rolige ligevægt , som Idas nærhed ligesom bragte 
med sig , jog feberen og de bunge tanker bort . 
Om eftermiddagen skrev hun et brev til Rosenberg , 
hvori hun takkede for hans kærlighed og for al 
den glæde , han havde beredet hende , men tillige alvorligt 
og bestemt udtalte , at hun , da hun gav ham sin 
hånd , havde været barnagtig ! uvidende både om 
sine egne følelser og om sagens vigtighed ; nu forstod 
hun det og bad ham tilgive , at hun sendte ham 
hans ring tilbage og løste et bånd , som hun i letsindighed 
havde knyttet . - „ Dom mig ikke hårdt , “ 
Skuttede hun , „ og skænk mig i fremtiden dit venskab 
istedetfor din kærlighed . “ 
Et par timer efter meldte opvarteren kaptajn 
Rosenberg . 
Kirstine sov allerede , og-verland var ikke kommet 
hjem fra sine forretninger i byen , så Ida var alene 
til at modtage kaptajnen . Han var bleg og bevæget ; 
Kirstines brev og tanken om virkelig at have mistet 
hende vakte en stor del af hans gamle kærlighed , 

og med indtrængende heftighed forlangte han at tale 
med hende selv . 
Ida vidste imidlertid med den hende egne venlighed 
at berolige ham . Med inderlig deltagelse lyttede 
hun til hans fortælling om hans . Kjærlighedslykke og 
om den sorg , han nu følte , og idet hun uden at 
modsige ham tog hans egen fortælling til udgangspunkt , 
gav hun ham en alvorlig og sand skildring 
af Kirstines væsen og hele forhold . Uden at nævne 
dås navn skildrede hun ham hans følelser i al 
deres alvorsfulde inderlighed , så hendes tilhører i 
sit stille sind måtte sige sig selv , at således havde 
han ikke elsket . 
Hun bragte kaptajnen til at føle , at hvad der 
var sket , var dog det bedste , samt til at opgive en 
personlig sammenkomst med Kirstine , da ven ikkun 
ville volde dem begge smerte . 
Efter en lang samtale rejste Rosenborg sig for 
at tage afsked , og idet han tog Idas hånd , sagde 
han : „ Så hils hende fra mig , at jeg intet har at 
tilgive hende ; jeg sknlder hende den lykkeligste tid i 
mit liv . Snarere måtte vel manden , der blændedes 
og henrevedes og igen henrev barnet , som ikke kendte 
det mindste til verden , bede om tilgivelse , fordi han 
havde misbrugt den magt , forholdene skænkede ham . 
Bed hende som tegn på tilgivelse at bevare de 
små gaver fra min hånd og at gemme denne som 
erindring om en ven , “ og kaptajnen lagde den 
ham tilsendte ring i Idas hånd . „ Jeg kan ikke 
skille mig ved hendes , “ vedblev han alvorlig , „ skønt 

jeg aldrig vil knytte noget dårligt håb til den og 
måske i dette øjeblik ikke engang ønsker at gøre 
det . “ Han nærmede sig døren , men standsede igen . 
„ Opfyld mig en bøn , “ sagde ban , „ lad mig se 
hende , blot et eneste øjeblik ; jeg skal være ganske 
stille og ikke forstyrre hendes ro , men den tanke er 
mig utålelig , at jeg har set hende sidste gang uden 
at vide det , uden så meget som i tankerne at have 
sagt hende farvel . “ . 
Der var , som vi tidligere have sagt , noget vist 
uimodståeligt hos kaptajnen , som i dette øjeblik 
også overvandt Ida . Tavs førte hun ham ind i det 
lille værelse , hvor hun og Kirstine sov , og nærmede 
sig sengen , ' idet hun med hånden skyggede for lampen , 
som hun bar , for at ikke dens skær skulle vække 
den roligt slumrende . Kaptajnen betragtede hende 
tavs , medens hele hans udtryksfulde skikkelse vidnede 
om den dybeste bevægelse . Den sovende pige , som 
her lå for hans øjne , var vel ikke den glimrende 
skønhed , som havde fortryllet ham , men den tilbagevendende 
sundhed og den rolige søvn havde dog allerede 
igen givet hendes ansigt en vis friskhed og 
ynde ; hun så så barnlig og uskyldig ud , at Rosenberg 
talte sin tidligere lidenskab vågne ved dette 
syn . Ikke i stand til at tilbageholde udbrudet af sin 
følelse bøjede han sit knæ og tryllede sine læber 
på hendes sine , magre hånd , der hvilede på sengekanten ' . 
Den sovende slog sine øjne op med et udtryk af 
skræk og stammede : „ Edvard , hvad vil du mig ? “ 

„ Sige dig farvel og tak , “ hviskedee Rosenberg 
næppe hørligt . 
„ Du er altså ikke vred på mig ? “ udbrød hun 
glad . 
„ Hvad grund har jeg til at vredes på dig , 
barn , fordi du ikke ret kendte dit hjerte , “ lød svaret 
med sagte stemme , „ når jeg , der er så meget 
ældre end du , ikke kendte mit eget . “ 
„ Gud velsigne dig , Edvard , for de ord , “ hviskedee 
Kirstine , „ Tak for alt godt , for al den glæde , 
du har gjort mig , men allermest for bette øjeblik ; 
nu kan jeg sove så roligt , godnat , Edvard , “ og træt 
lukkede hun atter øjnene . 
„ Godnat , farvel , Kirstine , “ sagde kaptajnen med 
brudt stemme , idet han igen fulgte Ida ind i det 
andet værelse . 
Her kastede ban sig i en stol og blev længe siddende 
med hænderne for ansigtet , et bytte for mange 
stridende følelser . 
Ida betragtede ham med tårer i øjnene ; efter 
en stunds forlob lagde hun sagte sin hånd på 
hans arm . „ Hr . Kaptajn , “ sagde hun mildt , „ jeg 
må også takke dem for , hvad de i dette øjeblik 
har gjort for barnet ; de har givet hende en sindsro 
tilbage ; som hun måske ellers aldrig havde vundet . 
Vorherre vil engang på den onde dag huske dem 
dette øjeblik ? Det beroligende og milde i Idas ' 
væsken forfejlede heller ikke her sin virkning . Kavitainen 
fattede sig , tog afsked og vandrede gennem de mest 

afsides og rolige gader til sin bolig . Han var besynderligt 
tilmode og søgte forgæves at samle sine tanker ; 
han elskede egentlig ikke Kirstine nu , da hun havde 
ophørt at være hans skønheds ideal , og dog fyldte 
tabet af hende hans sjæl med en uudholdelig tomhed . 
Kun et stod ham klart ; han måtte bort og det snart . 
Forrige vinter havde han og Kirstine glimret som 
første stjerner i det københavnske selskabsliv ; de havde 
skinnet med hinanden og ved hinanden , og han kunne 
nu ikke vise sig alene ; han måtte igen ud i verden 
og søge det nye , det der kunne fylde i den tomme 
plads . 
Tre dage senere rejste kaptajn Rosenberg med 
dampskibet til England for aldrig oftere at gjensee sit 
fødeland , efter at han først rigelig havde sikkret sin 
moders og sine søstres fremtid . 
Da Kirstine næste morgen vågnede , var det med 
en let følelse , som om hendes sjæl var befriet fra 
en centnervægt . Der var ikke ende på alle de 
spørgsmål , hun gjorde Ida , om alt i hjemmet , 
om børnene , hundene , kammerrådens , kort sagt alt , 
undtagen det eneste , hun helst havde spurgt om . En 
araber ville i sit billedlige sprog have sagt , at spørgsmålet 
var i hendes sjæl , men ordet manglede vinger 
og måtte derfor blive bag tændernes hegn . 
Ida gættede imidlertid hendes tanker og sagde 
ester en lille pause : „ Du spørger sket ikke om vor 
stakkels dåhjort , som dog i dette år har lidt mere 
end nogen anden . “ 

Kirstine fik vandet i øjnene og så på Ida 
med er bønligt blik , og denne fortalte nu om dås 
stille smerte og kamp . 
„ Det er mere , end jeg fortjener , langt mere , “ 
Hviskedee hun grædende ; „ jeg er ham ikke værdig . “ 
„ Men du skal blive det , mit barn , “ sagde Ida 
bevæget , „ han rejser nu bort , følger med Carl Friborg 
til Amerika , og medens han er borte , skal hans skat 
blive luttret , til han kommer hjem igen . “ 
Der gik et lyst håb gennem den unge piges 
sjæl . 
Skovrideren kom nu hjem ; han var i oprømt 
stemning og havde det bedste håb om at nå sit 
mål , og da embedet skulle tiltrædes så snart som 
muligt , havde greven tilladt ham , at der midlertidigt 
kunne antages en forstkandidat til at bestyre skovridertjenesten 
på Kjærbyholm . 
„ Går det efter ønske , “ sagde han , „ så skal 
de min sjæl følge med , lille Kirsfine ; thi der bliver 
huset og børnene for store , til at Ida kan overkomme 
det alt sammen , og nu blive vi jo velstående folk , 
som sagtens kunne holde lærerinde . “ 
Hvor taknemmelig og glad Kirsfine følte sig ved 
dette arrangement , behøves næppe at siges . Det blev 
nu bestemt , at Ida næste morgen skulle besøge Carl 
i fængslel , da hjemrejsen snart skulle gå for sig . 
Først ved middagstid ankom Ida til fængselet 
og lod sig melde hos inspektøren , der forekommende 
og velvilligt tillod hende at besøge Carl Friborg . 

„ Jeg holder ellers ikke af , at mine fanger få 
besøg , “ sagde han ; „ det er mod reglementet , men 
med ham gør jeg gerne en undtagelse . Han er en 
brav fyr , der i åndelig henseende har haft gavn , 
men i legemlig henseende skade af at være her . 
Deres besøg vil vist gøre ham godt . “ 
Slutteren førte nu Ida gennem de lange gange , 
og undervejs gav den snaksomme mand alle de oplysninger , 
hun ønskede . 
„ Vi holde alle af ham , både inspektøren , 
præsten , doktoren og jeg ; ja , de tre have endda gjort 
ansøgning til kongen for ham , for at han skal slippe 
for den tid , der er tilbage , da doktoren siger , han 
ikke kommer sig rigtig , før han slipper ud . Men det 
må han ikke vide ; han kan ikke tåle spændingen 
og måske skuffelsen , siger doktoren . Det er en rar 
far , men sær er han . Sommetider tror jeg , at han 
ikke er rigtig i hovedet . Tænk bare ! han snakker med 
mufene og vil ikke give mig lov til at sætte fælde 
for dem , om de også løbe i sengen til ham . Da 
han var syg , kaldte han min Grethe for Anna og 
sagde , at det var musene , der var bleven til hans 
lille veninde , og alt hvad Grethe sagde , det gjorde 
han , og når hun bare var hos ham , var han stille 
og rimelig ; ellers gider han ikke set Grethe , men jeg 
må sommetider låne ham tvillingdrengene en times tid , 
når han er for træt af at være alene . “ 
De havde nu nået garls dør ; slutteren åbnede 
den , og de trådte ind i den lille tarvelige , men lyse 

og renlige celle . Ynglingen lå med lutkede øjne 
på sit leje . 
„ Det er godt , Olsen , “ sagde han uden at åbne 
øjnene i den tro , at slutteren kom med middagsmad ; 
„ jeg er ikke sulten , tag kun maden ud med 
dem igen ; de kan lade vadskerkonens børn få 
den . “ 
„ Er de da mere syg i dag ? “ spurgte slutteren 
og ville just tilføje noget om besøget , men Ida gav 
ham tegn til at tie . 
„ Nej , vist ikke , “ svarede Carl i en næsten gnaven 
tone ; „ lad mig blot være i fred . “ 
„ Olsen gik , og Ida satte sig stille ved siden af 
lejet og betragtede med deltagende opmærksomhed den 
forandring , der var foregået med Carls ydre . Det 
friske , ungdommelige ansigt var bleven blegt og magert , 
de bløde træk skarpe , det rige , lysebrune hår var 
klippet tæt af under hans sygdom , medens hans 
skæg , det eneste af hans person , der var trivedes i 
fængselet , som en uordentlig kratsfov skjulte hele den 
nederste halvdel af hans ansigt . 
Cn stund sad den moderlige veninde således , 
medens tårerne hende selv uafvidende listede sig ned 
over hendes kinder . Uvis om han sov , nænnede hun 
ikke at forstyrre ham , men det urolige , vekslende minespil 
i hans ansigt viste hende snart , at han sovende 
eller vågen lå i urolige drømme . Hun rykkede 
stolen for at tildrage sig hans opmærksomhed , men 
uden at åbne øjnene sagde han i en utålmodig 

tone : „ Jeg har jo sagt dem , ølsen , at jeg helst er 
ene ; jeg fejler ingenting . “ 
„ Det er ikke Olsen , kære Carl , “ sagde Ida blidt , 
idet hun tog hans hånd . 
Med et højt udbrud af overraskelse og glæde 
for han i vejret , men udmattet af sygdommen og 
fængselslivet var bevægelsen ham for stærk , og han 
oilde halv afmægtig være sunket ned for Idas fødder , 
dvis hun ikke opmærksom på hans tilstand øjeblikkelig 
havde grebet ham i sine arme og hindret hans fald 
ved at irvkke ham tæt op til sig . 
Den stakkels Carl , der for et øjeblik siden i forsazthed 
og bitterhed havde sagt sig selv , at han stod 
aldeles ene i verden og intet hjem havde udenfor 
fængselets mure , følte sig for første gang i al den 
tid , han kunne huske , omslynget af moderlige arme 
og hvilede sit svimlende hoved ved et moderligt bryst , 
medms glædestårer trillede ned over hans kinder . 
Det var en egen salig følelse , men kun et øjeblik 
hengav Carl sig til den ; i det næste anstrengte 
ban fg for at beherske sin udbrydende følelse , men det 
ville ' kke rigtig lykkes . Med et ansigt mellem gråd 
og snil og ude af stand til at fremføre et ord 
satte han sig på kanten af lejet uden at slippe 
Idas hrand . 
Terne , der kendte hans frygt for sentimentalitet , 
lod , som om hun ikke bemærkede hans overvældende 
bevægelse , og begyndte for at give ham tid til 
at fafte st ; at fortælle om hjemmet , om lille Anna , 
der havde sparet penge sammen for at lade sig fotografere 

til den kære Carl og nu foruden billedet 
sendte ham en hel pakke breve og tegninger af hus 
og have , udførte på hendes egen maner osv . Efterhånden 
fik Carl sin fatning tilbage og lyttede med 
glad interesse til de kærlige ord . 
Hans første ord , da han havde vundet herredømmet 
over sin slemme , var spørgsmålet til Kirstine . 
Ida fortalte nu alt om hende , og Friborg lyttede 
med spændt opmærksomhed og vekslende udtryk i fil 
bevægelige ansigt . 
Da Ida havde endt sin fortælling , sagde har 
med et resigneret suk : „ Nu kan da den brave då 
blive lykkelig , men jeg må så vel sagtens rejse er 
til Amerika ; nu rejser han vist ikke . “ 
„ Jo , han rejser , “ svarede Ida bestemt . „ Straks 
kan Kirstine ikke række en anden mand sin hård ; 
sårene må læges , og arrene groe til , før det kan 
ste . Men , “ vedblev hun , „ nu skal de fortælle mig 
om dem selv . At de har været syg af nervefeber 
og endnu langt fra er helbredet , ved jeg , og seer jeg ; 
det er om deres tanker og sindsstemning va hele 
liv her , jeg ville høre . “ 
„ O , det er snart fortalt , “ svarede Carl ; „ når 
jeg undtager , at jeg længes efter frihed og bemgelse , 
så mit bryst undertiden er nær ved at sprænges , har 
jeg det gødt . Alle er gode imod mig , jeg lur meget 
at takke for , og meget har jeg lært . Jeg mr jo så 
uvidende om det vigtigste , men jeg har ikb stammet 
mig ved som et lille barn at lære af præsten . Det 
er heller ikke så slemt at være alene , som jeg havde 

troet ; også af sine egne tanker kan man lære , og 
de og Anna have holdt mig med selskab i mangen 
god time . Jeg har i tankerne levet den gode tid 
om igen , og nu kan jeg langt bedre end for forstå 
både deres ord og deres handlinger . “ 
Ida fortalte nu om deres fremtidsplaner , og i 
livlig samtale svandt tiden hurtigt hen . Efter et 
par timers forløb åbnedes døren , og en høj , stærkbvgget 
mand med et velvilligt lldtrvk i det kloge ansigt 
trådte ind ; det var lægen . Han hilsede høfligt 
og betragtede med et smil Carls oplivede ansigt . 
„ Ej , ej ! “ sagde han , „ i dag have vi nok fundet den 
rette lægedom , der har hjulpet bedre end en hel ladning 
af mine recepter . Jeg skulle næsten tro , at de 
er stærk nok til at kunne tåle lidt spænding og 
håb , “ og nu fortalte han om den plan til Carls 
befrielse , som vi allerede have hørt om . 
Carl lyttede med stille glæde . „ Så få vi jo 
på den måde udsigt til også snart at kunne få 
dem hjem , “ sagde Ida glad , da lægen havde fjernet sig . 
Carls ansigt blev alvorligt . „ Nej , “ svarede han , 
„ det ville være mig umuligt at vise mig der , hvor jeg 
er kendt . Jeg kunne ikke udholde den tanke , at folk 
i mig kun så den løsladte straffefange . Bort må 
jeg , langt bort , hvor ingen kender mig ; der kan jeg 
begynde livet forfra . Sig kun til då , at jeg i 
København , så snart jeg slipper herfra , skal berede 
all til rejsen for os begge , så han blot må se 
snarest muligt af komme afsted . Hils deres mand , 
hils Anna og dem alle , også hende , som jeg næppe 

tør tænke på ; “ Carls stemme skælvede . „ Tak dem , 
ønsk dem alt godt og bed dem ikke af glemme mig . “ 
„ Det skal ingen af os nogensinde gøre , mit 
kære barn , “ sagde Ida bevæget ; „ vi ville tænke på 
dem og bede for dem som for et af vore egne børn . “ 
Slutteren åbnede døren for af minde Ida om , 
af det ikke kunne tillades hende af blive længere . 
„ Farvel ! “ hviskedee hun bevæget , idet hun trykkede 
begge Carls hænder . „ Gud velsigne dem . “ 
Carl kyssede de kærlige hænder uden af sige et 
ord . I næste øjeblik var han alene ; men hvor meget 
anderledes følte han sig ikke til mode end før ? Hans 
legeme var nær , men han-s ånd arbejdede livligt og 
båbfuldt med fremtidsplaner . Lille Annas venlige 
anngt smilede så velsigner til ham fra billedet . 
Med det i hånden lagde han sig på sit leje og betragtede 
del , til en dyb og rolig søvn lukkede hans 
øjne og i drømme viske ham den lille , søsterlige veninde 
lyslevende . 
Otte dage efter var Ida atter i sit hjem , men 
til stor forbavselse for hele huset fulgt af en 
ung forstmand i stedet for af husfaderen . Spørgsmål 
regnede ned , så moderen havde ondt ved at komme 
tilorde ; kun en spurgte ikke . Då stod tavs og bleg , 
men med ængstlig forventning i de alvorlige øjne , 
der spørgende hvilede på Ida , hvad hun forstod 
så godt , som om han havde udtalt sig i lydelige 
ord , og derfor var også det første svar , hun gav , 
svaret på lille Annas spørgsmål : „ Så du 
så Kirstine , moder , eller den unge Fru Rosenberg ? “ 

„ Ia , Kirstine så jeg , men hun hverken er eller bliver 
Fru Rosenberg . Derimod er hun fulgt med fader til 
egedal , vort nye hjem ; hun skal styre huset for ham , 
til vi andre komme , og så blive hos os som eders 
lærerinde . Ere i tilfredse med det , børn ? “ 
En høj jubel hilste moderens ord ; men den 
eneste , søm tav , var bøg gladest . 
Da børnene siden vare komne til ro , og Fritz 
og kandidat Haraldsen vare beskæftigede i kontoret med 
kort og skovplaner , fortalte Ida til Aksel då alt , 
hvad hun vidste om Kirstines liv fra det øjeblik af , 
da hun med sin glimrende brudgom havde forladt 
Kjærbyholm , og for forsfe gang taleve hun ligefrem 
til ham om hans følelser og lidelser . 
Medens hun skarpt iagttog hans ansigt , fortalte 
hun også om Carl og om den nære udsigt til amerikarejsen . 
Der kom et ubestemt vaklende udtryk i de ellers 
faste træk . Ida følte , hvad der foregik i ham . 
„ Kære då , “ sagde hun venligt , „ sig mig ærligt 
hvilke tanker , der i dette øjeblik bevæge sig i deres sjæl . “ 
„ Jeg ved det næsten ikke selv , “ var svaret ; 
„ jeg er til mode som en , der i lang tid har drevet 
om på den ville sø og rent har opgivet håbet om 
nogensinde igen at nå land , men så pludseligt 
føler fast bund under fødderne og seer kysten vinke sig . 
„ Og de føler ikke rigtig lyst til atter at vove 
dem ud om end i en anden forstand ? “ 
Då tav et øjeblik . Derpå vedblev han sagte 
og hurtigt : „ Jeg ved ikke selv , hvad jeg gør . Der 

er to stemmer i mig ; til dem begge lytter jeg . Kan 
de dømme dem imellem ? Den ene siger : bliv , du 
har lidt nok , nu kommer oprejsningstid ; den anden 
siger : rejs , du kan ikke endnu berøre den hånd , 
der for få dage siden tilhørte en anden , og du kan 
heller ikke bryde dit ord til din ben . “ 
„ Og den sidste har ret , “ udbrød Ida bestemt . 
„ Skal jeg da sket ikke se hende ? “ spurgte Aksel 
næsten forskrækket . 
„ Det siger jeg ikke , “ , svarede Ida , „ men rejse 
må de , og tænk , hvor de nu kan rejse glad og 
håbfuld , enten de så vil tænke på ar berede dem 
et varigt hjem i det fremmede land , eller de vil 
stræbe for engang at kunne komme her hjem igen . “ 
Denne aften gik då for første gang siden hin 
tunge aften til sengs med et let og taknemligt hjerte 
og drømte hele natten om kjærlighedslykke og fremtidshåb . 
Fjorten dage efter kom der brev fra København 
fra Carl ; det forkyndte om hans benådning og bragte 
opfordring til då om tre uger al være parat til 
rejsen for at sejle med et skib , der til den tid 
skulle afgå fra København til New York . 
Då havde alt tilskrevet sin foresatte , der , hvor 
gerne han havde beholdt ham , ikkd lagde hans planer 
hindringer i vejen , og da hans øvrige forberedelser 
' kun vare små , så stod han snart færdig til 
rejsen . 
Først målte han dog ledsaget af Fritz , der 
længtes efter at se sit tilkommende hjem og ikke ville 

flippe vennen før i sidste øjeblik , gøre en tur til 
cgcdal før at tage afsted med Verland og Kirstine . 
Det var næsten aften , va de kom , og næste 
morgen måtte de tilbage igen . 
Det er let at tænke , med hvilken forunderlig glad 
og dog smertelig følelse då genså Kirstine , som 
så forandret , stille og forlegen modtog ham med en 
alvorlig hilsen og en dnb rødme . Ingen af dem 
vidste , hvad de skulle sige til hinanden , og havde ikke 
Verland og Fritz talt for dem alle , ville vist hele 
aftenen kun været en eneste , lang pause . 
Næste morgen holdt allerede til bestemt tid vognen 
for døren ; men Verland og Fritz vare endnu ikke 
komne tilbage fra en tidlig vandring i skoven . 
Kirstine stod tavs ved det dækkede frokostbord , og 
då stod ved vinduet tilsvneladenoe beskæftiget med at 
tælle ruderne . Ingen af dem talte . Da vendte då 
sig pludselig om ; der var kommen liv og energi i 
hans ansigt , han gik lige hen mod den rødmende Kirstine , 
tog hendes hånd og begyndte først sagte og 
usikkert , siden med stigende kraft : „ Frøken Bayer , . . . 
Kirstine , — de ved , at jeg elsker dem , ved , hvad 
jeg har lidt , — jeg rejser nu bort , — jeg beder ikke 
om deres gjenkærlighed nu — , . vil ikke binde dem 
til mig — , men dersom gud er med mig , tør jeg så 
engang komme igen og hente svar ? Må jeg tage 
håbet med mig til det fremmede land ? “ 
„ De må ! Gud velsigne dem , tak før hvert godt 
ord og hver kærlig tanke ; ak ! jeg fortjener det ikke , “ 
Stammede Kirstine afbrudt . 

„ Så , gud være lovet ! nu kan jeg rejse med 
tryghed , “ udbrød då med inderlighed , medens hans 
skikkelse næsten blev højere ved det udtryk af stærk , 
mandig glæde , der lyste i hans træk . 
De stod igen tavse , men det var ikke den forlegne 
tavshed fra før . 
Straks efter kom Verland og Fritz . I al hast 
blev der nu spist frokost og tager afsted . Då trykkede 
Kirstines hånd med et klart tillidsfuldt blik , der 
sagde : „ Jeg stoler fast på dig . “ 
På den ril afrejsen bestemte dag fulgte moderen , 
Fritz og Anna den bortdragende ven til den nærmeste 
søslad . Alle vare de dybt bevægede ved afskeden ; 
men gjensvnsglæden og fremtidshåbet glimtede 
gennem afsfedssorgen . 
„ Vogt Carl Friborg som deres yngre Broder ! “ 
Sagde Ida til sidste afsted , og da de stod på brohovedet 
og så skibet sejle , medens dås høje skikkelse 
vinkende med lommetørklædet stod rank og kraftig 
i bagstavnen , takkede Ida gud , af Carl ikke alene 
skulle drage til en anden verdensdel , men af han i 
den trofaste då skulle have en fast og stærk støtte . 
Da julen dette år kom , var det venlige hjem , 
vi så ofte havde dvælet i , tomt og stille ; en tjenestepige 
holdt hus for to os ubekendte herrer , og vi ville 
skynde os bort fra dette sted , da det for os er berøvet 
sin vante hygge . 
Såmeget kan der sle i et år ; ikke en af dem , 
Ida hin aften havde ønsket af se her næste jul , 
skulle vi finde , om vi søgte dem der . 

men i der nye hjem sad Ida med mand og 
børn ; til de sidste regnede hun xgså Kirstine , der nu 
havde vundet meget af sin ungdommelige skønhed tilbage , 
især siden dås besøg på ny havde åbnet hende 
fremtiden . 
Adolph , der fra nu af skulle være sin faders 
assistent , var kommet hjem ; men med vemod søgte 
alles tanker til de fjerne venner , der holdt jul på 
det øde Atlanterhav . 
Snart var man husvant i det nye hjem . Tiden 
gik sin rolige , jævne gang ved daglige , tilvante 
forretninger , og brevene fra vennerne hinsides havet 
gjorde på en vis måde epoke i det stille liv . Disse 
kom temmelig regelmæssigt hver måned og bragte 
næsten altid gode efterretninger . 
Lykken syntes at begunstige vore udvandrere . I 
det sierne vesten havde de , eller rettere Carl , for en 
del af sin formue købt land og med det øvrige 
begyndt en banquierforretning , der lovede rigt udbytte . 
Brevene vare næsten altid kun fra då , og Carl , der 
ikke holdt af brevskrivning , nøjedes med at sende kærlige 
hilsener eller et lille brev til Anna . 
Livligt skildrede då deres liv og arbejde . Bestyrelsen 
af jorden var mest overladt til ham , medens 
Carl selv drev banquierforretningen med megen dygtighed 
og Iver . „ Han er bleven en hel forretningsmand , “ 
Skrev han , „ og forstår sig langt bedre 
på mennesker og forhold , end jeg . Vi have vendt 
forholdet om ; det er ham , der støtter mig , ikke omvendt . “ 


i det første årstid udtalte då ofte sit håb 
om i en ikke fjern fremtid at bringe det så vidt , at 
han kunne byde Kirstine et hjem , men efterhånden 
bleve disse udtalelser sjeldnere , og hørte omsider rent 
op . Ida kunne ikke forklare sig det og åbnede hvert 
brev med en vis spænding for at få gåden løst , 
men lukkede det atter med skuffelse . 
Omtrent to år vare gåde , uden at gåden 
endnu var løst , da posten igen bragte brev med det 
velbekendte amerikanske poststempel . 
„ Han er dog altid sig selv lig , den trofaste då ! “ 
Udbrød Ida efter at have gennemlæst det . 
„ Nå , hvad nv fortræffelighed har vor dåhjort 
da viist ? “ spurgte Verland spøgende , og Ida læste : 
„ Tro ikke , at jeg har glemt mit livs håb , fordi 
det nu har en anden skikkelse for mig . Herover kan 
jeg ikke hente Kirstine , skønt mine formuesomstændigheder 
rigeligt tillade mig det ; thi det er bestandig bleven 
mig klarere , at Carl elsker hende , og at det ikke , 
som jeg havde troet , kun var en ungdommelig forelskelse . 
Min eneste ven skal ikke se sig fattig på min 
rigdom eller føle sig alene , fordi jeg elsker Kirstine . 
Jeg kan jo vente ; engang komme vi nok hjem , og da 
vil han bedre kunne bære det , hvis ikke tiden inden 
den dag har lægt hans sår . Jeg er dog lykkelig , 
når jeg betragter mit håb ; det er en lysende stjerne 
i fremtiden . Gud give , Carl også havde en . “ 
Medens Verland og hans kone med kærlig beundring 
talte om dås resignation , havde lille Anna , 
der ubemærket havde siddet i en vinduesfordybning , 

rejst sig og var gået ud uden at sige et ord . Da 
hun kom ind igen , var der spor af tårer på hendes 
ansigt , skønt hun tilsyneladende rolig og mild 
tog fat på sit arbejde . 
„ Moder , “ spurgte hun siden alvorlig , „ hvorfor 
har Vorherre indrettet det så , at to kunne elske en ? 
Jegsynes , at det var meget bedre , at hver elskede sin ; 
så kunne de alle blive lykkelige . “ 
„ Hvorfor spørger du om det , min glut ? “ udbrød 
Ida lidt overrasket . 
„ Fordi jeg så gerne ville , at Carl skulle blive 
lykkelig , “ var svaret . „ Hvor kan Vorherre dog nænne 
sligt ? — han , der er så god . “ 
„ Lad os ikke gå i rette med Herren , barn , “ 
Svarede moderen mildt advarende ; „ vi tør ikke udgrandske 
hans veje , men noget kunne vi dog skimte , 
og jeg tror , at det netop måtte gå Carl således 
for at vække de skumrende kræfter i hans sjæl . Han 
var vild , letsindig og ustadig og havde ingen sands 
for det højere , smerten har vakt ham , og han behøvede 
måske netop denne dybe smerte og det skuffede 
håb for at blive rigtig mand . Vi ville bede for 
ham , min lille , det er det eneste , vi kunne gøre . “ 
„ Det gør jeg hver dag , moder , “ svarede barnet . ^ 
lille Anna var i flere dage stille og alvorlig . 
„ Jeg synes ikke , lærken slår i disse dage , “ 
Sagde hendes fader og klappede hendes kind . Lidt 
efter hørte han barnet synge i køkkenet , men en skarp 
iagttager ville dog have savnet den rette glæde i 
sangen . Udholdenhed fører imidlertid til målet , og 

det lykkedes også snart Anna at overvinde sin sørgmodighed . 
Selv Ida , der netop i disse dage havde 
havt mere end almindelig travlt med huslig gerning , 
anede ikke , at der var foregået noget usædvanligt 
i barnesjælen . 
Medens vore venners liv på cgedal glider 
hen i det daglige livs rolige ensformighed , ville vi 
se os om efter en anden person i denne simple fortælling , 
nemlig kaptajn Rosenberg , som vi forlod 
på vejen til England . 
Det storartede i alle de engelske forhold tiltalte 
hans efter nyhed higende sjæl . Hele vinteren tilbragte 
han dels i London dels i forskellige egne af 
landet . Ved forårets begyndelse rejste han til 
Skotland . Dette lands natur og dets kraftige , hårdføre 
befolkning tiltalte ham ; det var også noget nyt . 
Sommeren igennem færdedes han i høiskotland , lærte 
beboernes sprog , sad i deres hytter og lyttede til 
deres underlige , ville sange og deres sagn om heltene 
fra gamle dage , om Robert Bruce , Douglas osv . 
Mod efteråret ville han med et udvandrerskib 
gå til nyholland for i denne nye verden at søge 
nyhed , men skæbnen ville det anderledes . På 
hans sidste udflugt i bjergene ville han trods sin 
førers advarsel ride ned ad en temmelig brat skråning , 
istedetfor som føreren at gå og lede hesten 
ved teilen . Dyret tabte ligevægten og styrtede i afgrunden 
med sin rytter . Hesten kom aldrig op , og 
kapitainen kom vel op , men med et knust ben , en 

brudt arm og mange flere mere eller mindre betydelige 
skrammer . 
I en landmands hjem lå han flere uger mellem 
liv og død , og ved vinterens frembrud var 
der endnu ingen tanke om , at han skulle kunne forlade 
dette fik tilflugtssted , hvor han også i alle henseender 
nød den omhyggeligste pleje . 
Husets ejer , ben honghby , en streng puritaner , 
lod sig ikke nøje med at yde sin gæst den legemlige 
pleje ; det forekom ham aldeles gudforgående at lade 
den dødssyge mand ligge uden åndelig pleje , og 
med enfoldig kraft gav han sig selv til al yde ham 
denne , så snart hans bevidsthed var vendt så meget 
tilbage , at man kunne begynde at tale med ham . 
I kapitainens liv havde religionen hidtil spillet 
en meget underordnet rolle ; den havde ikke søgt 
ham , og han havde ikke søgt den og aldrig følt , at 
han trængte dertil . Men nu , svag og hjælpeløs , følte 
han trang til støtte udenfra . Bens ord om synd , 
om død og dom forfærdede ham , hans tale om oprejsning , 
forsoning og fred varmede hans hjerte , og 
dertil havde det jo nyhedens interesse . Ben ville 
dog næppe alene have kunnet fuldføre det begyndte 
værk , om ikke andre hænder havde hjulpet til med , og 
disse vare hans ældre søster og hans datter Mary , 
der begge efter deres evne trolig hjalp husfaderen 
både i denne og i anden gerning . 
Mary var ikke noget skønhedsideal ; der kunne 
ikke være noget forskelligere end hun og Kirstine . 
Stor og stærk , før af lemmer , med grove , næsten 

mandlige træk ville hun have gjort et ubehageligt 
indtryk , om ikke et par venlige , blå øjne og et 
mildt kvindeligt udtryk havde givet hendes rødmussede , 
blonde ansigt noget tiltrækkende . Der var kraft 
både i Marys arm og i hendes sjæl , og det var 
lige nyt for kaptajnen at føle sig tumlet , løftet og 
flyttet som et hjælpeløst barn af den unge kvindes 
stærke arme og at høre hende tale med en simpel , 
varm overbevisning og en fast tro om ting , som 
han med al sin viden kun havde en svag anelse om . 
Uden at det stod tydeligt for ham , blev han både 
legemlig og åndelig afhængig af Mary . 
Mod forårets komme var Rosenberg kommet 
så vidt , at han på sit træben og støttet af Marys 
arm kunne humpe udenfor huset ; men hvor var den 
elegante kaptajn Rosenberg bleven af ? Ingen skulle 
genkende ham i denne bøjede , svage skikkelse . Tidligere 
ville denne forandring have knust hans kraft , 
nu derimod blev den ham snarere et værn mod fristelser . 
Trangen til en støtte såvel som taknemmelighed 
og venskab bragte ham til at byde Mary sin 
hånd . Han købte det gods , hvortil hendes faders 
hus hørte , og ægtede hende . 
Efterhånden vendte hans kraft tilbage , men 
heldigvis ikke hans uro og higen efter nyt . Han 
såvelsom hans hustru er agtede og afholdte i deres ' ' 
kreds , men han har aldrig besøgt Danmark ; måske 
er det af kærlighed til Mary for at fri hende for de 
ydmygelser , hans stolte slægt kunne tilføje bondepigen , 
måske af en følelse af , at hverken hun eller 

han er præsentable i det elegante selskabsliv . Men 
skulle nogen af læserne komme til Skotland , så ville 
de ved loch lomonds bred finde „ Sir Edwards “ 
Elegante herresæde og få en gæstfri modtagelse 
både af Mylord og mylady , i hvilken sidste , moder 
til en kraftig , opvoksende slægt , de ville finde en 
hjertelig , forekommende , om end i begyndelsen noget 
tilbageholden , ja næsten forlegen husmoder . 
Såvidt om kaptajnen , som vi her tage afsked 
med ; nu tilbage til vor fortællings tråd , til det 
hyggelige cgedal , hvor imidlertid et par år er 
gåde siden modtagelsen af det brev , som gjorde 
lille Anna så stor sorg . 
Dås breve , der i dette tidsrum regelmæssigen 
vare indtrufne , havde nu begyndt at tale om hjemrejsen 
som noget ikke mere fjernt , og endelig modtog 
Verland et brev fra ham med anmodning om at 
opsøge ham en lille ejendom , passende for hans formue 
og helst så nær egedal som muligt . I brevet lå 
en seddel til Kirstine , og af hendes svar skulle det afhænge , 
om Verland skulle udføre sin kommission eller ikke . 
Då skrev : „ Husker de , at de ved afskeden gav 
mig lov til at komme igen og hente deres svar ? 
Nu er tiden kommen , da jeg tør sige : kan de elske 
mig , og vil de dele mine kår ? være min mand * doms 
fryd og lykke , som de var min ungdoms 
drøm og kærlighed ? “ 
Heller ikke Kirstines brev var langt . „ Jeg vil 
være deres hele mit liv og stræbe at betale al den 
gæld , jeg har til dem . “ 

i sit brev til Verland fortalte då , at det var 
Carls og hans hensigt at realisere deres faste ejendomme 
og rejse , så snart der lom svar på hans brev . „ De 
kunne altså være her omtrent ligeså hurtigt , som vi 
ellers pleje at få brev , “ sagde Ida , og da en seks 
uger var gået , ventede man på egedal fra dag til 
dag efter de kære venner . 
Det var en smuk eftermiddag i oktober , da 
klangen af et posthorn og en vogns rumlen bragte 
hele familien til forventningsfuld at ile ud i gården , 
men skuffede standsede man , da det viste sig , at 
der kun sad en mand på vognen . Denne sprang 
imidlertid af og kastede sig uden videre i Verlands 
arme , medens råbet : „ Då ! Velkommen ! “ næsten 
samtidig klang fra alle læber . Kirstine rakte begge 
hænder imod ham , og han trykkede glad sin brud i 
sine arme . 
„ Men Carl , hvor er han ? “ spurgte på en 
gang Ida og Anna ængstligt . 
Dås glade ansigt blev sørgmodigt . 
„ I Amerika , “ svarede han med et suk ; „ jeg 
bringer hilsen fra ham , han ville ikke følge med . “ 
Da roligheden igen var bragt tilveie , og kredsen 
samlet i den hyggelige havestue , rakte då Ida et 
åbent brev med udskrift til ham selv og fortalte nu 
på de gentagne spørgsmål om , hvorfor Carl ikke 
ville med : 
„ Det var ikke min hensigt at forlade ham . 
Havde jeg vidst , at han ville blive , var jeg også 
bleven , men han skjulte sin plan for mig til det sidste 

øjeblik . Da han altid var vant til at passe handelsforretningerne , 
faldt det mig naturligt aldeles at 
overlade til ham at afhænde vor ejendom og forretning . 
Han viste mig papirer for handelen og udbetalte 
mig min del af kjobesummen . Derpå brøde vi 
op ; han fulgte med til New York , gik ombord på 
dampskibet med , og uden at ane det blindste stod jeg 
ved hans side og betragtede den travle færden ved 
indskibningen . „ Det er dog med en underlig følelse , “ 
Sagde jeg , „ at man tager afsked med et land , der nu 
har givet os hjem og brød i så mange år . “ — 
„ Ja , du har ret , afsked er altid en smertelig ting , “ 
Udbrød Carl med forunderlig bevægelse , idet han knngede 
mig i sine stærke arme . Jeg så overrasket på 
ham , men i det samme lo han og sagde : „ Å , dåhjort , 
du kunne gøre mig en tjeneste ved at springe 
ned i lasten og se , hvor de stuve vore kufferter hen ; 
nu bar dragerne dem just ned ad lugen . “ Jeg ilede 
ned i lasten . Min kuffert fandt jeg straks , men forgæves 
søgte jeg efter hans mellem den masse af 
rejsegods , der med hvert øjeblik forøgedes . Jeg 
hørte signalpiben og følte skibet sætte sig i bevægelse , 
men så endnu ikke Carls velbekendte kuffert . 
Ærgerlig herover steg jeg igen op på dækket for at 
bringe Carl den fortrædelige efterretning , at kufferten 
sandsynligvis var glemt , men idet jeg kom op ad lugen , 
spurgte en af skibsfolkene mig , om jeg var 
„ Mr . Då “ , og rakte mig , da jeg bejaede det , dette 
brev , på hvis udskrift jeg med forbavselse kendte 
Carls hånd . Jeg rev det op og flugte dets indhold , 

men jeg måtte læse det tø gange , inden jeg ret fattede 
meningen , og når de har læst det , kunne de 
fatte min smerte og skuffelse . “ 
Ida læste nu : „ Tilgiv mig , min kære , eneste 
ven , at jeg for første gang har bedraget dig og 
løjet for dig , men jeg var nødt dertil . Din alt for 
ædelmodige opoffrelse kunne jeg ikke modtage ; jeg 
kunne ikke udholde at se dig ofre din kærlighed på 
venskabets alter . For din og hendes lykke måtte 
jeg bedrage dig til dit eget vel . Jeg vidste , at det 
ikke kunne hjælpe at tale , og derfor nøjedes jeg med 
at handle . Jeg selv er køberen til din del af ejendommen , 
thi jeg føler , at om jeg end er alene her , 
har jeg dog her et egentligere hjem og hører mere til 
her end i mit fødeland . I det mindste tror jeg , at 
jeg bedre kan bære at være fremmed her end hist . 
Hils alle mine kære venner , som lovede mig et hjem 
i deres trofaste hjerter ; sig dem , at jeg er glad ved 
at bo der , selv om jeg bliver i Amerika . Hils 
Anna , hendes moder , Verland , Kirstine og dem alle . 
Gud velsigne eder ! Lev så lykkeligt , som det ønskes 
af eders Carl . “ 
Med hvormegen vemod kredsen lyttede til dås 
beretning og Carls brev behøves vel næppe at skildres . 
Men med klager forandres intet i denne verden , og 
vore venner hørte eiheller til dem , der ørkesløse hengive 
sig til bekymringer . 
Der blev travlhed og virksomhed ; et nyt hjem skulle 
der jo grundes for de tvende , der nu efter omskiftelser , 
smerter og savn atter havde fundet hinanden . 

Verland havde alt efter dås ønske indledet handelen 
om en dobbelt bondegård , „ Rolighed “ kaldet , 
der lå en Fjerdingvej fra egedal på den anden side 
af skoven . 
Da julefesten dette år kokn , fejredes den af det 
unge par i deres eget venlige hjem , og då sagde , 
idet han med høj , inderlig glæde så ind i sin bruds 
strålende øjne : „ Hvor vi er lykkelige , og hvor vi 
må takke gud , også for smerten . Havde ikke den 
været så bitter , havde jeg jo ingen målestok haft 
for , hvor stor glæden nu er . “ 
Fader Bayer gæstede med glæde ben elskede plejedatter 
i hendes eget hjem i juleferien . 
Tiden gled hurtigt hen ; Carls breve kom regelmæssigt , 
de vare for det meste korte , men indholdsrige 
og sammentrængte . Forretningsmanden skinnede gerne 
igennem og sjældent glimtede længselen og vemodet 
frem ; kun i spørgsmål om alt og alle var han 
uudtømmelig . „ Fortæl mig endelig ret meget , “ bad 
han då , „ og frygt ikke for at såre mig ved at skildre 
din lykke , lad mig hellere have billedet af den at 
varme mig på i de lange , ensomme aftener ; dine 
breve er for min sjæl , hvad bålet i kaminen er 
for mit legeme . Skriv om dem alle , hvordan de se 
ud , hvad de tage sig for , hvad forandringer der er 
foregåede . Er Kirstine lige smuk endnu ? og Anna , 
min lille , elskede søster ? ak , nu er hun snart en stor 
pige , men for mine tanker står hun altid som seksårs 
glutten , der kyssede mig , fordi ingen anden 
ville . “ 

tre vintre vare gåde , siden då og Kirsfine 
flyttede ind i deres eget hjem . En lille Ida med sin 
faders rolige , brune øjne , men med moderens klare 
teint og sorte lokker legede alt på gulvet , og Kirsfine 
nærede i stilhed det håb , at hendes datter i 
den allernærmeste tid ville få en lille kammerat . 
Det var i den travle forårstid . Kirsfine syslede 
ivrigt i køkkenet med forberedelser til middagsmaden , 
der skulle være parat til de hjemvandrende 
arbejdere , da en af pigerne kom ind med anmodning 
til husmoderen om at komme ud i gården , hvor en 
rejsende kedelflikker ønskede at tale med hende . 
„ Jeg vil ikke handle , og har ingen tid , “ svarede 
Kirsfine ; „ sig ham , at min mand er ude , og jeg 
ikke kan komme . “ 
Et øjeblik efter stod en laset dreng med kulsorte 
øjne ved køkkendøren ; han så sig lidt om , gik derpå 
lige hen til Kirsfine , idet han med sagte stemme 
sagde : „ Jeg skulle bede immisch gorgeys datter at 
komme ud til vor vogn . “ 
Kirsfine blegnede , men fulgte straks uden et ord 
med knøsen . 
Kusken drog lærredsforhænget fra vognen , og 
gamle ilrads rynkede ansigt viste sig i åbningen . 
„ Vel mødt , sønnedatter ! “ sagde hun med et underligt 
smil . „ Jeg hører , det går dig vel , og det 
glæder mig ; men mig går det ilde , derfor kommer 
jeg til dig om et fristed for de gamle dage . Dyret 
er træt af at løbe i skoven , det vil nu helst i stald , og 
du har vel nok en plads for den gamle farmoder ? “ 

„ Jeg ved ikke — , min mand er ikke hjemme — , “ 
Stammede Kirstine med blege , skælvende læber . 
Gamle jlrad så på hende med et gennemborende 
blik . „ Hø , hø ! slap det derud , så vend 
kun igen , semmi , “ vedblev hun til kusken ; „ ja , 
ja ! Hjertet bliver koldt og snevert af at bo i et 
stenhus . Hvad magt ligger der også på mig ? Jeg 
kan jo ligge i en grøft og dø som en anden gammel 
ræv . “ 
„ Hvem skal dø som en gammel ræv ? og hvorfor 
seer min lille kone så fortabt ud ? “ lød i det samme 
dås dybe stemme bag Kirstine ; han var lige kommen 
fra Marken og havde skyndt sig hid . 
„ Det er ratkerkirstines bedstemoder , der er kommen 
for at søge beskyttelse hos sit barnebarn , “ hviskedee 
Kirstine angstfuld . 
„ Ja , det finder jeg meget rimeligt , “ svarede då 
roligt , „ hvor skulle hun ellers tye hen ? Kom kun , 
gamle mutter , “ vedblev han henvendt til den gamle , 
„ hvor der er hjerterum , er husrum , og gryden , der 
koger til os andre , koger nok til jer med . “ 
Han gjorde mine til at hjælpe hende ud af 
vognen . 
Gamle jlrad lo . „ Det går ikke på den vis , 
sønneke . Vil du have mig af , må du bære mig . 
Kunne jeg komme afsted med egen befordring , tyede 
jeg ikke til husene ; men jeg blev for tung en byrde 
for stammen . “ 
Aksel då greb den lille , hexelignende zigeunerkvinde 
og løftede hende af vognen som et barn . 

„ Kør nu bort , semmi , “ sagde hun bydende til 
kedelflikkeren ; „ sig dem , at immisch gørgeys svigersøn 
viser sig slægten værdig . Den store ånd være 
med eder alle ! “ 
Då var allerede kommen op ad stentrappen ved 
døren med sin byrde , da en stærk bevægelse mellem 
folkene , der havde samlet sig i en stor gruppe i gården , 
tiltrak sig hans opmærksomhed . Mumlen af uvillige 
yttringer om heksen , man ikke ville bo under tag 
med , nåde hans skarpe øre . 
Han standsede . „ Børn , “ sagde han med fast , 
klar stemme , „ der er vel næppe nogen af eder , uden 
at han fra barndommen af kender det fjerde bud : 
ær din fader og din moder , at du må leve længe 
og lykkeligt i landet ? Seer i ; nu er jeg en lykkelig 
mand , der har hus og hjem , hustru og børn , mark 
og fæ og alt godt , men hvor kunne jeg håbe at beholde 
disse goder , om vi forstødte vor gamle bedstemoder ? 
Hvor kunne vi leve lykkeligt , om hun skulle dø 
forladt som en gammel ræv i en grøft ? I ville jo 
også gerne leve længe og lykkeligt , og budet angår , 
som i lærte i skolen , også eders forhold 
til eders husbond , hvem i skulle agte og gerne tjene 
og lyde . Nu beder og byder jeg eder , at i som 
unge vise den gamle ærbødighed og hjælpe eders 
husbond og madmoder med at gøre vor gamle bedstemoders 
livs aften rolig . Vil i gøre det ? “ 
Denne tale , den længste , som den retfærdige og 
venlige , men noget ordknappe husbond nogensinde havde 

holdt , forfejlede ikke sin virkning . Et flerstemmigt 
„ Ja , ja ! det vil vi ! “ besvarede hans spørgsmål . 
„ Tak , børn , tak ! gå nu ind og få mad og 
hviler ' eder , at i kunne være parate igen til arbejdet . “ 
Med disse ord gik då ind i huset . 
Han bar gamle jlrad ind i dagligstuen og ville 
sætte hende i den store lænestol ved bordet . 
„ Nej , nej , sønneke , ikke der , “ udbrød hun ivrigt , 
„ lad mig komme hen til gluggen , det er strengt nok 
at have så lavt til loftet ; se Marken og skoven 
og det høje løft må jeg da . “ 
Då rullede med den højre hånd den store 
lænestol hen i vinduesfordybningen , medens han holdt 
den gamle på den venstre arm ; derpå satte han 
hende mageligt i dens bløde sæde , tog så lille Ida 
og satte hende på stolearmen , idet han sagde : „ Det 
er oldemoder , lille Ida , som du skal være god mod 
og holde af ; sig nu smukt goddag og velkommen til 
hende . “ 
Barnet betragtede hende med store dine , men 
uden frygt . 
Då så sig om efter Kirstine , hun var der ikke . 
I spisestuen traf han hende heftigt grædende . 
„ Kæreste Kirstine ! “ udbrød han forskrækket og 
lidt bebrejdende , „ hvor kan det således bedrøve dig ? “ 
„ Jeg græder ikke af bedrøvelse , men af glæde . “ 
Afbrød hun ham leende og grædende på en gang ; 
„ jeg kom til at tænke på , da jeg for mange år 
siden hos Verlands læste „ Aksel og Valborg “ højt , 
hvor Valborg siger : „ Aksel betyder stor og herlig i 

vort gamle sprog ; “ jeg så på dig , du slog øjnene 
ned og blev rød , kan du huske det ? “ 
„ Ja , jeg vidste jo alt for godt , at det ikke passede 
på mig . 
„ Jo , det passede i dag ! “ udbrød Kirstine med 
kraft , „ da du stod der så stærk og rolig og løftede 
den gamle taterkvinde op til dig af kærlighed til 
mig , da følte jeg , du var det , “ og den unge kone 
så med glad stolthed på sin mand . 
„ Lille nar , “ sagde då smilende ; „ tænk dog 
på , hvor meget jeg sknlder en vis lille pige ved navn 
rakkerkirstine ; det er dog egentligt hende , der har 
gjort min lukke , og uden hende havde jeg aldrig vovet 
at se op til den , der nu er mit livs solskin . Jeg 
betaler kun af på min gæld ; men kom nu ind , 
bedstemoder vil tro , hun er uvelkommen , når vi 
' blive borte . “ 
Gamle jlrad var snart hjemme på „ Rolighed “ , 
om end det rolige liv ofte faldt hende besværligt . 
Hun optog Kirstines spøgenavn til då og kaldte 
ham altid dåhjort ; „ det passer godt , “ sagde hun , 
„ for han taler med øjnene , når hans mund tier , 
ligesom skovens stumme dur , om han end ikke springer 
let som de , “ og gamle jlrad så smilende på 
landmandens faste , adstadige gang . Kirstine kaldte 
hun heller aldrig ved hendes navn , men altid „ Jlrad 
soloie “ , en benævnelse , som då optog efter hende ; 
„ thi , “ sagde han , „ et bedre navn kan der ikke være 
til mit solskin , og ville jeg ikke af andre grunde 
tage mig af bedstemoder , så burde jeg da gøre det 

af taknemmelighed , fordi hun har lært mig det . Dersom 
vi få en lille pige til , skal hun hedde således . “ 
Det blev imidlertid ikke en lille pige , men en 
dreng , der efter jlrad oldemoders ivrige ønske blev 
døbt „ Peter immisch gørgey då “ . 
Der begyndte nu en ny virkekreds for den gamle ; 
hun kunne vugge , — hvilket vigtigt embede ! — og 
hun tålte heller intet indgreb i denne forretning , 
selv ikke af Kirstine . Timevis kunne hun sidde og 
vugge og med sagte stemme synge underlige , uforståelige 
sange . 
„ Oldemoder synger dog ikke hedenskab og troldtøj 
før vor dreng ? “ sagde då engang venligt , men 
alvorligt , efter tavs at have lyttet til i nogle minutter . 
„ Hvad tænker du på ? “ udbrød den gamle 
ivrigt ; „ skulle jeg synge onde ord over den dejlige 
dreng ? så ville jeg før bide min egen tunge af . 
Jeg synger kun kærlighed til det frie liv , til Marken 
og skoven ind i barnesjælen . Hans øjne skal skinne , 
han skal springe som en hjort , og hans mund tale 
kløgtens ord ; han er født til en høvding , og en 
høvding skal han blive , såvist som han bærer et stort 
navn . “ 
„ Oldemoder skulle heller lære af Kirstine at synge 
således , som hun gør , “ svarede då venligt . 
Gamle jlrad skulle imidlertid ikke få sit ønske 
opfyldt at gøre lille Peter til en stor taterhøvding . 
Da sneen ved juletid dækkede jorden , sov hun alt 
under dens tæppe . Men om det var hendes kraftige 

sange , der hjalp , eller ikke , så meget er vist : hendes 
yndling trivedes og udviklede sig med påfaldende 
hurtighed og kraft , og hans-fader forsikrede , at han 
i guttens mørke spillende øjne tydeligt kunne se 
genskinnet af oldemoders sange . 
I fem år havde nu vore venner levet lykkeligt 
med hinanden . En lille pige til , der på Kirstines 
alvorlige bøn var døbt „ Jlrad Kirstine “ , i stedet for 
„ Soløie “ , men af sin fader dog jævnlig kaldtes således , 
kunne allerede hilse då ved at smile og række 
de runde arme efter ham . Da indtrådte de begivenheder , 
som vi alle have i for frisk minde til at kunne 
tale om dem uden den bittreste smerte , hint år , 1864 , 
der for alle danske vil stå som det sørgeligste år i 
vort liv . At vore venner led , som vi alle , behøves 
ikke at omtales , og deres boligs beliggenhed lod 
dem tillige føle det materielle tryk i en langt større 
grad end de fjernere øboere . Med harme så husfædrene 
deres Stuer beboede af fjender , deres stalde 
optagne af disses heste og hørte de stoltes seiersglæde , 
der gjorde trykket endnu tungere . Då var 
bleg af tilbagetrængt harme , og Kirstines smukke øjne 
funklede af vrede ved at se de fremmede råde i 
hendes hjem . 
En aldrende herre , en Hauptmann „ v . Kratzenstein “ , 
lå længe med sine folk på „ Rolighed “ . 
Hans våben var det samme som våbnet på Kirstines 
halsbånd , men hun vogtede sig vel for at 
gøre noget slægtskab gældende med sit fødelands 
fjende . 

hvor tung og sørgelig freden var , havde dog 
trukket for Jylland været så stort , at freden hilsedes 
om ikke med glæde , så dog med en vis , lettende 
følelse . Det var , som folket vågnede op af et 
ængsteligt marerid , og nu igen var kommen i besiddelse 
af sin ejendom . 
Det var i den travle rughøst . Den rige afgrøde 
og det smukke vejr talte trøstende og oplivende 
fil gemytterne . Då var i Marken med hele gårdens 
personale , og Kirstine ville med de to ældste 
børn gå ud for at bringe vesperkosten fil arbejderne . 
Rugmarken var lige ved landevejen , og hendes 
opmærksomhed blev vakt ved en hurtigt kørende postvogn , 
der nærmede sig , medens kusken lystigt blæste 
„ Landsoldaten “ . Der sad en høj , anseelig herre på 
vognen , og fil Kirstines forundring standsede den 
lige ved arbejderne . Den fremmede sprang af , då 
kastede sin le og skuttede ham med uvant heftighed i 
sine arme . Deres ord kunne hun ikke høre , hun 
så kun , at den fremmede betalte kusken , som vendte 
og kørte bort efter at have sat en lille kuffert af 
vognen , og derpå ilede både den nyankomne og 
hendes mand hende i møde . 
„ Kirstine , Kirstine ! seer du , hvem her er ? Kender 
du ham ? “ råbte då jublende , da de vare 
komne nær nok . 
Hun fæstede sine øjne på den høje , bredskuldrede 
mand med det mørke hår og stærke , krusede skæg , 
der skjulte næsten det halve af et smukt , alvorligt og 
mandigt ansigt med mørk , sydlandsk hudfarve ; men det 

var hende et ganske fremmed ansigt ; således kunne 
Carl Friborg umuligt være kommen ttl at se ud , — 
men det var dog ham . 
Glad og bevæget kyssede han hendes hænder og 
køstede børnene op for at kysse dem . 
„ Hvor det er velsignet at se dig igen ; det er 
som en frisk vind i disse tunge tider , “ sagde då 
og så med et sjæleglad blik ind i Carls øjne , idet 
han lagde begge hænder på hans skuldre . 
Carls ansigt blev alvorligt . „ Det er netop de 
tunge tider , der bringe mig hjem , “ sagde han . „ Da 
jeg læste i aviserne om , hvordan det gik til herhjemme , 
om Dannevirke og Dybbøl , så kunne jeg ikke holde 
det ud længere derovre . Jeg måtte hjem ; jeg havde 
aldrig før således følt , at mit fødeland var mit 
hjem , som mit hjerte hang ved , som ved et dyrebart 
væsen . Næsten som en moders råb lød det til 
mig ; jeg ville også lægge mit lod , mit liv i vægtskålen . 
Jeg ilede hjem , men kom dog forsilde og 
nåde kun at komme til at dele kampens efterveer 
istedetfor kampen selv . “ 
„ Men du er dog glad ved at være kommen 
hjem alligevel ? “ spurgte då kærligt , idet de vendte 
om og langsomt fulgte med Kirstine tilbage til arbejderne . 
„ Ja , nu er jeg glad , nu er jeg hjemme , “ svarede 
Carl med inderlighed og slog armen om vennens 
skuldre ; „ men da jeg stod på toldboden i 
København , hvor ikke et venligt blik , ikke et kendt 
ansigt mødte mig , da var jeg næsten mere fremmed 

end i Amerika . Jeg kunne have kysset jorden i følelsen 
af , at det var Danmark , men mellem menneskene 
følte jeg mig uhyggeligt fremmed . Jeg forsikrer 
dig , “ vedblev han leende , „ jeg var nær ved at græde , 
fordi der ingen var , der kunne sige : „ Velkommen 
hjem ! “ “ 
Man var nu kommet tilbage fil høstfolkene ; de 
gjorde hvil og samlede sig fil vesperkost . Kirstine 
pakkede kurvens indhold ud , og alle toge plads mellem 
travehobene , medens ølbimplen gik om , og forkarlen 
skjænkeve snapse . 
Kirstine bød Carl fil gjæsf på dås mad , og 
de satte sig hos folkene . Carl lyttede med velbehag 
fil det jyske bondesprog , som i dette øjeblik forekom 
ham som hjemlig musik . Der blev spøgt og leet , 
sagt droie vittigheder og ved måltidets slutning endogså 
opvarret med taffelmusik , idet karlene rejste sig 
og alle som en strøge deres leer fil ære for husbonds 
gjæsf . 
Da kurven var tømt , stod man op ; då satte 
forkarlen i spidsen for arbejdet , da han selv ikke 
ville afse sin kære gjæsf , og ved råbet : „ Til arbejd , 
fil arbejd ! “ ilede karle og piger fil deres dont 
igen . 
Då greb Carls kuffert for at bære den fil 
gården . „ Nej , vist ikke , lad den stå ; en af folkene 
kan tage den hjem med i aften ! “ sagde Carl . 
„ 0 nej , lad mig kun , “ var svaret ; „ Du ved 
ikke , hvor glad jeg er ved igen at kunne gøre noget 
før dig . “ 

lille Peter var træt , Carl tog ham på armene , 
og nu gik vejen under munter samtale ad gården 
til , medens lille Ida stolt spadserede i forvejen med 
den tomme kurv . 
Då var af dem alle den , man mest mærkede 
glæden på ; hvert øjeblik trykkede han vennens hånd , 
lagde armen om hans skuldre og så ham i øjnene 
eller klappede hans brede ryg . 
På Friborgs spørgsmål til Verlands svarede 
Kirstine livligt : „ Hør , jeg får en ide ? det er tidsnok 
endnu ; vi kunne gå derover straks og endda 
komme før de spise til aften . Hvilken overraskelse 
der vil blive ? De er dog ikke træt , Friborg ? “ 
Det var han naturligvis ikke , og planen blev 
øjeblikkeligt iværksat , efter at Carl havde gjort et skyndsomt 
toilette , og Kirstine overgivet børnene i barnepigens 
varetægt og truffet nogle huslige arrangements . 
„ Nu bliver du da herhjemme og søger dig en 
ejendom i nærheden ? “ spurgte då , medens de gik 
henad skovstien . 
„ Jeg ved det endnu ikke ret , “ svarede Friborg ; 
„ det kommer an på omstændighederne . Jeg har ikke 
afhændet ejendommen og forretningen på andre vilkår , 
end at jeg kan overtage den igen , såfremt jeg 
kommer tilbage inden udgangen af marts , mod i det 
tilfælde at udbetale Elton l bolt 3000 f . “ 
„ Hvilke omstændigheder skal det da komme an 
på ? “ spurgte Kirstine smilende . 

„ Det ved jeg heller ikke ret , “ var svaret . 
Da vore venner nærmede sig skovriderboligen , 
udbrød Kirstine , der i denne aften syntes meget rig på 
ideer : „ Nu ville vi ikke straks sige , hvem Friborg er , 
men præsentere ham under et eller andet engelsk navn 
og se , hvor længe det kan vare , inden nogen kender 
ham . Han må tale dårligt dansk med så engelsk 
accent som muligt . “ 
Då og Carl vare straks villige til at gå ind 
på spøgen , og den første sagde : . „ Vi behøve kun 
at præsentere „ Mr . Charles Herbert , “ så sejle vi ikke 
under falsk flag , og det er dog ligefuldt ukendeligt . 
Her tænker ingen på hans andet fornavn , som ofte 
brugtes i Amerika i daglig tale , fordi „ Friborg “ ikke 
ret lå for amerikanske tunger . “ Hermed var sagen 
afgjort . 
I havestuen på egedal sad Ida ivrigt beskæftiget 
med at hjælpe Alfred med en lektie , som han ikke 
ret kunne få ind , fordi hans tanker bestandigt droges 
til de tre yngre søskendes leg udenfor døren . 
Hilda , nu en blomstrende femtenårs pige , sad tavs 
med sit sytøj på dørtrinet lyttende efter broderens 
adspredte læsning og efter de smås lystige latter . 
„ Moder ! “ råbte hun endelig , „ lad nu Alfred 
slippe ; nu få vi fremmede . Då og Kirstine komme 
op ad lindegangen med en fremmed herre . “ 
Alfred smækkede sjæleglad bogen i og ilede til 
døren . „ Hvem kan dog det være ! “ udbrød han ivrigt 
for at lede moderens tanker til de kommende , „ en 
stor , stadselig herre med skæg lige op til øjnene ! “ 

Ida trådte venligt sine gæster i møde , og næsten 
i samme øjeblik kom skovrideren ind fra den anden 
side med begge sine ældre sønner . 
Adolf var nu ansat som kongelig skovfoged i 
faderens distrikt , og Fritz havde året i forvejen taget 
forstexamen . Begge havde de taget del i felttoget 
og vare nu hjempermitterede . Deres høje , kraftige 
skikkelser toge sig helt statelige ud i uniformen . 
„ Mr . Charles Herbert “ blev præsenteret og budt 
velkommen med venlig gæstfrihed ; han spillede sin 
rolle udmærket , skønt det var ham vanskeligere , end 
han havde tænkt , at slå som fremmed mellem de kære , 
kendte venner . Hans øjne søgte Anna , men hun 
var ikke i stuen . 
Adolf og Fritz begyndte straks af vise deres imødekommen 
mod den fremmede ved af gøre deres bedste 
for af underholde ham i hans formentlige modersmål , 
men då sagde smilende : „ I behøve ingen ulejlighed 
af gøre eder ; Herbert forstår ypperligt dansk , om 
han end kun taler det umådeligt . Han er vant til af 
høre mig og Friborg tale det , og jeg er næsten vis 
på , af Friborg , efter af jeg er rejst , endnu stadig 
har talt dansk til ham for af blive i øvelsen , ikke 
sandt , Herbert ? “ 
„ Jo—o , to bo 8un8 , “ var svaret . 
„ Men hvor er dog Anna i aften ? “ sagde Kirsfine ; 
„ jeg længes efter af se hende . “ 
„ Hun er ude for af lave til aftensbordet , men 
jeg skal straks kalde på hende , “ sagde den skælmske 
Hilda , idet hun løb til døren og råbte ud af den : 

„ Anna , Anna ! kom herind ; Kirsfine er her og vil 
tale med dig ! “ 
„ Ja , nu lommer jeg ! “ lød en frisk , ungdommelig 
stemme , og næsten i samme øjeblik kom Anna 
løbende ind med kjøkkenforklæde på , opsmøgede ærmer 
og opheftet kjole . Glad ilede hun henimod Kirstine , 
men ved synet af den fremmede blev hun stående 
forlegen og blussende rød . 
„ Bliv ikke bange , lille Anna , “ sagde Kirstine 
smilende , „ det er en ven af då , en mr . Herbert 
fra Amerika . “ 
„ Fra Amerika ! “ udbrød Anna livligt , idet hun 
rent glemte sin forlegenhed . „ 0 , så kender de vist 
Carl fri . . . , men Carl — Carl ! det er jo dig 
selv ! “ afbrød hun sig pludseligt , idet hun med udbredte 
arme sløj mod ham , som om hun ville kaste sig om 
hans Hals , men lige foran ham standsede hun og 
sagde leende , idet hun greb begge bans hænder : „ Jeg 
blev så glad , at jeg nær rent havde glemt , at jeg er 
bleven en stor pige , der ikke sådan kan skyve herrer 
om halsen ! Så du troede ikke , jeg kunne kende 
dine øjne , så snart du så på mig ! Velkommen ! 
Tusinde gange , velkommen hjem . “ 
Hvilken storm af glade favntag og velkomsthilsener , 
der nu rejste sig , overlades til læserne selv 
at tænke sig . 
Da roligheden nogenlunde var tilvejebragt igen , 
drog Anna Carl ned på en stol ved havedøren , 
hvor aftensolen skinnede ind . „ Lad mig nu se rigtig 
på dig , du vildmand , “ sagde hun smilende . „ Hvor 

du har forandret dig ! “ vedblev hun alvorligere , 
„ når jeg nu seer på dig , undrer jeg mig ordentlig 
over , at jeg kunne kende dig . Nej , sådan kan jeg 
bedst kende dig , “ og hun lagde fin ene hånd over 
hans pande og hår , den anden over hans underansigt , 
så hun kun kunne se hans øjne , „ så synes 
jeg , vi er begge som for ti år siden ; når jeg seer 
på alt det mørke hår og skæg , så bliver du 
næsten til en fremmed mand for mig . “ 
Hun få ham tavs i øjnene . „ Øjne øjne 
blive også alvorlige , “ sagde hun endelig , „ er du 
ikke glad , rigtig glad ved at være kommet hjem til os 
igen ? “ 
Carl bøjede sig over hendes hænder , som han 
havde grebet , og kyssede dem , idet han med det samme 
skjulte to store tårer , der løb ned i hans tykke skæg . 
„ Om jeg er glad , “ hviskedee han bevæget , „ min 
lille , trofaste søster ; jeg er så glad , som jeg ikke har 
væræt siden den dag , du blev syv år gammel . “ 
„ Hvad mener du med det , Carl ? “ spurgte Anna 
forundret . 
„ Ikke andet , end af jeg på den dag ophørte 
med af være glad og siden ikke har været det udelt for 
i dette øjeblik . Gud signe dig for din trofaste kærlighed ! “ 
„ Hvor vi nu skulle glæde os sammen , “ sagde 
Anna , „ jeg har så meget af vise dig , så meget af 
fortælle om , men , — hvad tænker jeg dog på ! jeg 
slår her og snakker og glemmer rent aftensbordet . 
Å , Hilda , hjælp mig lidt , af det kan gå i en 

fart ! “ Med disse ord hoppede Anna ud af døren 
fulgl af sin søster , og snart hørte man hendes glade 
sang lpde ude i køkkenet . 
„ Nå da , hvor lærken slår sent på dagen , “ 
Sagde hendes fader leende ; „ man kan høre , den er glad . “ 
Efter border var der så meget , der skulle ses 
og fortælles , af det blev midnat , inden man kunne 
skilles ad . Verland ville beholde Carl , men då ville 
på ingen måoe finde sig i , af miste sin ven den 
første nat ; hos bam skulle ban bo , men ellers skulle 
han i alle henseenoer have sin frihed . 
Alle de unge fulgte dem halvvejen ; deres glade 
sange lød gennem skoven i den tavse nat , efter at 
de vare vendte om . Carl stod stille og lyttede til 
deres stemmer , som efterhånden fjernede sig . Då 
og Kirstine kaldte på ham . „ Nå , hvad siger du 
nu om de gamle venner ? Er du nu rigtig hjemme 
igen iblandt dem ? “ spurgte då , da Carl langsomt 
og tavs nærmede sig . „ Har du ikke det mindste at 
sige ? “ vedblev han lidt efter , da Carl endnu uden et 
ord gik ved hans side . „ Er det ikke velsignet , som 
madame Verland holder sig ? og Anna , er hun ikke 
bleven en rigtig sød pige ? huslig og kærlig og altid 
glad og mild , og det kære barneansigt har hun beholdt ; 
synes du ikke også det ? “ 
Carl trak vejret dybt . „ Ja vist , du har ret i , 
hvad du siger , men lad mig blot gå i ro ; jeg 
drømte så dejligt , det har jeg ikke gjort nu i næsten 
elleve år ; jeg drømte , at den tid slet ikke havde været , 
og alting var som dengang . “ 

tavst fortsattes nu vejen , og da målet var 
nået , trykkede Carl sin ven fast i sine arme og 
skyndte sig til det ham anviste værelse . 
Der blev muntert liv i skovridergården i denne 
hast trods landesorgen ; de unges hjerter vare alt for 
fulde af liv og glæde til at lade sig nedtrykke af den . 
Den lå vel i baggrunden som en mørk skygge , men 
forgrunden var så smilende , øjeblikket så velsignet , 
og på et maleri i det mindste hæver jo endogså en 
mørk baggrund en lys og klar forgrund , så den 
synes dobbelt lys og klar . 
Carl kom gerne hver formiddag og blev til om 
aftenen . På egedal var han altid glad og næsten 
barnagtig lystig ; det var , som om Annas barnlige 
munterhed og Idas uforanderlige kærlighed i forening 
med hendes næsten uforandrede ydre bragte ham til at 
glemme den mellemliggende tid og satte ham tilbage 
til de dage , da han selv som yngling barnligt nød 
livets glæder . Ivrigt tog han med Verland , Adolf 
og Fritz del i arbejdet i mark og skov , og ligeså 
ivrigt tog han del i legen , spøgen og sangen efter 
endt arbejde . 
Då og Kirstine kom om aftenen så ofte de 
kunne . Ida var moderlig glad ; nu havde hun jo 
først sin hele flok samlet og syntes , at den gamle 
glade tid var kommen tilbage . 
Men tiden kommer aldrig tilbage ganske således , 
svin den svandt hen . 
På „ Rolighed “ var Carl derimod gerne tavs 
og tankefuld , ofte vemodig og forstemt ; undertiden talte 

han om atter at rejse til Amerika og ville aldrig indlade 
sig på dås forskellige forslag om at søge en 
ejendom herhjemme . 
„ Jeg fatter slet ikke , hvorledes det egentlig hænger 
sammen med Carl Friborg “ , sagde Kirstine en dag 
til sin mand , medens de fra stuevindnet betragtede 
den omtalte , der sad på en bænk i haven tilsyneladende 
fordybet i en bog , men uden at vende bladene . 
„ Her er han en ganske anden person end på egedal ; 
det er , som trak han et nyt menneske på , når han 
kommer ind ad døren der . Jeg troede så bestemt , 
at han elskede Anna og hun ham ; men så behøvede 
han jo ikke således at hænge med næbet . “ 
„ Ja , at han elsker hende , det kan du være vis 
på , “ var svaret ; „ men hvad hun gør , ved jeg ikke , 
og det er vel netop det , der piner ham . Han frygter 
vist , at det skal gå ham som sidst . “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ At han skal få venskab for kærlighed . Jeg 
selv frygter det næsten også , og gud ved , hvordan 
han vil bære det . “ 
„ Da synes det mig dog klart nok , at Anna 
elsker ham . Hun er jo , kan man nok sige , vokset op 
i kærlighed til ham , fra hun var lille af , “ sagde 
Kirstine . 
Då tav et øjeblik og vedblev derpå eftertænksomt : 
„ Ja , det er meget sandt , hun holder af ham ; 
men holde af og holde af er to forskellige ting . 
Du bliver nok gammel , min lille kone , og glemmer 
de unge dage . Husker du ikke , dengang Carl elskede 

dig med sit unge hjertes første kærlighed , og du 
holdt af ham som en søster ? Tror du ikke nu , at 
det går Anna ligeså ? Det var bestemt søsteren , 
der fløj hum i møde den første aften , og netop i den 
fuldkomne frihed og tillid , hvormed hun omgås 
ham , svnes mig , ligger beviset for hendes rolige 
følelse for ham . Når han er på egedal , gribes 
han af den følelse af hygge og velvære , som frem for 
noget andet sted i verden hersker der . Annas barnlige 
glæde river ham med , og han bliver , om jeg så 
må sige , barn igen med børnene ; men herovre 
komme tankerne og gjorde ham tavs og stille , og det 
er heller ingen lys udsigt at komme kil at rejse bort 
ensommere end han kom . „ Der er ikke godt at være 
ene , “ det kende vi jo af erfaring . “ 
„ Jeg kan dog ikke tro andet , end at Anna i sit 
hjerte elsker ham . Når han blot ville tale rigtigt 
med hende , kom de nok på det Rene , “ mente Kirstine . 
„ Du kan tro , “ svarede då , „ at han tier af 
frygt for at miste håbet , ifald han talte . “ 
„ Ved du hvad ? “ sagde Kirstine efter et øjebliks 
eftertanke , „ det kunne vist være godt , om vi i nogle 
dage fik Anna herover ; her er mere lejlighed fil at 
tale ordentlig sammen end på egedal , hvor de er 
så mange , og hvor børnene hænge om ham som 
borrer . Så fik hun ham måske også at se i hans 
hverdagshumor , og hendes deltagelse for ham ville 
nok åbne hendes øjne før hendes egne følelser . Nu , 
hvad mener du ? “ føjede Kirstine fil i en opfordrende 
tone , da då tav . 

„ Jeg mener , “ svarede han langsomt , „ at al 
partilaven er mig af hjertet forhadt , og at jeg ikke 
gerne så dig som Kirsten gifteknivs ; men i dette 
særegne tilfælde kunne jeg rigtignok have lyst til at 
slå en streg over principerne og sige : gør , som 
du vil ! thi , gud ved , jeg ønsker , at det kunne blive , 
søm vi have tænkt os det . “ 
Kirstine var hurtig til at udføre sine ideer . Samme 
dag bad hun Ida om at måtte låne Anna et par 
dage , da hun trængte til hendes hjælp til at sve en 
ny kjole . Sagen blev let ordnet , og Anna fulgte 
hjem med til „ Rolighed “ . 
Den næste morgen tidligt var Anna efter Kirstines 
opfordring gået ud for at plukke nogle georginer 
til blomstervaserne ; hun havde allerede samlet en stor 
bouket , da hun bemærkede Carl , der sad som sædvanligt 
med en bog , men han holdt den omvendt i 
hånden . Anna listede sig ubemærket hen til ham , 
og idet hun pludselig skjulte bøgen med blomsterne , 
råbte hun leende : „ Du kan nok sige , som de dovne 
skolebørn : jeg lader , som jeg læser , men jeg læser 
ikke endda ! “ 
Carl så op , men hans blik var så alvorligt , 
at Anna overrasket lod sine blomster falde og spurgte , 
idet hun satte sig hos ham : „ Hvad tænker du dog 
på , kære , bedste Carl ? jeg bliver ganske bedrøvet , 
når du seer sådan på mig . “ 
„ Jeg tænkte på min hjemrejse , Anna ; således 
kan jeg jo dog ikke blive ved at gå her og drive . “ 

Anna så ham mildt i øjnene . „ Nej , det sial 
du heller ikke , men du sial se snart at få dig 
nogen ordentlig beskæftigede . Køb en ejendom , gør 
som då ! “ 
„ Ja , hvem der kunne det ! “ svarede Carl med en 
vemodig betoning , der for som et lyn gennem Annas 
tanker . 
„ Ja , du har ret din stakkel , “ sagde hun bedrøvet , 
„ jeg føler godt , at du må rejse , men jeg kan 
ikke lade være at sørge derover ; den tanke , at du er 
så ene — o , var jeg gammel , som Kirstines tante 
Lotte eller i det mindste som moder ! “ 
„ Hvorfor del ? “ spurgte Carl overrasket . 
„ Så kunne jeg følge dig , styre dit hus for 
dig og være god imod dig . “ 
„ Ville du virkelig for min skyld give din ungdom 
hen ? “ 
„ Øm jeg ville ! “ udbrød Anna livligt . „ Kan 
du huske , at jeg som lille ville give min menneskeværdighed 
bort og følge dig som en lille Wus , for 
at du ikke skulle være ene ? Jeg tror , jeg gjorde det 
endnu , dersom jeg blot kunne . “ 
„ Som hvad ville du da følge mig ? “ spurgte 
Carl med oplivende håb . 
„ Som hvad du selv ville , som din søster , din 
husholderske , din tjenestepige . “ 
„ Så følg mig som min lille hustru , “ bad 
Carl og lagde sin arm om hendes liv , „ og jeg rejser 
ikke andre steder hen , end hvor du vil . “ 

Anna var sprunget op og stødte næsten uvilligt 
Carls arm bort . 
„ Hvor kan du spøge med sligt ? “ sagde hun alvorligt 
og bebrejdende . 
„ Spøge ! “ udbrød Carl ; „ jeg spøger ikke . I 
mange dage har ordet brændt i min sjæl , men jeg 
kunne ikke få det frem . Nu er det sagt ! Vil du 
være min hustru ? kan du elske mig ? “ 
Anna var bleven bleg . „ Hvorfor spørger du om 
det , når du ikke selv elsker mig ? “ 
„ Anna , hvor kan du tvivle ? Har jeg nogensinde 
løjet for dig ? “ 
„ Men Carl dog ! hvor ofte og hvor mange kan 
da en mand elske ? “ stammede Anna forbavset . 
„ Anna , hvad mener du ? Jeg forstår dig ikke . “ 
„ Du har jo elsket Kirstine , “ hviskedee Anna , „ elsket 
hende fra din første ungdom og gør vel så endnu ; 
således forstod jeg dig da før . “ 
„ Nej , grin barndomsveninde , jeg elsker hende 
ikke mere med den kærlighed , du mener . Hun har 
været min ungdomsdrøm , det er vist , og meget har 
jeg lidt i følelsen af , at hun aldrig kunne blive min ; 
men tiden læger sår , om også der bliver ar tilbage , 
og mine følelser for hende have nu en ganske 
anden natur . Sandt er det , jeg havde opgivet håbet 
om kærligheds lykke for mig ; men fra det øjeblik , 
du kom mig så trofast og kærligt i møde , så 
følte jeg , at det bedste endnu kunne være gemt til 
mig . Kirstine var min ungdoms drøm , Anna er 

min manddoms kærlighed , vil du også være mit 
livs glæde og velsignelse ? Anna , svar mig ! “ 
Anna var sunket ned på bænken med ansigtet 
skjult i begge hænder . 
„ Anna , veninde , søster , svar mig dog , tal til 
mig ! “ bad Carl med en stemme , der skælvede af 
angst . 
Anna vendte sit tårevædede ansigt imod ham og 
bad bønligt : „ O , forlang ikke . jeg skal svare dig ; 
jeg var så vis på , at det var anderledes ; jeg var 
så uforberedt . “ 
„ Hvor kunne du være så vis på det ? “ spurgte 
Carl forundret . “ 
Anna tav et øjeblik . Derpå så hun ham 
med et fast , tillidsfuldt blik i øjnene . „ Jeg vil sige 
dig alt , hvad jeg har tænkt og følt , medens du var 
borte , ' og så kan du selv dømme . “ 
Hun tav atter et øjeblik som for ret at samle 
sine tanker og vedblev derpå med sagte stemme , 
næsten som hun talte med sig selv : „ Da jeg var lille , 
var du mig kærest af alle , jeg tror ligeså kær , 
som fader og moder ; jeg var vis på , at ingen 
holdt af dig , som jeg , og det gav just min følelse 
forhøjet varme og inderlighed . Da du siden rejste 
bort , tænkte jeg bestandigt på dig ; mine tanker 
fulgte dig i fængslet og til det fjerne land , og min 
barnagtige fantasie udmalede mig de forskelligste billeder 
af dit liv . Det varede ikke længe , før det gik 
op før mig , at Kirstine elskede då og ventede på 
hans hjemkomst , og — det var måske lidt overspændt , 

— men snart var jeg hjemme i den tanke , 
at jeg ventede på dig med samme følelse , og mangfoldige 
vare de billeder , jeg udkastede af vor forening 
og samliv . Fastere og fastere groede tanken til barnehjertet ; 
jeg kunne sige med tegners Ingeborg : lluk vst 
ej , nar æen llørjuæ , Iran ej omlast æsn tanken katte , 
at æen vsiii borte . Så kom dås brev , hvor han 
skrev : „ Det bliver mig bestandig klarere , at Carl endnu 
elsker Kirstine . “ Som et lvn slog de ord ned i min 
sjæl og fortærede alle mine dejlige drømme , alle mine 
luftkasteller . Jeg styrtede ud i haven i den mørkeste 
krog og kastede mig i græsset med en fortvivlelse , 
hvis mage jeg aldrig hverken før eller senere har 
kendt ; hele min verden var styrtet sammen . Det 
varede imidlertid ikke længe , før min kvindelige stolthed 
kom mig til hjælp . Du vil vel le , når et 
tolvårs barn taler om kvindelig stolthed , men jeg 
kan forsikre dig , således var det . Jeg følte , jeg 
kunne ikke være bekendt , at nogen skulle ane min 
smerte , og derfor måtte jeg ret samle mig for at bekæmpe 
den . Men let var det ikke , og havde moder 
ikke haft travlt med slagtning og rengøring , så 
havde jeg ikke undgået hendes opmærksomhed . Snart 
kom det mig endogså for , som om jeg ikke kunne være 
bekendt for mig selv , at jeg som barn elskede og lod 
min fantasi lege med flige billeder . Jeg ville kun 
elske dig søsterligt og stræbte tappert , hvorvel det ofte 
kneb , for at nå dette mål . Efterhånden lykkedes 
det bedre ; jeg vænnede mig til i dig at se min 
kæreste Broder , og som sådan har jeg modtaget dig . 

jeg troede også undertiden i dine breve at spore , at 
jeg netop forstod dig , som du ville forstås , som 
da du til min konfirmation sendte mig ur og guldstads 
og så vemodigt skrev : „ Nu bliver du en stor 
pige , min lille Anna , en ung dame , men ophør aldrig 
for mig at være min lille søster ; hende kan jeg 
ikke tåle at miste . “ Jeg syntes næsten det var , som 
du selv advarede mig mod at nære andet end søsterlige 
følelser for dig . “ 
Anna tav . Carl greb hendes hænder . „ Skal 
alt dette sige , at du ikke kan bonhore mig og kun vil 
være mig en søster ? “ 
„ Det skal sige , at jeg ikke nu kan svare ; jeg 
synes , jeg har givet dig alt , hvad mit hjerte kan . “ 
Carls blik var smertefuldt , og hans læber skælvede . 
Anna gentog medlidende og glemmende sin bevægelse 
over hans : „ Nej , nej ! min barndomsven , se 
ikke således på mig , kun bed ikke nu om svar ; jeg 
må betænke mig , tale med fader og moder , jeg man 
hjem straks , “ vedblev hun grædende , „ muligt det ikke 
er så svært at tænke om anden gang , som første . 
Carl ! vær ikke vred på mig ; jeg kan jo ikke anderledes , “ 
Bad hun med barnlig inderlighed , idet hun 
rejste sig og rakte ham hånden til afsked . 
„ Når , når må jeg komme og få svaret ? “ 
Spurgte han skælvende . 
„ Ikke i dag , vent til i morgen , i morgen formiddag ! “ 
Og Anna rev sig hurtig los , ilede op på sit værelse 
og kom lidt efter ned med hat og tørklæde for at 

sige farvel til den forbavsede Kirstine , der overrasket 
så på hendes blege forgrædte ansigt og knap vidste , 
om hun skulle tro , barnet var ved samling . 
„ Kære , søde barn ! hvad fattes dig ? “ spurgte 
hun ængstligt . 
„ Bær ikke vred , bedste Kirstine , jeg ved , jeg er 
uhøflig , men jeg må hjem ; hils din mand og bed om hans 
tilgivelse ! “ og Anna var som en vind ude af døren . 
Kirstine så efter hende , så længe hun kunne se 
et glimt af hende , -og gik derpå hen til vinduet til 
haven . Der sad ganske rigtig Carl med ansigtet begravet 
i sine hænder ; hans bog og blomsterne , 
Anna var gået ud for at plukke , lå for hans fødder . 
Då kom ind , hun viste ham Carl og fortalte , 
at Anna var gået hjem . Då så nogle minutter 
tavs og deltagende på vennen . „ Han har talt det 
stærke ord , og det er gået , som jeg mente ; hun var 
ikke forberedt . Lærken , som hendes fader siger , er 
bleven forskrækket og er floiet hjem ; der er hun også 
bedst forvaret . “ 
Han gik ud i haven samlede blomsterne og 
bogen op , satte sig hos Carl , slog armene om hans 
skulder og talte milde , opmuntrende ord til ham . 
Carl så op . „ Hvordan det så går , har jeg 
dog dig , du tro sjæl ! “ udbrød han , idet han heftig 
omfavnede vennen . „ Det er , som mit hjerte skulle 
sprænges af forventning om , hvad der vil komme . 
Gud lede det til det bedste ! “ 
„ I morgen formiddag “ havde Anna sagt , formiddagen 
er et elastisk begreb . Nogle have formiddag 

endnu kl . 3 om eftermiddagen , andre regne kl . 
8—8v2 dertil , og når man så af ængstelig spænding 
hele natten igennem ikke har lukket et øje 
og har vandret omkring i skoven i den dugvåde 
høstmorgen fra kl . 3 af , så kan det muligvis nok 
gå an at kalde kl . 6 om morgenen formiddag . 
Senere var det i det mindste ikke , da Carl Friborg 
trådte ind i spisestuen på egedal , hvor alt hele 
familien var samlet ved kaffebordet . 
Den yngre del af selskabet stormede ham straks 
imøde med spørgsmål om hans udebliven i går , hans 
tidlige komme og hans blege udseende ; kun Anna 
blev siddende med nedslagne øjne og blussende kinder . 
Verland og Ida modtoge ham derimod med mere end 
almindelig hjertelighed . Ida skuttede ham i sine arme 
og trykkede et moderligt Kys på hans mund , medens 
skovrideren derimod klemte hans hånd , så den værkede 
og sagde halv rørt , halv spøgende : „ Nej , det er 
da et sandt ord , at man ingenting skal forsværge . 
Dengang jeg før tolv år siden modstræbende gav efter 
før Annas og Kirstines bønner og tillod , at du blev 
ført ind i huset , og sagde : „ Havde Anna været i sit 
syttende år i stedet for i sit syvende , så skulle jeg ikke 
have noget af at få den fugl ind i min rede , “ da 
ville jeg rigtignok have forsvoret , at jeg nogensinde 
skulle være kommet til at takke gud , fordi jeg kunne 
betro mit barn i din hånd . — men , Anna dog ! 
Så kom pige og giv ham det første Kys , du har jo 
før kysset ham så lidt , er du kommet rent ud af øvelsen ? 
Jeg får nok selv at hente hende . “ 

skovrideren trak kærligt den smilende og grædende 
Anna op af stolen og lagde hendes hånd i Carls . 
„ Der har du hende , min dreng , i Herrens navn ! 
Hold hende altid i ære ; det er det bedste jeg har , 
jeg giver dig , skøn på det . Og nu ind med jer 
i den anden stue , her kunne i nok ikke få munden 
op , “ vedblev han lystigt og skød dem begge ind ad havestuedøren . 
„ Kys ham nu ! “ råbte ban efter dem , „ men 
gør det kort af ; thi jeg kan se på Carl , han er fastende ! “ 
Han greb sin kone i armen og gav hende et 
droit Kys . „ Ru , vor mor , må du min sjæl ikke 
vande høns ; du er jo ligeså glad som jeg for de 
børn . Gør nu bordet lidt festligt i en hast , siden 
vi have forlovelsesgilde . “ 
Medens moderen og Hilda skyndsomt adløde opfordringen , 
og faderen gik op og ned ad gulvet og 
gned sig fornøjet i hænderne , udtrykte ungdommen sin 
forbavselse over det skete og øvede sig i af hilse 
Carl med navnet „ Svoger “ . Adolf og Fritz havde 
nok allerede i går , da lille Anna kom så forstyrret 
hjem , anet uråd , men for alle de mindre var Tingen 
aldeles ny og overraskende . 
Det varede ikke længe , før Carl og Anna med 
glædestrålende ansigter og hinanden ved hånden kom 
ind igen for af modtage alle de kærlige hilsener , der 
ventede dem . Man satte sig til det omdækkede bord . 
Carl mente rigtignok , af han var meget for lykkelig 
til af spise , men da han først havde begyndt , fandt 
han dog , af en tre timers morgenvandring giver en 
ret god appetit , selv hos en nyforlovet . 

måltidet varede temmelig længe , da både store 
og små havde så meget at sige . Alfred ville holde 
tale , og de små klinke med svoger . Inden man 
var færdig , bankede det på døren , og ind kom då 
og Kirstine . 
Et blik på de glade ansigter fortalte dem hele 
sagen . „ Tilgiv , vi komme så tidligt , “ sagde Kirstine , 
idet hun omfavnede Ida efter at have lykønsket 
de forlovede og rystet Verlands hånd . „ Det er 
dås skyld , jeg kunne ikke styre ham længer ; havde 
han måttet råde , vare vi komne for over en time 
siden . Han har ikke kunnet sove i nat ; man skulle tro , 
det var hans egen skæbne , der skulle afgøres . “ 
„ For en del var det også , “ sagde då og kyssede 
hende ; „ jeg tror , at jeg aldrig var bleven glad 
mere , var Carl rejst ene og forladt til Amerika igen . 
Nu tør jeg først rigtig sige , at jeg er en lykkelig 
mand . Gud holde sin hånd over os alle ! “ 
Vor historie er nu i grunden til ende . Hvad der 
senere er sket , kan enhver læsers fantasi let udmale 
sig . Carl ved nu , hvilken velsignelse det er at have 
et hjem ; Anna , en glad , mild husmoder ligesom 
hendes moder , gør ham dette hjem til en fredens 
og hyggelighedens Bo , hvor han ret kan hvile sin 
sjæl . Han takker gud , at han ikke mere er alene , 
og samme tak lyder både fra fader Verland og fra 
den trofaste Aksel då ; „ thi det er ikke godt for 
mennesket at være alene . “ 
