Første kapitel . 
Grosserer Franks hus var gammelt , solidt og grundfæstet ; medens parvenuer fløde i vejret som paddehatte , og samlede sig formuer , der ligeså hurtigt forsvandt igen under den almindelige svindel , gik Franks forretning uantastet sin rolige gang . Den røde , grundmurede bygning , omgivet af store , , pakhuse , lå som en protest mod alle slags letsindigheder og børsjobberier , og indgød tillid ved sit ærværdige ydre . Det præg af stilhed og af en vis utilgængelighed , som var udbredt over det hele , gjorde et velhavende indtryk , og ledte tanken hen på de storartede ømsætninger , som foregik derinde . Husets chef , grosserer Charles Frank , som havde arvet forretningen efter sin fader , var en mand på nogle og tredsindstyve år , forretningsdygtig , punktlig og myndig på den måde , som chefen for en stor forretning må være det ; til daglig brug nøjsom , i grunden tarvelig , men ved højtidelige lejligheder splendid , næsten over-dådig . Han var en af disse rolige , phlegmatifle købmænd , der så at sige er fødte med bevidst 

heden om , at en stor formue med tiden venter dem , og som derfor allerede i en tidlig alder anlægge en vis tanshed , der skal antyde soliditet , og en vis tværdriveragtighed og mangel på interesse for alt andet i verden end „ Forretningen “ . Tal til dem om kunst , og de vurdere den i det højeste som en kapital ; nævn videnflab , og de trække på skulderen , eller når de ikke engang gide det , forholde de sig ganske ubevægelige . De er i regelen hverken onde eller gode , uden stærke affekter , temmelig interesseløse , og flittige som maskiner . 
Kun en gang i sit liv var grosserer Frank gået uden for regelen ; det var da han giftede sig . Han elskede sin hustru lidenskabeligt , og forbavsede dengang samtiden ved at udfolde en livlighed og imødekommen , ingen havde kendt hos ham tidligere ; men glæden var kun kort . Da hans hustru havde født ham en datter , døde hun , og hendes mand sørgede dybt og længe over sit tab ; fra den tid sank han tilbage i en vis apatti , og slog sig til ro i forretningstravet . 
Efter sin hnstrnes død beboede han alene det store hus ; for sin datter , Frederikke , holdt han en lærærinde , indtil hun blev konfirmeret , efter hvilken tid hun så godt som opdrog sig selv . Han talte sjældent til hende , og når han gjorde det , forstod barnet ham egentlig flet ikke , fordi han på grund af sin store mangel på bøielighed ikke havde nogen forestilling om , at man taler anderledes til børn 

end til forretningsmand . På det tidspunkt , hvor denne fortælling begynder , var Frederikke sytten år gammel , dertil net , velopdragen og indtagende som næsten alle pigebørn i den alder , når ikke deres natur allerede er bleven fordærvet af den skabagtighed , næsviished og forlystelsessyge , som nuomstunder indtil overmål fremelskes hos den kvindelige ungdom . I det københavnske selskabsliv var hun aldrig bleven indført , og dette var ikke „ måsfee “ , men ubetinget grunden til , at hun var naturlig , beskeden og imødekommende . Som barn havde hun haft et par små veninder , der siden , da de omtumledes i den selskabelige hvirvel , tabte hende af syne — og en ven , den lille Nikolai storm , som senere kom på Franks kontor . Nikolai var efter sine forældres død kommet i huset hos en af sin faders ungdomsvenner , som også kendte grosserer storm ; deraf kom det , at han lidt legede med Frederikke og udviklede hende på en egen måde , idet hun måtte lege hans lege med ham , så at hun snart nåde samme behændighed og smidighed som en dreng . Efterhånden hørte deres børneleg op , men de vedbleve dog at se hinanden så godt som daglig , og da Nikolai i sit sekstende år mistede sin velynder , tog grosserer Frank ham på sit kontor . Han var allerede dengang et smukt ungt menneske , livlig og opvakt , og med et udtryk af åbenhed i sit væsen , som straks indtog folk for ham . 
Det ville næsten have været underligt , hvis 

Nikolai og Frederikke vare blevne hinanden ligegyldige , og uden at de selv vidste hvorledes det gik til , havde der også udviklet sig et forhold mellem dem . Da Nikolai var toogtyve år og Frederikke seksten , vare de fra legekammerater blevne kjærestefolk , naturligvis i den dybeste hemmelighed , og med en alvor , der stemmede med sagens vigtighed . Et helt år igennem udholdl de standhaftigt selvskabte lidelser , overvandt tappert indbildte efterstræbelser , og glædede sig ved tilværelsen i almindelighed , da grosserer Frank en dag kom til at se , at de kyssede hinanden , medens de troede sig ubemærkede . Han sagde sig selv , som rimeligt var , at når en ung mand og en ung pige kysse hinanden , så er de kjærestefolk ; og er der nu ikke ellers noget til hinder , så lader man dem kysse videre , men er det ønskeligt , at forholdet afbrydes , så er det heldigst , om det skeer snarest muligt . Den unge storm ejede intet , og havde heller ingen udsigt til at komme til at cie noget ; derfor var det bedst , at sagen blev klaret i tide og med så lidt vrøvl som muligt . 
Efter kontortid sagde han : „ Å storm , lad mig tale et par ord med dem . “ Den intet ahnende storm kom ind i hans værelse , og ventede en eller anden ordre . 
„ Sig mig engang , har de forlovet dem med min datter ? “ 
„ Ja , hr . Grosserer , “ svarede Nikolai , himmel 

falden og uden at finde ord til nærmere forklaring . 
„ Jeg tænkte det nok , — jeg kunne begribe det . Men jeg vil ikke vide noget deraf , gode storm . Jeg behøver ikke at give dem nærmere forklaring ; det må være dem tilstrækkeligt , at jeg sætter mig imod det . Mit hus forlader de endnu i dag , men da de har opført dem vel i min tjeneste , så vil jeg tilbyde dem en plads i Vestindien hos et hus , som netop har tilskrevet mig i den anledning . Pladsen tiltrædes straks , og skibet afgår endnu i aften . Tager de imod tilbudet , så gå hjem og pak deres koffert , og vær ude på toldboden klokken ti præcise . Jeg skal sørge for , at folk så en rimelig grund for deres pludselige afrejse . “ 
Nikolai svarede kun ved at bøje hovedet . Han stod ene i verden , og var nødt til at tage , hvad der blev budt ham . Han var bleven overrasket og gjennem-skuet af sin principal , og overfor den myndighed , som grosserer Frank bevarede i alle sine anliggender , vovede han ikke at gøre indvendinger . En bitter smerte over tilintetgjorte forhåbninger , og en fornemmelse af at være behandlet hårdt og hjerteløst , trådte vel i forgrunden , men bagved dette følte han alligevel en bebrejdelse over at have handlet bag sin principals ryg . Disse indbyrdes stridende stemninger gjorde det umuligt for ham , endog blot nogenlunde at tænke roligt over sin stilling ; mechanist gik han op på sit tarvelige værelse , pakkede sine få ejendele 

sammen , og var på toldboden klokken ti . Frederikke havde han ikke søgt at få i tale , da han kendte sin principal for godt til at vide , at alle forsøg i den retning ville være forgæves . 
Da han kom ud på toldboden , var der kun få mennesker , så at han let fik øje på grosserer Frank , som stod og talte med en fremmed skibs-kapitain . Frank så ham straks , og vinkede ham hen til sig . „ Her er det unge menneske , “ sagde han til knpitainen , „ som jeg sender deres hus . De vil behage at afholde omkostningerne , indtil han når bestemmelsesstedet , og senere sende mig regnskabet . Og nu farvel , storm ; lad mig altid høre godt om dem . “ Dermed gik grossereren , og et kvarter efter var Nikolai ombord på skibet . Han var i en forstenet tilstand , overvældet , træt og forvirret , og gik en times tid op og ned ad dækket som i en vågen drøm . København lå i sommernattens månebelysning og tog sig ganske fremmed ud ; den uvante udsigt til Langelinie , de enkelte råb fra skibene , stenen af raslende lænker , vandets skvulpen og utallige andre nye indtryk , som man først får , når man er på stedet , øvede yderligere et tryk på hans sind , og drev ham ned i kahytten for at søge sit leje . Da han næste morgen vågnede , var han ude i Kattegattet , og snart efter havde han tabt Danmark af sigte . 

for kontorpersonalet var det en begivenhed , at Nikolai ikke mødte på klokkeslettet , og spændingen tiltog , jo mere middagen nærmede sig ; men da grosserer Frank på sin rolige måde havde meddelt grunden : at han havde skaffet storm en plads i Vestindien , som skulle tiltrædes straks , og at han allerede måtte rejse iaftes , så beroligede gemytterne sig , og man tænkte nu blot på , hvem der skulle komme i hans sted . 
Ikke fuldt så let gik det for Frederikke . Hun begyndte med at undre sig over Nikolais udebliven om formiddagen , men ville ikke spørge nogen , for ikke at forråde sig , — som hun mente . Da det imidlertid blev aften , og han endda ikke kom , blev hun for alvor urolig , og spurgte sin fader med den ligegyldigste stemme , hun kunne påtage sig : 
„ Er storm syg , fader ? Han har ikke været på kontoret i dag . “ 
„ Han er rejst , “ svarede Frank , og lagde avisen fra sig . 
„ Rejst ? Kommer han da ikke tilbage ? Jeg vidste ikke , at han skulle rejse . “ 
„ Hør nu et alvorligt ord , Frederikke , og lad mig i tide advare dig mod din egen ubesindighed . Ved et tilfælde har jeg fået at vide , at du var forlovet med storm . De børnestreger vil jeg ikke vide noget af ; du er et barn , og kender endnu ikke dig selv . Storm kan være en meget skikkelig fyr , men til dig har han ingen adkomst ; og da jeg hader alle 

scener , så har jeg sendt ham til Vestindien . Du må nu tage dig noget for , min pige , og se at glemme den historie ; det er det hele . “ Han ventede et øjeblik på svar , men da Frederikke blev stående tavs , tilføjede han i en strengere tone : „ Det er min villie . “ Fra denne udtalelse vidste hun , at der ingen appel gaves . 
Grosserer Frank var helt og udelt forretningsmand , og kendte både pengenes almagt og sin egen stilling i samfundet . I forretninger var han arbejdsom , skarpsindig og pålidelig , og gennemførte konsekvent den grundsætning , at når man har tøjlerne i sin hånd , skal man holde dem stramme , enten man så er købmand eller statsmand . I alt hvad der faldt udenfor forretningslivet , var han derimod så temmelig uden begreb , og overfor sjælelige kriser måtte han ligefrem kaldes dum , hvoraf fulgte , af han i flige forhold viste sig som sneverhjertet egoist . Enten nu Frederikkes følelser vare en følge af den romantiske øvergangstilstand , som forekommer i enhver ung piges liv , inden hun bliver „ klassisk “ , eller de havde en dybere grund , så meget er vist , af grosserer Frank ikke var manden til af behandle et tilfælde af denne Art ; og da han selv mærkede , af det var noget , som faldt helt udenfor hans depArtement , så nøjedes han med af udstede sine ordrer , og betragtede derefter sagen som afgjort . 

andet kapitel . 
„ Er grosserer Frank hjemme ? “ spurgte en lille , livlig , førladen mand , som nøgle dage senere meldte sig på kontoret , og med en vis færdighed gennemløb personalet , inden nogen endnu havde fået øje på ham . 
„ Grossereren er inde i sit værelse , “ svarede en ung mand og pegede på døren . 
„ Tak , tak , så skulle vi nok finde ham , “ sagde den fremmede , og fulgte anvisningen . 
„ Ærbødigste tjener , taler jeg med hr . Grosserer Frank ? “ spurgte han , og blev stående ved døren . 
„ Det er mig , “ sagde Frank , uden af se op fra sit arbejde . „ Brev ? “ 
„ Nej , ikke brev , “ svarede den fremmede , som straks tilegnede sig hans lapidarstiil , „ denne gang ikke brev , men veksel . “ 
„ Veksel ? Umuligt ! Jeg har ingen veksel forfalden i dag . “ 
„ Jo , så min tro har de så , hr . Grosserer , “ sagde den fremmede , og præsenterede ham et papir ; „ for her står deres meget ærede navn , og ingen skal let tage fejl af den håndskrift , når han engang har set den . “ 
„ En veksel på mig , “ sagde grossereren tankefuldt , og rejste sig op . Han gik hen og åbnede en bog , gennemløb en af siderne og studsede et par gange . „ Lad mig se den veksel . “ Han læste sit navn , holdt seddelen mod lyset og beså den påkryds 

og påtvers , medens den fremmede ivrigt fulgte ham med øjnene , som om han frygtede for , at den skulle svinde bort mellem fingrene på ham . 
„ Nå , hr . Grosserer , “ sagde han lidt efter , „ begynder det så ikke at dage sig ? “ 
„ Jo det gør ; det bager sig for så vidt , som her foreligger en kjeltringestreg . Vekslen er falsk , mit navn er efterskrevet . “ 
„ Ja , tænkte jeg det ikke nok , “ sagde den fremmede ganske roligt . „ Tænkte jeg det ikke nok . “ 
„ Tænkte de det ikke nok ? “ udbrød Frank utålmodig . „ Hvorfor fanden kommer de da til mig med den ? Hvorfor har de ikke henvendt dem til poliliet ? “ 
„ Fordi poliliet har henvendt sig til mig . Jeg er et stykke af en opdagelsesbetjcnt , “ tilføjede han med en noget sagtere betoning , og kom nærmere . „ Vi tænkte nok , af den var falsk ; men det var os afvig-tighed af få bekræftelsen på den måde som sket er . “ 
„ Lad mig beholde vekslen til i morgen , “ sagde Frank . „ Måsfee finder jeg noget , som kan lede på spor . “ 
„ Min jnstrux forbyder mig det ikke , “ svarede betjenten , „ og da sagen foreløbig ganske er lagt i mine hænder , kunne jeg måske være tilbøjelig dertil , forudsaf af de indestår mig for den , og lover af levere mig den igen i morgen . Men frem for alt udbeder jeg mig deres taushed på æresord . “ 
Om aftenen blev grosserer Frank mod al sædvane 

i sit arbejdsværelse længe efter af personalet var gået . Han undersøgte sine bøger , og gennemgik navnene på en mængde personer for af sinde en mulighed , noget , der kunne lede på spor , men sandt intet . Navnetrækket på veksle « sammenlignede han gentagne gange med sin egen håndskrift , og måtte tilstå , af ligheden var slående . Selv den mest skarpsynede måtte her blive bedraget ; endog nu , når han lod pennen løbe , frembragte han ikke en eneste gang navnet anderledes , end det stod at læse på vekslen , og alligevel var den falsk . Hvor snild end falsknere « havde været , så havde han dog oversæt , at navnet altid bar et ejendommeligt mærke , og dette mærke manglede . Skulle nogen af hans egne folk have begået denne skurkestreg ? Det havde heldigvis meget ringe sandsynlighed for sig . Der var for det første den rolige og besindige Adam ; at mistænke ham ville være galskab . Så var der Nikolai storm , eller rettere sagt , han var der ikke længere , men han havde da nylig været der ; grosserer Frank gjenkaldfe i erindringen de år , Nikolai havde arbejdet hos ham ; han så i tankerne hans ungdommelige , livsglade ansigt , hans frejdige , lette gang , og det ejendommelige , friskfyrsagtige kast med nakken , han havde , når han kom i affekt , og han fik i et øjeblik et så lille anfald af sympathetiske fornemmelser som hans forretningssjæl var i stand til at rumme , men dog stort nok til at frikende Nikolai for al del i forbrydelsen . Endelig var der nyskov , en venlig , i møde 

kommende , altid smilende og fornsiet ung mand på femogtyve , som nu i et Års tid havde været i Franks tjeneste , uden at der havde været grund til klage ; han levede tarveligt , yndede vel en vis elegance i klæder , dog ikke i højere grad , end at han jo godt kunne bestride udgifterne af sin løn . 
Grossereren tændte en cigar , og satte sig i sofaen for at så en ide , medens han dampede væk ; men hæns forsøg løste sig op ligesom røgskyerne . „ Hvad nytter det at fantasere og drømme ; her må tænkes og handles . Hvad kan jeg nu for eksempel gøre her på stedet ? “ Som om svaret stod skrevet foran ham , fog han lampen , gik ind i kontoret og gav sig til at efterse pultene . I nyskovs pult lå bøger , regninger og papirer i den skønneste orden , og et almindeligt blik på tingene overtydede ham straks om , at al videre søgen her ville være forgæves . Med en veltilfreds mine lukkede han igen , og gik til Adams pult , hvor han hurtig kom til det samme resultat . I Nikolais pult fandt han ikke længere den gennemgående orden ; det så ud til , at en nordentlig , sorgløs person havde kastet alt imellem hverandre , for desto hurtigere at komme afsted . Med sin sands for orden begyndte han at lægge papirerne til rette , men traf snart på noget , som fængslede hæns opmærksomhed . 
„ Hvad er nu delte ? En regning på bøger . Nå , og dette ? Tolv flasker champagne , sexogtredive rigsdaler . Er mennesket gal ! Og dette ? Forfrisk 

ninger , ti rigsdaler . Forfriskninger ? — forfriskninger ? “ Han anstrengte sig forgæves for at udfinde , hvad det kunne være for et slags forfriskninger , der stod i så høj pris . Dersom han havde tilhørt en yngre generation , ville han måske have kendt det sprog , som efterhånden har udviklet sig blandt de lystige fyre i vor opfindsomme tidsalder — ikke for at give tingene deres rette navn , men netop for at skjule det . På de steder , hvor de unge mennesker holde deres bacchanalier , har der i tidens løb dannet sig et frimurersprog , der bevæger sig i sådanne uskyldige udtryk og milde betegnelser , som måtte bringe en uindviet til at tro , at der i det højeste var nydt en kop chocolade eller et glas limonade . Når de unge , og af og til også de gamle fyre have holdt sig lystige en nat , og tømt et ubegrænset antal flasker og boller , indtil de få bevidstheden bragt ned til et lavmål , der med rette kunne vække tvivl om , at den nogensinde vender tilbage , så melder der sig hen ad morgenstunden en lysvågen opvarter — disse væsener trænge nemlig aldrig til søvn — og præsenterer med et ironisk smilende fjæs en regning på „ Forfriskninger “ . Tolv flasker champagne og seks boller punsch , eller fem retter og seks flasker bur-gnnderviin , eller tohundrede østers og otte flasker rhinskvin er alt sammen forfriskninger ; men da grosserer Frank som sagt ikke kendte denne brug af ordet , måtte det blive ham uforståeligt . 
„ Forfriskninger , ti rigsdaler . Er mennesket 

gået fra forstanden ! Og hvad er så dette ? Et f . “ Papiret rystede i hans hånd . Han så straks , at det var et forsøg på en efterskrift af hans navn ; endnu kun et råt forsøg , men øvelse gør jo mesteren . Med feberagtig uro satte han lampen ned i pulten , og fordybede sig i de mange papirer ; hans søgen lønnede sig , hvis man ellers vil kalde det så , thi han fremdrog den ene seddel efter den anden , brudstykke efter brudstykke , forsøg på forsøg ; han fandt fif navn gentaget og efterskrevet i det uendelige , og det varede ikke længe , førend han kunne ordne forsøgene , og se dem stride frem fra foreløbige udkast til faste og formede træk . 
„ At han var en kjeltring , havde jeg dog ikke troet , “ sagde han ved sig selv , medens han samlede sedlerne sammen . „ Han kan takke sin gode stjerne for , at han er kommet afsted , den slnbbert , ellers ville han nu være om en Hals . “ Imidlertid havde han ikke , som han bildte sig ind , foretaget sin undersøgelse ubemærket ; et par lurende , katteagtige øjne havde iagttaget enhver af hans bevægelser , medens han opholdt sig i kontoret . 
Da betjenten den næste dag kom for at hente vekslen , overraskede grossereren ham ved at lægge alle Sedlerne frem , og afdække forfalskningen fra begyndelsen til enden . „ Sikken et fæ , “ sagde betjenten , „ at han ikke brændte de Sedler , men sådan gør de nu altid ; hvor durkdrevne de også er , 

så bliver der dog bestandig en eller anden lille hage , hvorved vi fange dem . Skulle vi så gå ind og nappe knegten , hr . Grosserer ? “ 
„ Ja , gå de kun ind og nap ham , “ sagde grossereren tørt , „ han er på vejen til Vestindien , og der lader de ham vel nok blive . “ Han gav derpå betjenten underretning om storms ansættelse i udlandet , men omtalte ikke grunden dertil ; forresten kunne der vel ikke gjørcs videre , da fuglen var floiet ; men da han ikke ønskede sit navn sat i forbindelse med denne sag , og da det især var ham ubehageligt , at gjerningsmandcn fandtes iblandt hans egne folk , så tilbød han at betale de par hundrede daler , hvorom det drejede sig , på den betingelse , at sagen ikke blev videre omtalt . „ Jeg kan ikke svare dem straks , hr . Grosserer , “ sagde betjenten , „ men jeg skal tænke over det . “ — 
Frederikke havde siden katastrofen været tavs og indeslultet , men hendes fader havde under sine mange forretninger ikke lagt mærke dertil . Skønt historien med vekslen havde ærgret ham , så mente han dog at kunne drage en fordel deraf , den nemlig at helbrede hende for hendes børneforelskelse , hvis den ellers ikke skulle gå over af sig selv . Ved middagsbordet — de spiste altid alene sammen — sagde han : „ Der er opdaget et falskneri på kontoret . “ „ Er den skyldige opdaget ? “ spurgte Frederikke . „ Ja , storm . “ — han sagde det med den rolige betoning man anvender , når man undersorståer : „ Havde 

jeg så ikke ret ? Fra den kant kunne man jo vente sig det værste . “ 
„ Tror du virkelig det . Fader ? “ 
„ Ja , gu min salighed tror jeg det ; det er jeg nok nødt til at tro overfor soleklare beviser ? “ 
„ Har d » virkelig beviser , fader ? “ spurgte hun , uden selv at tro på muligheden , men alligevel noget beklemt om hjertet . 
„ Mere end nok af beviser ; jeg fandt det hele i hans pult i går aftes . Jeg håber , at dette fkal være dig en lære for fremtiden , ikke at indlade dig på børnestreger og ubesindigheder , som kunne drage de sørgeligste følger efter sig . “ 
„ Hvormange beviser du så har fundet , fader , så er jeg overbevist om , at Nikolai ikke har det mindste med den sag at gøre . “ 
„ Jeg vil ikke høre indvendinger , “ sagde Frank noget hidsig ; „ begynde nu børnene at gøre oprør mod forældrene ? Den første gang han viser sig i København , lader jeg ham arrestere . “ Dermed rejste han sig buldrende , og gik ned i sit værelse , hvor han lod folkene fra kontoret kalde ind . „ Jeg har ikke i sinde at antage nogen kommis i storms sted ; Adam og nyskov sknlle dele hans arbejde imellem sig , og få en højere løn . Så er der ikke videre . “ 

tredie kapitel . 
Efter disse begivenheder gik tingene igen deres rolige gang . Kapitaler sendtes ud i verden , og vendte tilbage med godt udbytte ; husets affairer gik glimrende , og dog var der noget i vejen , — ganske vist en ube-tvdelighed , men dog en af disse ubetydeligheder , som ved at antage blivende charakteer , efterhånden summere sig op , og lægge sig på os som et tryk , der til sidst bliver en sand lidelse . Såvidt var det vel ikke kommet endnu , men grosserer Frank følte sig alligevel noget trykket . I det ensomme hus var han vant til , når han om aftenen havde forladt kontoret , at modtages af et smilende barneansigt , høre en lystig latter og blive opvartet med småfortællinger , som gik ind ad det ene øre og ud af det andet ; det var naturligvis kun bagateller , som for en alvorlig forretningsmand , der havde hovedet fuldt af andre ting , i og for sig ikke kunne have nogen værdi ; men da vanen som bekendt er den anden natur , så fandt Frank det dog i begyndelsen besynderligt , at Frederikke var bleven så stille . Han behøvede ikke at tænke sig længe om for at gætte grunden ; men den pjankede forlovelse med storm gik vel nok i glemmebogen , når man blot gav lidt tid . Dette hjalp ham en stund ud over vanskeligheden ; han så forretningsmæssigt tiden an , men skuffedes i sine forventninger . Frede 

rikke ophørte intet øjeblik ot være en kærlig datter , men det gamle forhold vendte ikke tilbage . 
„ Hnn går måske også for meget alene , “ sagde han en dag , da han vågnede op af dybe tanker . „ Men hvem skal jeg søge til hende ? “ Dette problem beskæftigede ham i nogen tid . Det var et af de vanskeligste regnestykker , han nogensinde havde haft , fordi det ikke lod sig udføre med tal eller ved hjælp af den kolde forstand . Det var et lille personlighedsanliggende , og i alt det slags var Frank stupid ; han søgte naturligvis instinktmæssigt , hvad sådanne mennesker altid gøre , at vælte byrden overpå andre , og lade dem gøre den indsats af personlighed , han selv manglede . Frederikkes sørgmodighed trykkede ham , men han ville blot fjerne den som noget besværligt , noget for ham ubehageligt , uden at komme i det sym-pathetifle forhold dertil , som allersnarest havde hjulpet ham ud af vanskeligheden . 
„ Hun havde jo engang en lille legekammerat i Carstensens datter — lad os prøve det , “ tænkte han , omtrent som en læge , der har opgivet patienten , og til sidst falder på at prøve et nyt middel , uden at han egentlig selv har nogen tillid dertil . Som sædvanligt gik han straks fra beslutning til handling , og kaldte på Adam . 
„ De kender jo styrmand Carstensen , som har faret for mig ? “ 
„ Ja , hr . Grosserer . “ 
„ Han har , eller havde i det mindste , en datter , som 

for en del år siden lidt legede med min datter , da de vare børn . Hvis de kan få fat i hende , så bed hende om at komme herhen til mig ; jeg ønsker at tale med hende . Jeg ved ikke , hvor Carstensen boer , men det kan de jo let få at vide . Det må ske straks . “ 
Havde grossereren ikke haft sine tanker andre steder , ville han have bemærket , at Adam blev forlegen , da han talte om Carstensens datter ; han kunne iøvrigt ikke have valgt noget pålideligt og hurtigere sendebud end Adam , der var så forelflet i Laura Carstensen , som nogen ung mand kunne være det ; en halv time efter var han ude på Christianshavn , hvor styrmanden boede . Skønt han ellers var en rolig og besindig fyr , måtte han dog blive stående lidt udenfor huset for at samle sig , inden han gik derop , og da han endelig fog mod til sig og ringede på , var det ikke uden en vis hjertebanken , at han hørte nogen komme og lukke op ; det var Laura selv . 
„ Kunde jeg ikke tale med dem , Laura ? “ spurgte han , efter at have genvundet sin fatning . 
„ Fader er ikke hjemme , “ svarede hun yderlig forlegen , „ og de ved — “ 
„ Ja , jeg ved , at de ikke bryder dem om mig , “ sagde han med en bitter betoning , „ men denne gang kommer jeg fra grosserer Frank . Han har sendt mig herud for at bede dem om at komme hen til ham ; han ønsker at tale med dem . “ 
„ Jeg kan ikke godt gå hjemmefra , førend fader kommer ; men i eftermiddag skal jeg komme . “ 

„ Sig mig engang oprigtigt , “ sagde Adam , som var trådt ind i stuen , „ om jeg virkelig er dem så meget imod . Jeg havde engang håbet , at de kunne gjengjælde min kærlighed ; men jeg frygter for at have taget fejl , jeg foretrækker selv den bitre vished for tvivl , og beder dem ligefrem om et svar . “ 
„ Pin mig ikke , hr . Adam , “ sagde Laura bedrøvet ; „ jeg kan ikke sige andet , end hvad jeg så lidt har sagt dem , at vi ikke passe sammen . “ 
„ Ikke passe sammen ? Og hvorfor skulle vi ikke passe sammen ? “ 
„ De ved godt , hvad jeg mener . Jeg ville kun blive en byrde for deres familie , og om de også selv holdt det ud i nogen tid , så ville de dog til sidst fortryde , hvad de havde gjort . “ 
„ Er der ikke andet i vejen , “ råbte Adam glad , „ så skal jeg nok klare den sag . Hvad bryder jeg mig om min familie — “ 
„ Det er synd af dem at friste mig , “ sagde hun . „ Fader giver aldrig sit minde dertil . Han har sine egne ideer om den ting ; og desuden vil jeg ikke forlade ham . Men gå nu , hr . Adam ; der kunne komme nogen og få dem at se her , og de ville sikkert udlægge det til det værste . “ 
„ Det er grusomt af dem , Laura , ikke af have et venligt ord tilovers , når jeg seer dem så sjældent . De kunne dog i det mindste — “ 
„ Gå , hr . Adam , hvis de har mig kær , “ afbrød 

dun ham forskrækket , „ jeg hører fader komme op ad trapperne . “ 
Men inden Adam kunne komme afsted , havde styrmanden allerede åbnet døren , hvor han blev stående forundret og så på dem . Han var en mand på hen ved treds , stor og stærkt bygget , med busket gråt hår og et ansigt , hvori godmodighed og barskhcd havde indgået en løicrlig forening . 
„ Har du besøg af gode venner ? “ spurgte han Laura , som stod forlegen og pillede ved noget sytøj . 
„ Det er hr . Adam , som kommer — “ 
„ Hvem er hr . Adam ? “ sagde Carstensen noget barsk . „ Jeg kender ingen hr . Adam . Hvad er deres ærinde , herre ? “ 
„ Jeg kommer fra grosserer Frank , som ønsker af tale med deres datter ; men hun sagde mig , af hun ikke kunne gå hjemmefra , førend de kom tilbage . “ 
„ Er de måske på grossererens kontor ? “ spurgte styrmanden . 
„ Ja , jeg er ; jeg har været der et par år , “ svarede Adam . 
„ Længere kan det heller ikke være , “ sagde Carstensen , hvis ansigt opklaredes , da han fik at vide , hvorledes det hængte sammen med besøget , „ for så længe er det siden , at jeg gik ud på min sidste rejse , og dengang kendte jeg jo godt alle grossererens folk . Ved de ikke , hr . . Adam , om „ Najaden “ skal i fart til efteråret ? “ — inden han fik noget svar , føjede han til : „ Må jeg have den fornøjelse at byde dem et 

glas vin ; jeg har taget den med hjem på min sidste rejse . Gå ind i den anden stue , og tag en flaske , Laura . Det er ikke dette blandingsgods , man får her i København ; det er det rene væsen , “ sagde han , idet han skænkede i glassene , og holdt vinen mod lyset . „ Deres velgående , hr . Adam . — hvad jeg ville sige , ved de om „ Najaden “ skal i fart til efteråret ? “ 
„ Nej jeg ved ikke , hr . Carstensen ; den er jo ikke engang rigtig færdig endnu . “ 
„ Jeg kunne nok have lyst til at blive styrmand der ; hvis de kunne skaffe mig den plads , så skulle de have tak . Jeg gider ikke selv henvende mig til grossereren ; for rent ud sagt , han er noget storsnudet af sig , og når man bliver til årene , seer de , så bar man ikke lyst til at lade sig tiltale som en kahytsdreng ; men kunne pladsen sådan blive mig tilbudt — “ 
„ Jeg har ikke det mindste i den sag at sige , men skulle der vise sig nogen lejlighed , hvor jeg kan bringe sagen på bane , så kan de stole på , at det skal ske . “ 
„ Ih , det skal de have tak for , unge mand , “ sagde Carstensen , som blev helt oprømt ved tanken om , at hans ønske måske kunne opnås . „ Lad os drikke på det ! Men hvad var det ellers grossereren ville min datter ? “ 
„ Det skal jeg ikke kunne sige dem ; han sendte mig blot herud med den besked , at han ønskede at 

tale med hende , og det lod til , så snart som muligt . “ 
„ Så gå du kun , min pige , og hør , hvad manden vil dig ; når du går straks , kan du være hjemme igen til middag . Du kan jo følge med hr . Adam , så gelejder han dig nok lige ind til grossereren ; for de generer dem vel ikke ved at gå med et pigebarn — “ 
„ Nej , på ingen måde , “ sagde Adam , som hellere end gerne greb lejligheden , „ og for at overbevise dem derom , beder jeg jomfru Carstensen om at gøre mig selskab . “ 
„ Jeg tror helst , at jeg ville vente til i eftermiddag , fader ; jeg har her noget sptøi , som skulle være færdigt . “ 
„ Å snak , “ sagde hendes fader , „ hvad skal nu de griller til . De pigebørn gøre altid indvendinger ; altid ville de det modsatte . Se nu , at du kommer afsted , og spild ikke tiden med snak . “ 
Da Laura så , at der ingen udvej var mulig , gjorde hun sig færdig , og gik med Adam . 
„ Dersom jeg havde vidst , at det var dem så meget imod at følge med mig , kunne jeg sagtens have fundet på en undskyldning ; men ordet slap mig ud af munden , tnden jeg selv vidste af det . “ 
„ Jeg har naturligvis ikke noget imod at følge med dem , hr . Adam . “ 
„ Men alligevel ville de dog hellere have gået 

alene ; jeg tror , at de begynder at få noget imod mig ; det har de dog ikke haft før . “ 
„ Hvorfor skulle vi blive ved at tale om ting , der nu engang ikke lade sig forandre ? “ sagde hun . 
„ Og hvorfor skulle de ikke lade sig forandre ? “ 
„ Fordi det ikke kommer an på mig ; fordi jeg står andre til ansvar ; fordi — hvorfor vil de dog blive ved , hr . Adam , da de meget godt ved , at jeg ikke kan svare dem anderledes , end ' jeg gør . “ 
„ Er det deres faders samtykke , de frygter for ikke at kunne få , så giv mig blot lov dertil , og jeg skal forlange det af ham . “ 
„ Ikke for alt i verden , “ sagde hun , forskrækket ved den blotte tanke . „ Hvis de nogensinde talte til ham derom , fik de mig aldrig mere at se . “ 
„ Ja , hvad skal jeg da gøre , “ sagde han mismodig . „ Selv vil de ikke give mig noget svar , fordi de siger , at de ikke kan det , da de er afhængig af deres faders samtykke ; og når så jeg beder dem om at måtte tale til deres fader , så negter de mig også det ; hvad skal jeg da gøre ? “ 
„ Rent opgive det , hr . Adam ; det vil være det bedste både for dem selv og for mig . Når de kun lader være at tænke på det , så vil de efterhånden glemme det , og spare både dem selv og mig mange sorger . “ 
„ Når de taler således , Laura , så siger de med tydelige ord , at jeg er dem ganske ligegyldig , og at de ønsker , at jeg skal gå min vej , jo før jo hellere . “ 

„ De er meget uretfærdig imod mig , “ sagde hun grædænde , „ og burde sætte dem i mit sted , så ville de tænke og tale anderledes . De er mig en kær ven , det ved de , og næsfeffer fader står ingen mit hjerte så nær som de . Gud skal vide , at jeg har kæmpet før at holde min overbevisning fast , når de tidligere har talt til mig ; men jeg kan ikke opfylde deres ønske , uden at begå en stor uret både mod fader , og mod dem og mod mig selv . Jeg kan ikke svare dem anderledes , end jeg har svaret dem . Måske kunne tider og forhold forandre sig , som vi mindst tænke det , — men nu må de ikke forlange det umulige af mig . “ 
„ Må jeg da i deres sidste ord se et håb , om end nok så svagt et håb om , at jeg engang kunne blive noget mere før dem , så skal jeg ikke tale mere herom , førend tiden kommer ? “ 
„ Ja , hvis de vil det ? “ 
„ Nej , ikke hvis jeg vil det ; det ved de , at jeg vil ; det er mig før ubestemt . Vil de selv sige mig , at jeg må se et håb deri ? “ 
„ Nuvel da , siden det ikke kan være anderledes , det må de ; men det er ikke noget løfte . Jeg tør ikke give det , og de må ikke forlange det . “ Hun havde ved de sidste ord lagt hånden på hans arm for at berolige ham ; han blev stående og så på hende . „ Jeg elsker dem højere end jeg nogensinde har gjort , Laura ; men jeg lover , ikke at tale til dem derom , førend tider og forhold have forandret sig — 

som de siger . — nu må de ikke se forgrædt ud , når de kommer ind til grossereren . “ — 
„ Jeg vil anmode dem om at vise mig en tjeneste , lille jomfru Carstensen , “ sagde Frank , da hun var kommet ind i hans værelse . „ Sæt dem ned i sofaen . De husker vel nok min datter , Frederikke ? - ja , det kunne jeg jo nok tænke ; de har jo tidligere været hendes legekammerat , og derfor har jeg netop henvendt mig til dem . I den senere tid er hun blevet så alvorlig , eller hvad jeg skal kalde det , — rent ud sagt , hun har tabt humeuret . Jeg har prøvet på flere ting , uden at det har hjulpet ; måske kunne det gøre en forandring , hvis de jevnligt kom herhen og besøgte os , og talte med hende om gamle dage , og hvad de ellers kunne finde på ; det forstår de bedre end jeg . “ 
Laura , som mindst af alt havde ventet en sådan anmodning , især fra denne kant , vidste ikke straks , hvad hun skulle svare ; hun ville inderlig gerne besøge Frederikke , men følte instinktmæssig , at der måtte ligge noget bagved , eller være en grund , som hun ikke kendte , og ingenlunde af nysgerrighed , men af naturlig deltagelse , bad hun grossereren om at måtte gjorde ham et spørgsmål . 
„ Er der ikke gået frøkenen noget imod , hr . Grosserer ? Ellers kan jeg ikke forstå , at hun således på engang skulle miste humeuret ? “ 
Dette højst naturlige , men lidet diplomatiske spørgsmål satte grossereren et øjeblik i forlegenhed , 

men han tog sig i det , og sagde : „ Måske kan hun have haft en eller anden lille modgang ; men det skal de ikke bryde dem om . Det eneste , jeg vil bede dem om , er at få hende i humeur igen ; men de skal just ikke fortælle , at jeg har sendt bud efter dem . “ 
„ Det skal være mig usigelig kært at hilse på min gamle legekammerat , “ svarede Laura , hvis kærlige , medfølende gemyt gav hendes smukke ansigt en egen ynde . — 
„ Her bringer jeg dig en gammel bekendt , “ sagde Frank , idet han førte lanra ind i sin datters værælse . „ Kender du hende ? “ 
Frederikke så et øjeblik spørgende på den fremmede , som om hun søgte elementer , hvoraf hun kunne samle et andet ansigt , hun engang havde kendt ; på minespillel i hendes eget ansigt kunne man se , at det lykkedes , og på engang fløj hun hen og omfavnede den fremmede pige . „ Men det er jo lanra , “ udbrød hun . „ Hvor de er bleven smuk . Du kunne ikke have bragt mig noget kærere besøg , fader . “ 
„ Naturligvis går det , “ sagde Frank ved sig selv , da han var kommet ind i sit arbejdsværelse , „ når man blot forstår at finde det rigtige middel , “ og dermed fordybede han sig på ny i sine regnskaber . 
Frederikke var den dag som forvandlet ; Lauras nærværælse fremkaldte mange gamle erindringer , og inden de vidste af det , var det blevet middag ; der var ikke tale om , at lanra måtte gå , og da hun 

lagde , at det var hendes faders ordre , og at han ikke var til at spøge med , fik Frederikke let udvirket hos sin fader , at der blev sendt bud ud , om hun måtte blive til aften . Ved middagsbordet var det Frank behageligt at mærke , hvor forandret Frederikke var , ligesom det også var ham påfaldende , at den fremmede pige besad en takt i sin optræden og en velopdragenhcd , som egentlig stillede hende på lige trin med hans egen datter . Ingen skulle nogensinde have formået ham til at indrømme det ; dertil havde han en alt for rodfæstet anskuelse af forskellen mellem en rig grossererdatter og en fattig styrmandsdatter ; men for sig selv kunne han ikke negte det . Under andre forhold ville han måske have betragtet det som en utilgivelig dumdristighed af lanra , men under de nuværende omstændigheder var det ham endogså ganske behageligt , fordi han ikke riskerede noget ved at bringe dem sammen . Naturligvis var lanra for ham kun et middel til opnåelsen af en hensigt , og jo brugbarere midlet viste sig at være , desto bedre . Sandt at sige var lanra Carstensen en indtagende pige , og hvad hun måske manglede i „ Lærdom “ , havde naturen i fuldeste mål erstattet . Hun besad en personlig ynde , som straks indtog enhver for hende , og en vis naturlig takt , som lod hende finde sig tilrette i alle forhold . 
„ Kan de husfe , lanra , da jeg ville tvinge dem til at krybe op ad den høje stige , ude bag ved pakhuset ? “ spurgte Frederikke , medens de omtalte deres gamle bedrifter . 

„ Jeg kom do også et stykke tilveirs , “ sagde Laura ; „ men så blev jeg bange , og turde ikke gå ned igen — “ 
„ Førend Nikolai kom op og hjalp dem , “ tilføjede Frederikke , inden hun kunne befinde sig , og rødmede . 
„ Jeg tror ikke , at de selv er så dristig nu , som de var dengang , “ sagde Laura , som ikke lagde mærke til hendes forlegenhed . „ De turde vist ikke mere gå alene ned i båden , og roe den ud i kanalen . “ 
„ Har min datter roet både i kanalen ? “ spurgte Frank forundret . „ Det var jo en køn historie ; det har jeg aldrig hørt noget om . “ 
„ Nu sladdrer jeg nok af skole , “ sagde Laura ; „ men det er så længe siden , at grossereren vel nu ikke bliver vred derover . “ 
„ I have nok dengang drevet løjerne temmelig vidt , “ sagde han og lo ; „ men nu er jo de tider forbi . “ — „ Det må alligevel ligge i naturerne , “ sagde han ved sig selv , da han igen gik ned i kontoret , „ ellers kan jeg ikke forstå , hvor sådant et pigebarn får det væsen fra . Hun er jo formelig velopdragen . “ Tilfredsstillet ved denne forklaring gled Frank igen over i uendelige talrækker . 
Da Laura om aftenen havde sagt farvel til Frederikke , og var kommet et par skridt hen ad gaden , blev hun observeret af den unge hr . Nysfov , som jevnlig drev omkring og tog byen i øjesyn . Han havde ikke set hende gå ud af husets port , og anede mindst hendes forhold til grossererens ; af 

hun så godt ud , var for ham tilstrækkelig grund til af give sig i kast med hende , og da han havde fulgl efter hende et stykke vej , udbad han sig tilladelse til yderligere af ledsage hende . 
Laura svarede ikke , men ilede afsted så hurtigt hun kunne , i håb om af hendes forfølger skulle opgive sin påtrængenhed ; men dette håb var forgæves , han fulgte efter hende lige til stedet , hvor hun boede , og idet hun for ind ad gadedøren , så hun r lygtesfinnet hans ansigt , som havde noget så ejendommeligt ved sig , af hun var vis på ikke af glemme det . 
Hendes fader sad og gennemgik nogle søkårt , som han havde brugt på sin sidste rejse , da Laura styrtede ind ad døren , med forfærdelse malet i alle miner . 
„ Hvad er der på færde , barn ? “ 
„ Der var nogen som løb efter mig . “ 
„ Som løb efter dig ! Så skulle da også den onde stå i den rad ! Havde jeg ham , så slog jeg skallen ind på ham . Hvordan så han ud ? “ 
Laura kunne ikke give synderlig bestod , da hun først havde set fyren i det sidste øjeblik ; men hun omtalte dog hans besynderlige ansigt . 
„ Jeg vil se lidt ned ad gaden , måske kunne jeg få 0-ie på den flab “ , sagde han , og gik ud . Da han kom ned på gaden , var der temmelig mennesketomt , og navnlig havde han ingen mistanke til nogen af dem , han mødte , hvorfor han snart opgav 

sagen , og gik henimod volden for at røre sig , siden han nu engang var ude . En halv time senere kom han tilbage , og så , da han drejede ind i gaden , en person stå og tage det hus i øjesyn , hvor han boede . 
„ Hvad er nu det for en ? Det skulle da vel aldrig være fyren . “ Idet han gik forbi ham , så han spørgende på ham , og ligesom drog hans opmærksomhed på sig . 
„ Med forlov , søger de nogen ? “ spurgte Carstensen . 
„ Om jeg søger nogen ? Det kan jo gerne være , “ svarede den anden , „ men hvad kommer det dem ved ? “ 
„ Godt ord igen , højstærede , jeg troede bare , at de søgte nogen , og da jeg er ganske godt kendt her i nabolaget , så kunne jeg måske have givet dem en oplysning . Ellers undskyld — farvel . “ 
Da han var kommet et par skridt forbi , sagde den fremmede : „ Hør et ord , min gode mand . De kan måske hjælpe mig alligevel . Ved de ikke , hvem der boer her på tredje sal ? “ 
„ Ia , ved de hvad , gode herre , “ svarede Carstensen , „ nu forlanger de også temmelig meget ; for vel kender jeg en hel del mennesker herude , — men lad mig engang se , deroppe boer en sømand , tror jeg . “ 
„ En sømand . Hvad hedder han ? “ „ Carstensen , så vidt jeg ved . “ 

„ Kender de noget til ham ? De er jo selv sømand . “ 
„ Ia vel kender jeg noget til ham . Jeg har faret flere gange med ham . Han fører en brillant næve , gør han ; det ved jeg med bestemthed . “ 
„ Hans næve kommer ikke mig ved , men sig mig engang , har han børn , har han en voksen datter ? “ 
„ Oho ! Så det løb derud , herre ! Et lille eventyr , hvad ? “ 
„ Ia , seer de , “ sagde den fremmede , „ da vi ikke kende hinanden , kan jeg jo gerne sige dem det ; jeg så et kønt pigebarn løbe ind i huset , og jeg tror , at hun boer på tredje sal . “ 
„ Og hende ville de så gerne have fat i , gavstrik , “ sagde Carstensen . „ Det pigebarn syntes de om ? Det var noget for dem , hvad ? De , laban . Seer de , en ting i fortrolighed , det pigebarn er min datter ; og nu kan de gå hjem og fortælle , at de har fået en lussing af Carstensen . “ I det samme så nyskov himlen stå i ^flammer , og blev så betaget af dette syn , at han trillede hen ad gaden , hvor han først efter længere tids forløb fik samlet sig sammen så vidt , at han kunne drive hjemad . 

fjerde kapitel . 
Nyskov var en fremadstræbende ung bland , som trods det uheld , der nylig var tilstødt ham , ret vel forsfod at bjerge sig . Det må altid regnes ham til gode , at han satte en del på klæderne , for så vidt det jo gør et bedre indtryk at se et menneske omhyggelig for sit ydre , end det modsatte ; men evnen svarede i dette tilfælde så påfaldende ringe til villien . Måske var det netop det studerede og beregnede , som gjorde , at simpelheden stak ud af hans nye frakke og hvide linned , og for enhver iagttager måtte han røbe sig ved den opmærksomhed , han uafbrudt lod sin egen person blive til del . Snart fjernede han med en plump , knoklet hånd et støvgran fra ærmet , snart så han sig i spejlet og ordnede sit magre hår , som i dobbelt henseende var hans svage side . I sit femogtyvende år fristede han den ublide skæbne at vandre om med en så latterlig ringe hårvækst , at en upartisk dommer ville kalde ham skaldet ; han havde forsøgt alle optænkelige midler , som kunst og videnskab i et sådant tilsælde kappes om at tilbyde , men var endt med den sædvanlige udvej , sindrigt at lægge et par lange krøller hen over hovedet , i det forfængelige håb at skuffe den årvågne mængde . 
For grosserer Frank var alt dette ganske ligegyldigt , når blot arbejdet blev udført . En dag 

blev han overrasket ved , at nhskov ønskede at gøre ham et forslag ; det var så usædvanligt der i huset , at en kommis blev fortrolig på den måde , at det rimeligvis måtte være noget af vigtighed . 
„ De ønsker min gode nhskov — ? “ spurgte Frank , da han havde fået ham ind i sit værelse . 
„ Jeg har fået en ide , hr . Grosserer , som jeg meget ønskede at gøre dem bekendt med . “ 
„ En ny opfindelse ? “ spurgte Frank lidt overlegenl . 
„ Just ikke det , men alligevel noget , som grossereren måske vil kalde nyt . “ 
„ Nu vel , lad høre engang . “ 
„ Jeg har tilfældigvis fået at vide , at „ Schultz l co . “ tænke på at anlægge et sukkerraffinaderi , og da de er konkurrenter , kunne det måske blive farligt , ifald vort hus i Vestindien indlod sig med dem . Jeg ville derfor tillade mig at henstille til grossereren , om det ikke var fordelagtigt at komme dem i forkøbet ved selv at anlægge en fabrik , hvorved man tog fordelen både as råstoffet og af fabrikafet . “ Grosserer Frank var ikke den mand , som nogensinde lod sig mærke dermed , når han blev overrasket , og allermindst i handelsaffairer ; men denne efterretning overraskede ham virkelig . Han havde ikke hørt et ord om dette projekt , men kom det til udførelse , kunne det blive ham farligt nok . 
„ Så — hm , hvor har de det fra , nyskov ? “ 
„ Jeg har det fra en af folkene på kontoret 

hos Schultz l co . Det skulle være en hemmelighed , og jeg skal heller ikke bringe det videre , “ sagde han . 
„ Der er vel næppe noget om det , “ mente Frank tilsyneladende rolig , men i virkeligheden urolig . — „ Ja , ja , de skal have tak , fordi de tænker på husets fordel ; hører jeg noget mere om den sag , kan jeg jo tænke over , hvad der er af gøre . “ 
Dermed trak nyskov sig tilbage , medens grossereren ufortøvet ilede omkring til de folk , hvor han måske kunne få nogen oplysning , og fik virkelig såmeget af vide , af sagen var i gære . Det slog ham , af nyskov havde haft den omtanke af sige ham det , og han fandt tillige så megen fornuft i hans raisonnement , af han blev opmærksom på ham . Bestemte han sig til selv anlægge en sådan fabrik , gjaldt det om af have en pålidelig mand , som i stilhed kunne gøre forberedelserne , så af det hele til sidst kunne stå der med et slag , og hvem var vel bedre skikket til et sådant hverv end netop nyskov ? 
„ Det forholder sig ganske rigtigt , som de forleden fortalte mig , “ sagde grossereren til ham nogle dage senere ; „ kom ind til mig , når kontortiden er forbi . “ 
„ Det er begyndelsen , “ tænkte nyskov , idet han velbehagelig satte sig tilrette på kontorstolen , „ Resten skal jeg nok selv besørge . “ Hans arbejde gik den dag kun langsomt fra hånden , da han idelig faldt hen i drømmerier , udkastede projekter , det ene vildere end 

det andet , og dvælede ved tanken om de rigdomme , som i tidens løb på en eller anden måde skulle stramme ind til ham ; det var hans stadige , kære tanke at blive en rig mand , ikke i den almindelige betydning af en velhavende mand , der farer en rolig og sikkret existents , men en rig mand , som vader i guld . Han så på hverdagslivet med knusende foragt , og arbejdede kun , fordi han var nødt til at arbejde ; først når han kunne nyde til overmål , var han i sit rette element , og under det velvillige , smilende ydre skjulte der sig en simpel probenrenterforsængelighed , der ikke endda var så vansielig at opdage ; men under denne ulmede der . igen dæmoniske kræfter , som han vel egentlig næppe selv kendte . 
„ Jeg trænger til en mand , der kan holde ren mund , “ sagde grossereren om aftenen , da nyskov var kommet ind i hans værelse , „ og dette mener jeg at have fundet i dem . “ 
„ Jeg håber netop i dette anliggende at have givet dem et bevis derpå , hr . Grosserer , “ svarede nyskov på engang selvtilfreds og ærbødig . „ Behag kun at stille mig på prøve , så skal jeg nok vise , hvad jeg duer til . “ 
Hvis grosserer Frank ikke havde været så indtaget i planen , ville han let have set , at nyskov ved denne lejlighed netop havde forrådt en hemmelighed ; men når vor egen fordel er med i spillet , bliver vort raisonnement en løicrlig vejrhane , og Frank opdagede heller ikke selvmodsigelsen . 

„ Det gælder nu ikke blot om at føre regnsfaber , men om at være mig behjælpelig med anlæget af fabrikken . Nede ved Helsingør er der et stykke jord at få tilkjøbs for en billig penge ; det køber jeg , og der skal bygningen ligge . Når handelen er afsluttet , lejer de dem et værelse dernede , og gør indkøb , efterhånden som jeg skriver dem til ; men ingen må vide , hvem der står bagved det , førend den dag fabrikken begynder . De må nu have et øje på hver finger , min gode nysfov , da de skal ind i så mange nye forhold ; men når de passer på , går det nok . “ 
Nysfov følte sig smigret endog langt over forventning , og befandt sig i en temmelig febrilst tilstand , da han kom op på sit værelse . , , nu blot udholdende en tid , så kan jeg sparke til de hunde , “ sagde han opmuntret , medens han klædte sig om ; hvad det var for „ Hunde “ , han sigtede til , blev vel stående hen i ubestemt almindelighed , men skulle man domme efter udtrykket i hans ansigt , så det ud til , at han gav betegnelsen en temmelig omfattende anvendelse . Den unge mand gennemgik med megen omhyggelighed sit toilette , og begyndte omsider at salve sit hoved , hvilken proces han udførte med en sådan voldsomhed , at hovedet syntes at sidde løst på kroppen . „ Penge “ , sagde han , „ Penge må jeg have , hvorledes det så går ; hvorfor skulle de hunde have mere end jeg ? Arbejder jeg ikke ligeså godt som de ? Men det kommer nok ; og lad mig blot nå 

såvidt , så skal jeg vise dem , hvorledes man bruger penge . De dosmere forstå ikke engang at nyde livet . Ere de fattige , så krybe de sammen i deres ynkelige fattigdom , uden at knurre ; og er de rige , så samle de blot flere penge , for engang at krepere , og overlade rigdommen til andre . — de fleste mennesker er idioter ; de mangle et frit syn på tingene ; de tør ikke engang gøre , hvad de have lyst til ; de kende ikke engang den vellyst , de tosser , som ligger i at trodse verden , og sige : se det gør jeg nu , alene fordi jeg har lyst til det ; jeg blæser jer alle sammen et stykke . Men vent kun lidt ; jeg kommer nok med . “ 
Nogle dage efter forlod han , som det hed sig , grosserer Franks tjeneste , og rejste til Helsingør for at se sig om efter en anden plads ; men i virkeligheden korresponderede de levende om anlæget af fabrikken , og et halvt år senere lå der en smuk bygning , som snart udfoldede en temmelig storartet virksomhed . Schultz l co . bandede i deres stille sind den , som havde forrådt hemmeligheden , — thi at nogen havde gjort det , derom tvivlede de intet øjeblik — men Frank sad med merkantil sindsro , og strøg pengene i lommen , medens nyskov som en sand diktator styrede fabrikken , bydende og myndig overfor arbejderne , ærbødig og logrende overfor Frank . 
Hjemme hos grossereren var den gamle tilstand for længe siden vendt tilbage ; det var kun i de første dage af bekendtskabet , at Lauras nærværelse oplivede 

Frederikke , men snart vendte hendes forrige sørgmodighed tilbage . Laura fortsatte imidlertid sine besøg , og blev mere og mere uundværlig for Frederikke , som i hende havde fundet en veninde , for hvem hun kunne udøse sit hjerte , og hos hvem hun fandt sympatti . 
Den gamle styrmand havde en sær fornøjelse af at tale med Frederikke , når hun af og til besøgte Laura . „ Det er et pigebarn , der ingen vrøvl er ved , “ sagde han , „ hun seer ikke folk over hovedet ; man kan tale ligefrem med hende ; men jeg synes ellers , at hun er noget vel stille , af et ungt blod at være . “ 
„ Å , hver har jo sine sorger , fader . “ 
„ Sorger ? Nu fluide en pige i hendes alder have sorger . Hun har jo en rig fader , og kan få alt , hvad hun peger på ; for så vidt jeg kan se , negter den gamle hende nok ikke noget . “ 
„ Det gør alligevel ikke udflaget , “ sagde lanra med et suk . 
„ Medmindre pigebarnet har kærestesorger , det kan man jo aldrig vide , “ mumlede Carstensen , „ så skulle det gøre mig ondt for hende . “ 
„ Hvad siger du , fader ? “ 
„ Ikke noget i besynderlighed , “ svarede den gamle , og lavede sig til at gå , men standsede i det samme , og så ud af vinduet . „ Der kommer jo fuglen flyvende , allerbedst som vi tale om den , “ og et øjeblik efter trådte Frederikke ind i stuen . 
„ Goddag , hr . Carstensen , “ sagde hun , og rakte 

ham hånden , som forsvandt i hans umådelige næve ; „ kunne vi ikke få lanra i morgen ? Fader vil ned og se til fabrikken , og tager mig med ; han mistede derfor gerne , at lanra kunne være hjemme , medens vi er borte . “ 
„ Det kan du jo godt , lanra . Så frøkenen skal ud og more dem , det kan jeg lide . “ 
„ Den morskab er ikke synderlig stor , i det mindste ikke for mig , hr . Carstensen ; jeg morer mig meget bedre , når jeg kommer ud og besøger dem , og seer alle deres mærkelige sager . “ 
„ Du har rent glemt , fader , at vise frøkenen kassen fra din sidste rejse , “ sagde Laura ; „ den blev straks sat på loftet . “ 
Ved „ mærkelige sager “ forstod Frederikke en uendelighed af småting , som Carstensen havde bragt med hjem fra sine mange rejser , og som han havde en lyst til at stille op på bordet , skabet og kakkelovnen , i vindueskarmen og i det hele på alle optænkelige steder , så at stuen for længe siden ville have set ud som en legetøisbontik , hvis ikke Laura efterhånden havde skaffet det afvejen og gemt det hen . Det morede altid Frederikke at se disse ting , fordi der gerne knyttede sig adskillige fortællinger dertil , om hvad Carstensen havde oplevet ; og den gamle , som ellers ikke havde nogen at meddele dem til , og desuden nærede en vis respekt for Frederikkes evner og kundskaber , greb med begærlighed lejligheden til disse foreviis-ninger , når hun besøgte dem . Det var ham en kilde til stadig forundring , at hun kendte alle de lande og 

byer , han nævnede , og kunne vise dem på kortet , medens hun på den anden side flet ikke forstod ham , når han brugte sømandsudtryk . At disse to slags viden kunne erhverves ad højst forskellige veje , var ham en gåde . 
„ Frøkenen bryder sig sagtens ikke om at se de småting , “ sagde han i en henkastende , ligegyldig tone , skønt det ville være ham en skuffelse , hvis han blev taget på ordet . 
„ Jo vist gør jeg så , “ indvendte Frederikke , „ hvor kan de tro , at jeg skulle lade en hel kasse blive stående , uden at se den efter , og høre , hvad de har oplevet på deres sidste rejse . “ 
Carstensen gik op på loftet , og hentede en lille fyrretræeskasse med alle mærkværdighederne ; der var kouleurte bånd , perlekrandse , udstoppede kolibrier , ørenringe og sølvnåle — „ og der ligger jo et brev til dem , hr . Carstensen , “ sagde Frederikke , hvem det tilfældigvis faldt i hånden . 
„ Et brev til mig ? Nej , det må nok være en fejltagelse , “ sagde den gamle og tog det . „ Hvem i alverden kan det dog være fra ? — død og pine , nu går det op for mig ; det er fra den unge mand , som kastede det ombord til mig , ligesom skibet skulle gå ; og så har jeg i hastværket igen kastet det her i kassen . Det var jo en rar historie . Nu er brevet et år gammelt , og jeg , som lovede ham så bestemt at besørge det ! “ 

„ Der er jo ingen skade sket , da brevet er til dig selv , fader , “ bemærkede lanra . 
„ Å , hvad ved du , “ sagde den gamle , og gik med en hemmelighedsfuld mine hen til vinduet . „ Du snakker , som du har forstand til . “ 
Han åbnede brevet , og tog et andet ud deraf , som han stak i lommen ; da han havde læst et par linier , dykkede han ned efter det andet brev , læste udskriften på det , så sig forbavset om og slog i bordet . 
„ Hvad er der på færde , fader ? “ råbte lanra , ganske ængstelig over det besynderlige udtryk , han havde i ansigtet . 
„ Nu har jeg den onde — om forladelse , frøken , — men jeg vil være fordømt , om dette ikke er det mærkeligste tilfælde i mit liv . Gå ud , lanra ! “ 
„ Skal jeg gå ud , fader ? “ spurgte lanra forundret ; hun begyndte at frygte for , at det måske ikke var ganske rigtig fat med ham . „ Vil du også jage vor gæst på døren ? “ 
„ Ud med dig , tøs , og det i en snup , “ sagde styrmanden bydende . „ Jeg skal tale med frøkenen . “ 
Lanra måtte adlyde , skønt yderst modstræbende , men hun holdt sig dog i nærheden af døren for det tilfælde , at det pludselig skulle bryde løs ; og selv Frederikke var noget betænkelig over situationen , men blev allerede beroliget , da Carstensen satte sig ned , og bad hende at sætte sig overfor ham ved den modsatte side af bordet . 
„ Seer de , lille frøken , jeg har rigtignok meget 

imod min villie båret mig flammelig ad imod dem , men nu skal jeg fortælle dem hele sammenhængen , så må de selv dømme om , hvad der er at gøre . Ifjor ved denne tid , da jeg var i Vestindien , havde jeg meget at gøre med huset Richardson , og fik derved anledning til at gøre bekendtskab med en ung mand , som var i husets tjeneste . Lige fra den første gang jeg kom der på kontoret , og siden , hver gang vi msdtes , fik vi os en gemytlig passiar , især da han hørte , at jeg var fra København og kendte deres hr . Fader . Han viste mig adskillige tjenester , og sparede mig for meget rend , som man er udsat for , når kommis ' erne er dovne . Endnu i den sidste uge viste han mig et venskabssfykke , som jeg ikke skal glemme ham af . Jeg kunne gøre en lille forretning med udsigt til en klækkelig gevinst , men manglede hundrede dollars for at afslutte handelen . Det var ganske tilfældigt , at jeg kom til at omtale det for ham , for jeg havde begribeligvis opgivet det , da jeg nok kunne vide , at ingen ville låne mig penge der på stedet . — „ Er der ikke andet i vejen , “ siger han , „ så kan de for den sags skyld gerne få pengene at låne hos mig , Carstensen ; jeg anser dem for en solid mand . “ — ih , det skal de have tak for , siger jeg , men har de sådan pengene liggende , herre , for jeg skal bruge dem endnu i dag , ellers går kagen i smadder . — „ Det just ikke , “ siger han , „ men jeg er vis på , at jeg kan få dem , hvad øjeblik jeg vil henvende mig til min principal . “ — det var meget , 

siger jeg , det kunne jeg nok have lyst at se på ; så må principalerne være en hel del anderledes her end i København . — „ Har de lyst til det , Carstensen , “ siger han , „ så kan de jo følge med mig , så ville vi prøve på det . “ — vi tradfkede sammen op på kontoret , og kom ind til principalen , en lille , fornem englænder , — en skaldepande var det forresten , men ellers en stadsmand at se til . „ Hvad godt ? “ sagde han . „ Vil de låne mig hundrede dollars på “ — sagde den unge mand , men vendte sig i det samme om til mig , og spurgte : „ på hvor længe ? “ — på otte dage , sagde jeg , skønt jeg ikke behøvede dem så længe . — „ På otte dage , “ føjede han til . Den gamle herre kaldle ham hen til sig , og de hviskedee noget sammen ; derefter klappede han ham på skulderen , og så på ham , som det kunne have været hans egen søn . „ Der , tag dem i kassen , “ sagde han , og rakte ham nøglen . — nå , sådan at forstå , tænkte jeg , det forandrer sagen en hel del . Jeg fik summen , sluttede handelen og tjente selv en god skilling derved ; det var en fin affaire , forstår de . Næste dag leverede jeg pengene tilbage . — „ Men vil de nu vise mig en tjeneste , Carstensen ? “ sagde han . — ti for en , gode herre . Kom an . — „ Jeg ville gerne have leveret et brev til en ung dame i København , “ siger han , „ men det skulle leveres i hendes egne hænder , så at ingen seer det . “ — begribeligvis , sagde jeg ; det er vel en lille kæreste ? — bliv ikke vred , gode herre , jeg skal ærlig og redelig levere brevet , som de siger . Dermed skiltes vi , og jeg ventede stadig på det , men det kom 

ikke . Da jeg gerne ville holde mit løfte , spurgte jeg endnu den sidste dag før afrejsen efter den unge mand , men han var for flere dage siden sendt bort i forretninger . Det ærgrede mig i grunden , at jeg ikke skulle få lejlighed til at vise ham den tjeneste , men derved var der jo ikke noget at gøre . Så vare vi endelig klar til afrejsen , og havde allerede lagt et par alen ud fra bolværket , da jeg seer ham komme løbende på broen , med et brev i hånden . Bind en sten ved det , og hiv det ombord , råbte jeg . — som sagt , så gjort . Jeg greb det i farten , og kastede det her i kassen , da jeg i øjeblikket havde andre ting at tænke på , og der har jeg asen nu ladet det ligge i et helt år ; og det kunne for den sags skyld gerne have ligget der i ti år endnu , hvis de ikke netop var kommet herud . Han fik ikke sagt mig , til hvem det var , men nu kommer det allcr-fornnderligste , for der står at læse med tydelige ord : „ Til frøken Frederikke Frank i København . At levere i hendes egne hænder “ , og altså må brevet være til dem , lille frøken . “ 
„ Til mig ? “ sagde Frederikke , og følte blodet strømme til hjertet . På udskriften kendte hun straks Nikolais hånd , og læste følgende : 
„ Elskede Frederikke ! 
Gid dette brev måtte nå dig . Hvorledes din fader opdagede vor forlovelse , har jeg aldrig kunnet begribe ; men vist er det , at den sidste dag , jeg var i København , overraskede han mig således , som 

jeg ikke er blevet det hverken før eller siden . Hnn spurgte mig kort og godt , om vi vare forlovede , og da det ikke kunne falde mig ind at lyve , tilstod jeg det ganske åbent , hvorpå han sagde mig , at han på det bestemteste satte sig derimod , og at jeg straks måtte forlade hans hus . Han tilføjede , at han kunne skaffe mig en plads i Vestindien , som skulle tiltrædes straks ; ville jeg ikke modtage dette tilbud , så kunne jeg sejle i min egen sø . Da jeg hverken havde slægt eller venner , var der for mig intet valg , og da jeg således modtog pladsen , sagde bin fader mig , at jeg måtte være på toldboden samme aften , da skibet var lige ved at afgå . Jeg havde håbet at få talt med dig , inden jeg rejste , men da det hele skulle ordnes i løbet af et par timer , indså jeg umuligheden af at få mit ønske opfyldt ; desuden kendte jeg din fader for godt , til at jeg ikke siulde vide , at hans hastværk netop havde til hensigt at forhindre det . Jeg måtte altså bøje mig for det uundgåelige , og rejste med bitter sorg i hjertet . Du vil ikke vredes på mig , når jeg siger , at jeg dengang anså din fader for en hårdhjertet mand ; jeg gør det da egentlig endnu ; men jeg kan dog ikke andet end være ham taknemmelig , fordi han skaffede mig en ansættelse . 
Da jeg er vis på , at du ikke har glemt mig , min elskede Frederikke , vil jeg endnu i korthed fortælle dig , hvorledes det er gået mig , siden vi stilles . Det hus , hvortil jeg havde din faders anbefaling , tog mig i sin tjeneste ; men chefen var en simpel , 

rå og brutal mand , som behandlede sine undergivne på den mest hensynsløse måde . En dag da han havde besøg af en handelsven , en mr . Ri-cbardson , blev jeg kaldt ind i kontoret for at opsøge et brev , som skulle findes i en stor bunke papirer . Det ville imidlertid ikke lykkes mig at finde det , hvorover min principal først blev vred , og derpå , da jeg ville undskylde mig med , at jeg havde ledt efter bedste evne , gik over i et sandt raseri , og jog mig af sin tjeneste . Jeg var fortvivlet , da jeg ikke blot var uden slægt og venner , men tillige langt borte fra hjemmet , og gik nogle dage omkring i byen for at finde beskæftigede , skønt jeg efter mit kendskab til forholdene herovre meget godt vidste , hvor ringe sandsynlighed der var for det . Til sidst blev jeg sløv af de evige afslag , og drev en dag ganske ligegyldig omkring i gaderne . Mere for at hvile mig et øjeblik end for at fe noget , blev jeg stående udenfor en boghandlers vindne , hvor jeg uvilkårligt kom til at læse et par linier i en opslået bog ; det var en historie , jeg godt kendte , da den jevnligt forekommer i læsebøger herovre : mr . Warren kommer hertil som en fattig dreng ; bøjer først meget ondt , men bliver så taget i tjeneste af en mand , som lægger mærke til hans flid og udholdenhed , og derfor senere hjælper ham i vej ; efterhånden bliver han selv en rig mand . Det er den samme historie , som vi under andre variationer kende hjemme i Danmark , og som i vor barndom altid rører os så dybt ; men i det øjeblik 

jeg læste den , blev jeg bitter stemt . „ Begyndelsen er , som om den var skrevet for dig , “ tænkte jeg uvilkårligt ; „ det går så let med , at en fattig dreng kommer til et fremmed land og lider nød ; men slutningen med den rige mand er en tilsætning af digteren , en tåbelig og uforsvarlig tilsætning , “ sagde jeg halvhøjt , „ fordi den lægger os på pinebænken , og lader os håbe det , som dog aldrig skeer . “ Jeg havde næppe ført tanken til ende , førend en hånd lagde sig på min skulder , og en fremmed stemme spurgte mig på engelsk : „ Er det ikke mr . Storm ? “ Idet jeg vendte mig om , genkendte jeg straks mr . Ri-chardson , som havde været tilstede på kontoret hin ulykkelige dag . „ Jo , nu kender jeg dem , “ tilføjede han , da han havde set et øjeblik på mig ; „ har de senere fået dem en plads ? “ Jeg svarede ham , at jeg forgæves havde anstrengt mig for at få en ansættelse , og at jeg nu havde opgivet ævret . „ Det skal man aldrig gøre , “ sagde han ; „ Kunsten består netop i at kunne sige dette „ aldrig “ til sig selv , og at holde ud , så kommer hjælpen tidlig eller sildig . Har de lyst til at arbejde hos mig , så kom hjem på mil kontor i aften . “ Jeg behøver ikke at sige , hvilken byrde der lettedes fra mit bryst ved dette tilbud , og hvorledes jeg forundrede mig over sammenhængen mellem det , jeg havde læst , og straks efter oplevet . Jeg fandt mr . Richardson af være en velvillig og omgængelig mand , og i det hele taget meget forskellig fra de andre købmænd herovre ; der gik ikke lang 

tid , inden jeg vandt hans tillid , og nyder nu så megen godhed og velvilje , af han i virkeligheden er mig i faders sted . Hvorledes det er gået til , ved jeg ikke , og dersom han ikke selv havde sagt mig det , kunne jeg være tilbøjelig til af anse det for en drøm ; men for ikke længe siden sagde han til mig , af han om et par år ville optage mig som sin associo ! Men trods denne lykke har jeg bestandig et savn , savnet af dig . Jeg veksler mellem håb og frygt ; men skønt håbet altid sejrer , kan jeg dog ikke holde ben tanke borte , af vor kærlighed med tiden måske kunne forekomme dig barnagtig , og af du kunne falde på den tanke , af jeg mente det samme . Alen dette skal du vide , af jeg aldrig glemmer dig eller ophorer af elske dig . Hvad der så end skeer , tænker jeg kun på dig , og bliver jeg engang min egen mand , kommer jeg til København og henter dig . 
Din trofaste 
Nikolai . 
Efterskrift . Dette brev sender jeg med styrmand Carstensen fra København ; han har lovet mig af levere det i dine egne hænder , og jeg håber , at han holder sit løfte ; jeg anser ham for en brav mand , og når han kommer herover igen , kan du sikkert så et brev med ham . Intet i verden ville glædæ mig som at høre , at du ikke har glemt mig . “ 
Frederikke var afvekslende blevet rød og bleg , medens hun for linierne igennem ; da hun var færdig , 

sagde hun : „ Gud være lovet , at vi fandt det brev , hr . Carstensen . Det har givet mig nyt liv ; jeg havde begyndt at miste håbet . “ 
„ Der er dog vel ikke noget galt på færde , lille frøken , “ sagde Carstensen , „ for de er jo nærved at få tårer i øjnene . “ 
„ Nej , flet ikke , flet ikke ; — tværtimod . Men kald dog endelig den stakkels Laura ind ; hun er den første og den eneste , som fortjener at vide det . “ 
Laura var ikke langt borte , og blev modtaget af Frederikkes glædestrålende ansigt ; hun hviskedee til hende , at der var kommet brev fra Nikolai ; men det gjorde rigtignok skår i glæden , da hun kom i tanker om , at brevet var et år gammelt . 
„ De lover mig vel , hr . Carstensen , aldrig at omtale dette brev , “ sagde Frederikke . 
„ Om jeg gør , “ svarede den gamle , „ ja , det kan de være rolig for . For det første ville det være en dårlig måde at lønne den unge hr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . hvad var det nu han hed ? “ 
„ Storm . “ 
„ Storm ! — ganske rigtig , således var det han hed . For det første ville det være en dårlig måde at lønne hr . Storm på ; og for det andet holder jeg så meget af engang at se dem rigtig fornøjet , lille frøken , “ tilføjede den gamle sømand , og strålede selv over hele sit ærlige ansigt . 
„ Men når kommer de derover igen ? “ spurgte hun . 

„ In , seer de , det kommer an på , om jeg får plads på „ Najaden “ . “ 
„ Er det ikke vort nye skib , som nylig er blevet færdigt ? “ 
„ Jo , det er netop det . Jeg har endnu i dag stået og betragtet hende , “ sagde Carstensen , og klsede sig bag øret ; „ det er det kjonnesfe fartøj , man vil se for sine øjne . Jeg har nu engang fået mod på det skib , og blev jeg første styrmand ombord , så kom jeg også til Vestindien , for derhen ved jeg det skal gjorde sin første rejse . “ 
Frederikke vidste godt , hvor umuligt det ville være hende at skaffe Carstensen den plads , han ønskede , dersom hendes fader havde bestemt den for en anden , og gav ham derfor ingen løfter , men lovede sig selv at benytte lejligheden , hvis ben skulle tilbyde sig . På vejen hjem gled hun fra den ene stemning over i den anden ; brevet fra Nikolai havde kaldl fortiden levende frem for hende , og gennem håbet knyttede hun den til fremtiden , skønt hun måtte tilstå , at hun ikke kunne gennemskue labyrintten , eller indse , hvorledes hun nogensinde skulle så sin fader oinstemt . Det årgamle brev havde for hende nyhedens værdi , og frem for alt den værdi , som kun et elskovsbrev har ; skønt hun kunne det udenad , blev det endnu læst mange gange igennem , da hun var kommet op på sit værelse ; til sidst sad hun og faldt i tanker , indtil hun for op med det , udråb : „ Men det er jo skrækkeligt . Nikolai ved ikke 

hvad han er bleven beskyldt for ; jeg har jo aldrig kunnet underrette ham derom , men nu må det ske straks . “ Dermed satte hun sig til at skrive , og fortalte ham , hvad der var hændet , siden han forlod København , og hvilken beskyldning der var rejst mod ham ; „ hvem der kan have lagt de beviser , fader dengang talte om , i din pult , “ skrev hun , „ det kan jeg ikke tænke mig ; men jeg håber ligeså sikkert , at forbryderen bliver opdaget , som jeg er vis på at se dig her igen , min egen , kære ven . Mange bedrøvelige timer har jeg gennemlevet , siden du rejste ; dersom de flnlle erstattes mig , så må glæden blive stor , næsten større , end jeg kan bære den . “ „ Nu kender jeg hans adresse , “ sagde hun , da hun havde endt brevet , „ men jeg vil dog lade Carstensen se udskriften , inden jeg sender det afsted ; “ og dermed gemte hun det i en skuffe . 
Den næste morgen rejste hun med sin fader til Helsingør , hvorfra de kørte ud til fabrikken . Nysfov modtog dem med omfattende masser as smil , og gav en mand ordre til at hjælpe grossereren as vognen . 
„ Huen af hovedet , hans Pedersen , når du står ved grossereren , “ sagde nysfov bydende og i en tone , som forekom Frederikke påfaldende simpel . 
„ Nå , nå , min gode nysfov , ikke så glubsk , “ sagde Frank , „ når manden hjælper mig af vognen , kan han ikke stå med huen i hånden . “ 
„ Han skal , hr . Grosserer , han skal , “ sagde nyskov 

smilende , „ det ved han også meget godt . Jeg holder strengt på disciplinen hernede . “ 
Grossereren var noget forundret over den myndige tone , nyskov havde lagt sig til , siden han var blevet bestyrer af fabrikken , men tog sig det i øjeblikket ikke videre nær , da han vidste , at han kunne stække ham , nårsomhelst det skulle være . Det var med en vis selvfølelse , at han stod inde i den store gård og så sig om ; han følte , hvilken magt der ligger i at være rig , hvorledes man selv vokser med formuen , og ligesom personlig er tilstede i den , medens de , som mangle dette gode , egentlig kun leve et halvt liv , og i grunden føre en beklagelig tilværelse . 
„ Det er bedst , at vi først se fabrikken , inden vi gå over i oplaget , “ sagde Frank , og gik hen for at tage sit cigarfouteral ud af overfrakken , som lå på vognsædet . I det samme vendte nyskov sig om mod Frederikke , og samlede sig til et storartet forsøg i retning af det kavaleermæssige . „ Må jeg have den ære , frøken , “ sagde han , og inden hun vidste af det , havde han taget hendes arm under sin , og lavede sig til at gå i forvejen . Et øjeblik så Frank forbavset på ham ; derpå bød han Frederikke fin arm , med de ord : „ Min datter følger med mig ; og , “ — tilføjede han i en tone , nyskov alt for godt kendte fra tidligere tid , — „ De behager af gå i forvejen og vise os arbejdet . “ 
Hvis grosserer Frank havde set det raseri , som glimtede under nyskovs fortsatte smilen , ville 

måske selv han , trods sit flegma , have søll sig noget uhyggelig til mode ; men i dette øjeblik havde han kun fornemmelsen as , af en underordnet havde været mere en ) almindelig næsvis , og sligt lod han ikke gå ustraffet hen . Vel havde nyskov ydet ham tjenester ved anlæget af fabrikken , men den ledende tanke var dog til syvende og sidst grossereren selv ; desuden havde han jo forhøjet hans løn til mere end det dobbelte . 
„ Her må endnu mange flere penge til , hr . Grosserer , når det rigtig skal igang , “ sagde nyskov , da de senere hen talte om affairerne . 
„ Så ? “ sagde grossereren tørt . 
„ Jeg mener , af — “ vedblev nyskov . 
„ De mener , af jeg sætter mange og få penge i det , som jeg selv har lyst til , “ sagde Frank . 
„ Jeg mener , af jeg nu forstår mig så meget på de sager , “ indvendte nyskov smilende , „ af mit råd vel nok fortjente af blive hørt . “ 
Dette var grossereren formeget , men han beholdt dog herredømmet over sig selv , og sagde med en rolighed , som irriterede nyskov langt mere , end hidsighed ville have gjort det : „ Er de gal menneske ? Ved de , hvem de taler til , eller skal jeg komme deres hukommelse tilhjælp ? “ 
Nysiov blev i øjeblikket noget forvirret . Ved af leve herude på egen hånd , havde han lidt efter lidt fantaseret sig ind i den foresfilling , af han regerede ganske alene , og nu blev han på en så 

eftertrykkelig måde bragt ud af vildfarelsen . Han var gået endnu videre . Han havde sat sig i hovedet , af denne ejendom på en eller anden måde måtte blive hans , eller af han i det mindste måtte træde ind som kompagnon i firmaet , måske ved af gifte sig med husets datter . Disse fantasier havde han blandet imellem hverandre , og var således groet fast i dem , af han blev noget fortumlet ved af mærke virkeligheden ; men da han følte , hvor meget der stod på spil , og hvor forsigtig han måtte være , inden han knude gribe tøjlerne , tvang han sig med en krast-anstrengelse tilbage i en underdanighed , han forlænge siden havde aflagt , og var resten af dagen ben smilende , forekommende og allerærbødigste nyflov . 
„ Aeg vil ikke have så store summer liggende hernede , “ sagde Frank , medens de sagde ved regnskabsbøgerne . „ Hvad der kommer ind over tretusinde daler , må de sende mig direkte til København , uden at lade det ligge her natten over . — jeg venter om nogen tid en større sum i guld , som går over Helsingør , og som skal afleveres her ; når den kommer , må de øjeblikkelig selv bringe mig den til byen . “ 
„ Meget vel , hr . Grosserer . “ 
„ Forresten skal driften endnu holdes indenfor de grændser , hvor den er ; jeg har måske endog sat vel meget i den . Plan kan ikke vide , hvorledes forholdene i Vestindien stille sig , og skulle sukkeret falde , ville jeg lide store tab . Men lad os nu se tiden an ; stille konjunkturerne sig mindre gunstige , kan 

jeg foreløbigt drive fabrikken med så lille en kraft , at den lige betaler sig . “ 
„ Meget vel , hr . Grosserer . “ 
Det var hele udbyttet af besøget . Med sin livlige fantasi havde nyskov set sig smigret af sin principal , og i tankerne forud modtaget tilbud om at træde ind i forretningen ; hvilken afstand var der nu ikke mellem disse forhåbninger og virkeligheden . Han var blevet sat i rette den ene gang efter den anden , tilmed i hendes nærværelse , og havde så ringe udsigter som nogensinde til at blive millionær . Et almindeligt menneske ville have ærgret sig i nogen tid , og derpå lidt efter lidt glemt det igen ; men nyskov var nu engang ikke af denne beskaffenhed . Uden at have modtaget nogen synderlig opdragelse , og uden ringeste selvkritik , havde han i stilhed næræt og plejet den forestilling , at han var noget ganske overordentligt , og at han som følge heraf var berettiget til at indtage en eller anden fremtrædende plads . Enhver , som hindrede ham heri , anså han for en fjende , der måtte skaffes af vejen ved hvilkesom-helst midler . En grænseløs ærgerrighed , yderligere næræt af en sygelig refleksion , gjorde ham undertiden næsten skarpsindig , skønt han kun besad en ganske almindelig forstand , og gav ham en handlekraft og en udholdenhed , hvormed han i en bedre sags tjeneste kunne være blevet noget ret respektabelt ; men som han nu engang havde udviklet sig , gik han op i en eneste fortærende lidenskab ; han tørstede efter hævn . 

da Frank og hans datter kørte bort , blev han stående udenfor bygningen , og så efter vognen , så længe han kunne øjne den . Han var tilfældig blevet stående ved et steengjærde , og lagde armene på det , medens han stirrede ud i luften . Solen stivnede ham lige i øjnene og blændede ham , men han lagde ikke mærke dertil ; vanvittige tanker om hævn rasede i hans sind , og ville i dette øjeblik have kuet enhver legemlig smerte . 
„ Ja så ! “ sagde han halvhøjt , medens han så ind i et glødende lyshav ; „ det er altså på den måde , du taler til mig . Øg jeg , som troede at være et godt stykke henne ad vejen , jeg er endnu ikke engang ved begyndelsen . Her skal altså ventes og lides en stund endnu ; men den tid går vel også . — jo længere kapitalen får lov til at vokse , desto større bliver renten ; og du skal komme til at betale den . Ikke en skilling skal blive dig eftergivet . — „ De behager at gå i forvejen og vise os arbejdet “ — som om han talte til en simpel Karl . Ja , jeg skal gå i forvejen og vise ham arbejdet ; og et godt og forsvarligt stykke arbejde skal det blive . — når han kommer til min dør og tigger , så lader jeg ham kaste ned ad trapperne ; — dog nej , det gør jeg ikke , jeg går selv ud og sparker ham bort ; det bliver en tilgift , som jeg ikke vil undvære . “ 
Han holdt under denne enetale en sten så fast om-klamret , at han rev den ud af gærdet , da han vendte sig om og gik . — „ Denne dag ville jeg ikke have undværet 

tær mange penge ; den har har givet mig gode ideer . — nu har jeg det ! “ Opmuntret ved denne tanke gik han igen ind i bygningen , og med et ondt smil i sit ansigt så han ud som en sand djævel . 
Femfe kapitel . 
På et simpelt værtshus i Helsingborg kom en eftermiddag et par mænd ind og forlangte drikkevarer . De vare omtrent ens klædte , i blå sø-mandstrøier og sejldugs benklæder , og havde en sydvest på hovedet ; det var et par kraftige skikkelser , veirslagne , og efter deres fysiognomier at dømme i stand til allehånde ; to mere udprægede gav-tyveansigter skulle man vanskelig kunne sinde . 
„ Lad os få noget at drikke , “ sagde den ene , „ man bliver så tør i halsen . “ 
„ Har i penge ? “ spurgte værtinden . 
„ Penge ? Hvor skulle vi få penge fra ? Pengene sidde ikke så løse i vore dage ; men vi så vel nok kredit , det have vi fået før , — og ærlig og redelig betalt bagefter , det forstår sig . “ 
„ Først penge , så drikkevarer , “ sagde værtinden , og gav sig i færd med sit strikkctøi . 
„ Nåda , “ sagde den samme , som hele tiden 

havde talt , „ må vi nu være fri før løjer ! Jeg tror kjærlingen er gal . Frem med drikkevarerne , og det straks . “ 
„ Nå , så de begynder på den maner , “ råbte værtinden med sfingrende stemme ; „ nå , så det gør de . Prøv på det engang endnu , så lader jeg dem kaste ud af politiet . — sådan en bilder sig også noget ind . “ 
„ Hold dig i skindet , Thomas ! “ sagde den anden med en hæs stemme . „ Du kan jo bare vente til hr . Johnsen kommer , så får du nok drikkevarer . “ 
Ved denne udsigt syntes Thomas at berolige sig , og strakte sig på en af bænkene ; den anden fulgte hans eksempel , og snart lå de i en dyb søvn . En time senere trådte en fremmed ind , og spurgte værtinden , om de to mænd vare komne . 
„ Hvilke to mænd mener Herren ? “ 
„ Ih , dem jeg talte med herinde forleden dag . “ 
„ Her komme såmange , “ sagde hun , „ jeg kan ikke vide , hvem Herren mener ; men der ligge et par fyre henne og sove , måske er det dem . “ 
Den fremmede gik hen og tog dem i øjesyn ; Thomas fremviste i søvne et ansigt , der på sin Viis fortalte såre meget , og bragte selv den fremmede til at studse . Man siger , at en sovende skal kunne mærke , når nogen stirrer på ham , og det så virkelig ud , som om det var tilfældet ; da manden havde stået et minut eller så og set på 

ham , kom der en uro over ham , og en bevægelighed i ansigtet , som om han ville tale ; til sidst blev det ham utåleligt , og han vendte sig om på den anden side . 
„ Jeg tror , at kjeltringen har urolige drømme , “ sagde den fremmede ved sig selv ; „ jeg vil håbe , at han er nogenlunde ædru . — have de drukket dygtigt i dag ? “ spurgte han værtinden . 
„ Her have de ikke fået noget , det kan Herren trygt stole på , “ svarede hun med et grin . „ Sådanne prallere giver jeg ikke kredit ; så kunne jeg nok flyde en hvid pind efter pengene . “ 
„ Det er godt ; lad mig så få et værelse ovenpå , og kald på mig , hvis de vågne i løbet af en time . “ 
Han fik et tagkammer anvist , uden at lægge mærke til , hvor usselt det var ; han ønskede blot at være i ro , , og så snart han var alene , drejede han nøglen om i døren ; derpå satte han sig ved vinduet , og så ud over sundet , hvor eftermiddagssolen kastede små-blink på bølgerne . Sjællands kyst tegnede sig klart og . skarpt på den modsatte side ; skibene strøg for en lel vind , med alle sejl oppe ; af og til kom der ' et dampskib , som udsendte tykke røgskyer , der langsomt drev hen i luften , og blev stående som dunkle linier , indtil de omsider forsvandt . En enkelt lods-båd fløj forbi , og tumlede sig som en måge på bølgerne . Et par lystbåde lagde til land , og selskabet gik op i byen under latter og højrøstet tale . 

han så på alt dette , og så dog intet deraf , fordybet som han var i sine egne betragtninger . — „ Det er afgørelsen ; vil den lykkes ? “ — han holdt hånden i vejret for at stygge mod solen , og stirrede over mod kysten , som om han med blikket ville sange en eller anden genstand . „ Der må det jo ligge ; det hvide er hovedbygningen , og — guds død , har jeg ikke glemt det vigtigste ? “ Han for op og blev stående nogle øjeblikke , medens han besindede sig . — „ Nej , alt er i orden . Det skal og må lykkes . “ Han stillede sig igen hen ved vinduet , hvor han blev stående og gestikulerede , som om han talte med sig selv ; derefter faldt han i ro , og først da solen var ved at gå ned , så han på sit ur , og fandt , at det var på tiden . Medens han gik ned ad trappen , ærgrede det ham , at den knirkede , skønt det jo i og for sig kunne være en temmelig ligegyldig sag ; og da han lukkede døren op til gæstestuen , var der en vis ængstelighed udbredt over ham . 
„ Har her været nogen , siden jeg gik ovenpå ? “ spurgte han . 
„ Nej , “ sagde værtinden ; „ her kommer ingen før senere hen på aftenen ; de to fyre sove endnu . “ Han gik hen og bøjede sig over dem ; derpå støttede han den venstre hånd mod væggen , og tog med den højre et langsomt , men sorsvarligt tag i Thomas ' s trøiekrave , som om han ville kvæle ham ; og da han havde ham således fat , ruskede han ham 

eftertrykkeligt . „ Op med dem , nu har de sovet nok , “ sagde han halvhøjt , men med en vis indtrængende energi , som bragte den anden til at vågne hurtigt . 
„ Å , er det dem , hr . Johnsen , “ sagde fyren , idet han for op ; „ jeg lå lige og drømte om dem . — Morten , Herren er her ! “ tilføjede han , og vækkede sin kammerat på en temmelig ublid måde . Hvis der blot havde været tale om fysisk kraft , ville den fremmede uden tvivl komme tilkort i et slagsmål med disse fyre ; men i moralsk styrke , om man vil kalde det så , var han dem overlegen . Forholdet mellem dem var omtrent som mellem ville dyr og deres vogter , hvor enhver af parterne kender sin styrke , og kun lurer på den andens svage øjeblikke . Til et vist punkt havde Johnsen disse banditer i sin magt , og kunne få dem til at lystre , selv om de kun gjorde det knurrende ; men ud over dette punkt vidste han meget godt selv , at hans herredømme ophørte . 
„ Vanker der ikke lidt drikkevarer ? “ spurgte Thomas , med en blanding af underdanighed og påtrængenhed . 
„ Giv dem hver en snaps ! “ sagde den frem- , mede til værtinden . 
„ En snaps ! gode herre . En snaps ! Det mener de aldrig . “ 
„ Hold mund ! Jeg mener en snaps , og vil de 

ikke drikke den , kan de lade den stå , “ sagde den fremmede , og fikserede ham med blikket . 
„ Nej , så skulle da også den — “ 
„ Hold dig i skindet , “ sagde Morten med sin hæsæ gravrøst , og greb den anden i ærmet ; „ Du kan vel nok tåle , at Herren spøger med dig , uden straks at blive grov . Tror du ikke Herren meget godt ved , at han ikke får os af stedet , førend han giver en bolle punsch ? Du er et fæ , Thomas ! “ Henrykt over sit indfald tabte han sig i et udbrud af hæs latter , som næsten kvalte ham . Johnsen må have haft en bestemt fornemmelse af , at han stod ved den adcrgrænse , som han ikke turde overskride , og forlangte altså en bolle punsch . 
„ Men derved bliver det , forstår de ; og mukker de om mere , så går jeg og lader dem sidde , “ tilføjede han for en sikkerheds skyld . Thomas mumlede noget om , at det „ var så løjerligt med det kniberi , “ men havde dog en forestilling om , at yderligere fordringer ville “ møde et bestemt afslag , og sandt sig derfor i at gå , da punschen var drukket . De gik ned til stranden , satte ud i en båd , og styrede over mod Sjælland . Under deres samtale i værtshuset var mørket faldet på , og nu da de stødte fra land , var det næsten ikke muligt at se en hånd for sig . 
„ De sætter dem ved roret , Thomas , “ sagde Johnsen , „ og se dem nu for , at de ikke løber på . “ 

„ Hun blæser op , “ sagde Thomas , idet han indtog den anviste plads , „ vi nå ikke derover uden at krydse . “ 
„ Vrøvl , “ sagde Johnsen arrig , „ hvem siger andet ? Hold deres mund , og hav øjnene med dem . “ 
„ Godt ord igen , gode herre ; men at have øjnene med sig er noget vanskeligt i dette mørke . — skulle vi så tale om akkorden ? “ 
„ Om akkorden ? “ spurgte Johnsen forundret . 
„ Ja , for seer de , det er altid godt at have den ting i rigtighed i forvejen , ellers kommer der så let noget i vejen bagefter ; ikke sandt Morten ? “ 
„ Ja vel ! “ sagde denne hædersmand bekræftende . 
„ Vi er jo enige om akkorden , “ udbrød Johnsen . „ Hvad har de nu hittet på ? “ 
„ Vi have tænkt over den sag , hr . Johnsen , “ vedblev Thomas , „ og er ikke rigtig fornøjede med deres tilbud ; ikke sådan ganske rigtig . Det kan jo være godt nok , at de tager den ene halvdel , og at Morten og jeg dele den anden ; men sæt nu , at vi ikke få noget , så bliver der ingenting til dem , og vi andre komme til at dele den anden halvdel af ingenting ; men det er forbandet lidt , seer de . Kunne de ikke give os akkordarbejde i stedet ; så tager de hele klatten , og giver os en bestemt betaling , enten vi så få lidt eller meget . Jeg antager nu , at en hundrcddalerseddel til hver af os kunne de nok være bekendt at give . “ 

dersom det et øjeblik pludselig var blevet lyst , ville han måske have opgivet sin fordring . Johnsen så hen i den retning , hvor Thomas sad , og hans ansigt fortrak sig på en afskyelig måde , som om han ville kaste sig over ham , og styrte ham ud af båden ; men manden , som intet anede , blev siddende og ventede på svar . 
„ Hvis de nu gør vrøvl , “ sagde Johnsen med dirrende stemme , „ så kan de vende båden og sejle tilbage , de kjeltring . “ 
Det lod virkelig til , at Thomas besluttede sig til at følge anvisningen ; han drejede båden så meget , at blæsten lagde den om på siden , og vandet pid-flede ind over dem . 
„ Drej af , skurk , ellers kuldsejle vi ! “ råbte Johnsen . 
„ Ja lad os kun det , “ svarede han , og holdt båden på det samme punkt ; „ mig er det lige meget , engang skal det dog være alligevel ; men betænk dem nu i en fart , gode herre , for ellers ligge vi der . “ 
„ Jeg går ind på det ! Hjælp ! “ råbte Johnsen , som allerede var halvt ude i vandet . I det samme drejede den anden båden på ret køl , og slog ind på den forrige Cours . 
„ De er dog en mand , man kan komme ud af det med ; den roes skal de-have , “ sagde Thomas og grinede , „ og da jeg ved , af de holder ord , så skal 

de også få af se , af Morten og jeg er flinke til arbejdet . “ 
Da de havde sejlet en stund endnu , sagde Johnsen sagte : „ Kan de nu også lægge til land , uden af nogen mærker det ? “ 
„ Vær de bare rolig ; jeg har et sted bagved den høje banke der forude , hvor ingen kan se os . “ Et øjeblik efter sagtnede farten , sejlene faldt slappe ned , og båden skurede mod sandet . 
„ Nu går hver af os sin vej , “ sagde Johnsen ; „ Morten igennem skoven , vi andre ad landevejen , og om en halv time samles vi på det sted , jeg har viist jer ; “ og dermed travede de afsted . De samledes igen under nogle træer tæt ved en stor bygning , som efter det ydre af dømme så ud til af være et pakhus . 
„ Der er da ingen løse hunde ? “ spurgte Thomas ; „ jeg synes , af der var noget , som puslede derinde . “ 
„ Jo vel er der hunde , “ sagde Johnsen , „ men dem har jeg stoffet afvejen . Nu tie i stille , og følge mig . “ Da denne ordre var udstedt , sfubbede han til en dør , der for en uindviet så ud til at være forsvarlig lukket , men som åbnede sig for et let tryk , og de tre mænd gik ind i bygningen . Var det udenfor mørkt , så var det herinde kulsort nat , men lys turde de ikke tænde . De gik frem på den måde , at Morten lagde hånden på skulderen af tto 

mas , og denne igen hånden på skulderen af Johnsen , som gik forrest . 
„ Kender de nu også lejligheden ? “ hviskedee Thomas i øret på Johnsen ; i det tætte mørke fandt han sig noget uhyggelig til mode . 
„ Hold deres mund , de vrøvlehoved , “ svarede Johnsen forbitret , og ruflede i ham . De gik videre , frem og tilbage , ligefrem og til siden , snart gennem snevre passager , snart hen over åbne rum . Huset syntes at være opfyldt af genstande ; hvor de følte med hænderne , traf de på pakker , Tønder og fou-stager , som i mørket forekom dem at vokse op til hele bjerge ; vejen syntes aldrig at få ende . Til sidst standsede Johnsen et øjeblik , og de troede at være ved målet . „ Her er trappen , “ hviskedee han , „ sæt nu foden forsigtigt , og træd ikke til , førend i mærke , at i have sikkert fodfæste . “ De gik derpå op ad trappen , og kom ind på et kornloft , hvor de sank i til knæerne , for hvert skridt de gjorde fremad i sædæn . Som de bedst vare i gang , gav Morten et halvkvalt skrig , og troppen standsede . 
„ Hvad fanden går der af dem ? “ hviskedee iohnsen forbitret . 
„ Jeg trådte på noget , som slog kløer i mig , og bed mig i benet , “ svarede han med en stemme , der lød mere betuttet , end man skulle vente det af en sådan kraftkarl . 
„ Å , det har ikke været andet end en af de fordømte katte , “ sagde iohnsen , — „ der sidder den henne ; jeg seer 

øjnene gnistre i mørket . “ Skønt det i dette mørke var ganske overflødigt at pege på noget , gjorde iohnsen det dog uvilkårligt , og hans ledsagere så ligeså uvilkårligt hen i den samme retning , hvor et par små ildkugler bragte afveksling i ensformigheden , og indjog de to mænd en følelse af skræk . Omsider nåde de enden af loftet , stege ned ad en trappe , og kom ind i et værelse , hvor iohnsen tændte lys . 
„ Der står kassen , “ sagde han , „ brug nu kræfterne ; den er tung . “ De to mænd løftede et temmelig stort jernskab fra sin plads , og bragte det med megen besvær tilbage ad den samme vej , hvorfra de vare komne ; endelig vare de igen i det frie . 
„ Nu er vi lige vidt , “ sagde Thomas ; „ vi få aldrig den kasse åbnet . “ 
„ Der , se at få hængslerne over , “ sagde Johnsen , idet han rakte ham en Fil , hvormed den anden arbejdede et kvarters tid , og åbnede derpå skrinet . Der fandtes omtrent et halvhundrede daler i sølv og to hundrede daler i Sedler . 
„ Seer de , herre , vi stod os alligevel ved akkorden , “ sagde Thomas . „ Jeg er en rask arbejder , og har altid holdl mere af at få lidt på det visse , end meget på det uvisse ; men nu er det nok bedst at komme afsfed . “ Da de havde delt pengene efter overeens-komsten , fulgtes de tilbage til båden , hvor de to mænd lavede sig til igen at sejle over til Sverrige , medens Johnsen blev tilbage . 

„ Nu kende i mig ikke , når i se mig igen ; hust vel på det ! “ sagde Johnsen . 
„ Kende vi dem ikke ? “ udbrød Thomas . „ Jo så gu gør vi så ; man glemmer ikke så let sådan en god herre . “ 
„ Jeg vil råde dem til ikke at kende mig , “ sagde Johnsen , „ ellers kunne det let gå dem ilde , min ven . “ 
„ Bær de bare rolig , herre , “ råbte Thomas , da de allerede gyngede ude på vandet . „ Nu tage vi over til Helsingborg , og drikke deres skål . “ 
Den næste morgen vågnede nysfov ved en stærk banken på Deren til hans sovekammer . 
„ Hvorfor står du der og dundrer på døren , som om der var ild i huset ? Jeg er jo vågen , “ sagde han , idet han skød slåen fra , og åbnede døren . 
„ De sov fastere end de plejer , hr . Nysfov , “ svarede karlen ; „ ellers hører de det , når jeg blot går over gangen , men i dag har jeg vel stået i fem minutter og banket ; — der har været tyve i huset i nat . “ 
„ Tyve ? Hvor ? Hvoraf ved du det ? Hvad have de stjålet ? “ 
„ Hvad de have stjålet , ved jeg ikke ; der ligger jo så mange ting i pakhuset ; men for , da jeg lukkede 

op , stod en af dørene åben , og da jeg så mig om i bygningen , kunne jeg tydelig se , at der havde været fremmede personer . “ 
„ Kom med , lad os straks se efter . “ I pakhuset lod det til , at der ikke manglede noget ; på et par steder vare nogle pakker faldne på gulvet , men det kunne da også ske , uden at der havde været tyve . 
„ Mon de have været i kontoret ? Ieg seer , at døren står åben , “ sagde nyskov , da de skulle ned ad trappen . 
„ De have taget pengekassen , de tyveknegte ! “ råbte han , da de kom ind i værelset . 
„ Bar der mange penge i kassen ? “ spurgte karlen . 
„ Å , et par hundrede daler . — død og al landsens ulykker ; de have også brudt chatollet op , og taget hele kapitalen . Hvad skulle vi gribe til ? — sæt dig straks på en hest , Christen ; rid “ til København så hurtigt som hesten kan strække ud , og meld grossereren , at her er gjort indbrud i nat , og at tyvene have stjålet den sum penge , som kom hertil i går fra Helsingør . “ 
Det gik som en løbeild omkring i fabrikken , at der havde været tyve om natten , og skønt folkene ellers ikke vovede at gøre nyskov spørgsmål , fordi han „ holdt på disciplinen “ , som han kaldte det , så var emnet i sig selv alt for pirrende , til at de ikke 

skulle vove noget for at få nysgerrigheden tilfredsstillet . En af dem mente , at det betydede ulykke ; når der først hændte noget af det slags , så fulgte gerne det ene på det andet , indtil vognen væltede . En anden havde altid tænkt og ofte sagt , at det ville ske ; det lignede ikke noget at lægge så stor en fabrik midt ude på Marken . En tredie mente , at det var ikke noget for en mand som grossereren , og når fabrikken blot blev ved at gå , og den fattige mand ikke mistede sit arbejde , så måtte han for sit vedkommende sige , at han ikke fog sig den sag synderlig nær . Men hvad var der stjålel ? Det havde man under den almindelige forvirring endnu ikke fået at vide ; i oplaget savnedes der ikke noget ; det måtte rimeligvis være penge , men hvormange ? Nysgerrigheden udmalede sig fabelagtige summer , og nåde efterhånden en utålelig spænding ; endelig fog en af arbejderne mod til sig . 
„ Med forlov , hr . Nyskov , “ sagde han , „ er der stjålel penge i nat ? “ 
„ Hvad kommer det dig ved ? “ svarede nyskov arrig . „ Pas du dine egne sager , og bland dig ikke i det , som ikke kommer dig ved . “ 
„ Ja undskyld , hr . Nyskov , jeg mente blot — “ „ Du mente ingenting . Hold din mund , og sirup af . “ 
„ Jeg fandt denne kniv udenfor døren , hvorigennem de kom ind , og mente blot , at den måske kunne være tabt af tyvene . “ 

„ Lad mig se , “ sagde nyskov , „ det er jo “ — „ ja , det er godt , “ tilføjede han , idet han snappede den fra ham ; „ se nu til , at du får fat på arbejdet . I gå jo i dag og drive alle sammen . “ 
Grosserer Frank havde været i selskab den foregående aften , og havde tilbragt nogle yderst behagelige timer . Selv mellem børsens matadorer var han en autoritet , og den enstemmighed , hvormed man i samtalens løb havde appelleret til hans mening , havde gjort hans pengehjerte godt , og stemt ham blid og forsonlig mod alle rige mennesker . Hidtil havde han været købmand med liv og sjæl , men denne aften var der for første gang opstået en tanke hos ham , som ikke mere lod ham have ro , da han engang havde fået fat på den . Han ville være etatsråd . Ikke fordi der i og for sig var noget ved den tomme titel — naturligvis . Således raisonnere vi jo alle ; — men fordi det ville kaste en vis glans over huset , og give forretningen en egen vederhæftighed . Frank havde for skarp en forstand til , at han ikke i begyndelsen skulle føle en vis undseelse overfor sig selv ; men jo mere han kælede for sin ide , desto mere svandt undseelsen , og det varede ikke længe , førend han kom til det resultat , at han egentlig var bleven forurettet , da man sidst meddelte denne titel til en af hans standsfæller . Han kom sent hjem den aften , og blev så 

ledes plaget af sin nylig vågnede ærgjærrighed , at han først faldt i søvn hen ad morgenstunden ; derfor hændtes der også det uhørte , at han endnu sov klokken elleve den næste formiddag , og måtte vækkes , da karlen kom ridende for at melde tyveriet . 
„ Hvad er der på færde ? “ spurgte grossereren , da han så karlens forskrækkede ansigt , og fik øje på hesten , som stod nede i gården , og dampede efter det stærke ridt . 
„ Der er gjort indbrud i nat på fabrikken , hr . Grosserer . Hr . Nyflov sagde , at jeg skulle melde , at de havde stjålet kassen med et par hundrede daler . “ 
„ Nå , “ sagde grossereren , som følte sig lettet , „ er det det hele ? Rid nu tilbage på en af hestene nede i stalden , og sig , at jeg kommer i eftermiddag . “ 
Karlen lavede sig til at gå , men vendte sig om i døren , og tilsølede : „ Der er noget endnu , hr . Grosserer ; i skyndingen havde jeg glemt det ; men nu husker jeg tydelig , at hr . Nyflov også talte om chatollel . De have brudt det op , sagde han , og taget de penge , som kom fra Helsingør i går . “ 
„ Er du gal ! “ råbte grossereren , og for hen imod ham . „ Tænk dig om menneske ! Rod op i din hjernekiste ! “ tilføjede han , idet han ruskede ham . Karlen , som blev forskrækket over denne pludselige overgang , kunne nu kun give en forvirret forklaring , men vedblev dog at påståe , at nyflov havde talt om chatollel og om pengene fra Helsingør . Som en 

besat ilede grossereren afsted , og meldte indbrudet til politiet . Skønt sagen henhørte under en anden jurisdiktion , fik han dog en opdagelsesbetjent med sig , da det her drejede sig , ikke blot om en betydelig , men om en meget betydelig sum , en hel formue . 
„ Det er mærkelig nok , “ sagde betjenten , da de kørte ud ad strandvejen , „ at jeg bestandig fial have at gøre med deres sager , hr . Grosserer . Jeg har støvet rundt i anledning af den veksel , de nok husfer , men ikke sundet noget endnu . “ 
„ Der var jo heller ikke noget at finde , da jeg sagde dem , hvem der havde skrevet den ; og han var jo borte . “ 
„ Ja , det må de nok sige , hr . Grosserer ; men det lå alligevel i min interesse , af andre grunde at få alle omstændighæder oplyste ; jeg har desværre endnu ikke kunnet få fat i nogen tråd ; — måske i den yderste ende af en , men det har hidtil ikke hjulpet mig noget . Jeg har bestandig sedlerne liggende hos mig , og studerer både dem og storms håndskrift ; men jeg giver ikke fortabt , — det har jeg aldrig gjort . Jeg møder ham nok engang , og så skal han være min mand . — kender de ellers de nærmere omstændighæder ved indbrudet , hr . Grosserer ? “ 
„ Hvor skulle jeg kende dem fra ? “ sagde grosserer Frank gnaven over denne besværlige konversation . „ Karlen , det fæ , kunne jo ikke bringe ordentlig ' besked . “ 

„ Hvor stor er summen ? “ 
„ Fiirsindstyvetusind daler i guld og værdipapirer , “ sagde Frank ; „ det var forrykt af mig at lade dem gå den vej , men jeg havde mine grunde . Dersom nysfov havde bragt dem hertil straks , således som jeg strengt havde pålagt ham det , så var den ulykke ikke sket . “ 
„ Hvem er nysfov ? “ spurgte betjenten . 
„ Det er bestyreren af min fabrik . — jeg kan ikke forstå hans uefterrettelig hed ved denne lejlighed . “ 
„ Hvad er han ellers for et slags menneske ? “ 
„ Å , han er pålidelig nok ; ham behøver de s ' gu ikke at mistænke , “ sagde Frank endnu mere gnaven , da han trængte til ro , men bestandig forstyrredes af den andens spørgsmål . 
„ Så er vi da på åstedet , “ sagde betjenten , da vognen holdt inde i gården . „ Å , luk den gavstrik ind ; jeg har ikke lyst til at lade mig æde levende , når der ikke er nogen tvingende nødvendighed for det . “ Denne sljemtefulde bemærkning , som hen-vendtes til en af folkene , gjaldt en stor hund , som kom farende til , og truede med at springe op i vognen . 
„ Er den store sum borte ? “ råbte Frank , så snart han fik øje på nystov . 
„ Alt er taget , hr . Grosserer ; hver en skilling . “ 
„ Det er deres skyld ; havde de holdt dem ordren efterrettelig , så var det ikke sket . “ 

„ Hvilken ordre ? “ spurgte nyskov forundret . 
„ Stå nu ikke der og måb , “ sagde Frank forbitret ; „ De ved jo meget godt , at de skulle bringe mig pengene øjeblikkeligt , så snart de kom hertil . “ 
„ Jeg kan forsikre dem , at det er gået mig rent af glemme ; men nu synes jeg nok , at jeg kan erindre det . Jeg havde bestemt at tage til København med dem i dag , fordi det var mig ubehageligt at have så mange penge herude ; men i morges , da Christen vækkede mig , var indbrudet allerede sket . “ 
„ De har ikke mistanke til nogen af folkene ? “ spurgte betjenten , medens de toge lokaliteterne i øjesyn . 
„ Nej , “ svarede nyskov , „ jeg modtog selv pengene i går formiddags , og der var ingen tilstede uden overbringeren ; jeg tror ikke , at nogen as folkene har vidst det mindste derom . “ — 
„ Se her have de altså gået , “ sagde betjenten , medens han stod og betragtede sædbunkerne , „ og tre have de været , de gavtyve . “ 
„ Hvoraf flutter de det ? “ spurgte Frank . 
Istedetfor svar spurgte betjenten karlen , som de havde taget med dem , om der havde været nogen på loftet den dag . 
„ Ingen andre end hr . Nyskov og jeg , som gik herop , da tyveriet var opdaget . “ 
„ Hvor gik de da ? “ 
Karlen pegede på en forhøjning af leer , som løb langs hen ad loftet . 

„ Er de ganske vis på det ? Husk dem godt om . “ 
„ Jeg er ganske vis på det ; det er jo ikke så mange timer siden . “ 
„ Det er dog altid noget , skønt ikke meget , “ sagde betjenten . „ Nu skal jeg svare dem , hr . Grosserer . Vil de bukke dem lidt , — således — så salder lyset bedre ; seer de to gange op gennem sæden ? I den ene gang er trinene regelmæssige ; de kan tydelig se tre og tre par trin langs ad hele bunken ; her er de gået ned i kontoret . Da de igen forlod det , have de to af dem slæbt på kassen , som man tydelig nok seer der til højre i den anden gang , og den tredje person er gået foran dem . “ 
Skjøndt grossereren var stærkt optaget af tanken om det tab , han havde lidt , der , om det end ikke var absolul ødelæggende , dog svækkede ham betydeligt , kunne han denne gang ikke andet end beundre betjentens skarpsindighed , men følte sig alligevel ikke synderlig oplagt til af gå ind på en nærmere undersøgelse af disse enkeltheder . 
„ Lad mig tale med dem , nyskov , “ sagde grossereren , og gik ind i kontoret . „ Det er deres uefter-rettelighed jeg kan takke for hele denne historie . “ 
„ At glemme en ordre er da menneskeligt , “ svarede nyskov . 
„ Ikke en ordre af dette slags , den glemmer man ikke ; og glemmer man den , så er man en dårlig forretningsmand . Alene summens størrelse burde 

have bragt dem i tanker om , at den straks skulle sendes til København . “ 
„ Men hvorfor lod de også denne store sum bringe herud , hr . Grosserer , da den ikke skulle bruges herude ? “ spurgte nyskov med det mest indtagende smil , som stod til hans rådighed . 
„ Vil de måske begynde et forhør over mig ? “ sagde Frank . 
„ Gud bevares ! Det er langt fra mine tanker ; men jeg vil blot sige såmeget , at når man lader en så stor sum penge gøre en ømvei , og især en sådan omvej , hvorved den kommer ud af postvæsenets hænder , så gør man sig skyldig i en stor dumhed . “ 
Frank for op , som om han var stukket af en bi . „ Sagde de dumhed ? “ 
„ Med deres tilladelse , “ svarede den bestandig smilende nyskov , „ jeg sagde dumhed , og hvis det kan fornoie dem , så skal jeg gerne sige det engang endnu . De har godt af at høre det , og mere til ; nu har jeg ikke længere lyst til at tåle deres tyranni . “ 
„ De er enten en fræk Karl , eller også er de gået fra forstanden . Jeg vil intet øjeblik beholde dem længere i min tjeneste . Afsted med dem . “ 
Med stor sindsro gik nysfov op på sit værelse , og pakkede sit tøj sammen . Han havde nu fået sin afsted , men det var netop , hvad han ønskede . Skønt han meget godt vidste , at han selv havde givet anledning dertil , følte han dog et indædt raseri ved at tænke på den måde , hvorpå grossereren havde 

tiltalt ham . Han stod som et vildt dyr oppe i sit værelse , og fægtede med armene ud i det tomme rum , medens de så hår , han havde tilbage , rejste sig som børster . „ Vent blot lidt , din indbildske dosmer , din gerrige hund , min tid kommer også , “ sagde han , idet han bøjede sig ud af vinduet , og så Frank gå nede i gården . „ Du har lært mig at være hård , og du skal selv komme til at mærke det . — det er skade , at jeg ikke kan ramme dig mange gange , lidt efter lidt , så at jeg kunne have den fornøjelse at se dig synke langsomt ned i mudderet og kvæles ; man må tage tingene , som de engang er . Jeg kommer til at slå dig med et slag ; men det skal blive således , at du er borte med det samme . “ Med disse ord slog han i vindueskarmen , så at hans knoer-blødle derved ; men han var så optaget as had og raseri , at han ikke følte smerten . 
„ Når jeg i morgen sender vogn efter mit tøj , så bærer du det ned i vognen , Christen , “ sagde han , idet han gik ud af porten . 
„ Rejser de , hr . Nyskov ? “ spurgte Christen forundret , men fik intet svar , da nyflov i det samme blev tiltalt af en anden . 
„ Om forladelse , højstærede , “ sagde betjenten , som stod udenfor porten . „ De glemmer i hastværket at aflevere den kniv , som blev funden udenfor døren , hvor tyvene gik ind . “ 
„ Hvad for en kniv ? “ spurgte han forundret , idet han tilkastede betjenten et sideblik . — „ Å , nu 

husker jeg det . Ja , rigtig . Hvor har jeg den nu ? Jeg må have forlagt den under al den hurlumhej . “ 
„ Det er ret uheldigt , “ sagde betjenten , „ jeg kan ikke lade dem rejse , førend de finder den . Egentlig var sådan en smule kniv ikke noget at gøre vrøvl om , men ved enkelte lejligheder er man nødt til at være nøjeregnende . Gør mig derfor den tjeneste at tænke dem om . “ 
Nyskov gjorde en ny anstrengelse , og fandt virkelig kniven i en lomme . 
„ Kender de den ? “ spurgte betjenten , medens han med velbehag vuggede den i hånden . 
„ Hvor skulle jeg kende den fra ? Jeg lægger ikke mærke til folks knive . “ 
„ Jeg mente blot , om de ikke tilfældigvis havde set den hos nogen af folkene her på fabrikken . “ 
„ Nej , her er så lidt anledning til at bruge lommeknive , og desuden seer den ikke ud , som om den tilhørte en arbejder . “ 
„ Det har de ret i ; det er også min mening . “ 
„ Er der så mere ? — farvel . “ 
„ Farvel , hr . Nyskov . Ærbødigste tjener ! “ 

sjeffe kapitel . 
Den gamle Carstensen levede lykkelig i sit tarvelige hjem , som blev forskønnet af hans smukke datter . Kunne nogen have set den hygge , hun udbredte omkring sig , og den ziirlighed , hvormed hun holdt den lille lejlighed i orden , måtte han have indrømmet , at den gamle havde grund til at være stolt af hende . Når han kom hjem om aftenen , og blev modtaget af det smukke ansigt med det klare smil , følte han sig først rigtig tilpas ; at sidde i den store lænestol og røge sin aftenpibe , medens Laura vimsede omkring og lavede aftensmaden til , havde i sig noget så tiltrækkende , at han ikke for nogen pris ville have undværet det , hvorfor han også næsten aldrig lod sig overtale til at blive ude . 
„ Tænker du på at rejse igen , fader ? “ spurgte hun en dag , da han havde fået sine søkort frem ; hvad han kun plejede at gøre , når han nylig var kommet hjem , eller stod i begreb med at rejse . 
„ Måske , — det kommer an på , om jeg får den plads på „ Najaden “ ; nu er der nok ikke mange måneder igen , inden den skal afsted . Jeg har hørt , at det skal være tidlig på foråret . “ 
„ Har du talt med grossereren ? “ 
„ Nej , min pige , “ brummede den gamle ; „ det har jeg ikke , og det gør jeg næppe . For vel er han 

en dygtig mand , men han er en hård hund , og jeg kan ikke sige , at jeg har lyst tik — “ 
„ Hør , fader ! “ 
„ Nå , hvad vil du nu , pigebarn ? “ 
„ Jegsynes ligeså godt , at du kunne blive hjemme med det samme . Du siger , at det er den sidste rejse , du vil gøre ; men enten du gør den ene rejse eller ikke , er dog i grunden ligegyldigt . “ 
„ Nå , så det flap derud , “ sagde han og lo , „ og hvorfor skulle jeg så ikke rejse ? “ 
„ For så skal jeg igen have tante i huset , og hun er så kedelig , “ sagde Laura , som stod bagved hans stol , og purrede hans hår op i en stor grå busk . „ Jeg holder så meget af at have dig hjemme , fader ; tiden løber for mig , og jeg har så megen fornøjelse af at pleje dig . “ 
„ Så det har du , “ sagde han , og trak hende ned på sit skød . „ Men seer du , min tøs , nu må du lægge mærke til en anden ting . Vi komme rimeligvis ikke altid til at leve sammen ; for dels er jeg allerede tilårs , og kan snart falde bort ; og dels er du nu en voksen pige , der måske kan blive gift , inden vi ved et ord af det ; derfor mener jeg , at du i tide skal vænne dig til at undvære mig . “ 
„ Jeg gifter mig ikke , så længe du lever , fader , “ sagde hun , og søgte at komme op , for igen at stille sig bagved stolen ; men den gamle holdt fast på hende . 
„ Hvad er det for snak , barn ? Hvor har du 

fået de griller fra ? Ikke gifte dig , så længe jeg lever ? Jeg kunne jo leve tyve år , ja for den sags skyld tredive år endnu , og så er jeg bange for , at du aldrig blev gift . “ 
„ Men du sagde jo nylig fader , at du snart kunne falde bort . “ 
„ Det er måske det , du spekulerer på ? “ spurgte den gamle skjelmfl . 
„ I dag er du en styg fader ! “ sagde hun , og kneb ham i øret . 
„ Er jeg også en styg fader , når jeg en dag kommer hjem med en rafl , ung sømand , som frier til dig ? “ 
„ Det er dog vel aldrig dit alvor , fader ? “ sagde hun bestyrtet . 
„ Ville det være dig så meget imod ? — du har måske selv en i baghånden . “ Laura blev rød som blod , og svarede undvigende , at hun aldrig ville have en sømand . 
„ Ja , ja , “ sagde han , „ det kunne vi tale om en anden gang . Når den tid kommer , har du din frihed , og bringer du mig en dag en brav svigersøn , så må han for mig være sømand eller ikke ; han skal være lige velkommen for det . — hvad ellers det angår at rejse , så tænker jeg jo rigtignok derpå , men skulle der på den anden side komme noget i vejen , skal jeg heller ikke tage mig det nær , for nu har jeg lyst til engang at begynde på en forretning med den smule kapital jeg har ; og kunne det lykkes 

mig at få noget igang , var der jo også udsigter til at sørge bedre for din fremtid . “ 
„ Tænk ikke på mig , kære fader ; det ville glæde mig meget mere , dersom du selv kunne få det lidt godt på dine gamle dage . Hvad har du nu for eksempel tænkt at slå ind på ? “ Det var et spørgsmål , som altid satte Carstensen i den for-noieligste stemning , fordi det åbnede et ubegrænset spillerum for fantasien . Hans kundskaber vare indskrænkede til søen ; om landboernes mangfoldige håndteringer havde han ikke det ringesfe begreb , og ville med samme frejdighed have givet sig til at være smed som orgelbygger ; i de forskellige håndværk og bestillinger så han ligeså mange behagelige måder at eksistere på , som egentlig kun vare opfundne for at forslå tiden . 
„ Hvad jeg har tænkt at slå ind på ? “ sagde han , og så sig omkring i værelset , som om der lå forretninger , han kun behøvede at vælge imellem . „ Der er nu kompasser . Ifald jeg nedsatte mig som kompasmager , så er jeg sikker på , at jeg ville få god afsætning ; alle mine gamle venner ville naturligvis søge til mig . “ 
„ Ja , men det må man dog lære , fader . “ 
„ Å , hvad — lære ! Du taler , som du har forstand til . Har jeg nu stået i fyrretyve år og gloet 
på den ting , og så skulle jeg ikke kunne gøre et 
kompas . — det forstår sig , det er jo et temmelig stillesiddende arbejde , og jeg kan ikke godt undvære 

at bevæge mig i fri luft . Men der er da også andre ting , at vælge imellem — jeg kunne for eksempel blive rebslager . Så har man en sund bevægelse i fri luft , og holder sig endda indenfor faget ; for toug-værk forstår jeg mig da en kende på ; det bilder jeg mig i det mindste ind . “ 
Hun afbrød ham ikke , da hun så , at han morede sig over disse luftkasteller ; og den gamle , som engang var kommet på gled , gennemløb en række af de besynderligste livsstillinger , og så sig efterhånden som bødker , klejnsmed , papirfabrikant og tegnelærer , indtil han omsider blev stående ved urtekræmmer som det fag , der ved sin omfattende mangfoldighed af artikler mest syntes at tiltale fantasien . Han var endnu beskæftiget med at overveje , til hvilke handelshuse i Vestindien han skulle henvende sig , da Frederikke i det samme trådte ind ad døren . 
„ Det var mig ligeså kært , som en rigsdaler , “ sagde Carstensen , og slog ud med hånden . „ Jeg troede næsten , at de rent havde glemt os , frøken . Bringer de godt nyt i dag ? “ 
„ Nej . Fader har mistet en stor sum penge , en meget stor sum . Jeg hørte i dag , at han talte med en mand derom , og nævnede fiirsindstyvetusinde rigsdaler . “ 
„ Fiirsindstyvetusinde rigsdaler ! Ih , gud forbarme sig ! “ råbte den gamle , „ så er manden jo ruineret ! “ 
„ Det håber jeg ikke , at han er , “ sagde fredederikke ; 

„ i det mindste må jeg antage det efter hans egne ord ; men det er naturligvis et føleligt tab for ham . “ 
„ Hvorledes er det da gået til ? Er det en uheldig spekulalion ? “ 
„ Nej , flet ikke ; de er iforgårs nat stjålne ude på fabrikken . Hr . Nysfov skulle have bragt dem til København , samme dag de kom derud ; men han glemte det , og næste morgen vare de borte . “ 
„ Er hr . Nyflov måske bestyreren ? “ 
„ Ja . Han har tidligere været på faders kontor , men kom ud på fabrikken , straks da den blev bygget . “ 
„ Hvad er det ellers for et slags menneske ? “ 
„ Jeg kender ham egentlig flet ikke , hr . Carstensen . Da han var på kontoret , så jeg ham kun sjældent , og har i det højeste et par gange talt med ham . Jeg kan ikke sige , at han egentlig var behagelig at se på ; der var noget slesk og krybende ved ham , som jeg ikke kunne lide ; men fader satte pris på ham , så nogen dygtighed man der vel være ved ham . Alligevel har han nok fornærmet fader , da han var derude i anledning af tyveriet ; det endte i ethvert tilfælde med , at han fik fin afsted . “ 
„ Men hvorledes går det da med bestyrelsen ? Fabrikken kan jo ikke gå af sig selv . “ 
„ Da fader kom hjem , sendte han straks hr . Adam derud . “ 

„ Hr . Adam , ja så , “ sagde Carstensen . „ Jeg husker ham godt ; det var ham , som hentede dig , Laura , da du første gang — “ 
Laura blev mørkerød , og kom til at tænke på , at grosserer Frank ville , at Frederikke skulle være uvidende om , at han havde sendt bud efter hende . 
„ Du husker fejl , fader , “ faldt hun ham hurtigt i talen ; „ det var ikke ved den lejlighed ; det var — “ 
„ Io vist var det ved den lejlighed , “ sagde Carstensen , og så forundret på hende ; „ det var netop ved den lejlighed , og ved ingen anden ; jeg husker det jo ganske tydeligt . — er han nu ellers et pålideligt menneske ? “ 
„ Om han er pålidelig eller ikke , skal jeg ikke kunne sige , hr . Carstensen , da jeg heller ikke kender synderlig til ham ; men jeg synes i ethvert tilfælde bedre om ham end om nysfov . Han gør indtryk af at være et stille , beskedent menneske , og jeg tror , at fader har megen tillid til ham . “ 
„ Denne Adam , “ begyndte Carstensen igen , til stor forfærdelse for Laura ; „ ja , jeg husker ham godt ; jeg talte med ham om pladsen som styrmand på „ Najaden “ . Har de ikke hørt , når den skal ud på sin første rejse ? Kom jeg med der , så kunne jeg tage brev med til Vestindien , “ tilføjede han , og lukkede sindrigt det venstre øje . Nu var touren for Frederikke til at rødme . 
„ Jeg har ofte tænkt på at bede fader derom , men jeg er altid bange for at gøre ondt værre . 

det kunne godt falde ham ind at afslå det , blot fordi han ikke kan lide , at nogen blander sig i hans sager . “ 
„ Så er det også bedst at lade det være . Det kunne ellers nok more mig at komme derover engang endnu ; hvor ville hr . Storm ikke blive glad , når jeg havde brev med til ham . “ 
„ Jeg har afsendt det brev før længe siden , hvis adresse jeg viste dem , “ sagde Frederikke ; „ jeg bad ham deri om at vente med at svare mig , indtil de kom derover , da et brev let kunne komme i fejle hænder ; og hellere end at det skulle ske , vil jeg vente . — Havde han forandret sig meget ? “ spurgte- hun lidt efter i en tone , som om hun nok kunne have lyst til at komme nærmere ind på den sag . 
„ Ja , det skal jeg ikke så nøje knnne sige dem , frøken , før jeg havde aldrig set ham før . “ 
„ Havde de aldrig set ham før ? Jeg troede , at de dengang jevnlig kom på faders kontor . “ 
„ Jeg kommer der nok et par gange om året før at hæve renten af den kapital , jeg har stående hos deres fader ; men jeg kunne dog ikke erindre , at jeg havde set ham før ; skønt de andre kendte jeg . Nu skulle jeg kende ham , om gaden så vrimlede af mennesker . “ 
I slige tilfælde interesserer man sig før den tilfældigste omstændighed , og hans sidste ord gave hende anledning til et nyt spørgsmål . „ Seer den gade ud som vore gader her i København ? “ 

„ På det lag ! Nej , seer de , frøken , gaden er nu for det første stejl ; den løber nede fra havnen op ad en bakke , hvorpå byen ligger , og det ville være umuligt at køre der med et par heste . Alting må bæres op , eller kjsres i små trillevogne . — her er nu havnen , “ sagde han , idet han placerede en æske , som stod i nærheden af ham , „ og der lå vort skib ; det var en dårlig plads , vi fik sidste gang , for vi kom temmelig sent på året ; — og her løber den lange gade fra havnen op i byen ; “ — hvilken gade han sindbilledlig fremstillede ved stangen på Frederikkes parasol . Han aftørrede forsigfigt med albuen af sit ærme en lille æske , som stod på bordet , og lod den forestille kirken ; lukkede et svovlslikkcfouteral op , og satte en svovlstik i Toppen , for at gøre det ret levende , hvor fyrtårnet havde sin plads ; til sidst anlagde han ved hjælp af en knap stedet , hvor Nikolai boede . 
„ Gik der en trappe op til stedet , eller gik man lige ind ad døren ? “ 
„ Der gik en trappe op til stedet . “ 
„ Er de nu så vis på det , “ sagde hun og lo , „ mon de ikke siger , hvad der først falder dem ind ? “ 
„ Ih , nej vist gør jeg ej , “ sagde han ; „ på den trappe sad jo konen , der solgte mig den krukke sylteløj , som vi havde fremme , da de sidst var herude . “ 
„ Bien de ryger jo ikke i dag , hr . Carstensen . “ 

„ Jeg har lagt det en del af i den senere tid , og bryder mig i grunden ikke derom . “ Et blik på Lauras ansigt overbeviste hende om , at det var udflugter . 
„ Så de bryder dem i grunden ikke derom ? Nu er jeg vis på , at de siger , hvad der falder dem ind . “ 
„ Når jeg skal være ganske ærlig , så vil jeg ikke dampe stuen fuld , så længe de er her . “ 
„ Så har de valget ; enten tænder de deres pibe straks , eller også går jeg . “ 
„ Jeg får vel føje dem , “ sagde han , og tændte den med et vist velbehag . „ Jeg burde egentlig ikke give efter , da jeg derved stiller min egen datter et flel eksempel for øje . Kunne de ikke tage deres fader på samme maner , og få hr . Storm tilbage ? “ 
„ Det ville jeg aldrig prøve på , “ svarede hun , allerede forskrækket ved tanken om den blotte mulighed . „ Når fader engang har fået en ide , opgiver han den ikke . “ 
„ Jeg forstår dem , “ sagde Carstensen , „ men det er ellers både synd og skam ; en flinkere svigersøn kunne han aldrig så . “ 
„ De kender ikke det hele , hr . Carstensen ; men jeg skal sige dem det ; jeg stoler på , at de aldrig omtaler det . “ 
„ De kan stole på fader som på dem selv , frøken , “ sagde lanra , der havde indtaget sin indlingsstilling 

bagved faderens stol . Hun foretrak denne plads , når han sad og talte med Frederikke , fordi hun der kunne stå og se hendes ansigt , som altid havde en egen tiltrækning for hende . Måske kom Frederikke uvilkårligt til at sammenligne forholdet mellem lanra og hendes fader med et andet forhold , som hun kunne ønske anderledes ; måske var det nærmest tanken om den uretfærdige beskyldning , der var rejst mod Nikolai , som gjorde , at der kom et smerteligt udtryk i hendes ansigt , medens hun talte . 
„ Lanra har jeg sagt det forlænge siden , men hun har lovet mig at tie dermed ; derfor har hun vel ikke engang fortalt det til dem ? “ 
„ Har lanra lovet at tie , så har hun også holdt ord ; og det har hun gjort ret i . “ 
„ Så skal jeg fortælle dem det . Kort efter Nikolais afrejse kom fader en dag ind og sagde , af der var præsenteret ham en falsf veksel , og af han i Nikolais pult havde fundet beviserne for , af han havde skrevet den . “ 
„ En falsk veksel ! “ udbrød Carstensen . „ Han skrive en falsf bexel ! Det er gud straffe mig løgn , hvem der så siger det ; men hvor kunne de også noget øjeblik bryde dem om en så dum beskyldning ? “ 
„ De kan da nok begribe , af jeg aldrig har troet det , “ sagde hun harmfuld ; „ men fader påståer alligevel , af han har fundet beviser ? “ 
„ Og hvad var så det for beviser ? “ 

„ Det ved jeg ikke ; men jeg er vis på , af han selv anser dem for gyldige . Han ville aldrig rejse så skrækkelig en beskyldning mod nogen , når han ikke selv holdt sig for overbevist . “ 
„ Vær de ganske rolig , frøken ; det kommer så vist for en dag . Kjeltringestreger kunne gå til en tid , men engang går der hul på hemmeligheden ; lidt , når man allermindst venter det . Jeg har selv set såmeget af det slags . “ 
„ Men beskyldningen hviler dog på ham alligevel , “ udbrød hun grædefærdig . 
„ Det gør den ; men hvormange kende den ? Kender han den selv ? De sagde , af deres fader-først talte derom , da han var rejst . “ 
„ Jeg har skrevet det til ham . Gud ved , om det nogensinde når ham . — sommetider er jeg nærved at forgå af sorg , “ tilføjede hun , og skjulte ansigtet i hænderne . 
„ Jeg gad nok vide , hvad det er for en kjeltring , som her driver sit spil . Skulle tilfældet nogensinde føre mig sammen med ham , så skal jeg give ham en erindring med på vejen , den tyveknegt . — men som sagerne nu stå , er der ikke noget at gjorde i øjeblikket , “ sagde han mere for sig selv ; „ der er ikke andet for end at se tiden an . Det er kun en dårlig trøst , jeg kan give dem , frøken ; men alligevel siger jeg , at de herude hos os har gode venner , og skulle det hænde sig , at de trængte til en håndsrækning , så ved de , hvor de kan 

få den . “ Den gamle sømand klappede hende venligt på hovedet , og idet han med fin takt sluttede sig til , at det var bedre , om hun blev ene med lanra , tog han sin hat og gik . 
Syvende kapitel . 
Da nyskov havde fået sin afsked , fik Adam hans plads , og arbejdede flittigt for at sætte sig ind i forretningerne . Ved at gjennemgåe bøgerne kom han snart til den overbevisning , at nyskov havde brugt en alt for kostbar drift , og søgte altså at indføre større sparsommelighed ; men hvor meget han end sparede , var det dog uundgåelig nødvendigt , at der endnu blev sat en ikke ringe kapital på fabrikken , dersom den skulle give et ordentligt overskud . Så snart dette var blevet ham klart , tog han til København og forelagde sin principal hele opgjorelsen . Det kom ham noget ubelejligt , netop i dette øjeblik . Den store sum penge han på engang havde mistet , havde svækket hans virkekraft , og nødte ham til at koncentrere alle sine penge i forretningen i København ; men på den anden side indså han meget godt , at Adams beregninger og forslag vare rigtige , og at kniberi på den kant kun ville flade ham . Enten måtte 

han bestemme sig til at sælge fabrikken , og det kunne han i dette øjeblik ikke gøre uden tab ; eller også måtte han skaffe penge . — måtte ? — pengestolt-heden begyndte at røre sig i ham . Skulle nogen negte at låne ham penge ? Han behøvede blot at sige det , så ville tilbud strømme ind ; man ville endogså anse det for en ære at låne ham penge . 
„ Ja vist må der flere penge til , “ sagde han . „ Gør mig regnskabet nøjagtigt op , i alle enkeltheder , og send mig et detailleret overslag , så skal jeg tænke over sagen , og tage min bestemmelse , “ tilføjede han med fornem overlegenhed . 
Efter denne besked rejste Adam sig for af gå ; medens han endnu holdt om håndgrebet på døren , vinkede grosserer Frank ham tilbage . 
„ Er betjenten derude endnu ? “ 
„ Ja , hr . Grosserer ; men så vidt jeg ved , rejser han i morgen . “ 
„ Han har vel ikke fundet noget ? “ 
„ Det skal jeg ikke kunne sige ; man får aldrig noget ud af ham . Han taler med alle folk , og kender hvert menneske på fabrikken og i hele omegnen ; men hvor meget han end taler , så er man dog lige klog bagefter . “ 
„ Å , han er sagtens en klodrian , “ sagde Frank ligegyldig , og vendte sig om mod sit arbejdsbord . 
„ Det tror jeg dog ikke , hr . Grosserer . “ 
„ Hvorfor tror de ikke det ? “ spurgte han , og vendte sig hurtigt om mod Adam . Det stødte ham , 

af den anden vovede så bestemt af udtale en mening , der var hans egen modsat ; måske kunne der alligevel vcrre fundet noget , som Frank ikke havde fået af vide . „ Hvorfor tror de ikke det ? “ spurgte han noget skarpt . „ Hvad har de af støtte dem til ? “ 
„ Ikke noget bestemt , hr . Grosserer ; men i den måde , hvorpå han fører undersøgelsen , og i hans hele personlighed er der noget , som indgyder tillid . “ 
„ Bah ! — måde at føre undersøgelsen på ! — personlighed ! — ja , så kan de gå , “ sagde Frank , og satte sig til sit arbejdsbord . Hvis Adam havde haft et heftigt sind , ville denne hånlige afviis-ning have krænket ham ; men han besad en temmelig rolig charakteer og en udpræget redelighed . Dette var især grunden til , at han var blevet i Franks tjeneste . Hvor meget kjøbmandshovmod og penge-stolthed der end kunne lægges Frank til last , så var han en redelig mand , som i sin forretning aldrig tålte disse større og mindre snyderier , der jevnlig beundres som merkantil dygtighed ; han lod ikke en fordel gå fra sig , men nedlod sig ikke til uredelighed . Netop på grund af denne egenskab havde Adam stor agtelse for ham , og overså det , som de fleste andre ikke ville have fundet sig i . 
Den næste dag lavede betjenten sig til at rejse , men gjorde endnu engang en runde omkring i bygningen . 
„ Det er ganske behageligt engang imellem at ligge på landet , “ sagde han , medens han spadserede med 

Adam udenfor huset ; „ især når man har en så forekommende vært . “ 
„ De er alt for artig , hr . Blom , “ svarede Adam ; „ Værten er grossereren ; jeg er da i ethvert tilfælde kun vicevært . “ 
„ Ja , ja , “ sagde Blom , „ jeg mener nu viceværten . Den grosserer er mig noget vel gnaven ; og jeg kan nu engang ikke med gnavne folk . “ 
„ Han er måske noget vanskelig , “ mente Adam , „ men han er alligevel en mand , jeg har megen agtelse for . “ 
„ Gud bevares ! Naturligvis ! Men sig mig , har han kunnet tåle denne på skallen ? “ 
„ Hvilken mener de ? “ 
„ Jeg mener naturligvis tyveriet . “ 
„ Det håber jeg ; jeg kender forresten kun hans affairer efter bøgerne ; hvad han ellers ejer , ved jeg ikke . “ 
„ Se der er nu døren , de gik ind ad , de tyve-knegte , “ sagde betjenten , og blev stående ude ved bygningen , han så mange gange havde undersøgt . „ Jeg har aldrig kunnet finde noget tegn på , at den var brudt op udvendig fra . “ 
„ Det tror jeg heller ikke , at den var , “ sagde Adam , „ og det tror ingen her på fabrikken . Tyvene er vistnok gået ud ad døren , men næppe ind ad den . “ 
„ De må dog være gået ind ad den alligevel , “ mente Blom ; „ alle de andre indgange vare jo lukkede ; 

medmindre de er komne ned igennem skorstenen , — og det er de ikke , for den vej har jeg undersøgt . — de har endnu bestandig ingen mistanke til nogen af husets folk . “ 
„ Nej , aldeles ikke . Jeg lægger efter bedste evne mærke til alt , men har endnu ikke set noget , som kunne vække mistanke . Skulle det imidlertid ske , kan de stole på , at jeg skal skrive dem til , som jeg har lovet . “ 
„ Lad mig se det , “ sagde betjenten åndsfraværende . „ Men der er jo endnu en afstand , jeg har glemt at måle ; det var da forbandet , at jeg i går skulle brække favnestokken i stykker ; nu har jeg kun dette alenmål , som er så besværligt , når man skal gå og bukke sig . “ Han stod med målet i hånden , og så sig om , som om han ledte efter noget . 
„ Nu har jeg det . Der står et piletræ med flanke grene ; jeg bryder en af dem af , og laver mig et favnemål . Hvem der nu havde en kniv . “ 
„ Den kan de få hos mig , “ sagde Adam , og rakte ham sin . 
„ Det var da et løjerligt træf , “ sagde betjenten ; „ jeg har mage til den , og jeg har aldrig set en sådan kniv hos andre . “ 
„ Jeg ikke heller , “ sagde Adam . „ Vi havde på kontoret hver sådan en kniv ; vi købte dem på engang . “ 
„ Hos hvem da ? “ spurgte betjenten . 

„ Hos isenkræmmer Henriksen ; det var de sidste han havde af det slags . “ 
„ Så må han alligevel have haft en til , “ mente betjenten , for der havde han også købt sin . „ Den skærær ellers godt ; der er stål i den . Jeg ville ikke undvære den kniv for to rigsdaler . “ 
„ Så behold den , “ sagde Adam . 
„ Nej , nej , det var ikke meningen . Jeg talte kun om min egen kniv ; men denne er jo mage til den . “ 
Under denne samtale havde betjenten skåret sig en favnestok af en af grenene , og gav sig til at måle afstanden fra døren hen til det sted , hvor pengekassen blev funden . 
„ Nu tror jeg , at jeg i det hele har set mig nok om herude , “ sagde han . 
„ Og fundet noget ? “ spurgte Adam . 
„ Det er vanskeligt at sige . Jeg har kun at gøre min rapport til mine høje foresatte , og kan ikke raisonnere om , hvorvidt det er lidt eller meget . “ 
„ Jeg vil ikke trænge mig ind i deres hemmeligheder , men hvis det ikke er ubeskedent , kunne jeg nok have lyst til at spørge dem , om de da selv har mistanke til nogen af folkene her på fabrikken ; — forudsaf at de vil svare mig . “ 
„ Om jeg vil ? Ja , så gu ' , vil jeg så ; hvorfor siulde jeg gøre en hemmelighed af det ? De spørger mig , om jeg mistænker nogen af folkene her på fabrikken , og jeg svarer dem ganske simpelt : ikke en eneste af dem alle sammen . “ 

efter denne værdifulde oplysning gik de tilbage til huset , og da betjenten havde samlet alle sine sager , blev vognen spændt for , og han kørte til København . 
Grosserer Frank havde skaffet en stor sum penge tilveie , og sat den i fabrikken . Fra sin forretning i København havde han ikke kunnet tage den ; han måtte tye til et lån , som dog let blev bragt i stand , og oven i købet på gode vilkår . Med tilfredsstillelse og selvfølelse havde han set , hvor agtet hans navn var , og hvorledes man formelig kappedes om at tilbyde ham pengene . „ Når Frank låner penge , vil han have et meget stort foretagende igang ; men lige meget , han er sikker nok , “ sagde en . „ At sætte sine penge i den forretning , er ligeså godt som af sætte dem i en pålidelig første prioritet , “ sagde en anden . „ Han er lige så god som overformynderiet , “ mente en tredie , og dermed var sagen afgjort . Frank fik pengene , og fabrikken hævede sig , men sukkeret faldt . Han så snart , af hvor meget han end skød til , så tabte han hver dag . Imidlertid var der ingen overhængende fare ; saldt sukkeret for øjeblikket , så kunne det da stige igen ; og kom det derpå an , kunne han endelig sælge fabrikken , om det også skulle ske med tab . Men det blev ikke derved ; han mærkede også en tilbagegang i forretningerne i København ; det var ikke alene hans hus , 

som led derunder ; klagen var almindelig . Øet var en af disse standsninger i omsætningen , der undertiden kunne indtræde , uden af man rigtig kan forklare sig grunden ; måske fordi den er af søge i uendelig mange større og mindre omstændigheder , hvis indgriben i hverandre er alt for indviklet til af kunne gennemskues . Øet var en ganske nvant og ny situation for Frank , af mangle penge ; det tilfælde var hverken indtruffet i hans faders tid , eller i den lange årrække , han selv havde været husets chef . Han overvejede roligt omstændighederne , opgjorde sin status , og kom til det resultat , af han atter måtte rejse et stort lån , betydeligt større end det foregående . Han vidste godt , at man forrige gang havde ventet at se store foretagender satte i værk , og at man følte sig noget skuffet , men alligevel , mente han , var der vel ikke noget i vejen for , at man også denne gang kom ham i møde . Imidlertid ville det altid være heldigt , om krediten kunne styrkes , inden ' han stillede nye fordringer til den ; men også for dette kunne der vel finoes midler . 
Ønsket om at blive etatsråd , der i hint selskab var blevet så levende hos ham , havde i mellemtiden ligget og betænkt sig ; det var aldrig helt glemt , men der var dog tider , hvor interessen for forretningerne havde trængt det tilbage ; nu derimod var det rette tidspunkt kommet , da det kunne gøre sin nytte . Lykkedes det ham netop i dette øjeblik at blive etatsråd , ville det være en umådelig avance ; 

han ville komme i folkemunde , blive misundt , måske endog hadet af mere end en standsfælle , men så meget desto bedre ; også det kunne have sin for-deelagtige side , og stille ham i forgrunden . Fremfør alt ville det styrke hans kredit , og på-trykke forretningen det soliditetens stempel , hvortil den trængte , nu mere end nogensinde . 
Der er måske nok dem , som kunne ønske at vide , hvorledes man bærer sig ad for at blive etatsråd ; det er desværre ligeså umuligt at angive , som at sige , hvorledes man bærer sig ad med at frie . Nogle mennesker er fødte etatsråder ; de komme „ ind i noget “ fra ungdommen af , gå så lempeligt fra det ene over til det andet , og uden at præstere mere i deres dage , end hvad enhver anden kunne præstere , når han ikke er et rent kjødhoved , hæve de sig efterhånden til betydelige stillinger , glide ind i etats-rådsphasen , ud af den igen , og ind i konferents-rådsphasen , indtil de omsider glide ud af livet , medens deres ligsten mange år senere får en ubesindig efterslægt til at tro på deres uhyre fortjenester . Andre - men disse er meget sjældne — er udmærkede mennesker ; for dem er vejen i regelen kløftet ; enten sætte de deres liv ind på en tanke , som er tiden og myndighederne imod ; og i dette tilfælde arbejde de sig tildøde , men deres navne stråle alligevel , når tiden er svunden , og myndighederne for længst mugne i deres grave ; eller også bærer tiden dem frem , og overøser dem med hæder , uden at 

egentlig nogen misunder dem ; dertil er de nemlig for store . Endelig er der det slags mennesker , hvortil grosserer Frank hørte ; og hvorledes det endelig går til , at disse folk blive etatsråder , hører til et af livets mysterier ; enten kender man vejen , og når målet , eller man kender den ikke , og kunne så arbejde til dommedag uden at opnå noget . At blive etatsråd , — derom drejede nu det hele sig . Frank fog tanken frem , og pudsede den af , indtil den strålede i hele sin glans ; han mente at vide , hvorledes en sådan affaire skulle behandles , og greb fat på sagen med sædvanlig energi . Da han anså den for tilstrækkelig fremmet , gjorde han et middagsselskab . De store værelser , hvori de tunge Gardiner til daglig brug vare trukne sammen for vindnerne , så at der herskede det aristokratisfe , ånd-løst-kvælende og kedelige tusmørke , som er så yndet i rige huse , blev åbnede , og så igen dagens lys . Det stribede betræk blev taget as sofaer og stole , og det hele strålede af Fløiel og forgyldning ; de kostbare møbler blev stillede der , hvor de toge sig fordeelagtigst ud , og lysekronerne monteredes . I det ellers så stille hnus var der en travlhed og summen af kogekoner , tjenere og bud , som er selvstrevne ved flige lejligheder . Grosserer Frank styrede selv det hele , og gjorde sig denne gang usædvanlig umage for , at det skulle blive „ vellykket “ . Han gav ikke sine ordrer støjende og larmende , som en pengemand af lavere rang kunne gøre det , men med en 

værdighed og anstand , som var højst imponerende at flue . Skønt han i enkelte øjeblikke led af en lønlig frygt for udfaldet , fandt han dog behag i at vandre gennem den lange række værelser , og tage forberedelserne i øjesyn . 
Frederikke havde aldrig deltaget i disse middags -selflaber . Hendes moder døde tidligt fra hende , og hvad havde et sådant barn at gøre ved faderens gilder ? Da hun blev større , følte hun en vis modbydelighed for dette slags sammenkomster , og bad sig fritaget derfor , hvilket han så meget hellere tillod , som han kun betragtede hende som en byrde , han måtte bære med det mindst mulige besvær . Også denne gang holdt hun sig tilbage , og blev på sit værelse . 
Endelig kom dagen . Ved middagstid rullede den ene vogn efter den anden ind i gården . Festligt klædte herrer kom opad trappen , og modtoges af gallonerede tjenere med hoffærdige åsyn og sindssvage smil . For den opmærksomme iagttager afgiver tjenerskabet i en større by stof til adskillige betragtninger . Det er som oftest et letsindigt , sladderagtigt , ubeskrivelig næsvist og hovmodigt kompagni af dagdrivere og forslagne dosmere ; et slags huuspoliti , som under den frækkeste underdanigheds maske mangen gang tyranniserer herskabet og regerer huset . Som en vandpyt afspejler skyerne , der fare hen over den , gengiver en tjener sit herskabs grundfarve , så at det samme individ kan optræde som genganger af letsindige dandyer , værdige alvorsmænd , tykmavede 

borgere , storsnudede købmænd , højadelige forrykt-heder og bodfærdige syndere . Der var en hel skare af disse hædersmænd , som på denne dag stod som et slags forposter , og modtoge grosserer Franks gæster med en blanding af ærefrygt og stille salighed , som om de åbnede dørene til elysium . 
Grosserer Frank selv vandrede omkring i det inderste , og hilste på de indtrædende med den blanding af afdæmpet velvilje og tværdriveragtighed , af reserveret forekommenhed og selvfølelse , som er ejendommelig for en pengematador , og som rimeligvis ligger skjult i ethvert menneskes natur , men alene hos hine skabninger finder betingelserne for sin udvikling . 
„ Goddag kære ven , “ sagde Frank , og hilste med usædvanlig venlighed på en af gæsterne . „ Jeg hørte , at de var kommet tilbage fra London i torsdags . Intet nyt ? “ Istedetfor at svare , tog gæsten ham under armen , og trak ham hen i en vinduesfordybning . 
„ Jeg vil blot sige dem såmeget , at „ Smitt 8c Wilson “ i London står på svage fødder ; i det mindste sagde man det derovre . Har de endnu forretninger med dem , så træk dem tilbage itidc . Jeg gjorde mig fri for dem straks , da jeg høne det , “ tilføjede han , og gned sig fornøjet i hænderne . „ Man kan aldrig være forsigtig nok , aldrig være forsigtig nok . “ 
„ Ventede man , at katastrofen var nærforestå-ende ? “ spurgte Frank . 

„ Nærfvrestående eller ikke , det ved jeg ikke , men husets kredit er borte . Det går på stumperne . “ 
Dermed skiltes de ad , og tabte sig blandt gæsterne , som nu fyldte værelserne . Det var lutter rige folk , kjobmandsstaudens elite ; prakkere havde intet at gøre i en sådan forsamling ; desuden var der en fornem herre med store stjerner på brystet ; han så ud , som man kunne tænke sig en indflydelsesrig embedsmaud , hvis magt var anslået til så og så stor en kapital i penge ; en maskine , der arbejdede med så og så mange heffes kraft . 
Grosserer Frank vidste , hvad middagsselskaber kunne udrette . Høje myndigheder , som til daglig brug er stejle og utilgængelige , blive bsielige og medgørlige ved et middagsbord . Vel gives der steen-hjerter , som ikke lade sig røre , og hvem end ikke den ædleste vin kan bringe til at banke hurtigere , men dem kan man jo gå forbi , og holde sig til sjæle af et blødere stof ; sådanne , som er modtagelige for middagens glæder . Embedsbarskhcden , som til daglig brug gør dem tilbøjelige til , i enhver at se en ansøger , og altså en man skal holde øje med , viger for social gemytlighed ; og mænd , som i en offentlig forsamling hudflette hverandre , og er „ sædelig oprørte “ , kunne med lethed en time efter klinke i den bedste forståelse . Hvad der ellers ville koste årlange , vrøvlagtige forhandlinger , kan afgøres på et par minnter inter poouia ; selv en pengemand 

får ved en sådan lejlighed anfald af mennefle-lighed , og siger formelig „ om forladelse “ , når han løber en simpel mand på ærmet . 
Grosserer Frank havde den bestjernede mand ved siden af sig , og førte en ivrig samtale med ham . Det ville være uret mod Franks gode forstand , hvis nogen ville tro , at han ligefrem havde anmodet denne mand om at gøre sin indflydelse gældende til gunst for ham , og flaffe ham etats-rådstillen ; der var aldrig nævnet et ord om den sag imellem dem ; men det ville på den anden side ligeså vist være en miskendelse af den bestjernede mands forstand , hvis nogen antog , at han et eneste øjeblik tvivlede om Franks planer ; og det var ligeså sikkert , at enhver af dem vidste om den anden , at han kendte hans tanker . Når folk er således stillede , give de sig hen til en vis ro , og spille komedien med den anstand , som sagens værdighed kræver . 
I det øjeblik da samtalen var livligst , og stemmerne vare meesf højrøstede , greb grosserer Frank sit glas , og henvendte sig til den bestjernede mand . Han talte ikke i en krybende tone , dertil havde han aldrig bekvemmet sig , men slog an i en ligefrem , hjertelig form . 
„ Jeg takker dem ret meget , hr . Konferentsråd , fordi de har gjort mig den ære at modtage min indbydelse , “ sagde han , idet han hævede sit glas . 
„ Meget forbunden , hr . Grosserer , meget forbunden . 

— sig mig engang , har de så lyst til at træede ind i direktionen for den stiftelse , jeg omtalte til dem forleden ? Vi trænge til en mand med . . . . ja , hvorledes skal jeg udtrykke mig . . . . med et vist navn , og i en vis . . . . vis . . . . jeg vil kalde det stilling . Vi have delibereret meget om den sag , men vi kunne ikke sinde andre end netop dem . “ 
„ Sandt at sige , er jeg noget i tvivl , om jeg kan modtage tilbudet , “ sagde Frank , „ da denne stilling jo let kan skaffe mig en del rejser , hvilket min forretning ikke tillader mig ; og desuden ved jeg ikke , om mit navn er tilstrækkelig kendt ud over byens handelssland . “ 
„ Er der ikke andet i vejen , “ mente konferentsråden , idet han lod blikket vandre ned over det rigt besatte bord , „ så vil sagen let komme i orden . Den mand , vi behøve i direktionen , har ikke med rejserne af gøre ; han har sine forretninger her i byen ; og hvad det andet punkt angår , så er jo allerede det , af være bekendt i handelsstanden , af være en bekendt mand — og hvem kender ikke grosserer Frank , “ sagde konferentsråden , idet han smilende klappede ham på skulderen — „ hvem kender ikke grosserer Frank ? — ganske vist er det heldigt og ønskeligt , af direktørerne have en højere stilling i samfundet , men det kan der jo , om fornødent gøres , overmåde let rådes bod 

på . Lad de kun mig om det ; det er noget , som følger af sig selv . “ 
Fra det øjeblik vidste Frank , af han var etats-rådstillen vis , og sank derpå hen i en behagelig grublen . 
„ Jeg tør vel altså regne på , af de modtager tilbudet ? “ 
„ Ganske vist , hr . Konferentsråd ; efter de oplysninger , de har givet mig , må jeg ligefrem anse det for min pligt af modtage et så hædrende tilbud . “ Dermed var sagen afgjort . 
Efter bordet faldt talen på Franks fabrik , og ved en naturlig jdeeforbindelse kom man også ind på af afhandle tyveriet . Det var lykkedes Frank i tide af få skjult , hvor meget der var stjålet . Foruden ham selv vidste ingen andre besked derom end poliliet og nyflov , som nu var borte ; fremdeles Adam og karlen , som havde bragt bud til grossereren . Adam var en alt for pålidelig person til at fortælle noget , og karlen havde fået det strengeste pålæg om at tie . 
„ De har ikke opdaget noget endnu ? “ spurgte grosserer Eriksen . 
„ Ikke det mindste , “ svarede Frank . 
„ De sik vel ikke meget ved den lejlighed ? “ spurgte den anden . 
„ Ikke synderligt ; hen ved tre hundrede daler , “ sagde Frank ; „ fra den side har det ikke noget at sige ; men det er ærgerligt , at noget sådant skal ske . 

få de først deres gang derude , så kan man vente , at de komme igen . “ 
„ Poliliet har ikke givet dem vink ? “ 
„ Å , poliliet ! “ sagde Frank i en fortrædelig tone . „ Man har givet mig en betjent på halsen , som vrøvler mere , end han tænker . Jeg anser ham for en klodrian , men jeg kan jo ikke gribe ind i de sager . “ 
„ Hør engang , Frank , “ sagde den mand , som nylig var kommet hjem fra London , „ hvem bestyrer nu fabrikken dernede ? “ 
„ Det gør en af mine tidligere kommis ' er . Han hedder Adam . De kender ham sagtens ikke ? “ 
„ Nej , “ sagde den anden ; „ det forekommer mig forresten , at jeg hørte et andet navn , da jeg var dernede med dem . “ 
„ Det har de ret i ; dengang hed bestyreren nyskov , men han har fået sin afsked . “ 
„ Var der noget i vejen med ham ? Kom de efter utrostab ? “ 
„ Just ikke det , “ svarede Frank , „ men han var uforskammet , og så jagede jeg ham bort . Jeg tror næsten , at han til sidst bildte sig ind , at han var Herren dernede . Det slags fyre kunne nemt få det . “ 
„ Nu husker jeg ham , “ sagde den anden , „ han havde et løjerligt ansigt , et forbandet løjerligt ansigt . — nu har jeg det — ja , det er ganske tilforladeligt , jeg så ham jo i London . “ 
„ I London ? — ja så . “ 

„ Han havde nok allerede en del forretninger ; det lod til , at han havde etableret sig . “ 
„ Så , “ sagde Frank , „ det kan jo være ; jeg vidste ellers ikke , at han havde kapital . “ 
Dermed faldt samtalen hen , og gæsterne for-deelte sig efterhånden ved spillebordene . Skønt Frank nu var målet nærmere end nogensinde , sølle han sig dog ikke rigtig tilfreds . Den efterretning han havde modtaget om det londonske hus , ængstede ham ; vel plejede rygtet at overdrive , men det sikkreste ville dog være , snarest muligt at tage sine forholdsregler . Da selskabet brød op , gik han , som han ved slige lejligheder plejede , ind i sit værælse , for at læse de breve og depescher , som vare komne i løbet af dagen ; men inden han tog fat derpå , satte han sig i sofaen , og tændte en cigar , for at samle sig lidt . For et øjeblik flød han alle bekymringer til side , og solede sig i sin nye værdighed , som han vel endnu ikke havde fået , men dog var vis på at få . Det var just ikke med den barnagtige glædæ , som nogle kunne søle , ligesom børn over et nyt stykke legetøj , og dog var hans forfængelighed ikke helt uberørt deraf ; men hovedsagen for ham var udsigten til at styrke sin kredit , og igen at så skibet på ret køl . 
„ Det skriver sig i grunden alt sammen fra den fordømte fabrik , jeg var så tåbelig at anlægge , “ sagde han ved sig selv , „ og dog lader det sig ikke negte , at således som forholdene dengang stillede sig , 

var det fornuftigt . — så snart det er mig muligt , sælger jeg hele stadsen derude , og holder mig udelukkende til min gamle forretning . “ Således tænkte han , idet han satte sig hen til bordet , og gav sig til at åbne brevene . 
„ Fra Vestindien — nå , lad os se — ja , ja , engang måtte det dog holde op at falde ; om det også ikke stiger straks , så er det dog altid en fordel , at det ikke falder mere . -— det vil jeg kalde en forholdsvis god efterretning . — og nu dette ? — fortræffeligt — skibet er afgået . — en depesche— “ . . . 
Han for den igennem , lod armene synke , og sad tans og stirrede ud for sig . Depeschen var fra London , og lød således : 
„ Smitt l Wilson har erklæret sig insolvent . Huset fuldstændig ruineret . Såvidt man allerede nu kan skønne , nås der ikke fem procent . “ 
Efter dette stød anså Frank sig for en ødelagt mand ; måske kunne han endnu ved hjælp af et større lån holde forretningen gående , og en mulighed for at frelse huset var unegtelig tilstede , men det var en af disse muligheder , den øruknende griber som et halmstrå . Ligesom bedøvet af dette slag rejste han sig , og gik tilbage i de tomme værelser , der for en time siden havde genlydt af gæsternes latter og lystighed ; nu var alt dødt , trist og kedsommeligt . Kort og Jettons lå henslængte mellem hverandre på spillebordene , luften var tung og 

trykkende , og over det hele faldt der et døsigt skær fra lyset han holdt i hånden . Han satte mechanisk stagen fra sig , og gav sig til at vandre frem og tilbage gennem den lange række af mørke værelser . I begyndelsen tænkte han ikke på noget , men efterhånden fremkaldte stedet gamle erindringer fra hans barndom ; han kom pludselig til at tænke på , at han havde ligget på knæ på en fløiels-stol — han hastede tydelig , at det var rødt floil — og set ned i gården ; hans moder havde siddet ved bordet og syet , og kaldt på ham , da han rejste sig op , og hældede sig for langt ud af vinduet ; derefter så han sig selv som halvvoksen dreng , da hans fader talte om , at han skulle begynde at arbejde på kontoret , og i vekslende billeder fortrængte den ene erindring den anden , indtil han så sin unge hustru , han havde elsket så højt . Ganske imod al sædvane fordybede han sig i disse betragtninger ; det var som om naturen fordrede sin ret , og nu på engang ville have alt det frem , som i mange år var blevet undertrykt , kuet og krænket ; og således vender fortiden altid tilbage . Tidlig eller sildig vågner det længst forglemte , gode forsætter og forbryderiske anslag , glade ønsker og knuste forhåbninger , barndommens illusioner og manddommens gerninger ; alle vækkes de tillive igen , og rejse sig lyslevende mod os , snart trøstefulde og forsonende , snart anklagende og dømmende . Ved hvil 

ken anledning de komme , er det umuligt at sige ; anledningen er ligeså mangfoldig som livets eget indhold , og enhver bærer indholdet og anledningen i sig selv . — han tilbragte flere timer , fordybet i disse erindringer , og fandt en egen trøst deri ; hvadsomhelst der kunne bringe ham til at glemme øjeblikkets bekymringer , rar en lindring han greb med begærlighed ; men da tankerne ubønhørligt førte ham videre fremad , kom han til sidst til nutiden , og dermed var det hele forsvundet ; kun den tunge virkelighed stod tilbage . Han var igen sig selv , den gamle Frank , pengemanden , den rige grosserer , rig i det mindste i fremmedes øjne , magthaveren , den vordende etatsråd . Han vågnede op som af en drøm , og strøg sig over panden . Han så på sit ur , det var langt ud på natten ; han havde gået her i hen ved tre timer , og følte endda ingen træthed . Han ville ikke opgive sin stilling , der måtte gøres noget , hvorved han kunne frelse sig ; når han havde sovet på det , ville han endnu i morgen undfange en af disse glimrende ideer , han i sin velmagts dage havde kunnet fatte , og undgå ruinen , uden at man nogensinde skulle ane , hvor nær han havde været den . 
Det forekom ham , af nogen åbnede døren i værelset ved siden af , og af der faldt en svag lysstribe ind i stuen ; han rejste sig hurtigt , og så sin datter stå derinde . 

„ Hvad vil du ? Hvorfor er du ikke i seng ? “ spurgte han temmelig barsk . 
„ Jeg var bange for , af du var syg , fader . Jeg har hørt dig gå herinde i flere timer . “ 
„ Jeg fejler ingenting . Gå ! “ 
„ Fader ! “ 
„ Hvad vil du ? “ sagde han , og vendte hende ryggen , som om han ikke ville se hende . 
„ Fader , jeg ville ønske , af jeg måtte tale med dig . “ 
„ Så tal da , tal , jeg er her jo . Hvorfor siger du ikke , hvad du har af sige ? “ 
„ Jeg er bange for , af du er bedrøvet , fader ; jeg ville ønske , af jeg kunne være noget for dig . “ 
„ Være noget for mig ? “ gentog Frank , som var fjernere end nogensinde fra af forstå hende ; „ være noget for mig ? Du kan ikke være noget for mig . Ja , ejede du en formue , så kunne du være noget for mig ; eller var du en dreng , så kunne du måske . . . . Lad mig nu være fri for plagerier , “ filføiede han i en hård tone , „ jeg har nok at bære alligevel/ gå ! “ 
„ Fader ! “ sagde hun endnu engang , og nærmede sig til ham . 
„ Gå ! “ råbte han til sidst i en hidsig tone , og slog døren i efter sig . 
Frederikke gik tilbage til sit værelse med en fortvivlelse i hjertet , som hun aldrig havde kendt . Da hun mistede Nikolai , havde hun vel også været fortvivlet , 

men på en ganske anden måde ; dengang bevarede hun endnu bestandig håbet om bedre tider , og var desuden i tanke og følelse et rent barn . Sin fader havde hun altid elsket , ' og selv om han ikke havde viist sig kærlig imod hende , havde han på den anden side heller ikke viist sig ligefrem ukærlig ; det stod sådan hen i det ubestemte , og hvad der manglede , havde hun selv af en god villie lagt til . Men ved den korte samtale , som nylig havde fundet sted , kunne hun ikke længere være i tvivl . Hun så sin fader i al hans egoisme ; hun vidste nok , at han ikke var ond , men at han var ligegyldig og kold , og hun indså nu , at hun bestandig havde levet i illusioner . Han hadede hende ikke , langtfra , men hun var ham ganske ligegyldig . Hun hørte nu engang til huset , ligesom folkene og møblerne ; det var det hele . Gik hun en dag sin vej , og blev borte med det samme , så måtte det blive hendes egen sag . Trods dette elskede hun ham , og holdt fast ved erindringen om ham , som hun havde tænkt sig ham , da hun var yngre , og ville ikke give slip på denne erindring , skønt hun vidste , at den intet betydede . Hun følte en ubeskrivelig tomhed udenom sig og indeni sig , og lagde sig grædende på sit leje , idet hun tog den beslutning , at hvad der så end måtte hænde , ville hun aldrig ophøre at elske ham ; måske kunne den tid komme , da han bedre ville forstå hende . Med dette forsæt faldt hun i søvn , og drømte hen ad morgenstunden , 

at Laura stod bagved sin faders stol og purrede ham i håret , og derefter så hun den gamle styrmand og Nikolai ude på havet . 
Grosserer Frank glemte sin datter i samme øjeblik han lukkede døren efter sig , og sank tilbage i sine grublerier ; omsider lagde han sig til ro med den beslutning at undfange en stor ide i morgen . 
Ottende kapitel . 
Frank kæmpede af yderste evne , men hans gamle held havde nu engang forladt ham . Han ventede bestandig på , at direktørpladsen skulle blive ham officielt tilbudt , men tilbudet udeblev , og med dette elatsrådstitelen . Til sidst kunne han ikke vente længere , men måtte gøre anstalter til at rejse penge ; han henvendte sig i den anledning på de behørige steder , men fik kun tvetydige løfter . Harmfuld gik han til den fornemme mand , som havde gjort ham forstaget , men kunne ikke genkende ham ; den smilende , velvillige , imødekommende magthaver , som havde nedladt sig til at drikke hans kostbare vine , og med en fløielsblød stemme sagt ham behageligheder , så nu yderst betænkelig ud , og talte forblommet om , at højere vedkommende vare komme til erkendelse af , at det måske ville stemme bedre med stistelsens 

„ Tarv “ , hvis direktørpladsen i det mindste foreløbig blev ubesat . 
„ Jeg interesserer mig overordentlig for sagen , ganske overordentlig , “ sagde konferentsråden , idet han tog sig en pris , og bød en lignende forfriskning til grossereren ; „ men , “ tilføjede han med et betænksomt knibs på sit kalvekryds , „ overfor højere vedkommende har jeg meget lidt at sige . “ Et skuldertræk og himmelvendte blikke antydede yderligere , hvor afmægtig han følte sig overfor disse høje myndigheder , og hvor ydmygt han fandt sig i sin skæbne . 
Frank var for klog til ikke at vide , at denne frase om højere vedkommende knn var en opdigtelse , og at han egentlig stod og lod sig holde for nar . „ God morgen , hr . Konferentsråd , “ sagde han , og uden at værdige den anden et øjekast , vendte han sig om og gik . 
„ Stakkels mand , “ sagde konferentsråden , og safte sig igen ved sit arbejdsbord , „ hans affairer er nok derangerede ; men jeg kunne dog virkelig ikke gøre andet , “ og med et lille snk gled han igen ind i fornem ligevægt . 
„ Man ved altså , hvorledes det forholder sig , “ tænkt « Frank , medens han gik hjem ; „ jeg havde ellers ikke troet , at det skulle rygtes så hurtigt . “ Han vidste nu , at der ikke kunne være tale om at rejse noget større lån , og at han i enhver henseende var henvist tilsig selv ; men han vedblev alligevel at kæmpe 

til det yderste , og anstrengte hele sin skarpsindighed for at finde en udvej . 
Frederikke havde siden hin nat ikke vovet at tiltale sin fader , som dag for dag blev mere tavs og indeslultet ; hun behøvede heller ingen forklaring af ham ; ved slige lejligheder er kjendsgjerningerne selv talende nok , og skønt ingen udtrykkelig havde sagt hende det , var hun vis på , at huset var i fare . 
Der var noget trykkende og uheldsvangert i atmosfæren som på en lummer dag , og for at lette sit beklemte hjerte , søgte hun ud til sine venner på Christianshavn . Hun lagde vejen om ad filosof-gængen og Langebro , hvor hun standsede midt på broen . Skønt Kallebodstrand til daglig brug ikke frembyder noget synderlig pragtfuldt skue , kan den dog til sine tider og under en vis belysning , måske også netop på grund af sine små forhold , have noget vist tiltrækkende ved sig , noget man ønsker at slå sig til ro ved . — hun blev stående og så på de små sejlbåde , som for en let vind krydsede forbi hverandre , medens luften genlød af muntre tilråb ; længere ude tegnede store skibe sig sfarpt mod horizonten , og syntes at slå stille som på et maleri , skønt de gik for fulde sejl . På kanten af broen sad en række drenge med phrygiske huer og galgen-physiognomier og pilkede tørst ; foran lå badehusene i flad kedsommelighed . 
„ Goddag frøken , “ sagde på engang en bekendt stemme ; idet hun vendte sig om , så hun Carstensen , 

om lettede på hatten , og allerede var et stykke forbi hende . 
„ Goddag hr . Carstensen , det var netop dem jeg ville besøge , “ 
„ Det skal de have tak for ; der er intet besøg , som er mig mere kærkomment . Men jeg synes , at det smukke ansigt ikke seer rigtig fornøjet ud i dag ; er der noget i vejen ? “ 
„ Jeg er bange for , at der er meget i vejen ; 
det var netop derom , jeg ville tale med dem . “ 
„ Sig de mig kun frit , hvad der er på færde ; 
og dersom jeg kan hjælpe dem , ved de , at der 
intet er jeg hellere gør . “ 
„ Har de ikke hørt noget om fader ? “ spurgte hun . 
„ Hvad skulle jeg vel have hørt om ham ? Jeg har ikke hørt det mindste . “ 
„ Jeg ved ikke selv hvorfor , men jeg frygter for , at der er noget i vejen med hans pengeaffairer ; han er i den sidste tid blevet så tans og indesluttet ; jeg ville gerne tale med ham , men jeg ved ikke rigtig , hvorledes jeg skal bæræ mig ad . . . . “ Hun vidste kun alt for godt , hvor umuligt det var , og ved tanken om den samtale , hun sidst havde haft med ham , brast hun i gråd . 
Den gamle styrmand var just ikke psycholog , og tænkte mindst af alt på , hvorledes han ville bæræ sig ad i et kommende tilfælde , men når tilfældet kom , handlede han efter en ubevidst takt , og greb gerne rigtigt . 

„ Kunde de ikke have lyst til at gå en tur derud ? “ sagde han , og pegede hen på den vej , som løber langsmed stranden hen til amagerbro . De gik sammen derhen ad , men først da de vare komne forbi det lille toldhuus , talte han til hende . 
„ Ieg vil nu sige dem en ting , og det er , at de må være på vildspor . Deres fader er jo en rig mand , og en dygtig mand — skønt han er noget bidsk af sig — han kommer ikke sådan i forlegenhed . Det må være en fejltagelse ; man måtte jo ellers have hørt noget om det ; det slags sager gå ikke så stille af . “ 
„ Ieg frygter for , at det er så alligevel . “ 
„ Har de da hørt eller set noget , som tyder derpå ? “ 
„ Ja . Der kommer i denne tid så mange fremmede mennesker hjemme , som jeg aldrig har set for ; og fader seer så bekymret ud . “ 
„ Ieg tror nu alligevel , at de tager fejl ; de kender jo dog ikke alle dem , der komme til deres fader , og i ethvert tilfælde er det bedst at se tiden an ; det er det klogeste man kan gøre . Hvor mangen en god gang har jeg ikke ligget og krydset dag efter dag , seer de , uden at komme af stedet , og når så folkene begyndte at blive utålmodige , så sagde jeg bestandig : giv bare tid , folk , så går det nok ; og det gik også , men det forstår sig , det gik langsomt . Det er tiden det gælder om ; det er tiden det kommer an på ; det har jeg tænkt meget over , “ sagde 

han , og slog overbevisende ud med hånden , som om han havde anvendt år af sit liv på at tænke over dette vanskelige problem . „ Se blot at holde det gående med humøret , det er meget vigtigere ; det andet går nok af sig selv . “ 
„ Men hvad skulle vi gribe til , hvis det gik rent galt for fader ? “ 
„ Vær de blot rolig , “ sagde den gamle . „ Såvidt kommer det ikke . “ 
„ Jeg taler ikke om det for min egen skyld ; jeg kunne arbejde ; men for den stakkels faders skyld . Han er nu en gammel mand , og kunne ikke tage fat på noget nyt . “ 
„ De ængster dem sikkert uden grund , frøken , “ sagde Carstensen , som selv begyndte at frygte , for , at der dog måske kunne være noget i vejen , siden hun påstod det så vedholdende . „ Måske kan en eller anden spekulation være faldet uheldig ud , det lader sig jo tænke , men derfor må de ikke lade deres egen frygt overdrive uheldet ; man skal ikke tage hatten af , førend man seer manden . “ 
Denne sidste vending indeholdt efter Carstensens mening et så undtømmeligt fond af trøst , at han vedblev at gentage den , i forbindelse med det tilsagn , at dersom der kom noget på , skulle hun blot henvende sig til ham , hvilket i materiel henseende ikke havde meget at sige , men alligevel for hende indeholdt en trøst , fordi det kom fra et kærligt sind . De skiltes ad på vejen langs med stranden , hvor de 

havde spadseret frem og tilbage . Frederikke skulle endnu ud i Amaliegade , inden hun gik hjem . Carstensen blev ved at gå og grunde over , hvad hun havde fortalt ham . „ Mon der dog alligevel skulle være noget i vejen ? Det skader aldrig at forhøre sig på rette sted . “ Dermed begav han sig hjemad , og gik ned til urtekræmmeren , som boede overfor ham . 
„ Med forlov , kunne jeg tale et ord med dem i Enrum , “ sagde han til urtekræmmeren , som sorte ham ned i en underjordisk hule , der førte navn af kontor , men egentlig var oplagssted for tomme , støvede flasker , korkpropper og trækasser . „ Undskyld , kender de grosserer Frank ? “ 
„ Om jeg kender ham ? “ sagde urtekræmmeren , „ ja vel gør jeg det ; han er kendt af alle købmænd heri byen . Hvad han ? “ 
„ Er der noget i vejen med ham ? Jeg har hørt et rygte i dag . “ 
„ Man siger det , “ svarede urtekræmmeren ligegyldig , medens han iagttog en dreng på den anden side af gaden . 
„ Man siger det , “ gentog Carstensen , som forundrede sig over , at ikke alle toge ligeså megen del deri som han selv ; „ ja , det . ved jeg nok ; man siger såmeget , men er der noget i det , man siger ? Det er det , jeg vil vide besked om . “ 
„ Det er vanskeligt for mig at svare på , “ sagde urtekræmmeren ; „ jeg har ikke gjort hans bøger op , 

men efter hvad jeg har hørt , er der grund til at tro , at det står sig temmelig simpelt med hans affairer . Det hedder sig , at han ikke engang kan rejse et lån , og når det er kommet så vidt med Frank , så mener jeg , at det er på holdningen . Det er nok den fabrik , han anlagde nede ved Helsingør , at han har brændt sig på . “ 
„ Ja så , “ sagde Carstensen ; „ det gør mig meget ondt , meget ondt . “ 
„ Å ja , det kan jo være ubehageligt nok for manden , men hvad skal man sige til det ; der skal jo nogen til det også . Ryger han i det samme , så stiger sukkeret ; det er ham , der har trykket priserne . “ 
Ked af af høre på denne passiar gik Carstensen hjem , og fortalte Laura hvad han havde hørt . 
„ Det ville være skrækkeligt , hvis det skete . Hvad skulle der blive af den stakkels frøken ? “ sagde hun . „ Tror du ikke , af han kan frelses , fader ? “ 
„ Han mangler penge , “ sagde Carstensen , „ og kan ingen få af låne , hører jeg . Så længe han var rig , svandsede de for ham , men nu da det kniber , stikke de halen mellem benene . Således er verdens gang , min pige , læg vel mærke til det . Jeg har altid sagt det , i pengesager vise folk sig lidt som slubberter ; jeg havde lyst til af sige , af de næsten altid gjorde det , næsten altid . “ 
„ Du tænker på noget , fader . “ 

„ In vel tænker jeg på noget , det var ikke godt andet . “ 
„ Ja , men jeg tror , af du tænker på noget ganske nyt , fader . “ 
„ Hvad skulle det dævære ? “ spurgte han , og så nysgerrig ud . 
„ Skal jeg prøve på af gætte det ? “ 
„ Ja , hvis du kan . “ 
Hun rejste sig , og gik hen og åbnede en skuffe , hvori hun tog en bog , som hun rakte ham . „ Går du så hen og leverer ham pengene , fader ? “ 
„ Kom og giv din fader et Kys , min tøs ; du gættede rigtig , ganske rigtig . Det kan ikke nytte at opsætte det ; medens græsset groer , dør koen . “ 
Carstensen havde nogle hundrede daler stående i sparekassen , og da han havde hævet denne kapital , begav han sig hen til grosserer Frank . Det var i den sidste tid gået rask ned ad bakke med hans affairer , da rygtet begyndte at circnlere . Han gjorde sig ikke længere illusioner med hensyn til sine „ Handelsvenner “ , og havde nu blot det ene formål for øje , at holde sig så længe som muligt , idet han as og til håbede , at der måske kunne komme en uventet hjælp fra en kant , hvor han mindst ventede det . I grunden vidste han godt , hvor lidt dette håb havde at betyde , men han bevarede det alligevel ; han var bleven endnu mere gnaven og vanskelig at omgås , og havde efterhånden såt sky for mennesker . 

„ Er grosserer Frank hjemme ? “ spurgte car-stensen en af kommis ' erne . 
„ Nej han er ikke . “ 
„ Når kommer han da hjem ? “ 
„ Han kommer ikke hjem , for han er hjemme . “ 
„ De sagde jo nylig , at han ikke var hjemme . “ 
„ Det kan gerne være , “ svarede den næsvise kommis ; „ men han er ikke hjemme for dem . “ 
„ Så ? Ikke det ? “ sagde den gamle , som begyndte at se krakilsk ud . „ Se nu bare til , at de kommer ind , og melder styrmand Carstensen , så skal de se , hvor grossereren er hjemme , højstærede . Tag skankerne på nakken , og rør dem . “ 
Kommis ' en var i begreb med at give svar på tiltale , da en mand i det samme åbnede døren fra sideværelset , og så ind . Det var Adam , som netop samme dag havde et ærinde i byen . „ Syntes jeg ikke nok , at det var en bekendt stemme , “ sagde han . „ Hvad ønsker de , hr . Carstensen ? “ 
„ Jeg ønsker at tale med grossereren ; men den unge herre der , “ hvem han betegnede med et foragteligt kast med tommelfingeren over skulderen , „ den unge herre der siger , at han ikke er hjemme for mig . “ 
„ Grossereren vil rigtignok ingen se , når det ikke er i vigtige anliggender , “ svarede Adam . 
„ Ja , men seer de , det er netop det , det er ; det er netop vigtige anliggender . “ 

„ Det er en anden sag ; så skal jeg sige det til ham . “ Et øjeblik efter kom Adam tilbage , og sorte Carstensen ind til Frank . Gardinerne vare trukne for vinduerne , og gjorde stuen halv mørk ; alt havde et trist og modfaldent udseende , maskinen var ved af gå istå . Da han sik øje på Frank , kunne han ikke undgå af se den forandring , der var foregået med ham . Hans ellers få rolige ansigt så ophidset ud , og over hans person var der udbredt noget uroligt og febrilsk . Frank selv bemærkede det indtryk , han gjorde på Carstensen , og følte sig ubehagelig berørt . 
„ Nå , hvad vil de så ? “ spurgte han utålmodig . 
„ Ja , jeg må tale rent ud , hr . Grosserer , “ sagde Carstensen , medens han noget forlegen drejede på sin hat ; „ jeg må tale rent ud , ellers kan jeg ikke få sagt , hvad jeg ønsker . “ 
„ Tal væk , mand , men stund dem ! Skynd dem ! “ 
„ Jeg har hørt , af grossereren i denne tid har brug for penge , men af de har vanskelighed ved af få dem , og derfor . . . . “ 
„ Og derfor kommer de for af sikre dem itidc , og hæve det par skilling , de selv har anmodet mig om af sætte i forretningen . Og det kalder de sager af vigtighed ! . . . . Udbetal denne mand hans tilgodehavende ! “ råbte grossereren , i den tro , af der var folk i værelset ved siden af . 
„ Det var ikke således ment , hr . Grosserer , “ 

sagde carsfensen , idet han gjorde en afværgende bevægelse med hånden ; „ det var flet ikke meningen ; jeg har ct par hundrede daler endnu , og dem bringer jeg med , hvis grossereren tror , af de kunne bruge dem . “ 
„ Og det kalder de sager as vigtighed , mand , “ råbte Frank ; „ hvad fanden knnne deres par hundrede daler hjælpe mig . Bland dem ikke i mine affairer ! Hvor tør de understå dem i af tale til mig om mine pengeforhold ! Er de gået fra forstanden ? Gå deres vej , og lad mig have fred ! “ 
Carsfensen blev et øjeblik stående målløs af forbavselse og stirrede på Frank , der gav sig til af blade i en bog , som om der ingen var tilstede . „ Er de ikke gået endnu ? “ råbte han i en forbitret tone , „ afsted med dem menneske ! “ 
Da carsfensen var kommet ned på gaden igen , tog han hatten af og tørrede sin pande ; denne tørn var den værste , han endnu havde holdt ud ; han kogte formelig over af forbittrelse . Han vendte sig om mod huset , og truede ad det med sin knyttede næve : „ Din hjerteløse Karl , “ sagde han , „ jeg vil ikke ønske ondt over dig ; men du kunne have godt as en lektion , en ordentlig og grundig lektion . — det er nok ikke været , at jeg sætter coursen hjemad , for så mærker hun det ; og jeg vil nu , at hun ikke skal mærke det . Giv bare tid , gamle kammerat , giv bare tid , så går det nok over . “ Under 

denne enetale satte han sig i bevægelse , og gik ud ad toldboden til . 
Da Frederikke havde udrettet sit ærinde i Amalie-gade , og var på vejen hjemad , blev hun , just som hun gik over st . Annæplads , tiltalt af en fremmed mand , der endogså nævnede hende ved navn . Hun så forundret på ham , og syntes at skulle genkende ham . 
„ De kender mig ikke , frøken , og jeg kender dog dem så godt . Jeg er nyskov , “ tilføjede han med et smil på sit kattevenlige ansigt . Det havde også sine vanskeligheder for hende at genkende ham ; siden hun sidst havde set ham , havde han lagt sig engelske bakkenbarter til , som struttede på en selv for denne prydelse ualmindelig meningsløs måde ; desuden havde han fået et svært brunt hår , som trods al den umage , der var anvendt på det , ikke lod noget menneske i tvivl om , at det var humbug . Han var fremdeles iført en spraglet frakke , meleret vest og stortærnede benklæder , og så livagtig ud som det han var , en simpel , selvtilfreds , forfængelig og skrydende probenreuter . 
„ De seer så forundret på mig ; men seer de , når man lever i udlandet , bliver man fikset op ; det er ganske uundgåeligt , “ sagde han , og så ned ad de stortærnede . — „ Hvor alting er usselt og småt herhjemme . “ 

Frederikke ville til at gå , da han udbrød : „ Jeg må tale med dem om deres fader . “ 
„ Om min fader ? “ 
„ Ja . Jeg ved alt . Han er på afgrundens rand , og det står ikke i hans egen magt at frelse sig . “ 
Skjøndt hun følte en instinktmæssig modbydelighed for dette menneske , blev hun dog stående , da hun hørte ham tale om faderen . 
„ Hvorfor siger de mig da dette ? “ spurgte hun . 
„ Jeg har mine grunde , min søde pige , som de straks skal høre . “ At høre ham kalde hende sin søde pige , gjorde ham endnu væmmeligere , men hun blev alligevel ; der var noget i hans stemme , som gjorde hende bange . „ Da jeg ikke var sikker på , af de vidste det , antog jeg det for rigtigst af underrette dem derom . Jeg kender nøjagtigt hans operationer i den senere tid , og ved , af der ikke kan være længe igen ; og når han falder , få gør han rent bord . Der bliver ikke en skilling tilovers , så vidt jeg kan se . “ 
„ Jeg ønsker ikke af høre mere — “ begyndte hun . 
„ Måske kunne han alligevel frelses , “ vedblev han ; „ jeg kan naturligvis ikke sige del med fuldkommen bestemthed , men det lod sig dog tænke . “ 
„ Hvis de kan gøre det , så gør det , hr . Nyskov , “ udbrød hun , idet hun gjorde bold på sig , og 

overvandt sin modbydelighed . „ Husk , af han har været deres gamle principal . “ 
„ Min gamle principal ! “ svarede han med et ondskabsfuldl grin ; „ min gamle principal ! — na ja — der tiltalte mig som en hund , og sparkede til mig . Ja , det kan de stole på ; jeg husker , af han er min gamle principal . Nu bytte vi blot rolle ; jeg bliver Herren , og han bliver hunden . “ 
„ Således taler man ikke om min fader , “ svarede hun og gik . Han fulgte efter hende , og da han var hende ganske nær , sagde han truende : „ Bliv , eller de skalforfryde det ! “ Den måde , hvorpå han talte , gjorde hende angst , ikke for hendes egen skyld — hvad kunne han vel gøre hende ? — hun frygtede kun for , at han på en eller anden måde kunne skade hendes fader . 
„ Hør , hvad jeg har at sige , eller de må tage følgerne . “ Han talte sagte , som i undertrykt lidenskab , og stirrede således på hende , at hun slog øjnene ned . „ En af de første dage går deres fader fallil , og når boet bliver opgjort , ejer han intet , — hører de , intet . Hvis han får en stor kapital til-låns straks , så er han frelst ; og den kapital kan jeg måske skaffe ham . “ 
„ Men i himlens navn , så skaf den da , “ sagde hun , „ og pin mig ikke længere . — jeg kan ikke blive stående her og tale med dem . “ 
„ De må , “ sagde han : „ vi kunne gå langsomt hen og sætte os på en af bænkene , så er der ingen , som lægger mærke til os . — hør vel efter , 

hvad jeg siger ; mærk dem hvert eneste ord . — de må gerne se til den anden side eller op i luften , som om vi talte om ligegyldige ting . — sæt dem der ; så sætter jeg mig på den anden ende af bænken , og lader , som om jeg læser . — jeg siger , af når boet bliver opgjort , så er han en tigger , men jeg kan endnu frelse ham . — harer de , hvad jeg siger ? “ 
Hun bøjede hovedet uden af svare . 
„ Men noget for noget , “ vedblev han , „ det afhænger af dem , hvad der skal ske . Giv mig deres hånd og bliv min hustru , så skal han være frelst endnu i dag . “ 
Der for en undseelsens og vredens rødme over hendes ansigt . „ Hvor far de vove af tiltale mig på denne måde ? “ 
„ Hør efter , jeg har endnu mere af sige dem , “ tilføjede han med den samme dæmpede stemme , medens han bestandig lod , som om han læste . „ Når han er gået fallit og boet er opgjort , så har jeg endnu andre fordringer på ham ; store og solide fordringer ; ikke af dem , der kan føres proces om , nej , ubestridelige fordringer . Han kan ikke betale dem , og jeg kan lade ham sætte i gjældsfængsel ; og når den ene fordring er afsonet , så har jeg den næste at begynde med . Finder de , at disse udsigter er at foretrække ? “ Skurken løj ; men hun vidste det ikke . Som han sad der med sit vamle smil , så han ud som en djævel , og hun skælvede for ham . 

„ Jeg kan ikke , “ sagde hun , „ forlang ikke det umulige af mig . “ 
„ De kan ikke ? Io vist kan de . Man kan meget mere , end man selv tror . Jeg har elsket dem siden den dag , jeg så dem ude på fabrikken ; jeg har lovet mig selv , at de skulle blive min , og de skal blive min . Dengang var jeg fattig og overset ; et skumpelskud , som enhver troede han kunne sparke til ; men jeg glemmer intet . Når jeg hader , så hader jeg grundigt , og enhver , som har fornærmet mig , skal komme til at betale det med dyre renter . Det eneste , som har værdi , er penge . Pokker i vold med æren , blæse være med skikkeligheden ; det er vås siger jeg ; jeg ved af erfaring , hvad der duer noget . Det er penge , og alene penge . Når man har dem , kan man sparke til hele verden ; nu begynder jeg at røre mig . Tidlig og sildig har jeg spekulerel og arbejdet for at samle mig en formue , og nu har jeg den . Ieg er en rig Aland . Men nu vil jeg også nyde rigdommen ; nyde den , ikke som disse tosser , der slide sig op og glemme at leve . Nej , jeg vil leve og nyde livet tilbunds . Den , der kommer mig i vejen , knuser jeg ; selv det er vellyst . Min hustru må de blive , og selv om de i dette øjeblik anser det for umuligt , så kommer den tid , da de selv vil bønfalde mig derom . “ 
„ Aldrig , “ sagde hun , og vendte sig med afsky fra ham . „ Aldrig ! “ 
„ Ieg siger dem det forud , “ vedblev han ; „ betænk 

dem vel , inden de fager nogen bestemmelse ; den tid kan komme , da betingelserne blive strengere . — måske de i øjeblikket ikke føler noget for mig “ — tilvisse , det gjorde hun ikke , når hun ikke ville tale om den afsky , modbydelighed og rædsel , hun følte for ham — „ men det kender jeg så godt ; når de først er blevet min hustru , og har vænnet dem til de nye forhold , så kommer det øvrige af sig selv . — betænk dem nu ikke for længe , “ tilføjede han , idet han satte sig ved siden af hende , og greb hendes hånd ; „ jeg elsker denne hånd , og den , som ejer den , og min skal den være . “ Hun havde en fornemmelse , som om et væmmeligt kryb berørte hende , og idet hun sled sig løs fra ham , ilede hun afsted , uden at tænke på , hvorhen . Hendes gang og forstyrrede miner tiltrak sig de forbigåcndes opmærksomhed , nden at hun selv lagde mærke dertil ; hun ilede videre , og standsede først ude på Langelinie , hvor hun satte sig på en af bænkene , og brast i en lidenskabelig gråd . Nu ville tilfældet , at Carstensen på samme tid skulle være derude . Efter samtalen med Frank var han kommet betydelig ud af ligevægten , men under sin tur langsmed vandet havde han efterhånden samlel sig igen ; af og til standsede han og så i en kikkert ud på skibene ; engang vendte han sig ind mod land , og løb Langelinie igennem . „ Det var dog besynderligt ; hun ligner jo — nej , det kan ikke være muligt — jo vist er det hende . Men hvad 

er der dog på færde ! “ Han-havde genkendt fredc-derikke , og skyndte sig hen til hende . 
„ For guds skyld , frøken , hvad er der på færde ; er der sket en ulykke ? “ 
„ O gud , hvad skal jeg gøre ! “ var alt , hvad hun kunne sige . 
„ Er der sket noget hjemme ? “ 
„ Nej ! Ikke det , ikke det . “ 
„ Er der da nogen , som har fornærmet dem ? “ „ Ja , “ sagde hun , „ der er nogen , som har fornærmet mig på en så lav og afskyelig måde , af jeg aldrig havde troet det muligt . “ 
„ Hvem da ? “ råbte Carstensen , og antog charakteer af en bulbider . 
„ Spørg mig ikke ; jeg kan ikke sige dem det ; jeg kan virkelig ikke , “ sagde hun hulkende . 
„ Ja ja , “ sagde han , „ De skal gøre som de selv vil , ganske som de selv vil . — men her kan de ikke blive siddende , barn ; det går ikke an ; var det ikke bedst , om vi gik lidt omkring , til de har fattet dem ? “ Hun rejste sig op , og tog ham under armen ; med den anden hånd holdt hun sit tørklæde for ansigtet , og således gik de videre . — han havde aldrig følt sig så stolt som den dag , han gik med Frederikke Frank under armen , og nærede et ubestemt ønske om , af der måtte hænde dem noget frygteligt , såsom af bølgerne rejste sig imod dem , eller af „ Søslangen “ gik iland , for af han kunne få 

lejlighed til af vise sit mod ; men da tingene vedbleve af gå deres sædvanlige gang , holdt han sig tavs , indtil hun havde fattet sig . 
„ Vil de love mig aldrig at omtale denne dag til nogen ? “ sagde hun . 
„ Det lover jeg dem . “ 
„ Ikke engang til Laura . “ 
„ Ikke engang til Laura . — skønt jeg tror , at det ikke ville være afvejen , om de gav mig et lille signal , så må det komme an på dem selv ; og tror de , at det er bedst at tie stille , så siger de ikke et ord . Jeg forholder mig ganske rolig , til de selv taler . Og skulle de behøve en håndsrækning , så ved de — “ 
„ Jeg ved det , “ sagde hun , og så smilende på ham , „ og jeg takker dem , min gamle ven ; gid jeg engang kunne få lejlighed til at vise dem , hvor taknemmelig jeg er . “ Han ville gøre en kraftig indsigelse , men hun afbrød ham : „ Lad os stilles herfor i dag ; jeg trænger nu til at være alene . “ 
På vejen hjem gennemgik styrmanden et vidt omfang af muligheder , om han mnligen kunne falde på , hvem der havde fornærmet hende . „ Skulle det måske være en af det slags landløbere , som jeg den aften havde fat i ? — hvis jeg i det samme fik fat på den laban , skulle jeg tampe ham , så han formelig skulle forundre sig . “ Dersom han havde haft nogen forestilling om , hvor nær han var 

det rigtige , ville han ikke have gået så rolig , som han gjorde , og heller ikke have haft det fornøjelige ansigt , han havde , da han åbnede døren til sin stue , og nikkede til Laura . 
„ Tras du ham , fader ? Han blev vel glad over at se dig ? “ 
„ Å ja , såmænd ; der var dog altid måde med det . “ 
„ Takkede han dig ikke for din venlighed ? “ spurgte hun forundret . 
„ Det kan jeg just ikke sige ; han behøvede ikke pengene , seer du , og deraf flutter jeg , at han ikke sidder så dårligt i det ; det har kun været blind allarm . “ 
„ Gid det var så vel . Så du også frøkenen ? “ 
„ Ja jeg gjorde ; jeg mødte hende på gaden . “ 
„ Sendte hun ikke en hilsen til mig ? Jeg synes , at du er så ordknap i dag . Fortalte hun ikke noget ? “ 
„ Ikke sådan i besynderlighed , “ sagde han , og fik travlt med at stoppe en pibe . „ Jeg kan ikke sige , at hun fortalte noget af særdeles vigtighed ; ellers måtte jeg vel kunne husfe det . “ 
„ Du narrer mig . Fader . Jeg kan se på dig , at der er noget , du vil sfjule , “ sagde hun , og så vist på dam . 
„ Det kan jeg aldrig tro , “ sagde han , og satte sig tilretle i sin lænestol , kvor han dampede væk , og med 

en ligegyldig mine stirrede ud for sig ; „ nu kan du jo prøve på at skrue noget ud af mig , og se , om jeg bærer på hemmeligheder . “ 
„ Du kære gamle fader , “ sagde hun , og stillede sig bagved hans stol ; „ det vil jeg ikke gøre ; når jeg blot giver tid , ved jeg , at du selv fortæller mig det alt sammen . “ 
Den gamle var faldet hen i sine egne betragtninger , og hørte ikke efter , hvad hun sagde . „ Penge er altid penge , “ tænkte han , „ og jeg kunne nok behøve dem ; pigebarnet skulle dog også sikkres . — men tænke de alle således , og tager enhver støtterne bort , så må huset begribeligvis falde . — desuden er det da ikke en afgjort sag ; man siger såmeget . Jeg vil give tid ; krævede jeg dem nu , tror jeg næsten , at jeg ville kalde det lumpent . “ 
Niende kapitel . 
Omsider kom katastrofen . Frank gik fallit ; det gamle handelshuns lå i ruiner . Det var en begivenhed , som gjorde umådelig opsigt . I og for sig indeholdt den rigt stof for sladderen , og da den filmede indtraf på en tid , der ellers var 

fattig på begivenheder , blev den grebet med begærlighed , og drøftet med megen omhyggelighed . Der var naturligvis mange , som længe havde forudset det , og lidt og ofte sagt , at det ville ske . Skønt ingen kunne erindre at have hørt dem sige det , gjorde man dog ingen indsigelser , fordi de dels ville være overflødige , og dels ville forstyrre det sammenhold og den endrægtighed , som findes mellem dem , der stå og betragte ødelæggelsen . Et par af hans nærmeste „ Handelsvcnner “ , på hvis taknemmelighed han havde grundet krav , følte i de første fem minutter noget , som lignede skam , fordi de havde ladet ham i stikken ; men da dette stadinm var overstået , blev de igen de samme , de altid havde været , og udbredte sig om hans anliggender med den bekendte skvadronerende , for andre så besværlige kræmmerveltalenhed . „ Det gjorde dem s ' gu ondt , gjorde det , at det var kommet så vidt ; men hvad skal man sige til det . De havde så gerne villet hjælpe ham , hvis han blot havde henvendt sig til dem , medens tid var ; da han gjorde det , var det bagefter . Hvor kunne han også gå så længe , og tie stille med det , i stedet for at søge hjælp i betimelig tid ? Det lignede slet ikke Frank . Man måtte næsten tro , at han begyndte at gå i barndom . De kunne jo umulig af dem selv vide , hvorledes det stod sig med ham ; da han til sidst blev nødt til at vedgå det , ville de kun have kastet deres penge ud af binduet , ifald de havde hjulpet ham , og det kunne dog ingen med billighed 

forlange af dem . — men del måtte man indrømme , hvad man så ellers dømte derom : falliten var ærlig ; — gudbevares , fuldkommen ærlig ; — og det , som havde ruineret ham , var ikke dårlige , men uheldige spekulationer . Det gjorde dem så overordentlig ondt for ham , især da hans alder næppe ville tillade ham med synderlig kraft at tage fat på ny . “ Det var navnlig de sidste betragtninger , hans venner gjorde gældende ; ved deres medfølelse og beklagelse afledede de opmærksomheden fra dem selv , og opnåede at blive vel omtalte , uden at det kostede dem en skilling . 
Frederikke vidste , at hun herefter måtte arbejde for at leve ; men det anså hun ikke for nogen ulykke . For sit eget vedkommende var hun rolig , men hvorledes hendes stakkels fader skulle existerc , det var hende en gåde , som hun ikke engang endnu rigtig turde tænke på . 
Frank selv syntes af være sløvet . Så snart han havde opgivet sit Bo , sank han sammen og fog sig ikke mere af noget . De mænd , som overtoge Boets behandling , kom snart til det resultat , af fabrikken ikke kunne betale sig , og standsede altså dens virksomhed . Bygninger , redsfaber og oplag blev solgte , naturligvis med stort tab ; og Adam blev kaldt til København , for af hjælpe til ved opgørelsen af bøgerne og ved de forretninger , som endnu holdtes gående , for af tabet ikke skulle blive altsor stort . Til Frank og hans datter blev der lejet en lille lejlighed på Østerbro , hvor den gamle , snart halvfjersindstyveårige 

mand levede , som om den hele sag slet ikke vedkom ham . Frederikke talte aldrig til ham om hans affairer ; hun vidste af erfaring alt for vel , hvor frugtesløst det ville være , tilmed under de nuværende omstændigheder . Så snart de vare flyttede derud , søgte hun af få nogle småpiger af undervise , hvilket lykkedes hende over al forventning . Enten nu folk kendte hendes sørgelige skæbne og havde medfølelse med hende , eller hun indtog dem ved sin personlige ynde , vist er det , af hun i kort tid fik flere anmodninger , end hun kunne tilfredsstille . Indtægten var rigtignok forsvindende , selv i forhold til det , deres lille husholdning krævede ; men for øjeblikket måtte hun nøjes dermed . Desuden bragte Adam hende ugentlig en sum penge , som , efter hvad han sagde , blev udbetalt af boet , og som var tilstrækkelig til deres underhold . 
Efteråret og vinteren gik hen , og forsf om foråret var man nået så vidt , at boet skulle sluttes . Det så ud til , at passiva og aktiva nogenlunde ville dække hinanden . Det ville beroe på en ren tilfældighed , om der skulle blive lidt tilovers ; i ethvert tilfælde kunne det ikke blive meget , og ville navnlig afhænge af , hvor højt gården og oplagene i København gik ved auktionen . Den gamle gård var ikke til at kende igen . Fremmede havde rumsteret derinde , ajcnnemsogt hver en krog og hvert et gemme , vurderet og mimereret , og endelig holdt anktion over indboet , så at værelserne nu stod tomme ; gulv og 

vægge bare tydelige spor af den begærlige hob , som havde trampet omkring derinde . 
Nogen tid førend det sidste endelige bortsalg af gården skulle finde sted , stod den visse timer om dagen til eftersyn for lysthavende , i hvilken anledning der dagligt vrimlede af folk , som mest kom af nysgerrighed . Der gives nemlig en stor del mennesker , som se på rigdommen med onde øjne , og som føle noget ubeskrivelig velgørende deri , at en rig akand bliver fattig . Som en kræftskade fortærer misundelsen deres sjæl , og volder dem ulidelige kvaler ; og da den eneste lindring , som gives før dem , er andres undergang , så gribe de den med begærlighed . De nøjes ikke med at høre om den på afstand ; måske er efterretningen upålidelig , og i ethvert tilfælde alt for ubestemt og vag i sine ømrids ; de føle en uimodståelig trang til at se alt med egne øjne , til at være på stedet og nyde enkelthederne , til at traske omkring i værelserne og fylde dem med skadefrydens gift . I de fleste tilfælde må de desværre give afkald på at begive selve offeret ; men de finde allerede en husvalelse i at trænge sig ind i et fremmed hus , krænke hnusguderne , om man så vil , og forjage hjemmets ånder og de gamle erindringer , som måske endnu dvæle i krogene . Først ved at være på stedet er det , at lidenskaben tilfredsstilles og misundelsen mættes ; man samles i fortrolig klynge og taler om ulykken , medens de fleste lave før hverandre og hykle en skrømtet medlidenhed , 

og kun en enkelt har moralsk mod eller frækhed nok til ganske nforbeholdent at lægge sin skadefro glæde før dagen . Således vrimlede Franks gamle lejlighed af besøgende , og Adam , som havde den opgave al tilfredsstille et sknclystent publikum , havde hver dag nok at bestille . Dagen før auktionen fik han i nogen afstand øje på en mand , hvis besynderlige klædedragt tiltrak sig alles opmærksomhed ; men da i det samme nogen talte til ham , tabte han ham af syne . Hvor stor blev imidlertid ikke hans forundring , da han straks efter mødte ham alene i et andet værelse , og genkendte den forrige kommis , nyskov . Denne unge mand bar bestandig sin store paryk , og havde den dag anlagt en dragt af stor-tærnct tøj , som i forbindelse med et højrødt halstørklæde gav ham udseende af en latterlig , simpel og forfængelig nar . 
„ De havde nok ikke ventet at finde mig her , “ sagde han , idet han anvendte en fremmed accent for at antyde sine udenlandske vaner , og straks at bringe Adam ned på det rigtige standpunkt . Uden selv at gjorde sig rede hvorfor , følte Adam en stærk modbydelighed ved synet af ham , og svarede ham ikke . Nyflov følte sig irriteret heraf , og måtte på en eller anden måde lade ham føle sit alishag . 
„ Er de her for at vise publikum omkring ? “ spurgte han i en overlegen tone . Adam bekræftede det . 
„ Så viis mig omkring , jeg bliver måske køber til det . “ 

„ Så det bliver de , “ sagde Adam forundret , og kunne ikke bare sig for at smile ; han fandt ham så latterlig , at han gav sig i samtale med ham . 
„ Hvor har de været , siden de forlod fabrikken ? “ „ Fabrikken ? — fabrikken ? “ sagde nyflov , og så sig forundret om , som om han ville genkalde sig noget , der lå langt tilbage i tiden . „ Nå ! Fabrikken ; ja , det var dengang . Jeg havde næsten glemt det . — nej , seer de , nu boer jeg i London , og driver en større forretning , “ tilføjede han med påtaget ligegyldighed , som om det var noget , han var født til , og som fulgte af sig selv ; og for at give sin beretning det anstrøg af troværdighed , som Adam så ud til at ville frakende den , antog han den yndede stilling , der består i at stikke tommelfingrene ind i ærmegabene på besfen , sætte det højre ben lidt frem , og se uforskammet ud . Denne attitude anvendes jevnlig af laban ' er i samfundets lavere lag , og vides at have anrettet ødelæggelser blandt det smukke køn , på dandseboder og ved lignende festlige sammenkomster . Imidlertid troede Adam alligevel , at det var løgn , og spurgte , hvad det var for en forretning . 
„ Meest discontoforretninger , “ sagde nyskov , „ men også , hvad der ellers salder for . — skulle de trænge til en plads , kan de henvende dem til mig ; så skal jeg se , hvad jeg kan gøre for dem . “ Skønt nyskov ikke nærede synderlig velvillige følelser for Adam , der ikke lod sig imponere , kunne han dog 

ikke negte sig selv den tilfredsstillelse nt gøre ham et tilbud , når det blot kunne ske i en protegerende tone . 
„ Går det for en billig penge , køber jeg måske hele klatten , “ tilføjede han , da han intet svar fik . 
„ Hvad er det for en klat , de taler om ? “ spurgte Adam tørt . 
„ Jeg taler naturligvis om gården her ; hvad andet skulle jeg vel tale om ? “ 
„ Ja så . De har altså i sinde at købe gården ? “ 
„ Forundrer det dem ? “ 
„ Ja , unegtelig forundrer det mig . — det vil gøre mig dobbelt ondt for min gamle principal . “ 
„ Deres gamle principal ! Så det gør dem ondt for deres gamle principal ! De er mig en kostelig Karl . — nu er den gamle Hallunk færdig , og gården anstår mig . — den har en ret god beliggenhed ; kun tror jeg , at jeg river den søndre længe ned ; den er mig noget for gammel . “ 
Adam blev stående målløs af forbavselse , og så på ham . Al denne spraglede nar stod og tøj , som han mente , det fik endda være ; men at han hånede ulykken og brugte skældsord om sin gamle principal , det gik ham for vidt . 
„ Er det grosserer Frank , de kalder en gammel Hallunk ? “ 
„ Ja det er , min ven ; det er netop ham , og ingen anden ; og kan det fornøje dem , så kan jeg gerne sige det engang endnu . Han er en gammel 

Hallunk og en storsnudet hund ; en grov Karl er han , men nu skal jeg lære ham noget andet . Denne Frank , som har gået her og blæst sig op , ville jeg ikke engang tage i min tjeneste . “ 
„ Så det ville de ikke ; men nu skal jeg sige dem en ting . De er en slyngel ; en simpel , lavt-tænkende slyngel . “ 
„ Når jeg i morgen har købt gården , “ sagde nyskov rolig smilende , „ så skal min første forretning være , at lade dem smide ud . Det skal være mig en reel fornøjelse . Og vover de så at komme igen — “ 
Adam fik ikke hørt mere ; de havde stået i et afsides liggende værelse og talt sammen ; men da folk blev opmærksomme på deres højrøstede samtale , strømmede de til . Adam ville ikke gøre opsigt , og vendte ham derfor ryggen og gik . 
Den næste dag blev anktionen holdt . Den store sal var propfuld af mennesker , og luften derinde beklumret og trykkende . På en forhøjning stod et bord , hvorom auktionsherrerne sagde og overså forsamlingen . 
„ Først råbes gården og oplaget op , hver før sig , “ sagde auktionsholderen højt ; „ derefter samlede . Man sorbeholver sig ret til at antage , hvilket af budene , man finder før godt . “ Derpå begyndte auktionen . 
I et af værelserne , som stødte op til den store sal , hvor auktionen blev holdt , havde nysfov fået stillel et bord og nogle stole , og sad her i livlig 

samtale med et par englændere , som hjalp ham at tømme adskillige flasker vin . De havde siddet der omtrent en time før auktionen begyndte , og vare allerede temmelig livlige , dog ikke mere , end at ny-fkov kunne rejse sig og gå hen i døren , da auktionarius talte . 
„ De siger mig , hvor højt budene gå , “ sagde han til den Aland , som opvartede dem , „ og når det hele skal råbes op under et . “ Manden stillede sig i døren , medens de fortsatte deres drikkelag . Fra den store sal hørte man auktionsholderens veltalende røst , som ustandseligt anbefalede varernes fortrinlighed , og af og til indblandede sådanne vittigheder , som egnede sig til at sætte publikum i stemning . Men skønt deltagerne i auktionen selv gjorde temmelig megen støj , der yderligere forøgedes af auktionsholderens tordnende råb om stilhed , så kom der dog et øjeblik , hvor nyskov og hans venner gjorde et sådant spektakel , at de overdøvede de andre . 
„ Stille , de derinde ! “ brølede auktionsholderen . 
„ Er det mig de taler til ? “ råbte nyskov , som straks efter viste sig i døren . Hans mærkelige dragt tiltrak sig alles opmærksomhed , og fremkaldte et øjebliks stilhed . 
„ Nej , sikken en bavian , “ råbte en stemme , „ han er nok lige brudt ud fra den zoologiske have . “ Denne bemærkning slog an , og fremkaldte en rungende latter . 

„ Stille ! “ råbte auktionsholderen , og dundrede i bordet , „ eller jeg standser auktionen . — hvor tør de komme her og gøre spektakler ? “ 
„ Og oven i købet i den dragt , “ råbte en . „ Han tror , at det er maskerade . “ Efter at publikum endnu engang havde lettet sig ved en stormende latter , råbte nyflov forbitret : „ Hvor tør de tiltale mig på denne måde ? Er det måske mode hertillands ? Jeg har i sinde at byde , og kan købe hele kramkisten og dem med , hvis jeg har lyst dertil . “ Dermed slog han sig på brystlommen , for at antyde , hvad han var for en Pokkers Karl . 
Ved disse ord undergik anktionsholderens ansigt en forandring . Der stod vel endnu nogen tvivl at læse , men her var dog altid en mulighed . Måske var den fremmede alligevel en krøsus , og i alle tilfælde var han ekstravagant og for en del drukken , — to omstændigheder , som fortrinligt egnede sig til at tages med i beregningen ved en sådan lejlighed . 
„ Ao , gør plads derhenne , og lad den herre komme ind , “ råbte anktionsholderen ; „ når te stå der og spærre døren , kan han jo ikke komme til at byde . “ 
Mængden , som var nysgerrig efter at se , hvad der ville komme , gjorde villig plads , og ind trådte nyskov , temmelig rød i hovedet , medens anktionsholderen ivrigt underholdt sig med en biand , som stod ved siden af ham . 

„ Her er gjort to bud , “ sagde anktionsholderen , „ et på gården , og et på oplaget . “ Han nævnede summerne . „ Vil de gå højere ? “ 
„ Nej , “ råbte nyskov ; „ kør de kun videre ! “ 
„ Så gå vi over til at råbe begge dele op under et . “ 
I begyndelsen blev der budt temmelig livligt , men da man nåde en sum , som var nogle tusind daler højere end summen af de tidligere bud , tav alle stille undtagen nyskov og den herre , med hvem anktionsholderen havde talt . 
„ Jeg byder seks og tresindstyvetusinde , “ sagde den fremmede herre . 
„ Syv og tresindstyvetusinde , “ sagde nyskov brøsig . „ Otte og tresindstyvetusinde , “ råbte den anden . „ Et tusinde til , “ råbte nyskov . 
Folk var i spænding ; de to kamphaner syntes at være hidsige , men det var jo netop det interessante ved sagen . Der var især en lille mand , som tog ivrig del i , hvad der foregik ; af og til hævæde han sig i vejret på sine naboers skuldre , men blev hver gang under forbittrede udråb rystet af igen . Da de to rivaler begyndte at byde , nikkede han snart til den ene , snart til den anden , som om det egentlig var ham , der stod for det hele , og gav dem sit bifald . I det samme trængte de to englændere sig frem , og gave sig til at tale med nyskov , hvorved der indtrådte en pause , som gjorde den lille mand utålmodig . Han forstod ikke , hvad 

de sagde , og da han syntes at antage , at det hele var arrangeret for hans private fornøjelses skyld , mente han , at der gik noget fra ham . „ Ikke snakke fordægtig ! “ råbte han ; „ her gælder ingen kneb . Åbenlyst og ærligt skal det være ! “ 
„ Er de gal ? “ råbte auktionsholderen . „ Hvad kommer det dem ved ? De køber jo ingenting alligevel . “ 
„ Der skal være orden i tingene , “ råbte den lille mand igen ; „ de have ikke lov til at stikke hovederne sammen ! “ 
„ Ud med ham , det vrøvl ! “ råbte folk , og i en håndevending var han rullet , puffet og stødt udenfor , hvorpå auktionen fortsattes . 
„ Jeg byder halvfjersindstyvetusinde , “ sagde den fremmede herre omsider , efter at han havde underholdt sig lidt med auktionsholderen . Det så ud til , at han kun drev prisen i vejret , og i grunden var bange for at blive hængende ved budet . 
„ Kan det forskrække dem ? “ sagde auktionsholderen til nyskov . „ De ved jo ligeså godt som jeg , at ejendommen er meget mere værd . “ Nyskov kæmpede med sig selv ; han var nu ved den grændse , hvortil han kunne gå . Forkøbe sig ville han ikke , men på den anden side følte han sin forfængelighed pirret . 
„ Lad gå da , “ sagde han , „ jeg byder enoghalv-fjersiudstyvetusinde . “ Der indtrådte en pause . Auktionsholderen underholdt sig på ny med sin sidemand , som imidlertid ikke ville indlade sig på mere , 

og åbenbart var glad ved at være sluppet helskindet fra forsøget . 
„ Jeg venter i fem minutter , “ sagde auktionsholderen , og lagde sit ur på bordet ; de fem minutter gik , uden at nogen bød højere . 
„ Så er ejendommen og oplaget deres , “ sagde han , og pegede på nyskov , „ for enoghalvfjersinds-tyvetusinde rigsdaler . “ 
Han smækkede med læberne , og lagde sig tilbage i stolen . „ Må jeg udbede mig deres højstærede navn ? “ 
„ Købmand nyskov fra London . “ 
„ Har de nogen kautionist ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Nej ? — ved de hvad , det er en forbandet uheldig omstændighed . Jeg kender dem jo ikke . “ 
„ Jeg er købmand nyskov fra London . “ 
„ Det kan gerne være , men hvad kan det hjælpe ? “ 
„ Sagde jeg det ikke nok ! “ råbte en stemme henne ved døren . Det var den lille mand , som havde set lejlighed til igen at komme ind i salen . „ Sagde jeg det ikke nok ; de stak hovederne sammen for at narre os . Men dengang ville ingen — “ 
„ Ud med ham ! Ud med det dårekistelem ! “ råbte auktionsholderen forbitret , og under almindeligt bifald blev urostifteren igen kastet på døren . 
„ Skulle det ikke være tilstrækkeligt , når jeg betaler kontant ? “ spurgte nyskov med sit bredeste smil . 
„ Gudbevares ! “ sagde auktionsholderen , og buk 

kede dybt . „ Det havde jeg flet ikke tænkt på . — gør plads far hr . Nyskov ! - ikke stå i vejen der ! — rejs dem op , og lad hr . Nyskov sidde , “ tilføjede han , og trak stolen fra en af skriverne . 
Hr . Nyskov besteg tribunen , og viste sig i hele sin latterlighed . De egentlige købere havde forladt auktionen , og kun en del nysgerrige dagdrivere , dette janhagel , som er tilstede ved alle sådanne lejligheder , holdl ud til det sidste . Ingen af dem var længere tilbøjelig til at finde køberen latterlig , og da han tog nogle papirer frem og betalte den hele sum , lød der endog en bifaldsmnmlen . „ Det var en mand , der havde mønt . “ — „ Han var lige kommet fra Ostindien , hvor han havde store plantager . “ — „ Han ville ikke blive her i byen , men blot have gården som et slags aftrædelsesværelse , når han engang hver tiende år kom til Europa . “ — således voksede rygtet og berømmelsen i de få minutter , inden auktionsfolkene lukkede deres protokoller og gik deres vej ; og således vil rygtet og berømmelsen vokse overalt , hvor pøbelen fører ordet . Den rigmand , hvem den i det ene øjeblik misunder og hader , vil den i det næste øjeblik beundre og tilbede , når den seer guldet glimre for øjnene . I sin uvidenhed og blindhed er den lige oplagt til rå grusomhed og ynkelig trældom . En herlig bande til at lede og styre samfundets anliggender ! Under hele denne forhandling havde Adam været tilstede , og med stigende forbavselse set nyskov gøre 

det ene bud højere end det andet . Han havde kun anset det for tomt skryderi , da den anden talte om at købe gården , og nu så han med sine egne øjne , at han endogså udbetalte hele købesummen . Det var ham en gåde , hvorledes nyskov i så kort tid var blevet så rig . „ Enten har han vundet i lotteriet , eller også må han have gjort højst mærkelige „ Omsætninger “ i London , “ tænkte han , og gik ovenpå i sit gamle værelse , for at hente en frakke , han havde hængende . På trappen mødte han nyskov . 
„ Hvor tør de understå dem i at luske omkring her ? “ spurgte nyskov . „ Har jeg ikke forbudt dem mit hus ? “ 
„ Jeg henter blot , hvad der hører mig til , “ svarede Adam med tiltvungen rolighed . 
„ De henter ingenting , “ sagde nyskov , og stillede sig i vejen for ham . „ Det slags folk , som de hører til , lader man ikke løbe omkring i et hus uden opsigt . “ 
„ Jeg råder dem til at gå af vejen , “ svarede Adam , „ og at lade mig tage , hvad mit er , eller også kommer de på hovedet ned ad trapperne . “ 
„ Afsted med dem , og det på stedet ! “ råbte ny-skov rasende , og hævede hånden imod ham , men tumlede i samme øjeblik ned ad trapperne , og det i en sådan fart , af han gjorde en rejse til ned ad den næste afsats . Uden af vende sig om efter 

ham gik Adam op og tog frakken . Da han kom ned i gården , stod nyskov der , skummende af raseri . 
„ Smid ham ud af porten , “ råbte han til Franks gamle Karl , som endnu var ved stedet ; „ smid ham ud , den kjeltring ; ellers stjæler han hvad han får fat på ! “ Sagen var den , af nyskov ikke selv havde lyst til denne forretning , efter at han nylig havde , haft lejlighed til af prøve Adams kræfter ; men Karlen havde heller ingen lyst dertil . 
„ Han stjæler såmænd ingenting , “ sagde karlen med et svedent grin , og gned sig med hånden på albuen . 
„ Smid ham ud , “ råbte nyskov endnu mere ophidset , „ eller jeg jager dig på porten ! “ 
„ Å nej vel , “ sagde karlen , og blev rolig stående ; „ det behøves ikke , jeg går af mig selv . “ 
„ Jeg skal rense huset for alle disse kjellringer , “ sagde nyskov , da han var bleven ene ; „ det er ganske nødvendigt ; når det slags blive gamle i gårde , så blive de næsvise . Lutter nye folk . Disciplinen må overholdes . — kommer han her endnu engang , — og jeg ville ønske , at han gjorde det , — så skal han så en modtagelse , han ikke glemmer i hast . “ — 
det vakte i begyndelsen en del forundring , at Franks gamle kommis havde kjobt ejendommen , men også dette glemtes snart , og den nye ejer kom i forbindelse med mange af husets forrige kunder . Han førte et strengt regimente , men formåede ikke at gjorde sig afholdt . Der var kun en eneste af hele 

personalet , som kunne holde ud med ham , og som tog hans parti ved alle lejligheder , hvorfor han også stod i høj yndest . Det var en ældre mand ved navn boldt . Hermed hængte det således sammen . 
Nogen tid efter at nyflov havde taget ejendommen i besiddelse , og fået forretningen i gang , meldle der sig en løjerlig person på et halvthundrede år , og spurgte efter ham , just som han stod i kontoret og gav sine kommis ' er ordrer . 
„ Er chefen for det nyflov ' fle hus tilstede ? “ spurgte han . 
„ Chefen for det nyflov ' fle hus er jeg , “ sagde nystov , som aldrig var bleven benævnet på denne måde , men følte sig behagelig tiltalt derved . 
„ Hvad ønsker de ? “ 
„ Egentlig talt ønsker jeg hverken mere eller mindre end at træde i hr . Grossererens tjeneste , ifald de kunne finde nogen anvendelse for mig . “ 
„ Hvad kan de ? “ 
„ Jeg kan skrive og regne , og har forresten øjnene godt med mig , så hvis chefen har brug for en pålidelig opsynsmand , tror jeg nok , at jeg tør tilbyde min tjeneste . “ 
Nyskov fandt behag i denne mand , hvis ærbødighed overfor „ Chefen “ kunne tjene de andre som gavnligt eksempel på , hvorledes man tiltaler sin principal , og i det hele anerkender forskellen mellem herre og tjener . 
„ Hvad hedder de ? “ 

„ Boldt , “ sagde han ; „ og jeg svarer godt til navnet , for jeg har hele mit liv kun været en boldt for andres luner . Siger man „ kom “ , så kommer jeg , og siger man „ gå “ , så går jeg . “ 
„ Måske kunne der blive brug for dem , “ sagde nyskov ; „ har de lyst , så kan de komme på prøve i en måned ; derefter skal jeg give dem bestemt svar . “ Måneden gik , og boldt blev . Han var nyskov nyttig på mange måder , førte tilsyn med folkenes og bragte sin principal sladder . Til gengæld indviede hans herre ham i så mange af sine hemmeligheder , som han selv fandt randeligt , og befandt sig vel ved at have fået et sådant faktotum . 
„ De må se dem på fingrene , boldt . Man kan aldrig være opmærksom nok på , hvad ens folk tage sig for . “ 
„ Stol de kun på mig , hr . Grosserer . “ 
„ Jeg ønsker også efterhånden at vide , hvor de opholde sig , og hvad de tage sig for , når de gå herfra om aftenen . Kunne de ikke følge dem på afstand , uden at de selv bliver set ? “ 
„ Det er den letteste zag af berden , “ mente boldt . „ Om et par dage skal jeg give hr . Grossereren pålidelig underretning . “ 
„ Jeg kunne også ønske at vide noget om et menneske , som tidligere var kommis hos Frank ; han hedder Adam . De skulle ikke tilfældigvis kende ham ? “ 
„ Jeg synes , at jeg har hørt det navn før , “ sagde 

boldt , og så betænksom ud . „ Men lige meget , jeg skal nok sinde ham . Hvad ønsker hr . Grossereren at vide om ham ? “ 
„ Jeg hader den Karl , boldt ; ham må de især holde øje med . Jeg vil vide alt om ham ; selv den mindste ting er ikke for ubetydelig . Husk vel på det . — skaffer de mig en anledning til at så fingre i ham , så får de en extradouceur , “ sagde nyskov , og vred henrykt sine store , knoklede hænder , så at det knagede i alle ledemod . 
„ Har de mistanke til ham ? Alener de , at han har gjort et og andet , som kunne bringe ham i forlegenhed ? “ spurgte den anden . 
„ Ieg tror ham i stand til alt , men jeg kan ikke angive noget bestemt . Kan de gribe ham i noget , hvorved jeg kan komme ham tillivs , så udbetaler jeg dem , som sagt , en god douceur . “ 
„ Ieg skal gøre mit bedste , hr . Grosserer ; imidlertid må jeg først lede ham op , og det fordrer nogen tid ; men tager han sig ikke i agt , så skal jeg have-ham , inden han ved af det . “ 
„ Ja , lad mig se det , “ sagde nyflov , og fulgte grisk den andens ivrighed . „ Så kan de gå . — han er ret brugelig , just ikke i forretningen , men til udenoms tjeneste ; og når jeg ikke længere har brug for ham , kan jeg jo lade ham løbe . “ Med denne velvillige beslutning gik han ind i sin lejlighed , som var udstyret i en pralende roccocostiil , 

der ganske svarede til hans klædedragt , og vidnede om hans sorfængelige og skrydende natur . 
„ Jeg må dog gøre en ende på det , og anskaffe de hunde , “ sagde han , og kastede sig i en lænestol . „ Hvor er det nu , at han boer ? — på Nørrebro . — jeg kunne egentlig ligeså godt afgøre det i aften . “ Dermed tog han sin hat og gik . Da han kom ud på Nørrebro , drejede han ind i en af de gader , som ligge overfor kirkegården . De beboes for størstedelen af ubemidlede familier , og de indgange , gårde og haver man seer derude , have som oftest et temmelig tarveligt udseende . Han kom ind i en gård , som ved et stakit var adskilt fra en kummerlig have , og blev stående for at se sig om , hvor manden vel kunne være . Inde i haven lå der et mindre hus med lave vinduer og jernstænger for ruderne . I den tanke , al manden måske var at træffe der , gik han hen og ville lukke døren op , men fandt den aflåsef ; lidt højere oppe fik han øje på en slå , som han ville trække fra , da i det samme et vindue i hovedbygningen blev åbnet , og en rå stemme råbte : „ Holdt ! “ så at han for et skridt tilbage , og vendte sig om . 
„ Hvad har de der at bestille ? “ råbte en person ned til ham . 
„ Jeg leder efter en mand , som har averteret et par hunde til salg . “ 
„ Det er mig , “ råbte den anden . „ Nu kommer 

jeg ned . Bliv stående , hvor de står , og rør dem ikke af pletten . “ 
Det var en mand af et noget vildt udseende , stor og stærk som en kæmpe , og med et koparret ansigt , som gjorde dets udtryk endnu mere frastødende . 
„ Er det dem , som har hunde at sælge ? “ spurgte nyskov , da den anden var kommet ned til ham . 
„ Det har jeg jo sagt dem engang ; men det er ikke legetøj , som de bilder dem ind . “ 
„ Som jeg bilder mig ind ! Jeg bilder mig ikke noget ind ; jeg har jo endnu ikke set dem . “ 
„ Alan skulle ellers tro det , “ sagde manden ; 
„ De var jo i færd med at gå ind til dem . “ 
„ Ere de da derinde i huset ? “ 
„ Ja de er ; og var de kommet ind til dem , så var de ikke kommet ud igen . Det er ikke skjodehunde , skal jeg sige dem ; det due de ikke til ; er det det de søger , så kan de ligeså gerne gå igen . “ 
„ Lad mig være fri for vrøvl , “ sagde nyskov gnaven , „ og viis mig hundene , hvis de vil af med dem . “ 
Manden åbnede døren , og trådte ind i et lavt Kammer , hvor nyskov ikke havde rigtig lyst fil at følge ham . 
„ De kan rolig komme herind , “ sagde alanden ; „ de er i det andet rum der bagved , og kunne ingen skade gøre , når man ikke kommer dein for 

nær . Hundene havde sporet deres herre , og gøede af fuld Hals , hvis man ellers vil kalde det at gjøe ; det var egentlig en blanding af tuden og hule brøl . 
„ Det er et par raske drenge , “ sagde manden ; „ de ville gøre deres skyldighed fil enhver tid . “ Dermed åbnede han døren , og fremviste to hunde , som stod indenfor et jerngitter . Den største af dem var en gulbrun kæmpe ; den bevægede sig med en vis adstadighed , og skulede fil den fremmede , som om den nok kunne have lyst fil at gøre dans nærmere bekendtskab ; når den engang imellem sled i jernstængerne , fik man en forestilling om dens kræfter ; den anden var en halvvoksen hvalp , som med tiden ville blive af samme sort som dens kammerat . 
„ Jeg ønsker en lænkehund og en kontorhund , og dertil kunne de jo ret vel anvendes ; den mindste kan vel endnu tæmmes ? “ 
„ Tæmmes kan den vel nok ; men den må holdes under streng tugt ; jeg kender racen . Lader de den noget øjeblik mærke , at den kan sætte sin villie igennem , så indestår jeg ikke for noget . Øen store skal de ikke prøve det med ; det ville aldrig gå . Øen lyder kun mig , og er nu for gammel til at lære noget nyt . — gå hen og læg dig , Hektor ! “ sagde manden , for at vise sin kunst . Hektor gik et par skridt henimod sit leje , hvor den blev stående og skulede . „ Nå , så du er ikke i godt humør i dag , “ sagde manden og greb en pisk . „ Du har haft det for godt i den sidste tid ; det kan du 

ikke tante . “ Dermed anbragte han et velrettet slag ind mellem jernstængerne , og ramte hunden , som trodsig og med lynende øjne blev stående , og greb snerten mellem tænderne . Mied ' et voldsomt ryk trak han den til sig , og lod det derpå regne ned med piskeslag , indtil Hektor til sidst hylende gik hen og lagde sig . 
„ Således skal han have det , “ sagde manden , „ ellers får man aldrig skik på ham . “ 
„ Jeg holder nok af , når tæerst skulle uddeles , at det da skeer grundigt , “ bemærkede nysfov . — „ Hvis den køter kom løs , ville den rimeligvis tage sin mand . “ 
„ Det kan de stole på . Den ville gribe ham i strnben , og stive ham i stykker . Derfor siger jeg også altid til folk , at de skulle være forsigtige , og holde forsvarlige lænker ; mindst to gange om året må de eftersecs . Og så en mand til at passe dem , bestandig den samme , for at den ikke skal blive kendt med alle og enhver , — så vil jeg indestå dem for , at de ikke skal finde bedre lænkehund . “ 
„ Hvormeget forlanger de så for disse to hunde ? “ spurgte nysfov . 
„ Halvtrcsindstyve daler . “ 
Han betænkte sig lidt , og sagde derpå : „ Det vil jeg give dem , men på den betingelse , at de selv bringer dem ind , og sætter den store i lænke . Jeg går nu hjem ; er det dem befeiligt , kan de 

komme straks . “ Han gav manden sin adresse , og et par timer efter stod Hektor i lænke ude i gården . Hvalpen tog han ind i sit sovekammer , og gav sig straks i færd med dens opdragelse . Ved prygl og sult vænnede han den i forholdsvis kort tid til lydighed ; thi , som han sagde , disciplinen må overholdes . 
Tiende kapitel . 
Da Franks Bo var sluttet , og enhver havde fået sit , var der femtenhundrede daler tilovers ; en ikke ringe sum for en , der aldrig havde ejet noget , men for Frank uden betydning . Som Frank befandt sig , kunne det imidlertid være temmelig ligegyldigt , enten der var femten hundrede daler eller ligeså mange skilling ; han var sløvet , og bekymrede sig ikke mere om , hvad der foregik omkring ham . De Boede på Østerbro i en lille lejlighed på tre værelser og et køkken , og havde næsten ikke flere møbler end Frederikke i deres velmagts dage havde haft i sit eget værelse . Frank plejede at sidde i en lænestol , med ryggen til vinduerne , og stirre ud for sig ; henimod aften gik han ud at spadsere , og blev i regelen en times tid Borte . I begyndelsen tilbød Frede 

rikke at ledsage ham , men da tilbudet blev meget ilde optaget , fordi han havde en fornemmelse af , at hun passede på ham , så opgav hun det , og indskrænkede sig til i nogen afstand at følge efter ham , for at være tilstede , hvis der skulle tilstøde ham noget ; der hændte imidlertid aldrig noget , så at hun snart lod ham gå alene , og det så meget hellere , som hun selv havde nok at bestille . 
Hvis Frank ikke havde været sløv , ville han have set , hvorledes hans datter arbejdede over evne for deres udkomme ; men han så ingenting , og var ikke engang længere gnaven . I gamle dage ville han selv have uddelt sine befalinger , men ulykken havde således brudt hans energi , at han ikke engang lagde mærke til de små indskrænkninger , hun af og til måtte indføre i deres hunsholdning . 
Adam bragte hende endnu af og til en sum penge ; tidligere var han kommet hver uge , men da han havde forladt byen , og fået en ansættelse i Helsingør , kom han kun en gang om måneden . Det var penge af boet , som han havde ordre til at bringe grosserer Frank ; således sagde han i det mindste , og det var heller aldrig faldet hende ind , at det forholdt sig anderledes . Alen nu , da boet var skullet , blev det bende påfaldende , at han alligevel bragte dem , og stadig med den samme besked , at det var fra boet ; og hvorfor valgte han altid at komme , når hendes fader var ude , og skyndte sig ar komme afsted igen , som om han frygtede for at blive set ? Hun fik en misanke 

om rigtigheden nf hans foregivende , og besluttede at være på sin post . Den sidste dag i måneden kom Adam igen , da hendes fader var ude , og afleverede brevet til hende selv med en forretningsmæssighed , som om han var et postbud . 
„ Vil de ikke komme indenfor , hr . Adam ? “ sagde hun . „ De har endnu ikke hilst på fader , og jeg venter ham snart hjem . “ 
„ Jeg ville gerne hilse på grossereren , “ svarede han , og blev stående i døren , „ men rent ud sagt , jeg har ikke megen tid . “ 
„ Hvad er da det for forretninger , som optage dem så meget ? “ 
„ Jeg har fået en ansættelse i Helsingør , og må tilbage endnu i dag . “ 
„ Hvis de ikke kan vente på fader , så beder jeg dem i det mindste at skænke mig et par minntter af deres tid ; jeg ønsker at gøre dem et spørgsmål . “ Adam trådte indenfor , og så ud som den personificerede onde samvittighed . 
„ De penge , de så samvittighedsfuldt bringer-os “ — begyndte hun . 
„ Ere fra boet , “ sagde han hurtigt , og blev rød i hovedet . 
„ Sig mig sandheden , hr , Adam . Jeg tror det ikke . Hvorledes kunne de være fra boet , da det er sluttet ? “ Han svarede ikke . 
„ Tro mig , hr . Adam , når jeg siger dem , at jeg aldrig skal glemme deres godhed ; men jeg kan 

ikke modtage disse penge ; og hvad de tidligere har bragt os , vil jeg betale tilbage , hvis det nogensinde bliver mig muligt . De vil ikke optage det som uvenlighed , men forstå , at jeg ikke kan gøre andet . “ 
„ Jeg ærer ulykken , “ svarede Adam , idet han så ned for sig , „ men kunne de ikke lade mig komme , som jeg hidtil har gjort , og så engang betale mig det tilbage , når der kommer en bedre tid for dem . Jeg ville nødig være påtrængende , og jeg håber ikke at sige noget upassende , når jeg tilføjer , at dette synes mig at være ganske fornuftigt . Når den ene har penge/som han ikke bruger , og så siger til den anden : gør mig den tjeneste at låne disse penge af mig , til de engang kan betale dem tilbage , så synes jeg , at den anden gerne kunne tage imod dem , og lade dem komme til nytte . “ 
„ Men når nu den anden ikke seer nogen udvej . til at betale dem tilbage , “ sagde hun , „ så ville denne anden handle uforsvarligt i at modtage dem , og kun misbruge sin vens godhed . “ Han sad hel modfalden , og kunne ikke svare noget på denne indvending . 
„ Lad mig endnu tilføje dette , “ vedblev hun , og rakte ham hånden ; „ De er en af vore venner , en af dem , der holdt ud , da sågodt som alle sloge hånden af os ; dette er mig en trøst under alle vore sørger , og vil altid være det . Jeg kan forsikre dem , af jeg er dem langt mere taknemmelig for det , end for det andet , som vi ikke mere ville omtale . “ 

„ Jeg har aldrig rigtig kunnet belægge mine ord , “ sagde han , „ men jeg vil kun sige såmeget , af skønt jeg helst så , af de gik ind på mit forslag , så bøjer jeg mig for deres mening ; jeg ville være stolt , hvis de nogensinde ville modtage en tjeneste af mig . “ 
„ Og jeg lover dem , “ sagde hun , „ af jeg ikke skal henvende mig til andre end til vor prøvede ven . “ 
Dermed gik han . 
Da han var kommet ind på farimagsveien , så han to mænd stå og tale sammen henne på stien ; uden af lægge synderlig mærke til dem , gik han videre , og først da han var lige ved dem , genkendte han Frank , som talte med en fremmed . Den fremmede mand lod til af forlange en forklaring af Frank , som denne havde vanskelighed ved af give ; i det mindste så han ud til af være forvirret , og tog sig til panden som en , der søger at erindre noget , han for længe siden har slået ud af tankerne . Det var Adam påfaldende at se , hvorledes Frank var sunket sammen ; hans kraftige skikkelse var bøjet , og hans gråsprængte hår var nu ganske hvidt . 
„ Jeg kan virkelig ikke sige dem det , “ svarede Frank , netop som han nåde hen til dem , „ min hukommelse har rent forladt mig . “ 
„ Det er skade , “ sagde den anden ; „ jeg havde nu engang lyst til at få det at vide . “ 
„ Goddag hr . Grosserer , “ sagde Adam , idet han 

gik forbi dem . Frank vågnede et øjeblik op , og få stift på ham . 
„ Tager jeg fejl , eller er det ikke Adam ? “ spurgte han med et svagt smil . 
„ Jo det er , hr . Grosserer . “ 
„ Så kunne de måske give denne mand den oplysning han ønsker ; jeg kan ikke ; jeg har mistet hukommelsen ; “ og idet han greb lejligheden til at flippe for en samtale , som kun besværede ham , skyndte han sig afsted . 
„ Grossereren er nok svækket efter den sidste begivenhed , “ sagde den fremmedc , og så efter ham . „ Jeg kan erindre , at jeg endnu for et par år siden har set ham som en kraftig gammel mand ; og se nu , hvorledes han kryber assted . “ 
„ Det har desværre ramt ham alt for hårdt , “ svarede Adam , „ og jeg seer ikke , af det kan føre til andet end elendighed . “ 
„ Tor jeg være så fri af spørge dem , om de står i noget nøjere forhold til grossereren , siden han mente , af de kunne sige mig befled ? “ 
„ Jeg har tidligere været på hans kontor . “ 
„ Deres ærede navn ? “ 
„ Adam . “ 
„ Adam ! Ja så , “ sagde den fremmede forundret ; „ jeg syntes nok , af grossereren kaldte dem ved det navn ; det glæder mig af gøre deres bc-kjendtskab . “ 

„ De synes af forundre dem over mit navn ? “ sagde Adam . 
„ Det gør jeg også , “ svarede den fremmede ; „ det er et sjældent navn , skønt det jo er et godt gammelt navn , i grunden det ældste man kender ; men jeg har endnu aldrig set det brugt som efternavn . — hr . Adam- — ja så . “ Han stod et øjeblik og grundede , kastede et hurtigt blik på Adam , og sagde derpå : „ Seer de , jeg har forretninger for købmand navn i Århus , og skulle søge en underretning hos grosserer Frank fra den tid , han selv drev forretningen ; men det ligger nogle år tilbage i tiden , og den gamle mand kan ikke huske det . Måske kan de nu hjælpe mig ud af forlegenheden . “ 
„ Det kommer an derpå , “ sagde Adam ; „ jeg ved godt , af vi sfode i forbindelse med købmand navn ; jeg har selv ført en del af korrespondancen med huset , men jeg kan naturligvis ikke erindre alle enkeltheder . “ 
„ Det drejer sig forresten om en bagatel , “ sagde den fremmede , „ men hr . Navn vil dog nok have sagen i rigtighed alligevel . Han skrev for nogle år siden til Frank , og udbad sig en konfidentiel meddelelse om en person ; han fik den også ; men først nu opdager han ved et tilfælde , af det hele er løgn . Han vil naturligvis ikke tro , af Frank har løjet for ham , og ved nøjere af tænke over sagen , er det ham påfaldende , af Frank har ladet en anden svare for sig , da der var al grund til , af grossereren selv havde skrevet . Desværre 

kan man ikke læse , hvad den hedder , som på Franks vegne har underskrevet brevet , ellers kunne man jo henvende sig til ham . “ 
Med disse ord rakte han Adam brevet , som så på det , og derefter stirrede forbavset på den fremmede . 
„ Hvor har de fået det brev fra ? “ 
„ Fra hr . Navn naturligvis ? “ 
„ Og de kan virkelig ikke læse navnet ? “ 
„ Nej . “ 
„ Da skal jeg sige dem det . Der står Adam . “ 
Den fremmede for et skridt tilbage . „ Adam ! Men så er de ja manden ! “ 
„ Man skulle synes det , “ svarede Adam , „ men jeg har alligevel ikke skrevet det . Jeg skriver mit navn tydeligt nok , og dog kan jeg i disse kragetæer genkende min egen håndskrift , således som den ville se ud , når den blev gengivet i karrikatur . “ 
„ Og de kan ikke tænke dem , hvem der har skrevet det ? Sagen er ikke af synderlig vigtighed , men det ville dog altid have sin interesse af vide det . “ 
„ Jeg kunne måske nok have mine meninger derom , “ sagde Adam , medens han lod blikket løbe hen over brevet ; „ men jeg holder ikke af af kaste en mistanke ud på må og få , når jeg ikke har noget af støtte mig til . “ 
„ De kan stole på , af deres meddelelse ikke skal blive misbrugt , “ sagde den fremmede . 

„ I ethvert tilfælde må jeg vide , med hvem jeg taler ; de har endnu ikke sagt mig deres navn . “ 
„ Mit navn er Clausen ; jeg har , som sagt , forretninger for købmand ravn . “ 
Adam tøvede lidt endnu , og så prøvende på ham ; men den anden udholdt rolig hans blik . „ Jeg har ingen grund til , ikke at anse dem for en ærlig mand , og jeg går ud fra , at de ikke vil misbruge min tillid . Dersom jeg skal sige dem , hvem denne håndskriff kunne minde om , så ville jeg nævne en tidligere kommis hos grosserer Frank , ved navn nyskov . “ 
„ Dog vel aldrig ham , som nu har forretningen ? “ 
„ Io netop . Skønt dette har en fordrejet lighed med min håndskriff , kan jeg ikke negte , at disse urene træk , disse tykke streger i bogstaverne , der se ud , som om de vare skrevne med en svovlstik , have en påfaldende lighed med hans hånd ; men jeg negter på det bestemteste — og det må de vel lægge mærke til — jeg negter på det bestemteste , at jeg nærer selv den fjerneste mistanke til ham ; og jeg værger mig udtrykkelig imod , at disse mine ord skulle gælde som en beskyldning , hvorpå der kunne rejses en anklage . Jeg anser det endogså for højst sandsynligt , at jeg tager fejl . “ 
„ Vær de ganske rolig , hr . Adam , “ sagde Clausen , og klappede ham på skulderen ; „ Købmand ravn vedbliver at betragte det som en konfidentiel sag , 

og er så langt fra at ville gå videre , at han endogså har givet mig det strengeste pålæg om at holde sagen hemmelig . Ieg seer nu , at jeg ikke behøver at anmode dem om det samme . De indser jo nok , at hr . Navn aldrig ville bringe Franks navn i forbindelse med en snavset affaire . — gudbevares ! — de skal ikke til byen ? “ spurgte han , da Adam i det samme standsede ved alleerne på Nørrebro . 
„ Nej , jeg skal om en halv time til Helsingør . “ 
„ De boer måske dernede ? “ 
„ Ieg tjener hos købmand ring , hvis de kender ham . “ 
„ Ieg har nok hørt navnet , “ sagde Clausen , „ men alanden kender jeg ikke . Og nu farvel og tak for deres meddelelse . Den skal ikke blive misbrugt ; det kan de stole på . “ 
„ Han har altid været en hård hund , “ sagde Carstensen , da han en dag talte de penge , han for nogen tid siden havde modtaget af skiftekommis-sionen i grosserer Franks Bo ; „ men en redelig mand er han , det er vist . Mine tretusind daler fik jeg udbetalt , og det med renter . Alle kreditorerne have fået deres tilgodehavende , uden at der er af-knappet dem det mindste , og manden selv ejer ingenting . “ 
„ Det er skrækkeligt , “ sagde Laura . „ Den stakkels 

frøken må arbejde for dem begge ; det holder hun ikke ud . “ 
„ Stakkels pige ! Jeg har tænkt meget på hende . “ 
„ Kunde vi ikke gøre noget , fader ? “ spurgte hun , idet hun hemmelig tilkastede ham et sideblik . 
„ Å , hvad kunne vi gøre ? Hvad mener du ? “ 
„ Jeg mener , om vi ikke kunne give dem nogle af disse penge tilbage . “ 
„ Det går aldrig , “ sagde den gamle , og brummede noget , hun ikke kunne forstå . 
„ Mener du ikke , fader ? Vi behøvede jo ikke at tilbyde dem det hele , hvis du ikke tror , at du kan undvære det . “ 
„ Hvad det angår , “ sagde Carstensen , „ så kunne vi ligeså godt tilbyde dem det hele som det halve ; men det går ikke , er jeg bange for . “ 
„ Så forstår jeg ikke , hvad du mener , fader . “ 
„ Det er også vanskeligt at forklare for et pigebarn . De tro nu , at det går eins , zwei , drej , og at man kan tale med en grosserer som med en Matros ; men der er langt igen . Det går ikke til , som præsten præker . “ 
„ Du behøver jo heller ikke at tale med grossereren , fader . “ 
„ Det har jeg heller ikke i sinde ; jeg fik nok af der sidste gang . “ 
„ Nu er du vred , fordi han ikke ville tage imod pengene . “ 
„ Det kan nok være , men alligevel skulle der ikke 

være noget i vejen for , at jeg gik til ham igen , når han ikke var så storagtig . Vel er jeg en simpel mand , men man har dog også sin honneur ; og jeg kan nu engang ikke finde mig i at blive tiltalt på den måde . “ 
„ Fader , jeg kunne jo tale med frøkenen . “ 
„ Der har vi det ! “ sagde Carstensen , og rejste sig . „ Således skal det være . Kan du få noget praktiseret ind ad den vej , så vil din fader kalde dig en snild tøs . — jeg holder ellers ikke as , at pigebørn have penge mellem hænder , men denne gang få vi gøre en undtagelse . — du skal nu ikke sådan gå lige løs på sagen , men for eksempel tilbyde dem som et lån . “ 
„ Lad kun mig om det , “ sagde hun , og skyndte sig afsted . Da hun var kommet udenfor døren , gik han efter hende , og tilføjede : „ Du kunne sige , at jeg ingen brug har for dem , og at jeg har prøvet på at låne dem ud til andre , som heller ingen brug havde for dem . “ 
„ Det skal jeg nok , “ sagde hun og gik . Da hun var kommet et par skridt hen ad gaden , hørte hun hurtige trin bagved sig , og så sin fader komme ilende efter hende . „ Jeg tror , at det allerbedste var , om du fortalte , at vi havde fået formeget udbetalt i boet , og først havde opdaget det bagefter . — atm “ — tilføjede han , da han endnu engang havde indhentet hende — „ lad ikke den gamle mærke noget , for han er storagtig , ffal jeg sige dig , umådelig storagtig . “ 

efter alle disse formaninger , som Laura flet ikke havde i sinde at gøre brug af , fortsatte hun sin gang , og traf Frederikke ene hjemme . 
„ Jeg længtes så meget efter dem , “ sagde Laura , „ at jeg besluttede mig til at bryde overtværs og gå herud . Fader savner dem hver dag , og påståer , at han ikke bryder sig om noget , siden de har ophørt at besøge os . “ 
„ Det gør han alligevel , Laura ; han bryder sig om dem . “ 
„ Om mig , “ sagde hun , som om det også var noget at bryde sig om . „ Men kunne de ikke engang se ud til os ? “ 
„ Desværre , det vil blive meget vanskeligt . Jeg kan ikke gå fra fader . “ 
„ Er han syg ? “ 
„ Nej , just ikke det ; han måtte , når endelig galt skal være , næsten hellere være syg , så kunne der dog være håb om , at han kom sig igen ; men således som han nu er , må man fortvivle . Han bekymrer sig ikke om nogen ting , taler ikke , og synes at være helt fløvet . “ 
„ De må ikke tage dem det for nær ; det er kun således i begyndelsen ; når han først får tid til at fatte sig , bliver det nok bedre med ham . “ Frederikke rystede på hovedet . 
„ Kunde jeg ikke hjælpe dem med noget ? De ved ikke , hvor glad jeg ville blive , dersom de lod mig udrette noget for dem . Jeg har god tid . Fader 

er nem nok at komme ud af det med , og jeg har næsten hele dagen for mig selv . “ 
„ De hjælper mig allerede ved deres venlighed , “ svarede Frederikke . „ Under vor store modgang har jeg haft en eneste veninde , og det er dem . Alle andre have glemt os , også de , om hvem jeg ikke havde troet det . “ 
„ De har da også en ven , “ indvendte Laura . 
„ Hvoraf ved de det ? — han har været her endnu i dag . “ 
„ I dag ? De må huske fejl . Han har været hjemme hele dagen . “ 
„ Om hvem taler de da ? “ spurgte Frederikke . 
„ Jeg taler om fader . Mener de ikke ham ? “ 
„ Jeg behøver ikke at sige dem , Laura , hvor meget jeg holder af deres fader ; men denne gang tænkte jeg dog på en anden . “ 
„ En anden ? “ 
„ Ja , på Adam . Skulle de tro det ; men siden vi er komne herud , har Adam af og til besøgt mig — os — og viser os en deltagelse , som gør hans hjerte ære . “ 
Laura rødmede , og spurgte forlegen : „ Kommer hr . Adam her ? “ 
„ Kan de ikke nok erindre ham ? Han var på faders kontor . Et stille , beskedent menneske , hvem ingen lægger mærke til , sørend “ — hun fuldendte ikke sætningen . Laura syntes nok , at hun kunne huske ham . „ Var det ikke ham , som gik med høj , sort hat ? “ — 

„ Jo . “ — „ Og som kom ned på fabrikken , da den første bestyrer kom bort ? “ — „ Jo netop . “ 
„ Men deres fader talte jo engang om , af han havde været ude hos dem på Christianshavn , “ sagde Frederikke . Jo — nu huskede hun ham ganske tydeligt , og fik med det samme en levende interesse for frede-rikkes arbejde . 
„ Jeg sætter det igang for mine småpiger . “ 
„ Bliver det ikke trættende i længden ? — jeg mener , af de er ikke vant til af omgås børn . “ 
„ Jeg elsker dem , og får dem kærere for hver dag der går . — men desuden bliver der nu ikke længere spørgsmål om , hvorvidt det trætter mig eller ikke . Jeg må og skal ; det er mærkeligt , hvor lidt man mærker til træthed , når man ikke længere har noget valg . “ 
„ Jeg ville ønske , af jeg måtte spørge dem om noget , “ begyndte Laura , „ og af de ville svare ' mig oprigtigt . “ 
„ De må spørge mig om hvad de vil , min kære veninde ; jeg skal ikke skjule noget for dem . “ 
„ Jeg kan høre , af de ikke forstår mig , “ sagde Laura , „ siden de taler om af skjule noget . I det , jeg ville spørge dem om , er der ikke noget af skjule ; det er ikke en hemmelighed , men noget andet — jeg ved ikke rigtig , hvorledes jeg skal udtrykke mig . “ 
„ Jeg kan umuligt forstå dem , kære Laura , og endnu mindre svare dem , når de ikke siger mig , hvad de mener . Jeg lover dem i forvejen , at jeg 

stat — ikke skjule , siden det ikke er det rigtige ord — men lade være at gøre det , som de ikke vil have . “ 
„ Så ville jeg gerne spørge dem , om de er stolt . “ 
„ Om jeg er stolt ? Det var da et underligt spørgsmål . Jeg håber ikke , at jeg nogensinde har sagt eller gjort noget , som kunne bringe dem på den tro ; og hvis det er tilfældet , så kan de være overbevist om , at hvad det end kan have været , så har jeg aldrig lagt den betydning deri . Stolt , Laura ? Og mod dem ? Hvor kunne de nogensinde falde på den ide ? “ 
„ Nu forstår de mig igen ikke , “ sagde Laura , og så forlegen ud . „ Del er flet ikke mod mig , at de har været stolt ; men derfor kunne de nok være det , sådan i almindelighed ; — gid de ville hjælpe mig lidt . “ 
„ Dersom de kalder det stolthed , aldrig at ville nedlade sig til at sige en usandhed , så er jeg stolt ; eller dersom de kalder det stolthed , ikke med sit vidende at begå en uretfærdighed , eller bryde sit ord , eller undse sig ved sin fattigdom , eller-flamme sig ved sit arbejde — dersom de kalder det stolthed , så vil jeg tilstå , at jeg er stolt , og håber altid at blive det . “ 
„ Gud velsigne dem for de ord , “ sagde lanra ; „ så vil de heller ikke afslå mig en bøn ; hvis de gjorde det , ville de bedrøve mig meget . “ 

„ Min kære pige , er det ikke andet , så kunne de gerne have sagt det straks . Der er ikke noget , som står i min magt , — og det er desværre såre lidt — uden at jeg med glæde ville gøre det for dem . “ 
„ Nu forstår de mig igen ikke , “ sagde lanra . 
„ Prøv på det . “ 
„ Så vil jeg bede dem om , at jeg må lægge noget derhenne på bordet , og at de lover mig , ikke at tage det , førend jeg er gået . “ Med disse ord gik hun hen og lagde en lille pakke i Frederikkes syæske . Derefter vendte hun sig blussende rød om , omfavnede hende og skyndte sig afsted . Uden nogen som helst forestilling om , hvad det kunne være , gik Frederikke hen og åbnede papiret . Hun satte sig ned , og idet hun lagde armene på bordet , skjulte hun sit ansigt og græd ; ikke af såret stolthed eller krænket forfængelighed , men dybt rørt over hendes venners godhed og over den fine takt , hvormed den blev ydet hende . Det er ikke opdragelsen eller dannelsen — skønt også de have meget at sige — end mindre den udviklede forstand eller den kraftige charakteer , som skulle til , når der skal handles på denne måde . Det er en åndelig naturgave , som ingen kan tilegne sig , når han ikke besidder den ; en sjælelig adel , som kan sindes både hos rige og fattige , både hos fornemme og hos simple folk ; den hører til det egentlig menneskelige i vor natur , og er af så ophøjet værd , at råheden ingensinde 

viser sig i en modbydeligere skikkelse , end når den spotter derover . 
Da Laura kom hjem , sad hendes fader i spændt forventning om , hvorledes det var løbet af . „ Jeg kan se på dig , al det er gået godt , “ sagde han . 
„ Det håber jeg , fader . “ 
„ Du håber det ? Er du da ikke vis derpå ? Hvad sagde frøkenen ? “ 
„ Hun sagde ingenting , ikke det allermindste , “ - varede Laura og lo . 
„ Du taler nok i gåder . Ud med sproget ! “ 
„ Nej , seer du , fader , jeg fik hende til at love mig , at hun ville opfylde et ønske , jeg havde ; og da hun først havde lovet det , sagde jeg , at hun ikke måtte se , hvad jeg lagde på bordet , førend jeg var gået ; og så løb jeg min Bei . “ 
„ Snildt ! “ sagde den gamle , og lukkede det ene øje . „ Umådelig snildt ! Jeg havde ikke selv kunnet sinde derpå . Kom nu og sig , at fruentimmerne ikke er snedige tafler . Din fader har ære as dig ; kom og giv ham et Kys , min tøs . “ 
„ Men sæt , at hun bringer dem tilbage , “ sagde Laura , hvem denne mulighed først nu faldt ind . 
„ Så tage vi ikke imod dem . Når vi se hende komme , åbne vi døren påklem og spørge , om hun kommer i fredelige hensigter , og gør hun ikke det , så lukke vi den lige for næsen af hende . “ 
„ Men sig mig engang , fader , hvilken bestemmelse har du taget om din rejse ? “ 

„ Det er vanskeligt at sige , “ sagde Carstensen med en betænksom mine ; „ nu ved man hverken , om man er købt eller solgt . — „ Najaden “ er gået over til det nye firma , og jeg kender ikke den mand ; jeg har aldrig set ham , og ved ikke , om man kan komme ud af det med ham . Kender du noget til ham ? “ 
„ Jeg har heller aldrig set ham , “ sagde hun ; „ på den tid , da jeg besøgte frøkenen , var han ude på fabrikken . Men du kunne jo søge ham op . “ 
„ Man får se tiden an , “ mente han . „ Denne er formodentlig lige så stor på det som den anden ; de er i grunden ens alle sammen . Når folk få penge mellem hænder , vokser modet ; og jeg kan for min død ikke døje hovmodige folk . “ 
Ellevte kapitel . 
Frank var for længe siden glemt , og det Frank ' ske hus kun en mytte . En sjælden gang blev falliten omtalt , når man manglede stof til samtale , eller når man havde brug for en andens ulykke som relief for sit eget velvære ; men om Frank selv bekymrede ingen sig . For hans forrige venner var han 

blevet et ubehageligt noget , man helst måtte se at undgå ; han kunne jo falde på at gøre det gamle venstab gjcrldende , og blive generende . Når en mand går fallit , så bør han resignere , og ikke falde nogen til byrde ; han bør trække sig tilbage fra verden , og ikke være påtrængende . En rig mand , som Frank var , må ikke gå fallit ; det er aldeles utilladeligt , og vidner kun om ringe sands for det sømmelige ; kvor upassende , ikke længere af køre i sin egen ekvipage ; ikke længere af gøre middagsselskaber ; ikke længere i merkantil øpblæsthed af tale om store foretagender , kelst når ubemidlede folk er tilslede , for af de kunne få anledning til ar føle deres egen ringkcd , og stille sig selv på den rette plads ; ikke længere i bestialsk foleslosked af holde sig nvidende om armod , nød og elendighed , men endog af kende dem gennem egen ersaring ! Hvor upassende , hvor simpelt , hvor ubehændig ! , kort sagt , hvor utilgiveligt ! En forunderlig verden , når man rigtig seer til . Store formuer have , ligesom de store masser , en vis tiltrækning til hinanden : de indgå ægteskab og få børn , der igen begynde som små formuer , og vokse op til store . Man tror , al det er personerne , og så er det formuerne . Den unge hr . A . ville aldrig have fået den smukke frøken b . , hvis hans fader ikke havde haft en klækkelig formue ; men den unge hr . A . ville på den anden side heller aldrig have bekymret sig om den smukke frøken b . , dersom han ikke havde fået en antagelig 

medgift . Man taler under forlovelsen om de unge menneskers gensidige tilbøjelighed , og finder det så yndigt og rart ; — måske ! — men under al denne henrykkelse skjuler der sig et betydeligt kvantum humbug . Dersom den unge hr . A . havde været en fattig pjalt , så ville man aldrig have følt et gran interesse for ham , men tværtimod affærdiget ham i så ord . Der er i rigdommen et frimureri , som det har sin interesse at lægge mærke til ; der tales endog til daglig brug et sprog , som lyder fremmed og tildeels uforståeligt for dem , som stå udenfor ; men bcsynderligst af det hele er dog den illusion , hvori de rige selv befinde sig . De forveksle nemlig stadigt sig selv med de formuer , de eje ; eller rettere med de formuer , som eje dem . Man har båret- sig ad med formuen , ligesom med de berømte diamanter ; for lettere at kende dem , har man givet dem navne . Den ene formue kalder man Carlsen , den anden Petersen , den tredje Mortensen osv . Delte ville nu være snildt nok , når blot ikke personerne ideligt forvekslede sagen og navnet . Carlsen , Petersen og Mortensen er kun skilter , som sige , at her er der en formue ; men dette er noget , som Carlsen , Petersen og Mortensen rent overse . De leve i den salige tro , at det er dem , som er ansete ; af det er dem , man smigrer ; af det er dem , folk hædre , elske , tilbede og råbe hurra for , og de begribe siet ikke , af de aldrig have været eller-ville blive andet end skilter , og af i virkeligheden ingen bekymrer sig om dem , eller nogensinde har bekymret 

sig om dem . Når derfor de store formuer en skøn dag gå fløjten , så sidde de net i det . De steder , hvor deres ord tidligere gjaldt som orakelsprog , er nu lukkede for dem ; og den tjener , som før krummede ryg , vil nu uden ringeste betænkning stubbe dem til side , hvis de melde sig . Deres gamle peuner vise dem al den medfølelse , de formå , og den besfåer i af lade som om de slet ikke vare til ; af se til den anden side , når de mødes på gaden ; og af gøre mødet så kort som muligt , når de uundgåeligt må tale sammen . Det er en mærkelig kjcndsgjerning , af dette kan vedblive af gentage sig , uden af man drager nytte af erfaringen , og vælger sine venner blandt dem , der have personligt værd for en ; men så stor er pengenes almagt , af man uophørligt lader sig bedåre af de venlige smil , den velvillige forekommenhed og merkantile gemytlighed , uagtet man ved , af det er løgn tilhobe , master for kold egoisme og beregnende egennytte . I sandhed , det bliver aldrig anderledes ! Når selv betydelige mænd ikke holde sig for gode til at figurere som statister i rigmænds saloner , hvorledes skulle man da kunne vente andet af de mindre befæstede ? Men forholder det sig således , hvorfor beklager man sig da over den megen falskhed ? Hvorfor beklage sig ? Hvorfor ikke hellere tage Tingen som den er , og lade den gælde for , hvad den er ? Hvorfor ikke tage falskheden og hykleriet med i beregningen , som ejendommelige coefficientcr , der nu engang høre med i 

samfundet ? — de beklager dem aldrig over , at en tudse ikke er en ørn , men tager en ørn for en ørn og en tudse for en tudse ? Hvorfor da ikke også tage en slubbert for en slubbert ? 
Tolvte kapitel . 
Da Frederikke havde åbnet den lille pakke og set , at den indeholdt en efter omstændighederne endog betydelig sum , vidste hun ikke straks , hvad hun skulle gøre . Hun bestemte sig til , ikke at bruge den , men på den anden side ville det være hjerteløst , hvis hun leverede Carstensen den tilbage . Hun vidste , at der var et fond af hjertensgodhed og fin takt hos disse mennesker , for hvem et afslag ville være en blodig krænkelse ; og således besluttede hun sig da til at gemme kapitalen , og se tiden an . 
Med hendes fader var der ikke indtrådt nogen synderlig forandring ; han vedblev af være tavs og indeslultet , og kunne i det højeste en sjælden gang smile svagt , når hun hjalp ham . Det havde han aldrig gjort tidligere , og det faldt hende derfor ind , af det måske kunne være en følge af ånds-svækkelse . Han plejede hver dag af gå en tur over Langelinie , og sætte sig på en bænk for af 

nyde udsigten over sundet ; det lod til , af denne daglige tur havde en vis beroligende indflydelse på ham . Omtrent et par måneder efter af boet var sluttet , kom han en forårsdag fra en sådan tur og drejede ind i grønningen ; træerne vare endnu ikke udsprungne , men stod i brud , og hele naturen kæmpede sig ud af den lange vintersøvn til fornyet virksomhed . Ingen anden årstid har en sådan magt over vore stemninger ; det uroligt pulserende liv i naturen vækker en ubestemt uro hos os selv ; vi forlange noget , uden selv af vide hvad ; vi trænge til af udvide vor virksomhed , til af opleve noget , til af være med et eller andet sted , hvor vi ikke kunne komme , og idet vi ikke formå af give vore længsler et bestemt udtryk eller af tilfredsstille dem , lægger der sig et tryk på os , en pinlig fornemmelse , som vi alligevel ikke ville opgive . Også Frank følte sig behersket af en lignende stemning , da han træt og mismodig gik hjemad . 
„ Hr . Grosserer , må jeg bede dem om et par øjeblikkes samtale ? “ sagde en stemme bagved ham . Han vendte sig om , og så en ung mand stå der , rejseklædf og med en vadsæk i hånden . 
„ Hvem er de ? Hvad vil de ? “ spurgte Frank i en gnaven tone . 
„ Jeg er Nikolai storm , “ svarede den anden ; „ jeg kommer for at kræve dem til regnflab . “ 
Hvis der var sket et mirakel , kunne Frank ikke være blevet mere forbavset . At denne person , mod 

hvem han havde viist velgerninger , havde handlet bag hans ryg og tilsnegct sig hans datters kærlighed , det var allerede et stift stykke ; men at han desuden havde nedværdiget sig til en skurkestreg , og efterskrevet hans navn — hvorfor han jo selv havde tandet beviserne — og nu vovede sig tilbage igen , det var en frækhed uden lige ; og at han endelig dristede sig til at træde frem og kræve ham til regnskab , — ham , som netop var genstanden for hans bedrageri , — det var noget , som gik ud over alle grændser . Men såmeget måtte der også til , for at vække Frank af hans apathiskc tilstand , og sætte hans lidenskaber i bevægelse . Han rettede sig i sin fulde højde , og så i dette øjeblik ud som den kraftige mand , han engang havde været . 
„ De er en “ — begyndte han , men lidenskaben hindrede ham i at tale ud , og han nøjedes med at slå forbitret i jorden med sin stok . 
„ Jeg siger , at jeg er kommet tilbage ene og alene for at kræve dem til regnsfab , “ sagde Nikolai , og så stift på ham . 
„ Og jeg siger , at de er en kjeltring , forstår de det , en utrolig fræk kjeltring . “ 
„ Dersom de ikke var en gammel mand , så slog jeg dem ned på stedet , “ råbte Nikolai hidsig . 
„ Og dersom de ikke skynder dem afsted , ud af landet , “ råbte Frank , „ så lader jeg dem arrestere . “ 
„ De lade mig arrestere ? De er jo gået fra forstanden . Ved de selv , hvad de beskylder mig for ? “ 

„ Jeg beskylder dem for at have bragt ulykke over mit hus ; jeg beskylder dem for at have skrevet eu falsk veksel , elendige Karl som de er . “ . 
Nikolai kæmpede med sig selv for at blive roligere , og sagde derpå : „ Men har de betænkt , at når de udslynger en sådan beskyldning , så fordres der beviser , solcklare beviser ; og hvis de mangle , så udsætter de dem selv for det værste . “ 
„ En utrolig frækhed , “ sagde Frank ; „ som om de ikke ligeså godt som jeg vidste , af jeg har beviser i hobetal ; beviser , hvoraf et eneste ville være tilstrækkeligt til af fælde dem . Hvis de ikke var en udlært gavtyv , så vovede de ikke af sremstille dem for mig . “ 
„ Det er løgn , simpel løgn ! “ råbte Nikolai forbitret ; „ den , der vil fremlægge beviser imod mig , kalder jeg en æreløs bagvasker , en elendig falskner . “ 
„ At høre ham tale om æreløse bagvaskere og om elendige falsknere ! “ sagde Frank , og lo hånligt ad ham ; „ han som lige fra sin grønne ungdom selv ikke har været andet ! At se en sådan fræk Karl have mod til af træde frem og kræve “ Nogen til regnskab ! Det hører sagtens med til en udviklet tyvenatur ! “ 
Længere kunne Nikolai ikke styre sig ; øjnene sfode lyn , og hans ansigt fortrak sig som på et afsindigt menneske . Et øjeblik endnu , og han var faret los på Frank , hvis ikke denne i det samme truende havde loftet sin stok imod ham og tiltalt ham . 
„ Hvis de ikke endnu i dag er ude af byen , 

melder jeg-dem til politiet ; eller rettere — jeg melder dem straks , “ sagde han , og skyndte sig afsted . 
Nikolai blev stående og så sig om . „ Er jeg gået fra forstanden , eller er det ham , som er gal ? — jeg er nu overalt omtalt som en forbryder , men han skal så det betalt , — han skal så det betalt ; “ og ude af sig selv af forbittrelse tog han vejen ind ad byen til . 
Det var med stor forbavselse , af man så Frank komme op på politikammeret . Man vidste der , hvorledes han efter falliten var sunket sammen , og så ham nu i sin fulde kraft . „ Er politiinspektøren tilstede ? “ Jo , han var tilstede . Frank blev ført ind til ham . 
„ De vil måske erindre , af der for nogle år siden blev skrevet en falsk veksel på mit navn , og af falsknere » allerede i forvejen havde forladt landet . “ Inspektøren huskede det nok ; men hvad var der nu på færde ? 
„ Falsfneren er kommet tilbage ; jeg har set ham i dag . Han havde endogså den frækhed af tiltale mig , og kræve mig til regnsfab , “ sagde Frank , og dirrede af brede . 
„ Såvidt jeg mindes , var det Blom , som havde med den sag af gøre , “ sagde inspektøren , idet han tænkte sig om . Han ringede . „ Er Blom derude , så lad ham komme ind , ellers må han straks hentes , “ sagde han fil den betjent , som viste sig ved døren . Et øjeblik efter meldte han , at Blom måtte hentes . 

„ Hvad hedder den person , de taler om ? “ 
' „ Nikolai storm , “ svarede Frank ; „ han var tidligere på mit kontor . Da jeg tog ham fil mig , var han en fattig dreng ; men han lønnede mig kun slet . Jeg staffede ham en ansættelse i Vestindien , og da han var rejst , opdagede jeg i hans pult beviserne for falskneriet . “ 
„ Var de tilfreds med ham , da han var i deres tjeneste ? “ 
„ Ja , jeg var ; jeg havde aldrig troet ham i stand fil denne forbrydelse , hvis jeg ikke selv havde fundet beviserne . “ 
„ Hvilke beviser ? “ 
„ Sedler , hvorpå jeg fandt mit navn efter-strevet ; og det i en sådan mængde , at jeg kunne gå tilbage fil de første forsøg og følge hele udviklingen . “ 
„ Men det er da strengt taget endnu ikke bevis . Det er jo dermed ikke sagt , at det er ham , der har skrevet dem . “ 
„ Jeg fandt dem i hans pult . “ 
„ En anden kunne jo have lagt dem der . “ 
„ Han havde selv nøglen til sin pult , og jeg alene havde generalnøglen . “ 
„ Ja , det beviser endnu intet . — var det hans eget ønske at komme til Vestindien ? “ 
„ Hvorfor spørger de om det ? “ 
„ Fordi det altid ville tale imod ham , om det end langtfra er noget bevis . “ 

„ Nej , det var ikke hans eget ønske ; det var mig , som lod ham rejse . “ 
„ Men de siger jo selv , at de var tilfreds med ham ; hvorfor lod de ham da rejse ? “ 
„ Det har jeg ikke lyst at svare på . “ 
„ Hm , “ sagde inspektøren . „ Det må beroe på dem selv . “ 
„ Var det ikke dem , Blom , som havde sagen med grosserer Franks veksel ? “ spurgte han betjenten , som i det samme kom ind . 
„ Jo , let var mig . “ 
„ Vil de være så god at meddele til Blom , hvad de har at sige , “ tilføjede han med en henvendelse til Frank ; — „ når rapporten er færdig , ønsker jeg nok at se den . “ 
„ Må jeg sige dem et par ord i fortrolighed ? “ sagde Frank til inspektøren . De gik hen i et hjørne af stuen . 
„ Kunne jeg ikke få en anden til at lede sagen ? Ham der anser jeg for et fæ . “ 
„ Det må de overlade til mig , “ svarede den anden med et smil . „ Her kan ingen forandring ske . “ 
Frank gik ud med Blom , som førte ham ind i et værelse , hvor han gav sig til at optegne , hvad Frank fortalte ham ; det lod til , at betjenten ikke tog synderlig notits deraf før på et vist punkt i samtalen ; fra det øjeblik interesserede han sig levende for alt , hvad der blev sagt ham ; og Frank som følte 

sig tiltalt ved den andens opmærksomhed , blev mere mcddeelsom end han plejede at være . 
„ Her er noget kvalmt , “ sagde han , og så misfornøjet ud . 
„ Det har jeg slet ikke tænkt på , “ svarede Blom , som var opmærksomheden selv ; „ hvad om vi gik ud ? Havde de noget imod at spadsere på volden ; så kunne vi tale nærmere om sagen der ? “ — 
„ Ja , men hvad denne veslindierejse angår , “ sagde Blom , da de igen havde knyttet samtalen , „ så er der mig noget dunkelt ved den ; “ — han var nu kommet til det samme punkt , hvor inspektoren var standset , — „ Noget , som ikke rigtig er mig gennemsigtig ! ; deler mig omtrent som jeg stod og ville se gennem en vugget rude . “ 
„ Hvad ville de alle sammen med den veslindierejse ? “ udbrød Frank utålmodig . „ Inspektoren spurgte også derom . “ 
„ Der seer de , “ indvendte Blom ; „ der kan de bare se . “ 
„ Den kommer jo slet ikke sagen ved . “ 
„ Man kan aldrig vide det , hr . Grosserer . Der er såmeget , som den udenforstående anser for ligegyldigt , men som alligevel ikke er det . Del er noget , man først kan dømme om , når man kender alle sagens omstændigheder . “ 
„ Da er jeg dog vel ingen udenforstående , skulle jeg mene . “ 
„ I visse måder ikke , “ sagde betjenten , som 

følte at han måtte omgås sin mand varligt , — „ og i visse måder alligevel . Når de for eksempel har smerte i en tand , hr . Grosserer , så er de unegtelig part i sagen ; men det er dog tandtrækkeren , der afgør , hvorledes den skal nappes , og i det punkt bliver de alligevel den udensorstående . Seer de det . “ — 
„ Når de anser det for få nødvendigt , “ sagde han til sidst , „ så skal jeg sige dem det ; men jeg forudsætter , at det er deres pligt , ikke at omtale det . Han havde hemmelig forlovet sig med min datter . Forstår de det nu ? “ 
„ Nå “ — sagde betjenten langtrukkent , „ nu går der ligesom et lys op for mig . — ved de ikke , hvor han gik hen , da de stilles fra ham ? “ 
„ Hvorledes skulle jeg vide det ? Han er sagtens løbet sin vej , da han mærkede , at hans frækhed ikke hjalp ham noget . “ 
„ Mon ? — egentlig talt tror jeg det ikke . “ 
„ Hvorfor tror de det ikke ? “ 
„ Det skal jeg ikke rigtig kunne sige dem ; man har sådan sine fornemmelser . Imidlertid , — er han her i byen , skulle vi nok finde ham . “ 
„ De kan lade mig vide , når de har fået fat på ham . “ 
„ Det skal ske , hr . Grosserer ; men tillad mig endnu at gøre dem et spørgsmål , som jeg lidt har haft på tungen , men ligeså ofte glemt igen . De indrømmede i sin tid , at deres navn var 

efterskrevet så godt , at de ikke engang selv ville have opdaget forfalskningen , hvis der ikke havde manglet et ejendommeligt mærke , som altid skal sindes ved deres navn . — da vekslen nu engang var salsf , var det jo i og for sig ligegyldigt , om jeg sik at vide , hvori dette mærke bestod ; men jeg vil dog tilstå , at jeg havde megen lyst til at vide det , dels af ren nysgerrighed — det indrømmer jeg , — og dels fordi man i min stilling ikke kan kende nok af det slags ting . “ 
„ Jeg vil sætte mig her på bænken , “ sagde Frank , „ jeg begynder at søle mig noget træt . — med dette mærkæ , som jeg forresten engang livligere har haft nytte af , forholder det sig på følgende måde . De ved måske , at jeg allerede som dreng arbejdede på min faders kontor . Han lagde megen vægt på , at en håndskrift var tydelig og smuk , og formanede mig bestandig til at skrive især mit eget navn så læsæligt som muligt ; han var nemlig af den mening , at jo tydeligere et navn er skrevet , desto vanskeligere er det at efterskrive , hvilket jeg også hidtil selv har antaget , indtil jeg så beviserne for det modsatte . Jeg tænkte ofte over denne ting , og nu kunne jo børn få besynderlige indfald . Jeg ville udtænke en måde , hvorpå jeg kunne sikre mig , og det faldt mig da ind , at mit navn , Charles Frank , har tolv bogstaver , som kunne svare til de tolv måneder i året . Når jeg altså skrev mit navn i januar måned , satte jeg en prik ved det første bogstav i navnet , i februar 

ved det andet bogstav o . s . fr . , og hvad jeg således i mine drengeår begyndte at praktisere , vedligeholdt jeg senere ; jeg forsømte aldrig at sætte prikken . Det blev mig til sidst en vane , som jeg egentlig fulgte ganske ubevidst . Derfor kunne jeg straks se , at vekslen var falsk . Prikken manglede . “ 
„ Det er kønt , “ sagde betjenten , og slog et knibs med fingrene , „ minsæl kønt . Jeg ville ikke have undværæt det for en hel mark . Så snart jeg kommer hjem , skal jeg igen tage vekslen i øjesyn . “ 
„ Nu kan jeg ikke tale mere med dem , “ sagde Frank ; „ jeg mærker , at jeg har overanstrengt mig . “ 
„ De seer også ganske dårlig ud , hr . Grosserer . Skal jeg ikke følge dem hjem ? “ 
„ Nej , “ sagde han , „ jeg vil hellere gå alene . “ — som han der gik hen ad volden , var han en besynderlig blanding as kraft og svaghed . Hvad han havde oplevet i de sidste timer , havde sat hans sind i den heftigste bevægelse . Så længe han talte med betjenten , var der et slags ligevægt tilstede , men nu , da han gik alene med sine egne tanker , blussede lidenskaben op på ny , og gav ham kræfter . — mødet med Nikolai havde ført ham levende tilbage til den gamle tid , da han endnu sad midt i al sin rigdom ; og ved at forfølge denne tanke , følte han bittrere end nogensinde , hvorledes alle havde forladt ham . Hvis han havde tænkt sig rigtig om , ville han have opdaget fin datters tålmodighed og selvopoffrelse ; men 

det var noget , som aldrig faldt ham ind . Hun var noget alt for ubetydeligt til at være en tanke værd . Han vendte igen tilbage til storm og den utrolige frækhed , hvormed han var optrådt ; hans gang blev uvilkårligt raskere , blodet kogte i ham , han tog kraftige skridt og svingede i luften med stokken ; men det var kun en forbigående opblussen , et resultat af lidenskaben , der holdt ham oppe ; når den var forbi , ville slappelsen blive så meget større . 
„ Jeg var bange for , at du var blevet syg , “ sagde Frederikke , da han kom hjem ; „ jeg ventede dig forgjævæs til middag . “ 
„ Jeg fejler ingenting ; jeg fik uventede forretninger . “ 
„ Du er vist alligevel syg , fader . Du bliver ganske bleg . “ 
„ Jeg er ikke syg ; men jeg har grebet en bedrager i dag , og det tager på kræfterne . “ 
En anelse om sandheden greb hende ; og del var kun med den yderste anstrengelse , at hun kunne spørge : „ Hvem greb du , fader ? “ 
„ Ham , der skrev den falske veksel . Lad os ikke mere tale derom . “ 
„ O fader ! Gør ikke en ulykke ! “ råbte hun fortvivlet . „ Gør for guds skyld ikke en ulykke ! Han har aldrig begået den forbrydelse , hvorfor du beskylder ham . Det må være en ulyksalig misforståelse “ . 
„ Han har skrevet den ! “ råbte Frank , og slog i bordet . „ Og få de ikke fat på ham i dag , så 

fange de ham nok i morgen . Retfærdigheden kommer dog alligevel , om den også kommer sent . “ 
„ Min gud , min gud ! “ klagede Frederikke , „ at jeg dog skal opleve dette . Gid jeg var død , gid vi alle vare døde , hellere end at lide denne hjertesorg . “ 
Hendes fader hørte ikke mere , hvad hun sagde . Den sidste anstrengelse havde taget alle hans kræfter , og nu sank han helt sammen : han sad i lænestolen og blundede , og når han ikke engang imellem havde rørt sig , kunne man gerne have antaget ham for død . 
Treffende kapitel . 
Da Nikolai havde forladt Frank , ilede han afsted , uden selv at vide hvorhen ; han havde i den hele by ingen venner eller bekendte , til hvem han kunne henvende sig . Hans første tanke var at skrive til Frederikke , og fortælle hende , af han var kommet , men han forkastede det ligeså hurtigt igen , da brevet let kunne komme i sejle hænder , og han desuden slet ikke vidste , om hun netop nu var i byen . Uden af tænke derover , tog han vejen hen mod Franks gård , og standsede på hjørnet af gaden , hvorfra han betragtede huset . Der var vinduet , hvor han havde haft sin plads ; og der var hendes værelse . Det undrede 

ham , af gardinet var rullet ned ; det plejede det ellers aldrig af være på denne tid . Der kom en hen og åbnede et vindue i kontoret , og så ned ad gaden . „ Nå , er han der endnu , “ sagde han ved sig selv , og gav sig til af gå . „ Men hvor vil jeg egentlig hen ? “ Han blev igen stående og så sig om , som folk gøre , når de lede efter en eller anden ide . — „ Jeg vil opsøge den gamle styrmand , “ sagde han pludselig , og gik ned i en boutik , hvor han fandt hans bopæl i vejviseren , og travede derpå lige ud på Christianshavn . På sin gang igennem byen var han blevet noget adspredt , og havde næsten glemt optrinet med Frank , men da han nu på vejen ud til carsfensen samlede sine tanker , vågnede hans forbittrelse på ny . Han traf Carstensen alene hjemme , og navngav sig , da han mente , at styrmanden måske havde glemt ham . 
„ Jeg er blevet skændig bagtalt , “ sagde han ophidset , „ og jeg vil have fornærmeren afstraffet . “ 
„ Slå dem lidt til ro , hr . Storm , “ sagde Carstensen ; „ det gør mig ondt , at de skal komme hjem på den måde . “ 
Nikolai hørte ikke efter , hvad han sagde , men gik febrilst frem og tilbage i stuen . „ Har de hørt den historie før ? Frank beskylder mig for at have skrevet en falsk veksel . Hans datter sagde mig det i et brev^ som jeg forlænge siden har svaret på ; men hun har formodentlig aldrig såt mit brev , siden jeg ikke har hørt fra hende . “ 

„ Jeg har nok hørt noget om det , hr . Storm ; men de kan da vel begribe , hvad jeg anser det for . “ 
„ Øg hele byen ved det , “ sagde han , og knyttede hånden , „ og jeg skal holdes for en bedrager . “ 
„ Det tror jeg nu slet ikke , “ indvendte Carstensen , „ for med undtagelse af min datter og mig , til hvem frøken Frank har betroet det , antager jeg ikke , at noget mænneske ved det ; i det mindste har jeg aldrig hørt nogen tale derom . “ 
„ Så skal der blive talt derom ; jeg hviler ikke , førend jeg har fået straf over ham , som har villet ødelægge mit rygte . Jeg går straks til politiet og melder det ; jeg vil ikke opsætte det noget eneste øjeblik . “ — dermed tog han igen sin vadsæk , og gik henimod døren ; men vendte sig i det samme om mod Carstensen , der så ham blegne , og greb ham i sine arme . Han havde ikke kunnet tåle den stærke sindsbevægælse , og var besvimet . Carstensen lagde ham på sofaen , og stænkede ham i ansigtet med koldl vand , men da han blev liggende ubevægelig , blev Carstensen for alvor bange , og skyndte sig efter hjælp . Heldigvis havde han ikke langt at gå , og få minutter efter kom han tilbage med lægen , som først efter et kvarters forløb fik liv i ham igen . 
„ Luk et par vinduer op , “ sagde lægen , „ og lad os få frisk luft . Pulsen er noget urolig . “ 
„ Jeg fejler ingenting , “ begyndte Nikolai , og sor-fogte at rejse sig op . „ Jeg vil gå “ — 
„ De må forholde dem ganske rolig , gode ven , “ 

sagde lægen , og nødte ham til atter at lægge sig . „ Der bliver ikke noget as at gå , førend jeg har været her endnu engang , og set ' til dem . — er den unge mand af deres familie ? “ 
„ Nej , “ sagde Carstensen , „ men han bliver her , indtil de kommer tilbage . — desværre er min datter ude , og jeg kan ikke hente medicinen , hvis han skal have nogen . “ 
„ Jeg skal sende den , “ sagde lægen ; „ jeg kommer selv igen i aften klokken otte . “ Medicinen kom , og da Nikolai havde fået den , faldt han ben i en døs , hvoraf han først vågnede , da Laura kom hjem . 
„ Stille , min pige , vi have suge i huset , “ sagde hendes fader , og vinkede ad hende . Hun blev stående forbausef . I det samme sagde Nikolai noget , men så sagte , at det vanskeligt kunne sorftåes , og da den gamle bøjede sig ned til ham , i den tanke , at der var noget han ønskede , mærkede han , at Nikolai talte forvirret . 
„ Det er den unge hr . Storm , “ hviskedee han ; „ han kom her for et par timer siden , og talte om den falske veksel , han bliver beskyldt for ; han var i oprør , og ville på engang afsted , men besvimede i det samme . “ 
„ Den stakkel ! Mon frøkenen ved , at han er kommet ? “ 
„ Det tror jeg ikke . Jeg ved ikke engang selv , når han er kommet . “ 

„ Der ligger hans vadsæk , “ sagde hun ; „ så er han formodentlig kommet i dag . “ 
„ Ja , jeg ved ingenting ; jeg talte kun ti ord med ham , inden han segnede om . “ 
„ Synes du , at jeg skulle gå ud og fortælle hende det ? “ 
„ Det er ikke været ; lad ham først komme til ro ; hun har nok at bære på i forvejen . Desuden må vi allerførst høre , hvad doktoren siger . “ — 
„ Ved de hvad , min gode mand , “ sagde lægen , da han havde siddet lidt hos den syge , „ det er en alvorlig historie , er jeg bange for . Hvor er hans familie ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ sagde Carstensen . „ Det er første gang han er i mit hus ; jeg kender ham ellers kun ovre fra Vestindien . “ 
„ Han har ingen familie her i byen ; det ved jeg bestemt , “ tilføjede Laura . 
„ Da er det slemt , “ bemærkede lægen ; „ en transport til hospitalet under disse omstændigheder ville jeg anse for meget betænkelig . “ 
„ Det behøves heller ikke , “ sagde Carstensen , „ han kan blive , hvor han er . “ 
„ Men jeg vil sige dem , af det kan blive en alvorlig , en meget alvorlig sygdom . “ 
„ Det sår være det samme . Dersom de tror , af vi kunne pleje ham , så beholde vi ham . “ 
„ Det tror jeg nok ; kommer der noget på , så hent mig øjeblikkelig . “ 

„ Nu er det bedst , af du flytter op på tagkammeret , “ sagde Carstensen til Laura , da lægen var gået . „ Det er heldig , af årstiden er til det . Jeg bliver hos den syge . “ 
„ Jeg er bange for , af du ikke kan tåle af våge , “ mente hun . 
„ Jeg har holdt mangen en nattevagt før , så kan jeg vel også holde denne . “ 
Således blev da sagen foreløbig ordnet , og Carstensen lagde sig halv påklædt , for straks af være ved hånden ; men han kunne ligeså godt være blevet oppe , da den syge var meget urolig hele natten igennem ; i det ene øjeblik ophidsede han sig ved af tale , i det næste øjeblik ville han op , og forfølge en eller anden fjende . 
„ Hvorledes går det , fader ? “ spurgte Laura , da hun tidlig om morgenen kom ned . 
„ Dårligt , min pige . Disse røde pletter på kinderne holder jeg ikke af . “ Da hun kom nærmere , så hun ham blusse af feberen ; han kendte dem ikke , men lå og stirrede på loftet , og sagde tid efter anden noget forvirret tøj . 
„ Jeg vil håbe , at det ikke bliver smitsomt , “ sagde Carstensen . 
„ Hvorledes det så bliver , “ sagde hun , „ så vil jeg hjælpe dig at våge . “ 
„ Det går ikke an , barn . Du udsætter dig for meget . “ 
„ Jeg vil , fader , “ sagde hun bestemt , og for at 

vise , hvor urokkelig hendes beslutning var , flyttede hun lænestolen hen til sengen , og satte sig til at sye . 
Det blev en alvorlig sygdom , således som lægen havde forudsagt . I flere uger svævede han mellem liv og død , men hans nye venner holdt tappert ud , og kæmpede med døden om dens bytte . Med den mest samvittighedsfulde omhu blev lægens forskrifter opfyldte , og mere end det ; snart lagde de råd op om at skaffe frisk luft uden træk , snart skulle en skinnende solstråle holdes ude ; så var drikkevandet ikke friskt nok , eller den syges stilling ikke bekvem nok , og således i det uendelige . 
„ Man skulle tro , at de og deres datter havde levet hele deres tid på et hospital , “ sagde lægen en dag . 
„ Så de er fornøjet med os ? “ sagde Carstensen , som tidligere ikke havde tænkt derpå , men alligevel følte sig beæret ved anerkendelsen . 
„ Udmærket , ganske fortræffelig , “ sagde lægen , medens han bladede i sin notebog . 
„ Jeg bilder mig ind , det kommer deraf , at god villie trækker stort læs til by , “ sagde Carstensen . 
„ Det er netop sagen , min gode mand ; der har de det . Det er mere end den halve medicin ; jeg havde nær sagt , end den hele . “ 
„ Hvad mener de ellers om den syge , hr . Doktor ? “ 
„ Jeg mener , at det værste er overstået . “ „ Gud være lovet ! Jeg frygtede for , at vi endnu 

havde det tilbage , siden de ikke har sagt noget de sidste gange . “ 
„ Det kommer deraf , at jeg så , hvor ængstelig de var ; og så er det altid bedst at tie . “ 
„ Han har sovet ganske godt i to nætter ; må vi nu tale lidt med ham , når han har lyst til det ? “ 
„ Det må de nok , “ sagde lægen , „ men forsigtig . Han må flet ikke tale om noget , som sætter ham i bevægelse . Pas endelig på det . “ Men han fik ikke for det første lyst til at tale ; afkræftet og udmagret som han var , lå han i en halv døs hele dagen igennem , og når han åbnede øjnene , var det let at se , at han endnu ikke bekymrede sig om noget . „ Hvor er jeg ? “ spurgte han en uge senere , da Laura som sædvanligt sad ved sengen og syede . 
„ De er hos Carstensen , hr . Storm ; men de må ikke anstrenge dem . “ 
„ Kender de mig ? “ spurgte han forundret . „ Hvem er de ? “ 
„ Jeg er Carstensens datter . “ 
„ Jeg har nok ligget syg længe ? “ 
„ Omtrent i seks uger . “ 
„ Og i al den tid har de og deres fader plejet mig ? “ Hun vendte sig om mod ham , og bad ham om at ligge rolig , og ikke anstrenge sig . „ Giv mig deres hånd , “ sagde han . Hun rakte ham den , og han beholdt den inden i sin . „ Gid de ville gøre mig en tjeneste ; jeg kan bedre 

betroe mig til dem end til deres fader . Kender de frøken Frank ? “ 
Det var tydeligt , at denne talen anstrengte ham , og det ikke mindst på grund af det , han begyndte at spørge om . 
„ Nu må de ikke sige et ord mere , hr . Storm . Lig nu ganske stille , og lad være at svare mig , men hør-blol efter , hvad jeg siger . — jeg tror , at de gjorde bedst i at lukke øjnene , så bliver de roligere . — jeg kender den hemmelighed , de taler om , og fader kender den også , men ellers ved ingen den . Kan de tåle at høre mere ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hun er min dyrebare veninde ; jeg elsker hende usigelig . Så snart de bliver bedre , skal jeg sige dem mere . Nu må de ikke spørge mig om noget . “ Han søgte at gøre lidt modstand , og prøvede på at rejse sig ; men kræfterne svigtede ham , og kort efter lå han i en dyb søvn . 
„ Nu er faren overstået , “ sagde lægen en dag , „ og jeg ønsker dem tillykke med , at ingen af dem er blevet syg , da sygdommen er smitsom ; er det gået godt hidtil , så er der vel ingen fare længere . “ — 
„ Synes du ikke , at jeg nu skulle sige det til frøkenen ? “ spurgte Laura sin fader , da Nikolai var så vel , at han kunne sidde op i sengen . 
„ Jeg ved næsten ikke , hvad jeg skal sige . Hun må nu for det første slet ikke komme ind til ham , 

men vil hun love , ikke at forlange noget i den retning , så kan du jo gerne sige hende det . “ Laura gik for at hente hende , men turde ikke straks gå op , af frygt for at træffe Frank ; hun gik derfor over og betragtede huset fra den modsatte side af gaden , hvor Frederikke tilfældigvis blev opmærksom på hende , og vinkede hende op til sig . 
„ Tak , min kære veninde , for deres hjertensgodhed , “ sagde Frederikke , og kyssede hende . „ Hvorledes skal jeg nogensinde kunne gjengjælde dem alt dette ? “ Laura var selv så optaget af det , der var foregået i hendes hjem , og af det ærinde , hvori hun var kommet , at hun ikke forstod , hvortil Frederikke hentydede , og blev derfor stående og så forundret på hende ; men da det i det samme faldt hende ind , hvortil hun sigtede , flod blodet hende op i kinderne . 
„ De sagde , at de ikke var stolt ; og havde de dengang været det , så havde de beredet fader og mig en bitter skuffelse ; ville de love mig , slet ikke at tale til ham derom , så gjorde de mig en stor glæde ; men nu har jeg noget andet at sige dem , som de ikke må blive forskrækket over . “ Frederikke så spørgende på hende . 
„ Der er nogen ude hos os , som de vist gerne ville se . “ 
„ Det er Nikolai ! “ udbrød hun . 
„ Det er det . Han har længe ligget syg , men vi turde ikke sige dem det . Kan de nu følge med ? “ 

det kunne hun godt ; hendes fader var nylig gået ud , og kom ikke hjem i flere timer . Carstensen stod i vinduet og vinkede ad dem , da de drejede ind i gaden , og modtog dem ude på trappen . 
„ En ting må de love mig , lille frøken , “ sagde han , „ og det er , ikke at gå ind til ham ; for streng har hans sygdom været , og er han nu kommet så vidt , ville det være synd , om han skulle falde tilbage . Sindsbevægælse kan han nu flet ikke tåle . “ Hun lovede det , og de listede sig ind i det forreste værelse . „ Her kan de se ham , “ sagde Carstensen , idet han pegede på døren , som stod på klem ; „ men nu forsigtig . “ Hun kiggede ind , og så ham fra siden , så sin kæræ gamle vens blege ansigt og udtærede skikkelse . „ Jeg kan ikke udholde at se det , “ sagde hun , og brast i gråd . „ Tænkte jeg det ikke nok ; de pigebørn er alt for bløde , “ sagde Carstensen sagte , idet han skyndte sig at lukke døren , og førte Frederikke hen til vinduet . „ Nu modet i vejret , smukke pige ; få vi ham først op af sengen , så klare tingene sig nok . De klare sig , siger jeg ; det kan de stole på . “ Fra nu af kom hun hver dag derud , og så et glimt af ham ; men som den strengeste fangevogter holdt den gamle på , at den syge ikke måtte vide noget om , at hun var der . „ For orden skal der være i tingene , “ sagde han , „ og gik jeg nu hen og skaffede ham sygdommen på halsen igen , så ville de ikke takke mig derfor , lille frøken . “ 

fjorfende kapitel . 
Nyflov var nu en velhavende mand , men langtfra nogen rig mand , i det mindste ikke efter hans egen mening . Han var imidlertid godt på vej til at blive det ; handelen voksede og spekulationerne lykkedes . Selv lå han ikke på den lade side , og påsåe strengt , at folkene gjorde deres skyldighed . Hans indlingstanke , at disciplinen må overholdes , førte han efter en omfattende målestok ud i virkeligheden , idet han behandlede sine kommis ' er , gårdskarle og hunde omtrent på den samme måde , hvorved han tillige opnåede et slags egalitet i forretningen . Han havde valgt meget unge mennesker , i grunden rene drenge , til kommis ' er , og holdt dem strengt i ørerne . Del var ham en særlig tilfredsstillelse at iagttage dem fra hemmelige kighuller , og overraske dem med sin nærværelse , når de mindst tænkte derpå . Han generede dem ved at stille sig bagved stolen , og se dem over skulderen , medens de skrev ; og da denne hans nærværelse gjorde dem nervøse , kom de let til at begå fejl , hvilket igen havde til følge , at han tog synderen i øret og afstraffede ham . Sædvanlig greb han da lejligheden til at lade tugtelsen gå ud over de andre med , siden han nu engang var i ånde , — en fremgangsmåde , som havde den fordel , at de alle følte sig solidariske ; 

det dændte derfor af og til , at den , som havde givet anledning til afstraffelsen , bagefter fik en sund og summarisk dragt prygl af de andre , hvorved såvel arbejdet som akkuratessen i det hele fremmeoes . 
Den eneste , som nød nyskovs » deelfe venskab og tillid , var boldt . Han ophørte aldrig at behandle principalen som „ Chef “ , kendte alle hans tilbøjeligheder og synsmåder , og forstos ret at gå ind på hans tankegang . Nyskovs toilette var hans svage side ; han ville imponere ved sin optræden , og da han havde et betydeligt element af en laban i sig , så troede han som alle labaner , at det kom an på klædernæ . Han bragte sin stræder på randen af vanvid , da denne hædersmand ville holde sig strengt indenfor kunstens regler , og opstillede ekstravagante fordringer og udtaue meninger , der for en rettroende stræder måtte tage sig ud som rent kætter » Også i denne henseende havde han en trofast allieret i boldl , hvis forslag yderligere oplivede hans fantasi , og sit tiden til at gå på en behagelig måde . 
„ Hvorledes sidder denne frakke ? “ sagde han , medens han stod og drejede sig foran et . stort spejl . 
„ Den klæder grossereren udmærket ; men jeg , tror alligevel , at der mangler noget . “ 
„ Hvad er da det ? “ 
„ En lyseblå fløielskrave ville gøre fortrinlig virkning ; den “ — 
„ Nu kan jeg høre , at de dovne inde i kontoret . Gå ind , boldl , og giv dem , hvad jeg kalder 

en omfattende lussing ; den lange Faye kan de give en extraopmuntring ; det er altid ham der begynder . “ 
„ Så de mener , at en lyseblå fløielskrave ville gøre sin virkning ? “ sagde han , da boldl vendte tilbage fra ekspeditionen . 
„ Upåtvivlelig , hr . Grosserer , den tager sig godt ud mod det brune hår , og hæver ryggen bestemtere frem ; den giver den , om jeg så må sige , et mere frejdigt sving . “ 
„ Så ? mener de det ? “ sagde nyskov , og så noget tvivlrådig ud . 
„ Og siden vi nu engang er inde på det , så tillad mig at gøre dem opmærksom på , hr . Grosserer , at lysegrå benklæder forlange en stribe på-langs ; ellers bliver det runde ben for ensformigt , og kommer til at ligne stammen på et ungt birketræ ; en stribe derimod gør enhver forveksling umulig ; den giver desuden et standsmæssigt udseende , noget vist distingveret ? “ 
„ Det kan gerne være , — men tror de virkelig , at en lyseblå fløielskrave ville tage sig ud mod det brune hår ? “ 
„ Ja , når de lader dem klippe , hr . Grosserer . Man kan ikke forlange af mennesker , at de skulle se sig selv i nakken ; men jeg kan forsikre dem , at deres hår nu er blevet så langt , at det dækker hele kraven , og det seer ikke godt ud . “ 
Nyflov var henrykt . Ingen kunne have tiltalt ham på en behageligere måde . Selv boldt , som 

daglig var om ham , vidste altså ikke , at han bar paryk , end sige at han af denne kunstige hovedbedækning ejede en halv snes eksemplarer , som med visse mellemrum anbragtes i den rette orden , og gave det udseende af , at håret voksede . 
„ Jeg tror virkelig , af de har ret , boldt , “ sagde han , og følte sig i nakken . „ I eftermiddag kan de sige skræberen besked , således som vi nu have aftalt det ; så lader jeg mig klippe . — der er fremmede i kontoret , se derind . “ Boldt kom tilbage og meldte , af der var en sømand , som ønskede af tale med grossereren . 
„ Nn har jeg ikke tid ; lad ham vente . Han må ikke blive i kontoret . Seer han ordentlig ud ? “ 
„ Ja . “ 
„ Så lad ham gå ind og sætte sig der , “ sagde nyskov , og pegede på døren til et andet værælse , som lå ved siden af det , hvor de talte sammen . Idet boldt kom tilbage , og lnkkede døren , sprang den op igen , og blev stående på klem , uden af nogen af dem lagde mærke dertil . 
„ Har de ikke senere set noget til Adam ? “ spurgte nyskov . 
„ Jo , jeg har ; jeg har talt med ham . “ 
„ Hvorfor melder de mig det ikke straks , menneske ? “ 
„ Om forladelse , hr . Grosserer , der var egentlig stel ikke noget af melde . “ 
„ De raisonnerer ikke , boldt ; men gør blot , hvad jeg siger . Hvor er han ? Hvad tager han sig for ? “ 

„ Han tjener for tiden hos købmand ring i Helsingør . “ 
„ Nå , — og så ? “ 
„ Og så ? Ja så er der ikke mere . “ 
„ Hvad kommer det mig ved , at han tjener hos købmand ring ? Skaf mig et eller andet , hvorved jeg kan få hånd i hanke med ham ; det øvrige kan de spare mig for . “ 
„ Jeg gør mig al tænkelig umage ; men endnu er jeg ikke rigtig færdig . “ 
„ Færdig ? Har de da noget ? Tal , menneske , og gå ikke med hemmelighederne for dem selv ; jeg holder dem jo for det samme . “ 
„ Jeg har nok noget , hr . Grosserer ; men jeg mangler endnu et led , og jeg ville helst handle på egen hånd , indtil jeg har fået sat i det med . Det ville være så morsomt at overraske dem . “ 
„ Sig mig i det mindste , hvad det angår , “ sagde nyskov nysgerrig . 
„ Et papir . “ 
„ Et papir ? “ 
„ Ja ; og får jeg lys i sagen , så skulle vi tage vor mand således ved ørerne , at han ikke skal glemme det i hast . “ 
„ Hvad går det papir da ud på ? “ 
„ Jeg kunne gerne sige dem det , hr . Grosserer ; men jeg ved i forvejen , af når jeg ikke får lov til af være ene om det , så taber jeg lysten til af gå videre . “ 

„ Det var en løjerlig ide , “ sagde nyskov gnaven . 
„ De må gerne kalde det en særhed , hr . Grosserer , en ren grille ; men således er jeg nu engang . Mine venner have lidt bebrejdet mig dette hemmelighedskræmmæri ; men jeg kan ikke gøre for det . — skal jeg så fortælle dem det ? “ 
„ Nej , så kan de gerne beholde deres hemmelighed for dem selv , — indtil videre ; men jeg venter snart af få opløsning på gåden . “ 
„ Det gør jeg med , hr . Grosserer ; jeg vil ikke negte , af jeg nok kunne have lyst til den lille douceur , de har lovet mig . Douceurer have altid haft en vis tiltrækning for mig . “ 
I det samme hørtes der høirøsfede stemmer inde i kontoret . „ Jeg tror , af de knegte slås ; gå ind og tærsk dem , boldt . “ Boldt stod et øjeblik og lyttede . „ Det forekommer mig , af det er fremmede stemmer . “ Lidt efter kom han tilbage og sagde : „ Det er et par landløbere , som absolut ville tale med grossereren ; jeg kan ikke få dem til at gå . “ 
„ Så skal da også “ - begyndte nyskov ærgerlig , da de fremmede i det samme viste sig i døren . De vare omtrent ens klædte , i blå sømands-trøier , seilsdugs benklæder og en sydvest på hovedet , og holdt hinanden under armen . Da de vare komne indenfor , tog den ene af dem hånden på ryggen , og drejede hemmeligt nøglen om i døren . 
„ Sagde jeg ikke nok , Morten , at Herren boede her ? “ 

„ Ja vel/ ' svarede Morten med hæs stemme . 
„ Ja , men du ville dog ikke tro mig , da vi sad ovre i kælderen , og jeg påstod , at Herren gik herind . Der gik han , sa ' e jeg . Å snak , sa ' e du . Nåda Morten , må vi nu være fri for historier , sa ' e jeg ; lad os prøve på at gå derover , sa ' e jeg , og nu er vi her . Er det så rigtig , Morten ? “ 
„ Ja vel . “ 
Boldt stod under denne samtale og så forundret fra den ene til den anden . Nyskov stirrede på dem , og medens han åndsfraværende lod sin uhrkjædæ løbe imellem fingrene , stod han og var blevet hvid som en kalket væg ; omsider gjorde han en kraftanstrengelse og samlede sig . 
„ Hvad er i før folk ? Hvad stå i der og vrøvle om ? “ 
. „ Hør bare , Morten , Herren siger , at vi vrøvle . Det er dog en skam af ham , en stor skam . “ 
„ Hvad vil i ? “ spurgte nyskov igen , og stampede med foden . 
„ Ikke at de skulle have et lille stykke arbejde til os , hetre ? “ 
„ Jeg har ikke arbejde til jer . Sådant pak giver man ikke arbejde . Afsted med jer ! “ 
„ Da have vi dog før haft arbejde før dem , gode herre ; og de må selv tilstå , at vi udførte det til deres tilfredshed . “ 
„ Hvad er det han siger ? — skaf dem ud ! “ sagde nyskov , idet han vendte sig om mod boldt . 

„ Skaf dem ud ! “ gentog den anden i en mildt bebrejdende tone , som om det gik ham nær til hjerte . „ Det vil jeg nu slet ikke tro . Sådan at glemme gamle bekendte ! Det havde jeg dog aldrig tænkt . “ 
Nyskov stod og bed sin læbe tilblods , og var et øjeblik i tvivl om , hvad han skulle gøre ; endelig bestemte han sig . 
„ Ud med jer , i drukkenooldte ! Hjælp mig at kaste dem på Deren , boldt ! “ sagde han , og gik hen imod dem . 
„ Nu ingen passiar mere , “ udbrød Morten , som altid gik lige til sagen . „ Giv os penge , så gå vi . “ 
„ Give jer penge ! Ja , jeg skal give jer penge , det kan i stole på . “ 
„ Små slag , hr . Johnsen , små slag , “ vedblev Morten ; „ det er nok bedst , at de husker dem lidt om . “ 
„ Jeg hedder ikke Johnsen . Hvem taler han til ? Han er fuld ! “ råbte nyskov rasende . 
„ Han hedder ikke Johnsen , Thomas ! “ udbrød Morten , og så ud som den krænkede uskyldighed . „ Vil du nu bare høre ; da vi sidst arbejdede for ham , ved jeg med bestemthed , at han hed Johnsen ; og nu siger han , at han slet ikke hedder Johnsen , ikke det allerbitterste . “ 
„ Kan du ikke se , at Herren har forandret sig ? Så har han formodentlig stiftet navn med det samme , “ sagde Thomas . 

„ Jeg kan ingen forandring se , “ indvendte den anden tvært . 
„ Han er-kommet i vækst , Morten ; der er grøde i ham . Dengang var han en skaldepande , var han ; — men kanske han går med paryk . “ 
Over dette indfald brød de ud i en skraldende latter , medens nyskov , som var krænket i sit ømfindtligste punkt , glemte sig selv , og for som en besat ind på Thomas . „ Hjælp mig , boldl ! “ råbte han ; men inden boldl kunne komme hen til dem , lå nyflov midt på gulvet og sprællede . 
„ Sådan en pjalt endevender man som en kakke-lak , “ sagde Thomas , og trådte nærmere ; „ og nu fial fanden tage mig , om jeg længere vil høre på dette . De kan nu hedde Johnsen eller ikke hedde Johnsen , del er mig lige meget , men ud med mønten , skal de , om jeg så skal klemme den ud af dem . “ 
„ Det er også mine ord , “ sekunderede Morten , „ ud med mønten ! “ 
„ Og betænker de dem længere , Johnsen , “ sagde Thomas , som antog en mere fortrolig tone , „ så går jeg ud og hilser fra Helsingør . Forstår de det ? “ 
Boldl stod endnu ubevægelig og så på dem . Nyskov havde efterhånden samlet sig op fra gulvet , og nærmede sig den tredje dør i værelset . 
„ Nu bliver manden fornuftig , “ sagde Thomas . „ Det kunne jeg nok begribe ; han har altid været 

så hidsig af sig , men når man bare giver ham tid til at vende sig , så kommer han sig . — tag nu et godt greb i pengekassen , gøde herre . “ 
Nyflov var imidlertid kommet hen til døren , og havde allerede lagt hånden på låsen , da boldl med en for ham usædvanlig hurtighed for til , og holdt på dørgrebet . 
„ Hvad går der af dem ? “ sagde nyflov ; „ er de gal ? “ 
„ Jeg er ikke gal , men det får de ikke lov til . “ 
„ Får jeg ikke lov til ? Hvad er det , jeg ikke får lov til ? “ spurgte nyflov på engang rasende og forbavset over hans dristighed . 
„ At flippe hunden løs på dem ; jeg ved meget godt , at det er det , de vil . “ 
„ Bort med dem ! “ råbte nyskov . „ Væk med hånden ! “ De brødes ved døren , og hunden , som hørte sin herres tilråb , gav Hals derinde . Den havde nået sin kammerat i størrelse og styrke , og gøede med en stemme , der lød som torden . 
„ Kom hen og hjælp mig , i derhenne , “ råbte boldl , „ ellers bider hunden jer fordærvet . “ 
Men inden de nåde derhen , havde nyflov benyttet øieblikkef , og fået døren påklem . Hunden for til , men kom kun indenfor med hovedet , og blev stående i klemme ; med glødende øjne og tungen ud af halsen stod den der og brølede som et vildt dyr . Thomas greb nyflov , og kastede ham som en byldt hen i den anden ende af værelset , men medens de vare 

ifærd med at tvinge hunden tilbage , benyttede nyflov lejligheden , og løb med hele sin kraft mod døren , som fløj op med et brag . Hunden for ind i stuen , og greb Morten i struben , men Thomas tog hurtig en stol , svingede den rundt over sit hoved , og slog hunden på panden ; det gav et skrald , og hunden lå med knust pande død på gulvet . I det samme vendte han sig om mod nyskov , og slog ham til jorden , hvor han bevidstløs blev liggende . 
På sømanden , som var viist ind i det tilstødende værælse , tænkte ingen mere . Det var Carstensen , som omsider havde bekvemmet sig til at søge den nye grosserer , for at tale med ham om pladsen på „ Najaden “ . Han var ufrivillig blevet vidne til samtalen mellem nyskov og boldt , og da det forekom ham , som om han havde hørt den ene af stemmerne for , så han derind , og genkendte til sin ubeskrivelige forbanselse nyskov . Det var den samme person han tidligere havde givet prygl , da han løb efter Laura , og nu skulle han selv henvende sig til ham . I det første øjeblik blev han så forvirret over denne opdagelse , at han ikke ret kunne befinde sig ; men snart efter følte han sig grebet af modbydelighed for personen , og rejste sig for igen at gå , da de to mænd i det samme kom . Han blev siddende endnu en stund , indtil slagsmålet begyndte , men fandt det nu for uhyggeligt , og gil sin vej . — 
„ Jeg har oplevet meget forunderligt i mine 

dage , “ sagde han til Laura , idet han lukkede døren ind til storms værelse : „ men dette har jeg aldrig set mage til ? “ 
„ Hvad er det da , fader ? “ 
„ Ved du , hvad det var for en , der løb efter dig for et par år siden ? — det var den nye grosserer , “ sagde han , og så selv yderst forbavset ud . 
„ Det er ikke muligt . Du må have set fejl . “ 
„ Vist har jeg ikke . Så jeg ham ikke med mine egne øjne ligeså livagtig , som jeg nu seer dig . “ 
„ Kendte han dig ? “ 
„ Han så ikke mig , men jeg så ham ; — og jeg så mere ; jeg er bange for , at der er ugler i mosen . “ 
„ Hvad er der da på færde ? “ 
„ De talte noget om denne Adam , som ikke rigtig huede mig . “ 
„ Om Adam ? “ spurgte hun og rødmede . 
„ Ja vel , om Adam ; men det behøver du da ikke at tage dig nær . “ 
„ Jeg tænkte blot på , at vi kende ham , og så “ — 
„ Og hvad så ? Du har så travlt , at du ikke engang lader mig tale ud . Der var en mand inde hos denne . Grosserer , og han fortalte , at han havde et papir , som kunne bringe Adam i forlegenhed ; men han talte også noget om „ et led “ , som han 

manglede , og når han først sit det , så skulle han nok få den anden i ørerne . “ 
„ Hvilken anden , fader ? “ 
„ Naturligvis Adam , barn . Hvem ellers ? “ 
„ Synes du ikke , at vi skulle sige det til hr . Storm ? “ 
„ Hvad skulle det hjælpe til ? Han har nok i sine egne bekymringer , til at vi skulle skaffe ham flere . “ 
„ Men han kender jo Adam ; måflee kunne han give os et råd . “ 
„ Det må alligevel ikke ske ; han er endnu alt for svag , og dermed Basta . — alligevel kunne jeg dog nok have lyst til at give denne Adam et vink . Kjeltringestreger have de for , det er jeg nu ganske vis på . “ 
„ Men du ved jo ikke , hvor han er . “ 
„ Han er i Helsingør , “ sagde Carstensen ; „ det fortalte den fremmede ham ; han tjener hos en købmand ring . “ 
„ Kunde du ikke skrive ham til ? “ 
„ Nej , det duer ikke ; ved en sådan lejlighed skal man tale mundtlig med folk ; det bliver så vidtløftigt med dette skriveri , og man får så alligevel ikke sagt det halve af , hvad man ville . — men sig mig , “ tilføjede han sagtere , „ har frøkenen været her i dag ? “ 
„ Nej ; jeg kan ikke begribe , hvor hun bliver af ; blot der ikke er tilstødt hendes fader noget . “ 
„ Du skal gå ud og se til hende , “ sagde Carstensen . „ Imidlertid vil jeg spekulere over , hvad der 

er at gøre ved den anden sag . — hvorledes har storm ellers haft det i dag ? “ 
„ Han har klaget lidt over hovedpine , men nu tror jeg , at han sover . “ 
Carstensen åbnede sagte døren , og så ind . Nikolai lå og sov , men så ud , som om blodet steg ham til hovedet . 
„ Dette seer ikke godt ud , “ sagde styrmanden ; „ op med vinduerne ; vi må have frisk luft . “ Da Nikolai vågnede , befandt han sig ilde , og klagede endnu over hovedpine . „ Skulle han så et tilbagefald , ville det fe galt ud , “ sagde den gamle og rystede på hovedet . 
Femtende kapitel . 
Den næste dag var Nikolai vel bedre , men lægen erklæræde dog , at der måtte anvendes den største forsigtighed . — „ Så er der ikke andet for , end at du må tage til Helsingør ; jeg tør ikke forlade den syge , “ sagde Carstensen , medens han stod og rodede i en skuffe . „ Du tager derned med dampskibet , søger købmand ring op , og hilser hr . Adam fra mig “ — 
„ Kunne ikke en anden rejse derned ? Jeg vil få nødig “ — 

„ Hvad er der nu på færde ? “ sagde Carstensen , som forbavset dykkede op af skuffen . „ Jeg forstår dig ikke . Vil du nødig rejse derned ? “ 
„ Ja , fader , dersom du kunne sende en anden , så jeg det helst . Jeg kunne vist godt blive hos hr storm , hvis du selv ville tage derned . “ 
„ Gør mig nu ikke tummelumsk , “ udbrød han noget heftig ; „ jeg går her og gør mig al tænkelig umage for at krydse mellem vanskelighederne , og så kommer ens egne og gør nye vanskeligheder . Jeg er ikke to personer med fire arme og fire ben , og kan ikke både være her og der . — lad mig nu se , at du gør , som jeg siger , “ tilføjede han lidt efter i en blidere tone . 
„ Så får jeg vel gøre det , “ sagde hun , og så noget modfalden ud ; „ men du må love , fader , at du aldrig mere forlanger det af mig . “ 
„ Ja vist , ja vist , “ sagde Carstensen åndsfraværende . — „ Det er de forunderligste griller , de pigebørn lige på engang kunne få , “ bemærkede han for sig selv , da hun var gået ; „ det ene øjeblik er de føjelige som lam , men så kommer det over dem ; og så er de ikke til at få af stedet , de stivnakker . Dien varligt må man tage dem , for ellers går det nu rent i stykker . “ 
„ Hvem taler de med , Carstensen ? “ spurgte Nikolai inde fra det andet værelse . 
„ Nå , de er vågen ? — jeg taler såmænd med mig selv . Hvorledes har de det ? “ 

„ Efter den sidste søvn noget bedre . — jeg har i dag tænkt på , hvor meget jeg skylder dem , Carstensen , og hvor taknemmelig jeg føler mig mod dem og deres datter . “ 
„ Sig mig engang hr . Storm , med hvilket skib kom de herover ? “ 
„ De må ikke afbryde mig , “ vedblev Nikolai ; „ dersom jeg ikke var blevet plejet i denne sygdom , som jeg er , så havde jeg ikke gået det igennem ; det er jeg ganske vis på . I hele denne store by er der ikke et menneske , der bryder sig om , enten jeg er levende eller død , undtagen de og deres datter , og naturligvis — tror de ikke , at jeg er stærk nok til at kunne tale om hende i dag ? “ 
„ Nej , det tror jeg slet ikke , “ sagde Carstensen ; „ De begynder ganske godt . De plager dem selv med unyttige tanker , og deraf slutter jeg , at de er i bedring ; da det kneb , lå de rent ud sagt som en klud , og nu have vi set , hvor let de kan blive det igen . Igår aftes var de dårlig , og holder de dem nu ikke rolig , så få vi hele historien om igen . “ 
„ Hvor er Laura ? “ spurgte han lidt efter . 
„ Hun er i Helsingør . Jeg må have fat i hr . Adam , seer de , for jeg tror , at den nye grosserer , denne nyflov , går på rævekløer med ham . “ 
„ Den nye grosserer ? Er nyflov grosserer ? “ spurgte Nikolai , og satte sig forbavset op i sengen . „ Det har de jo ikke sagt mig et ord om . “ 

uden at tænke på , hvad han selv sagde , havde Carstensen ladet sig overrumple . For at Nikolai kunne nyde den størst mulige ro , havde de omhyggelig undgået at omtale alt , hvad der angik Franks hus og dem , som stod i forbindelse dermed . Nikolai anede ligeså lidt om Franks fallit , og om hans eftermand , som derom , at Frederikke hver dag havde været i huset og set til ham . Det var især ved Lauras på-passelighed , at hemmeligheden var bleven bevaret . Carstensen selv var ingen stor diplomat , og havde af lulter forsigtighed mere end engang været nær ved at forråde den ; men nu , da han var overladt til sig selv , gik det straks galt . Han hjalp sig alligevel snildere ud af vanskeligheden , end man skulle vente . 
„ Ja , seer de , det er bare sådan et navn , man har til ham , “ sagde Carstensen . „ Han tænker nok på at blive grosserer , og så giver man ham allerede navnet . — men forresten vil jeg nu ikke høre et ord mere om de dele ; dersom de nu ikke lægger dem til ro , så går jeg min vej ; “ og for at vise , hvor let det kunne ske , gik han ind i den anden stue og satte sig , beundrende sin egen snildhed og opfindsomhed . 
Det var i en tilstand af megen forvirring og uro , at Laura begav sig på rejsen . Så vanskelig en opgave havde hun endnu aldrig haft ; og sæt nu han troede , at hun kom af sin egen frie 

villie ; det ville jo være skrækkeligt . På dampskibet forekom det hende , at alle kendte hende , og vidste , hvor hun skulle hen ; da der imidlertid ikke indtraf noget usædvanligt , og enhver passede sit , begyndte hun at komme til ro . Farten med dampskibet , den friske vind , og travlheden ombord var noget nyt for hende , og satte hende i en behagelig stemning . Hun stod længe og så på skibets fart , hvorledes det skød sig frem og dannede en vej efter sig , medens vandet brusede og skummede , men snart jævnedes ud igen , og gik i et med de umådelige vandmasser . Sæt at man blev svimmel og styrtede ud , ville skibet så ikke allerede være langt borte , inden nogen bemærkede det ; og når dette skete , ifald det overhovedet skete , ville de så kunne vende og komme tidsnok til at redde en ; og med hvilken fornemmelse ville man sidste gang se dagens lys , og derefter mærke , at man tank dybere og dybere ned i en skrækkelig afgrund ? Hun rev sig løs fra disse betragtninger , som uvilkårligt overfalde os , når vi på et skib stå og se ned i vandet , og vendte sig om til den anden side , hvor det så ud , som om kysten langsomt drev forbi dem ; snart var det en skov , snart lyststeder og grønne haver , snart igen fiskerlejer , hvide skrænter og golde strækninger , snart tittede en kirke frem og tegnede sig mod den blå luft , men gled i det samme bag en skov , som igen drev bort , og åbnede udsigt til frodige marker og grønne Enge . Hun stod som fortryllet af dette 

syn , og glemte alt andet . Det var egentlig første gang , af hun så landet ; hun havde nok været ude på Amager , men hvad var det i sammenligning med alle de herligheder , som her viste sig for hende ? Det ville være noget , om hun engang kunne komme ud med sin fader og bo på landet , i stedet for af sidde i en beklumret stue på Christianshavn , med udsigt til kedelige huse og snavsede børn ; og alligevel , tænkte hun , var der dog ganske rart derhjemme . I det samme sagde en stemme tæt ved hende : „ Der have vi Helsingør , “ og nu fik hun andet af tænke på . De strøg for en rask vind ind i havnen , lagde til ved bolværket , og folk strømmede iland . Hun fik på engang en fornemmelse af forladthed , og var gerne straks taget tilbage igen . Så længe man sejler , er der en vis ro over en ; man er nødt til at blive , hvor man er , og det forekommer os , som om vi efterhånden voksede sammen med det hele til en stor masse ; men i samme øjeblik skibet løber i havn , stilles alle fra hverandre ; folk , som førte en gemytlig passiar , skønt de sås for første gang , blive i et nu hverandre ganske ligegyldige ; al opmærksomhed og galanteri forsvinder for omsorgen for ens bagage osv . Hun blev et øjeblik stående på skibsbroen , og så halv misundeligt på dem , der modtoges as venner og bekendte ; det ville have været hende en trøst , om hun havde kendt blot en eneste af alle disse mennesker ; det havde altid været en begyndelse , og begyndelsen er som bekendt 

det værste . Hun tog sig imidlertid sammen , og gik op ad skibsbroen , for at opspørge , hvor Adam boede . Det var søndag ; alle boutikker vare lukkede , og byen så mennesketom og kedelig ud ; man skal idet hele vanskelig sinde noget mere trivielt og utåleligt end en fremmed by om sommeren på en søndag formiddag . Alt stænget og lukket , enkelte pyntede folk på gaderne , nysgerrige ansigter i vinduerne , klingre « af rustne gadedørsklokker , elendig stenbro og en sigende hede . Under sådanne omstændigheder gik hun noget forknyt ind i Helsingørs gader , og spurgte undervejs en halvvoksen pige , hvor købmand ring boede . „ Han boer langt herfra , “ svarede hun , „ men kender de ikke byen , skal jeg følge dem derhen . “ 
„ Så kender de måske også hr . Adam ? “ 
„ Mener de Christian Adam ? Det er jo min Broder , “ sagde hun og lo . 
„ Det var egentlig ham , jeg skulle tale med , og ikke med købmand ring . “ 
„ Men han er hjemme i dag , det er jo søndag ; så må vi gå tilbage , “ sagde barnet , og førte hende igen ned mod stranden . Da de kom i nærheden af et lille , enligt liggende hus med en have ved , løb hun i forvejen , og råbte ind ad vinduet , at der var nogen , som ville tale med Christian . Laura nåde huset , og blev modtaget af en ældre kone . „ De ønsker at tale med min søn ? “ sagde hun . 

„ Ja , jeg har en besked at bringe ham fra min fader , styrmand Carstensen i København . “ 
„ Hvis de vil gå ned i haven , træffer de ham ; han er i færd med af luge , “ sagde hun , og åbnede døren . Hun gik igennem en temmelig lang have , uden af se ham , og ville netop fil af vende om , da hun ved af dreje om i en gang stod lige for ham . 
„ Laura ! “ råbte Adam forbavset , „ De her ! Hvor jeg blev glad ved af se dem ! — der er da ikke noget på færde ? “ Det sidste spørgsmål faldt ham ganske naturligt ind , da han kun kunne tænke sig , af der måtte overordentlige omstændigheder fil , for af Laura skulle søge ham . 
„ Det håber jeg ikke , af der er , “ sagde hun rødmende ; „ det er fader , som har sendt mig hertil , for at sige dem , af de måtte komme fil København og tale med ham selv ; han frygter for , af der bliver lagt planer imod dem . “ 
„ Mod mig ? “ udbrød han forbavset . „ Det kan ikke være muligt . Hvem i alverden ville gøre sig den ulejlighed ? Nej , det kan de være ganske rolig for . “ 
„ Da er jeg ikke så ganske rolig for det alligevel . Fader har selv hørt dem tale om det , og den ene af dem håbede , af han snart skulle få fat i dem . “ 
„ Den ene af hvem ? Er der da flere ? “ 
„ Fader var for nylig hos grosserer nyflov , men fik ham ikke i tale ; ved et tilfælde hørte han derimod hr . Nyskov og en anden mand tale om dem , og om 

visse forholdsregler , som skulle træffes , inden de kunne få fat i dem ; og da fader ikke kunne forlade hr . Storm , blev jeg nødt til at rejse herned for at advare dem , og bede dem om at komme til København . “ 
„ Nu taler de igen i gåder , Laura . Deres fader kan ikke forlade storm ? Han er jo i Vestindien . “ 
„ Så har de altså slet ikke hørt , hvar der er foregået i den sidste tid . Storm er kommet tilbage , og søgte fader op , lige da han var kommet iland ; han blev pludselig syg ude hos os , og har ligget hjemme et par måneder af tyfus , men er nu i bedring . Igår befandt han sig igen ikke videre godt , og derfor turde fader ikke tage fra ham i dag . Fader mener forresten , at han er blevet syg af sindsbevægelse over den skammelige beskyldning , der er rejst imod ham , at han skulle have skrevet en falsk veksel . “ 
„ Storm have skrevet en salsk veksel ! Det er skammelig bagvaskelse ; det kan de stole på , Laura . Han har ligeså lidt skrevet nogen falsk veksel , som jeg . Hvem har vovet at beskylde ham for det ? “ 
„ Fader siger , at grosserer Frank har gjort det ; men vi er naturligvis overbeviste om , at storm er uskyldig . “ 
„ Naturligvis , “ sagde Adam ; „ men hvad skjuler der sig bag alt dette ? Det er mig så nyt og overraskende , at jeg ikke kan samle det . Jeg er dem og deres fader meget taknemmelig , fordi de have ladet 

mig vide det ; og skønt jeg er vis på , at ingen kan komme mig tillivs , så kan man dog aldrig vide , hvad en og anden laver sammen for at skade mig , af grunde som forresten er mig ganske ubekendte . Hvis de ikke har noget derimod , så tager jeg i eftermiddag med dem til København . Jeg vil straks gå hen og tale med min principal . — må jeg nu føre dem ind til min moder så længe ? “ 
„ Blå jeg forestille dig jomfru Carstensen , moder , “ sagde han , idet betrådte ind i stuen , — „ som bringer mig en underretning , der gør det nødvendigt for mig at tage til København endnu i dag . “ 
„ Er det noget ubehageligt , min kære dreng ? Jeg synes , at du seer zausfe urolig ud . “ 
„ Ubehageligt nok , moder ; skønt jeg endnu ikke kan sige dig , hvad det er , da jeg ikke engang selv ved det ; men alligevel tilstrækkeligt til , at jeg må afsted . — pil de ikke fortælle min moder det , Laura , medens jeg går hen til ring ? Hun og jeg have ingen hemmeligheder for hinanden . “ Laura fortalte hende , hvad hun vidste , men det lod ikke til at gøre synderligt indtryk på Adams moder . „ Hvem skulle gøre ham noget ? Han har , så vidt jeg ved , ingen fjender , “ sagde hun , og slog sagen hen . 
Laura havde først nu lejlighed til at se sig om i stuen , og genkendte noget af den hyggelighed , der var hjemme hos hende selv . Der var tarveligt , og dog var der med ringe midler frembragt et resultat , som mangen en med langt større midler forgjeves 

ville søge at nå . Den gamle , højryggede lænestol ved kakkelovnen indbød til at tage plads , og sofaen stod således , at man netop fik lyst til at falde hen i den ; men megen lejlighed fik hun ikke til at anstille betragtninger herover , fordi Adams moder tiltrak sig . hele hendes opmærksomhed . Det var let at se , at hendes son lignede hende , ikke blot af ansigt , men også i en vis ro og besindighed ; skønt allerede dette interesserede Laura , var det dog ikke af den grund , at hun ikke kunne vende øjnene fra hende . Adams moder havde et klogt ansigt og et par forskende øjne ; det forekom Laura , som om hun særlig var genstand for denne forskning , og da hun først havde fået denne ide , følte hun , uden at hun selv vidste hvorfor , en vis ængstelighed , som tvang hende til at følge Adams aloder med øjnene . 
„ Hvor kender de min søn fra ? “ spurgte den gamle kone , og så igen forskende på hende . 
„ Fra grosserer Franks , “ sagde Laura , hvem det forekom , at spørgsmålet var lidt vel inkvire-rende . „ Jeg kom ofte til frøkenen , og min fader har faret med grossererens skibe . “ 
„ De havde måske arbejde der i huset ? “ spurgte Adams moder , som lod til at ønske rigtig besked . 
„ Just ikke det ; jeg kom derfor at besøge frøkenen . 
Vi havde tidligere som børn leget sammen . “ 
„ Den stakkels mand , jeg har ondt af ham . Min søn har fortalt mig , hvor ulykkeligt det er gået 

ham . “ Skønt hun nu talte om andre ting , vedblev Laura at være genstand for hendes gennemtrængende blik , og følte sig noget trykket derved . 
„ Er de hjemme hos deres fader ? “ spurgte Adams moder igen efter en lille pause . 
„ Ja , “ sagde Laura , og slog øjnene ned . 
Atter en lille pause . „ Nu vil jeg bede dem om at underholde dem selv , “ sagde Adams moder , „ jeg må ud og tænke på middagsmaden . De bliver naturligvis og spiser hos os . “ 
„ Kunde jeg måske ikke hjælpe dem ? “ 
„ De vil hjælpe mig ? Forstår de dem på at lave mad ? “ sagde Adams moder på sin sindige måde , medens hun stod og betragtede hende . „ Ja , har de lyst , må de gerne prøve på det . “ De gik derpå ud i køkkenet , fulgte af Adams yngre søster , som stillede sig med ryggen op ad en dørstolpe , og hagede sig fast ved den , medens hun så på dem . „ Vi have kun lidt koteletter at byde dem ; vil de nu lave dem til , så skal jeg bringe dem æg og mel . “ Laura tog straks fat ; som kyndig huusmvder smøgede hun ærmerne op , strøg håret tilbage og tog et kjøkkensorklædæ på ; med en vis ziirlighed lavede hun kødet til , dyppede det i mel , og lod det brase på panden . Det ville have været den mest ufølsomme fruentimmerhader , der ikke lige på stedet var blevet indtaget i den smukke pige , som vimsede omkring derude , og tog så behændigt og snildt på alting ; men 

Adams moder måtte have et steenhjerte ; hun sad ganske rolig på sin stol og så til . 
„ Nu vil jeg hvile mine gamle ben , og lade dem gøre nytte , jomfru Carstensen , “ sagde hun , da Laura havde gjort tilberedelserne . 
„ Blot jeg kan gøre det rigtigt , “ sagde Laura , som frygtede for , at Adams moder ikke skulle blive tilfreds . 
„ Å jo såmænd ; jeg synes , at det går ganske godt . Har de lært at koge i København ? “ 
„ Jeg har aldrig lært at koge ; jeg har bestandig været hjemme hos fader , og laver kun mad for-ham . “ Der indtrådte igen en pause , hvorunder Adams moder sad og „ gennemskuede “ hende , så at hun til sidst blev ganske febrilsk . 
„ Nu er maden færdig . Måske jeg kunne dække bordet ? “ 
„ Gør de kun det , “ sagde den gamle kone , „ så sætter jeg mig ind i stuen , og seer på dem . “ Det var ikke efter Lauras hoved ; hun havde tænkt , at hun på denne måde skulle slippe for inkvisitionen , men den fulgte med hende . 
„ Nu har jeg talt med ring , “ sagde Adam , som viste sig i døren . — „ Men hvad seer jeg ! Er de allerede hunsvant , Laura ? “ 
„ Jomfru Carstensen tilbød af hjælpe mig , “ sagde Adams moder , „ og jeg tog imod det , skønt jeg tvivlede om , af din veninde havde synderlig forstand 

på af lave mad , men nu har jeg overbevist mig om det modsatte ; jeg stat give hende det vidnesbyrd , af der sidder et par raske hænder på hende . “ 
Ved de ord , „ din veninde “ , rødmede Laura , og da de forskende øjne vedblev af følge hende , kunne hun gerne have løbet sin vej . 
„ Det er såmænd ikke noget af blive undseelig over , min kære pige , “ sagde Adams moder , og klappede hende på kinden ; „ jeg tror , af vi to skulle komme godt ud af det med hinanden ? “ 
„ Tror de det ? “ sagde Laura , som følte sig lettet ved denne bemærkning , skønt der jo ikke var synderlig udsigt til , af hun skulle komme til af leve sammen med Adams moder . 
„ Det tror jeg ganske vist , mit barn ; ganske vist , “ svarede den stilfærdige kone . 
„ Jeg har bragt en flaske vin med hjem , “ sagde Adam . „ Bi ville ønske Laura velkommen , og takke hende og hendes fader for deres venlighed . “ 
„ Hvad bliver det så til , min søn ? “ 
„ Jeg har fået lov fil at være borte en hel uge , og vil i den tid blive i København . — jeg får en ide , “ sagde han på engang , medens de sad til bords , „ må jeg forære Laura den æske , der står henne på bordet ? “ Det var en elfenbens æske med smukke indlægninger . Dette uventede spørgsmål satte dem begge i forundring , og Laura så , at det nu ikke længere var hende , men Adam som blev „ gjennemskuct “ . 

„ På ingen måde , “ indvendte Laura , « hvorfor skulle jeg berøve deres moder “ — ? 
„ Om du må forære jomfru Carstensen den æske ? “ sagde Adams moder betænksom , og så på ham . — „ Ja , det må du gerne , når du beder hende om at modtage den som en erindring fra mig . Den blev mig foræret af en gammel kone , da jeg var ung pige , og nu gør den touren om , og bliver igen foræret af en gammel kone fil en ung pige . “ Laura var yderlig forlegen , og blev det endnu mere , da de rejste sig fra bordet , og hun rigtig fik æsken at se . Den var meget fint forarbejdet , og havde indlægning af sølv ; den måtte vistnok være temmelig kostbar . Hun havde helst ladet den blive stående , men nærede en ubestemt frygt for , at det måske ville støde Adams moder . 
„ Jeg kan ikke godt undvære en lille lur efter middag , “ sagde den gamle kone . „ Vil de ikke se haven så længe ? Om en times tid drikke vi kaffe . “ 
„ Lad mig vise dem udsigten over sundet , “ sagde Adam , og førte Laura op på en høj , som lå i den yderste ende af haven . 
Der stod en bænk på højen , hvor de satte sig og så ud over sundet . „ Hvor her er smukt , “ udbrød hun , „ man føler sig som et ganske andet menneske , når man engang får en sådan udsigt at se . Hjemme på Christianshavn kan man gå ud og se på Kallebodstrand , men hvad er det imod dette ? “ 

„ De glemmer Langelinie , “ indvendte Adam ; „ den er da også værd at tage med i betragtning . “ 
„ Den er smuk nok , “ mente Laura , „ men der kan man dog ikke sidde i en have , og se ud på skibene . “ 
„ Kan de se det skib derude , som ligger for Anker ? “ spurgte han , og pegede ud over sundet . 
„ Der ligger så mange skibe ; jeg ved ikke , hvilket de mener . “ 
„ Når de følger min finger , så seer de først en stor tremaster . “ 
„ Ja . “ 
„ Derefter kommer der et par mindre skibe — se , nu stryger der en fiflerbåd forbi — og så kommer det , jeg mener . “ Medens han gav denne forklaring , havde han af bare ivrighed grebet hendes hånd og beholdl den ; og hun var selv så optaget af den smukke udsigt , at hun glemte at tage den tilbage . 
„ Nu seer jeg det . Hvad mærkeligt er der ved det skib ? “ 
„ Det er „ Najaden “ , som skal ud på sin første rejse . Det var det skib , deres fader ønskede at komme ud med , men det blev der da aldrig noget af . Mon han nogensinde har talt til nyflov derom ? “ 
„ Tal ikke om ham ! “ udbrød Laura med usædvanlig heftighed . 
„ Men hvad mener de dog , Laura ? Han har da vel ikke fornærmet deres fader — eller dem ? Jeg skulle dog aldrig tro “ — 

„ Gjsr mig den tjeneste , “ afbrød hun ham , „ flet ikke at omtale ham ; jeg beder dem meget derom . “ Da hun onsfede det , spurgte han hende ikke videre om den sag , og da der i øjeblikket ikke faldt dem noget andet ind , blev de siddende en stund uden at tale . 
„ Kan de erindre , “ sagde han lidt efter , „ at de engang talte om , at tider og forhold måske kunne forandre sig ? “ — hun syntes nok , at hun kunne erindre det . 
„ Og at jeg , når den tid kom , måtte spørge dem om noget , som jeg har spurgt dem om før ? “ — også det kunne hun erindre . 
„ Mener de da ikke , Laura , at tider og forhold have forandret sig så meget , at jeg nu igen kunne spørge dem ? “ 
„ Jeg synes , at forandringen kun er til det værre , “ sagde hun . „ Tænk på Franks . “ 
„ Jeg tænker på dem , ligeså ofte som de gør det ; men jeg tror , at der engang vil komme en bedre tid for dem ; hvorledes , ved jeg ikke , og dog tror jeg det alligevel . Men når jeg tænker på os selv , Laura , synes jeg , at forandringen er til det bedre . At jeg ikke har glemt dem , ved de ; og jeg tror , at også de har bevaret en venlig følelse for mig . Hør mig et øjeblik endnu , Laura , så skal jeg sige dem , hvorfor jeg netop nu taler til dem derom . Min moder vil , at jeg skal skabe mig en selvstændig stilling ; hun ejer en lille kapital , som er stor nok 

til , at jeg kan tjene mit gode udkomme . I sommer har jeg i sinde at etablere mig , men jeg har ingen lyst til at begynde på noget , førend jeg har fået deres svar . “ Hun svarede imidlertid ikke , men bøjede sig ned og skød til en sten med foden ; og en smal , lille , forførerisk fod var det , men hun vidste naturligvis selv ikke det mindste deraf , den taste . 
„ Har de en eller anden grund , som forhindrer dem i at svare mig , og som jeg ikke kender , så sig mig den , Laura ; ellers får jeg en fornemmelse som om jeg kæmpede med skygger , og det er ikke til at udholde . “ 
„ Jeg har sagt dem det før , “ sagde hun , og blev ved at støde til stenen . „ Jeg er bange for , at jeg ikke ville passe i deres hus ? “ 
„ I mit hus ? Hvorfor i alverden skulle de ikke passe i mit hus ? “ 
„ Hvorfor vil de forlange , at jeg skal gentage det ? — det kan kun være ydmygende for mig . — og desuden , deres moder “ — 
„ Min moder , hvad hun ? “ spurgte Adam ivrig , frygtende for , at Laura ikke skulle synes om hende . 
„ Jeg er bange for , at hun ikke ville blive fornøjet med det , og jeg kunne ikke tåle den ydmygelse at gå i mit hjem som af nåde og barmhjertighed ; det ville være en ulykke for mig . “ 
„ Jeg tror , at de anser mit ord for pålideligt , “ sagde han , „ og jeg forsikrer dem på det 

højtideligsfe , at jeg kender min moder så godt , at jeg ved , hvor kær de ville blive hende . Må jeg så beholde denne hånd , Laura ? “ 
„ Så behold den da , “ sagde hun sagte , og bøjede sig endnu dybere . 
„ Nej ikke således , “ sagde den lykkelige Adam , og løftede hende i vejret . „ Nu er du min , Laura , og nu tager jeg det første Kys ; “ det gjorde han , og han lod det ikke blive ved det første . „ Øm denne lykke har jeg drømt i mange år ; jeg elskede dig lige fra den første gang , jeg så dig . “ 
„ Nu da det er sket , “ sagde hun , medens hun sad og så ud for sig , „ er jeg selv usigelig glad . Gid vi , når mange år er gåde , med glæde må tænke tilbage på denne dag . Jeg håber og tror , at jeg stol blive dig en kærlig hustru , men en ting må du love mig . “ 
„ Og det er ? “ 
„ At jeg ikke skilles fra fader . Måske vil han ikke bo hos os , det kunne godt ligne ham ; men så må du sørge for , at vi få ham i nærheden ; jeg ved godt , at om han også ikke lader sig mærke med noget , så ville han dog gå og længes , når jeg var borte fra ham . “ 
„ Du skal gøre , som du selv vil ; men hvad tror du , at han vil sige , når vi komme og fortælle ham det ? “ 
„ Nu er jeg slet ikke mere bange for ham . Jeg 

tager ham om halsen og kysser ham , så er han nødt til at give efter . “ 
Det var først efter megen noten og mange udsættelser , at Adam fik hende tilbage til moderen . — „ Du vil vist blive forundret , moder , når jeg siger dig , at vi have forlovet os . “ 
„ Ikke så forundret , som du måske tror , min kæræ søn , “ svarede den gamle kone , uden at blive bragt det allermindste ud af fatning . „ Da den unge pige kom og spurgte efter dig , havde jeg mine egne tanker ; det kan jeg jo gerne sige jer nu . — jeg er gammel , og har en del erfaring ; og erfaring gjor mistænksom , børn ; den gør os mindre elskværdige , men mere kloge . — sæt dig nu herhen i sofaen ved siden af mig , min kære Laura , og giv mig din hånd . — jeg skal fortælle jer , hvorledes det gik mig . Medens du var henne hos ring , beslultede jeg af have øjnene med mig , og dersom de havde sagt mig , af der var fare på færde , så havde jeg advaret dig , min søn ; men jeg opdagede snart , af der slet ingen fare var på færde , undtagen for dit hjerte , og da jeg sad derude i køkkenet og så , hvorledes den smukke pige forstod af bruge sine hænder , og hvor beskeden og kvindelig hun var , så tænkte jeg , sandt af sige , af sådan en svigerdatter kunne jeg nok ønske mig ; men jeg kunne jo ikke sige det , da jeg ikke vidste noget bestemt . Jeg plejer sjælden af lade mig narre , men jeg tror ikke , af disse øjne lyve . Jeg mener , af du får en god hustru , min 

søn ; og kunne du nu holde lidt uf mig , min kære Laura , så vil jeg sige : gud velsigne jer begge to . “ — alt dette sagde hun med den ro og besindighed , som aldrig forlod hende , og trykkede den smukke pige til sit bryst . 
„ Jeg var bange for , af de ikke skulle synes om mig , “ sagde Laura . 
„ Seer jeg da så slem ud ? “ 
„ Nej , men de så hele tiden så vist på mig . “ 
„ Når du bliver gammel og har en voksen søn , “ sagde Adams moder , „ og der så en dag kommer en smuk pige og stikker hovedet ind ad døren , og spørger efter ham , så vil du også se vist på hende . Men sig mig nu , Laura , hvad tror du , at din fader vil sige ? “ 
„ Jeg ved det ikke bestemt ; men jeg tror , at han vil blive glad . “ 
„ Jeg håber det ; og hvis så er , så bed ham om at besøge mig , så snart han kan . — nu må i ellers tænke på rejsen , børn ; der er kun en halv time igen inden dampskibet går . “ 
Hvor forskellig var ikke touren nu fra den om morgenen . Der var såmeget at se og få forklaring på ; de mødte det ene fartøj efter det andet , og bestandig frygtede hun for , at de fremmede skibe skulle løbe på dem — for således så det ud — og når de kom i nærheden af dem , greb hun fat i bænken , hvorpå de sad , som om den havde været et tilforladeligt støttepunkt , ifald ulykken var sket ; alligevel 

følte hun en vis beroligelse , når Adam lagde sin arm om hende og forsikrede , at der slet ingen fare var på færde , ikke den allermindste . Men når han havde siddet lidt således , bad hun ham igen om at tage armen bort ; folk kunne så let se det ; han måtte gerne holde hende i hånden , hvis han ville . Hun holdt sig i det hele så afsides som muligt , i den tro , at alverden naturligvis vidste , at de nylig vare blevne forlovede , og skyggede med sin parasolmod derejsende , i stedet for mod solen . Hvor beroligende var det forresten at høre Adam kalde på opvarteren — noget , hun aldrig havde vovet sig til på egen hånd — og bestille kaffe til dem ; det var jo som om de allerede havde hus og hjem , og hun nu rejste med sin mand ; og alligevel vaklede hun ; thi da opvarteren bragte dem kaffen , smiskede han og så så gavtyveagtig ud , som om han vidste det hele , medens derimod bilettøren med overlegen ro og uden at skænke dem et øjekast , spurgte , om han også skulle tage af for „ Fruens “ Billet . 
„ Jeg vil tilstå , at jeg er nysgerrig , Laura , “ sagde Adam senere hen . 
„ Er du det ? I dag vil jeg gøre en undtagelse , og tilgive dig det . “ 
„ Det er jeg ikke så ganske sikker på . “ 
„ Prøv engang på det . “ 
„ Så sig mig da , hvad det var du tænkte på , da du ikke ville tale om nyskov . “ Udtrykket i hendes ansigt forandrede sig igen ligesom den første gang , da de havde talt derom . — „ Jeg taler nødigt 

om det , “ sagde hun , „ men nu tror jeg , at jeg dør sige dig det ; “ og derpå fortalte hun ham , hvad der var sket hin aften , og hvorledes hun først senere havde fået at vide , at hendes fader havde lugtet ham . 
„ Når jeg lægger det ene til det andet , “ sagde han , da han havde hørt hendes fortælling til ende , , „ så er jeg bange for , at han er en slem person . Det bliver nok det bedste , at jeg i denne uge anvender al min tid på at få lys i en sag , som jeg rent havde glemt , men som nu igen falder mig ind . “ 
„ Angår den også ham ? “ 
„ Ja den gør . Da jeg sidst var i København , fik jeg ved et tilfælde mistanke om , at han havde efterskrevet min hånd i et falsk brev fra Frank til en købmand i Århus . Dengang ville jeg ikke rigtig selv tro det ; men når jeg nu lægger til , hvad du her fortæller , og tænker på , hvorledes han opførte sig før og under auktionen i Franks Bo , så kan jeg ikke negte , at jeg begynder at anse ham for at være i stand til adskilligt . Måske bliver jeg nødt til at rejse til Århus . “ 
„ Det var da kedeligt . — skal du nu igen rejse i det par dage du kunne være hos os ? “ 
„ Kan jeg undgå det , så gør jeg det naturligvis ; men mistanke har jeg nu engang fået , og den kan jeg ikke opgive ; måske vil der komme lys i adskilligt . “ 
Under denne samtale nåde de København . 

her kom nu igen det nye og uvante , da hun skulle holde ham under armen , og spadsere med ham gennem byen . Skønt der kun var ringe sandsynlighed for at møde nogen , som kendte dem , forekom det hende dog , som om folk så vist på dem , og vendte sig . efter dem ; Adam valgte desuden de meesf befærdede gader , og lo kun ad hende , når hun foreslog at lægge vejen om ad en eller anden afkrog . 
„ Der står fader oppe , “ sagde hun , da de drejede ind i gaden , „ han har allerede set os . “ Carstensen havde ganske rigtig fået øje på dem , men kendte kun hende , som til hans store forundring spadserede nok så frejdig med en fremmed mand under armen . Han gik ud og blev stående på gangen for af vente på dem . 
„ Du må ikke sige nej , kæreste fader , “ sagde Laura , og faldt ham om halsen , „ vi er forlovede . “ 
„ Ere i forlovede ? “ sagde Carstensen , og rørte sig ikke af stedet af forbanselse . „ Ere i forlovede ? — men have i også rigtig betænkt , hvad i have gjort ? Have i nøje overvejet , om i passe sammen ? “ 
„ Det have vi , “ sagde Adam , „ og nu bede vi dem om deres samtykke . “ 
„ Ja , det bliver jeg nok nødt til give , enten jeg så vil eller ikke . Men jeg forstår ikke et ord af det hele . — at de skulle forlove dem med min datter , det var det sidste jeg havde tænkt mig . — du tror ikke , af jeg er tilfreds , barn , “ sagde han til Laura , „ jo vist er jeg så , men jeg er så 

forundret , af jeg ikke kan fatte mig . — men kom nu ind , og tal sagte ; husf på vor gode ven derinde ; kom herind og fortæl mig det . At du kommer hjem , og er forlovet ! Nej , nu har jeg aldrig hørt mage ! — aldrig har jeg dog oplevet noget så forunderligt . “ 
Han satte sig i lænestolen , og så på dem . „ Kom så herhen , min pige , og kys din gamle fader ; for nu tror jeg nok , at jeg begynder at forstå det ; det var altså derfor , at du blev så forlegen , da jeg engang talte om Adam ; men det faldt mig aldrig ind med en tanke , at der var noget på færde fra den kant ; og det var altså derfor , at du ikke ville rejse derned , og spurgte , om ikke en anden kunne gøre det . Hvor de pigebørn dog er lumske ; der stå de så uskyldige ret op og ned og ved af ingen verdens ting . — ja , de kender vore omstændigheder , gode Adam ; de er kun små ; men holder de af pigebarnet , så tag , hende ; jeg tror så alligevel ikke , at jeg får bedre svigersøn . Men hold hende stramt i tømme , og det lige fra begyndelsen af , ellers taber de styret . — at pigebarnet rejser ned og forlover sig ! “ — her fik han igen et anfald af forbanselse , som i længere tid berøvede ham mælet , så at han måtte indskrænke sig til at stirre på dem , og af og til klappe Laura på kinden , indtil hun var nær ved at synke i jorden af undseelse . — „ Men skulle vi ikke fortælle vor ven det derinde ? I dag tror jeg nok , at han kan tåle det . “ 
Carstensen gik ind og fortalte ham det , og kaldte derefter på de andre . — „ Jeg ønsker dem til lykke , 

Laura , “ sagde Nikolai , „ og dem med Adam . Jeg kan sige dem , at de får en perle af en pige . De ved ikke , hvorledes hun har plejet mig under min lange sygdom . “ — 
„ Ja , den historie have vi hørt så lidt , “ sagde Carstensen ; „ gå ind , Laura , og hent den flaske vin , som står nederst i skabet , så skal hr . Storm se på , at jeg drikker de forlovedes skål ; for selv får han ikke noget deraf , ikke så meget som en dråbe . “ 
„ Nu drikker jeg jeres skål , “ sagde han , „ og sørg nu for , at der snart bliver bryllup ; lange forlovelser due ikke noget . “ 
„ Jeg tænker at kunne gifte mig til efteråret , “ sagde Adam ; „ til den tid håber jeg at være købmand i Helsingør . “ 
„ Således skal det være ; meget har jeg ikke , men lidt kan jeg altid hjælpe jer med . “ 
„ Men du skal bo hos os , fader , “ sagde Laura . 
„ Snak , min pige , når du først bliver gift , så får du andet at tænke på . “ 
„ Vil du da heller ikke flytte derned ? “ spurgte hun noget modfalden . 
„ Det kunne vi tale om , når den tid kommer ; men nu gå vi ind i den anden stue , — for i længden bekommer dette ikke patienten vel . — jeg havde nær glemt at fortælle , at jeg har haft et løjerligt besøg i dag , “ sagde han , da de havde lukket døren efter dem ind til Nikolais værelse . En times tid efter at du var rejst , kom her en fremmed mand — jeg kan ikke begribe — men jeg synes , at jeg har 

set ham før — og forlangte at tale med mig ; han spurgte , om jeg kendte en købmand i Århus , — hvad var det nu han hed ? “ 
„ Dog vel aldrig navn ? “ sagde Adam . 
„ Jo netop ; — om jeg ikke kendte en købmand navn i Århus , og om jeg havde faret for ham . — nej , siger jeg , jeg har aldrig hørt den mand nævne . „ Det var ganske mærkeligt , “ siger han , „ jeg troede , at de engang havde fået brev fra ham . “ Ikke det jeg kan husfe , siger jeg , men der kan jo så let gå en noget af glemme ; hvad skulle ellers det brev gå ud på , om jeg må være så fri ? „ Ja , det kan være detsamme , men det skulle være kommet til dem for et par år siden . “ Så kan jeg indestå dem for , at det aldrig er kommet mig ihænde , siger jeg ; sålangt tilbage kan jeg da huske . „ Nej , det tror jeg meget gerne , “ siger han , „ for her er det ; “ og dermed trækker han et brev op af lommen , og viser mig det . Ved i så , hvad der stod i det ? Det var et brev fra denne købmand , som spørger mig , om jeg kunne påtage mig at føre skib for ham , og om jeg i så tilfælde ville komme over til Århus . Men hvorledes går det da til , at dette brev er åbnet , spørger jeg manden . „ Ja , seer de , det kan jeg ikke sige dem nu ; men de skal få det at vide senere ; jeg har ikke gjort det , “ siger han , „ ellers ville jeg vel ikke selv bringe dem det . “ Nej , det er begribelig , siger jeg , men nu er der vel ingenting at gøre ved den sag ? Pladsen er vel besat forlænge siden ? „ Der er slet ikke noget af gøre , men såmeget vil jeg dog 

sige dem , af den , som har åbnet brevet , har skrevet tilbage til købmand navn , og misrekom-manderct dem ; han har sagt om dem , af de var fordrukken og tyvagtig . “ Så skulle da også Pokker tage den gavtyv , som lyver ærlig mand på ; de må sige mig , hvem det er . „ I dag kan jeg i det mindste ikke sige dem det ; men jeg kommer igen i morgen . Kender de forresten en mand , der hedder Adam , “ siger han , „ som har været på Franks kontor ? “ Ja vel gør jeg det . „ Hans navn står under brevet , “ siger han . Nn skal jeg ikke negte , af jeg formelig kom til af ryste , da han sagde det ; men så føjede han rigtignok til : „ I begyndelsen antog jeg , af Adam var manden , men nu ved jeg , af det ikke er ham ; jeg ved med vished , forstår de , af det ikke er ham , men af det tværtimod er en anden . “ Da glæder detjmig rigtig , siger jeg , for vel har jeg ikke set hr . Adam mange gange , men jeg anser ham dog for af være ærlig . „ Det gør jeg med , “ siger han , „ jeg anser ham for af være overmåde ærlig . “ 
„ Så hedder manden Clansen , “ sagde Adam . 
„ Således kaldte han sig ; men hvor kan de vide det fra ? “ spurgte Carstensen forbavset . 
„ Jeg talte selv med ham for nogen tid siden , men lad os nu vente til i morgen , så kommer der nok lys i sagen . — så tager jeg ikke til Århus , Laura . “ 
„ Til Århus ? “ spurgte Carstensen . 
„ Jeg havde i sinde af søge manden op ; men nu melder han sig jo selv . “ 

da Adam gik , fulgte Laura ham ud , og blev temmelig længe borte . „ Er du nu også rigtig fornøjet ? “ spurgte hendes fader , og tog hende med begge hænder om hovedet . „ Så glad som jeg aldrig har været , fader . “ — „ Således skal et pigebarn se ud , når hun bliver forlovet , “ sagde han , og kyssede hende . 
Sexfende kapitel . 
Det var ikke så underligt , af Frederikke på engang hørte op med sine besøg på Christianshavn ; hun lå syg . Den sidste gang hun var ude hos car-stensens , følte hun et ildebefindende , som hun dog ikke anså for noget ; men da hun kom hjem , var hun så syg , af hun næppe kunne holde sig oprejst , og måtte straks gå iseng . Hvorledes skulle det dog gå hendes fader , hvis hun blev alvorlig syg ? Det var den tanke , som bestandig pinte hende , og gjorde ondt værre . Den næste morgen var det Frank påfaldende , at hun ikke som sædvanligt bragte ham the , og i den tanke , at hun endnu sov , åbnede han døren til hendes sovekammer for at vække hende , men allerede hendes udseende sagde ham , at hun var syg ; og da han talte til hende , svarede hun ham forvirret . Man siger , at når et menneske er lige ved at 

drukne , skal det kunne ske , at han i det sidste øjeblik , inden han taber bevidstheden , i et nu seer et billede af hele sit liv drage forbi sig . Det var noget lignende som hændte Frank i det øjeblik han så hende ligge der uden bevidsthed ; for første gang i sit liv fik han en alvorlig tanke ; — skønt tanke er for meget sagt , det var i det høiesfe en dunkel fornemmelse . Uden at kunne fæste tanken på noget bestemt , havde han kun følelsen af en uhyre vægt , som tyngede på ham , og ville kvæle ham ; han vidste endnu slet ikke selv , hvad der var i vejen med ham , thi den ringe omstændighed , at hans datter lå syg , var naturligvis forlidt til at sætte en så kraftig sjæl i bevægelse , og bringe den ud af ligevægt . Han havde bevaret sin sindsro under ganske andre betydelige og skæbnesvangre begivenheder ; han havde opereret med hundrede tusinder , og mere end engang balanceret over en knivsod , uden at tabe besindelsen ; han havde et helt liv igennem set fattigdom og elendighed omkring sig , uden egentlig at røres deraf ; han havde med den afvisende tværhed og åndsfattige ubevægelighed , som af og til fremelskes hos en merkantil matador — og vi have nok af Frank ' er iblandt os — slået sig til ro ved den kunst at samle penge , og forvekslet borgerlig agtelse med personligt værd , dygtighed som købmand med dygtighed som menneske . Med det mod som penge giver , havde han selvtilfreds , som en pengemand kan være det , aldrig lært at beundre noget ; hovmodig , som 

en pengemand kan være det , aldrig lært at kvie sig for noget ; åndelig dvask , som en pengemand kan være det , aldrig lært at kende de kriser , hvorigennem det ægte og egentlig menneskelige fødes i os . Til sidst havde han set sit eget huses fald , som nok havde rystet ham , men ikke vakt ham ; det havde rystet ham sammen til den føleslose , egenkærlige pjalt , han var . Såmeget havde han oplevet og gennemgået , uden at forandres , og nu skulle en så ubetydelig omstændighed som hans datters sygdom bringe : ham ud af ligevægt . 
Han satte sig på kanten af sengen , og tog hendes hånd , og få øjeblikke efter perlede sveden i store dråber på hans pande . „ Er du syg , Frederikke ? “ spurgte han , idet han gjorde en kraftanstrengelse for af så sig selv til af tro , af han gjorde for meget væsen deraf ; hun svarede ham ikke . Han rejste sig for af hente en læge , da det i det samme faldt ham ind , af han jo ikke kunne lade hende ligge alene , men til hvem skulle han henvende sig ? Måske konen på tredje sal kunne være ham behjælpelig ; han gik op ad trappen og ringede på . 
„ Hvad vil de ? “ spurgte en tyk madame med et grovt ansigt og en ikke mindre grov stemme . 
„ Kunne de ikke gå ned og blive hos min datter , medens jeg henter en læge ? “ 
„ Deres datter ? Hvad kommer hun mig ved ? De seer jo , af jeg står i vaskeballen ; tror de af jeg kan løbe grassat , fordi andre folks børn er syge ? “ 
Han ville næppe tro sine egne øren . Det havde 

allerede kostet ham overvindelse blot af henvende sig til denne kjærling , og nu vovede hun af tiltale ham , den fordums matador , på denne måde ; men der var ikke andet af gøre , han måtte bøje sig for nødvendigheden . 
„ Jeg er alene i huset med hende , og kan ikke komme ud efter en læge , hvis de ikke går derned sålængæ . Jeg skal betale dem for deres ulejlighed . “ Det hjalp . 
„ Når de betaler , “ sagde hun , og strøg sæben af armene , „ så er det en anden sag . Gå ned , så kommer jeg . “ 
Frank gik ned og ventede , som det forekom ham , temmelig længe ; men omsider kom hun . 
„ De kan gerne hente ti læger , “ sagde hun , og satte hænderne i siden , „ og lige meget hjælper det ; når de først er så vidt , giver jeg ikke meget for dem . Jeg så det med tøsen på fjerde sal ; hun lå akkurat ligesom denne , og hvad hjalp det så , af doktoren kom ? “ 
„ Døde hun ? “ 
„ Ja vel døde hun , og det gør sagtens denne med ; men det er jo den vej vi alle skal , og jo før desto bedre ; der er ilke noget af leve efter . “ Dermed gav hun sig til af tage værelset nærmere i øjesyn , og forlangte noget af spise , „ for når man har stået i vaskeballen fra den tidlige morgen , så må man have noget af stå imod med . “ 
Han kunne ikke bekvemme sig til af indlade sig 

nærmere med denne modbydelige skabning , men gav hende anvisning på , hvad hun selv kunne finde , og skyndte sig afsted . Aldrig havde han haft en sådan følelse af forladthed , som netop den dag . Byen så ud som den plejede ; forretningsfolk , læredrenge og dagdrivere vrimlede der af som sædvanlig ; men i al denne vrimmel fandt han sig ene ; om ham var beder ingen som bekymrede sig . Han så på sin vej tilfældigvis i vejret , og fik øje på et stillads , hvor nogle murere arbejdede , og det undrede ham , at de førte en livlig passiar og morede sig ; det var ham imod , uden at han selv vidste hvorfor , og fik ham til at søge mere afsides liggende gader ; men ikke engang her kunne han gå i ro . „ Nu ødelægger han det hele , “ råbte en stemme bagved ham ; da han vendte sig om , så han nogle drenge spille klink . „ Det er dem jeg mener , de , “ råbte en næs-viis gadedreng , og gloede på ham ; „ hvorfor kommer de og ødelægger hele klinken ? Sikken en , at han ikke kan se sig for . “ Derover grinede hele krapylet , og han skyndte sig videre . Da han kom til lægen , måtte han vente temmelig længe . „ Jeg skal se , om jeg kan komme ud til dem i eftermiddag , “ sagde han . Det var igen noget uventet ; i gamle dage kom hans læge af sig selv og besøgte ham , blot for at høre til hans befindende ; og mangen gang havde han ønsket ham Pokker ivold , når han selv havde travlt ; men nu var denne hædersmand ganske forvandlet . — „ Han skulle se , om han kunne komme . “ 

„ Jeg kan ikke sige dem noget bestemt , “ sagde lægen om eftermiddagen ; „ det vil først om nogle Tage decidere sig ; men det er nok muligt , at det bliver tyfus . “ 
„ Ih , du forbarmende , “ råbte kjærlingen , „ skal vi nu have tyfus i huset ! Det finder jeg mig ikke i ! “ 
„ Hvad er det for en ? “ sagde lægen uforstyrrelig , og gloede på hende . 
„ Det er en kone , jeg har såt til at sidde hos min datter , medens jeg hentede dem . “ 
„ Det er bedst , at hun går ; jeg holder ikke af hysteriske fruentimmer , især ved en sygeseng . “ 
Madamen , som ikke forstod , hvad han mente , men dog begreb såmeget , at det ikke var til hendes fordel , satte hænderne i siden og råbte , „ at det måtte hun sige ; og hvis det var det hele man fik for sin gode villie , så skulle Pokker blive der længere ; og hun var ligeså god som dem ; og hvis de ikke vare fornøjede med hende , forlangte hun blot sin betaling , så skulle hun gå . “ 
„ Jeg vil råde dem til af lade deres datter komme på hospitalet , “ sagde lægen , da hun var gået ; „ det er både billigere , og hun får bedre pleje end her . “ 
„ Hun skal blive her , “ svarede Frank med bestemthed ; „ kan jeg ikke få andre til af pleje hende , så gør jeg det selv . “ 
„ Som de vil , “ sagde lægen , og trak på skulderen ; 

„ jeg giver dem blot et råd ; det bliver deres egen sag , om de vil følge det eller ikke . “ 
Fra nu af besluttede Frank selv af pleje sin datter , da han efter det mislykkede forsøg med madamen ikke kunne bekvemme sig til af henvende sig til andre . Dagen igennem sad han ved hendes leje , opfyldl af usigelig bitterhed mod den verden , som havde bedraget ham , og forstod ikke , af det egentlig var ham , som havde bedraget sig selv ; rent mechanisk gav han hende medicinen til de bestemte tiber , men sad ellers åndsfraværænde som et levende billede på håbløshed . For Frederikke var denne virkelighed med alle dens sorger ikke mere til ; hun havde ikke forladt den lidt efter lidt , men feberen havde på en gang strøget den bort for hende . Uden at gennemløbe de mange stadier , en sådan sygdom i regelen fører med sig , var hun lige fra begyndelsen af mærket på den måde , som tyder på , at oplosningen er begyndt , og at kampen mellem liv og død føres i de gådefulde egne , hvor ingen menneskelig magt trænger hen . Som hun lå der med tungt åndedræt , røde kinder , og feberens unaturlige glans i øjet , så hun ud som dødens sikre bytte . Medens Frank således en nat vågede over hende , faldl han af anstrengelse og udmattelse i søvn ; han sad i lænestolen ved siden af sengen og drømte , at hun var død , og at han nu sad ved hendes lig , og følte herover en sådan rædsel , at han vågnede . Natlampen var gået ud , og han måtte samle omkring 

i mørke for at sinde et lys ; endelig fik han det tændt , og da han så hende , måtte hendes udseende bestyrke ham i den tro , at hans drøm var bleven virkelighed ; hendes øjne vare lukkede , og rødmen på kinderne var veget for en bleghed , der gav hende lighed med et voxbillede . Han fatte sig forfærdet i stolen , og kunne ikke vende øjnene fra hende . Nu var der altså slet intet tilbage . Hans rigdom var gået over i andres hænder , og det eneste , han havde igen , hans datter , hun var nu død . Havde han nogensinde elsket hende ? Han tilstod for sig selv , at han ikke havde gjort det . Hvad havde hun egentlig været for ham ? Havde hun overhovedet været noget for ham ? Det var vanskelig nok at svare på , og alligevel kunne han nu , medens han sad og så på det blege ansigt , ikke flyde spørgsmålet fra sig ; det blev vedat vende tilbage , og tvang ham til at tænke sig om . Når han ville være ærlig , måtte han tilstå , at hun havde båret ulykken bedre end ban . Det var altid en begyndelse , og Frank ville slå sig til ro der ; men spørgsmålet kom igien , og lod ham ikke have fred . Hvad havde hun egentlig været for ham ? Han kom til at tænke på deres gamle hjem , hvor hun havde levet en glædeløs ungdom ; i det mindste havde han ikke gjort noget for hende ; men hvad skulle han vel også have gjort ? Der var igen et spørgsmål , men denne gang af en mere trøstende og beroligende natur ; det var et selvretfærdighedens spørgsmål . Hvad skulle 

han vel også have gjort ? Havde han ikke på alle måder sørget for hende , skaffet hende god undervisning , og givet hende del i alt det , som findes i et rigt hnus ? Og alligevel var han ikke fornøjet med svaret . Han så for sig et blødt og fint barneansigt , som tillidsfuldt nærmede sig til ham for at få noget , ikke penge , eller nye klæder , eller slikkerier , men noget ganske andet ; og han erindrede nu tydeligt , at dette andet , som var det eneste han ikke kunne give , havde sat ham i forlegenhed og fjernet dem fra hinanden . Hvor stod ikke hin nat levende for ham , da hun ville nærme sig til ham og trøste ham , og da han med ukærlig hånd og hårdt sind stødte hende fra sig , i stedet for at trykke hende til sit hjerte og takke himlen for hende . Først da begyndte han at besvare spørgsmålet . Han skulle have elsket hende , medens det endnu var tid , og sørget for , at barnesjælen var vokset sammen med hans egen . Han skulle have været noget for hende personligt ; at betale andre med penge for at opdrage hende , var kun et usselt vederlag . Han skulle have forstået hendes lege , deltaget i hendes små glæder og sorger , talt med hende , trøstet og opmuntret hende ; han skulle blot have givet hende lov til at elske ham ; men havde han gjort det ? Nej , det havde han ikke . I dette øjeblik vidste han det godt selv ; i sit ensomme selskab med den blege skikkelse var han blevet mere klartseende , end han havde været i hele sit øvrige liv ; og således kommer der for os alle et øjeblik , da egenkærligheden , 

forfængelighæden , herskesygen og guldtørsten falde af os i selskab med døden , og vi se os selv grangiveligt som det vi er . Han erindrede hende i dette øjeblik som et lille barn , men så endnu noget mere ; hendes ansigt syntes lidt efter lidt at forandre sig , og trækkene antoge lighed med et andet ansigt , han engang havde elflet ; han genkendte i sit barns åsyn sin afdøde hustrues træk , og idet hans øjne blændedes af tårer , sank han på knæ ved siden af sengen og hulkede . 
„ Gid mit barn levede , “ jamrede han , „ så skulle jeg leve livet om på ny . Selv om jeg kun havde et år , ja blot en dag tilbage , skulle jeg bære hende på hænderne , og elske hende . — jeg er selv skyld deri — nu ved jeg det — jeg ved med bestemthed , at hele mit liv har været en stor fejltagelse — at penge “ — han tænkte videre og videre , thi dette slags tanker fødes ud af hverandre , og er uendelig frugtbare , og først da dagslyset i den tidlige morgenstund dæmpede lysskæret derinde , satte han sig i stolen og faldt i søvn . Han havde sovet længe , da han vågnede ved , af nogen rørte ved ham , og for forskrækket op . 
„ Det er Laura Carstensen , “ sagde den unge pige , som stod ved siden af ham ; „ jeg ville se , hvorledes frøkenen har det . “ 
„ Hun er død i nat , “ sagde Frank fortvivlet , og blev siddende . Laura greb om stolen for ikke af falde , og blev stående som lynslået af forfærdelse . 

„ Hun har ligget af tyfus , snart i en uge , og nu er hun gået bort fra mig , “ sagde den gamle mand , og tørrede sine øjne , „ bort fra mig , netop da jeg begyndte af se , hvad hun var for mig . “ 
Laura svarede ikke , men satte sig hen ved sengen , og så på den blege skikkelse ; og jo længere hun så på hende , desto mere følte hun en vis usigelig angst ; til sidst greb hun hendes hånd , og havde nær råbt højt af forfærdelse . 
„ Grosserer Frank , “ sagde hun sagte , „ De er selv syg af bekymring og nattevågen ; hør nu på , hvad jeg siger dem , og viis dem som en mand . — hun er ikke død . “ Frank styrtede hen til sengen , og ville være faldet om , hvis hun ikke havde grebet ham i sine arme , og sat ham i stolen . 
„ De må endelig blive rolig ; gør de ikke det , så bliver de selv syg . — hvorfor har de dog ikke straks sendt bud efter mig ? — de må drikke lidt koldt vand — nej , de må ikke se derhen . Jeg vil lede dem ind i deres eget værelse . De må prøve på at sove . “ 
„ Jeg kan ikke , “ sagde han , „ det ville i dette øjeblik være mig umuligt . Lad mig sidde . — gud velsigne dem , Laura . “ De sagde begge og så på Frederikke , hvis kinder igen begyndte at brænde med røde feberblus . Da Laura gik hen og åbnede et vindue , for at den friske sommerluft kunne strømme 

ind , var Frank fulgt efter hende , og stod nu og så ud over landet , hvortil de havde en lille udsigt . „ Nu kunne hun have gået derude , “ sagde han ; „ vi kunne alle have gået derude i det smukke sommervejr ; i stedet for ligger hun derhenne og svinder bort . “ 
„ Hun kan komme sig endnu , hr . Grosserer , “ sagde Laura . „ Jeg har nylig våget hos en anden typhuspatient , der lå ligesom hun , og nu er han dog oppe . “ 
„ Hvem var det ? “ spurgte Frank åndsfraværende . Hun havde svaret på læberne , men kom til at tænke sig om , og tav stille ; med det samme gik det op for hende , at Frederikke var blevet smittet ved daglig at se til Nikolai . 
„ Nu må de ikke anstrenge dem længere , hr . Grosserer , “ sagde hun ; „ det er ganske nødvendigt , at de får nogen hvile . Hvis de vil gå ind og prøve på at sove , så vil jeg blive siddende herinde . — det kan ikke gå an , at de selv passer deres datter ; jeg er allerede i øvelsen , og vil nu med deres tilladelse blive herude . Jeg skriver blot til fader , hvorledes det forholder sig , så ved jeg , at han straks giver mig lov dertil . “ Medens hun talte således , havde hun rettet ved hovedgærdet , glattet tæppet , bragt den syge i en bedre stilling , og foretaget de utallige småting , som Frank ikke ville have lært i hele sit liv . 
„ Og alt det uden at akkordere i forvejen , uden betaling ? “ sagde han , og så forundret på hende . 

blodet skød hende op i kinderne ved disse ord ; men da hun så hans åndsfraværende og lidende blik , forstod hun let , at han tænkte på andre , og at hans ord flet ikke gjaldt hende . 
„ De er overanstrengt , hr . Grosserer ; de ved i dette øjeblik ikke , hvad de selv siger . “ 
„ Ja vist er jeg så , “ sagde han træt og sløv , og gik ind i sit værelse ; „ jeg ved ikke , hvad jeg selv siger . “ 
Med den inderligste bedrøvelse sad Laura nu hos sin syge veninde . Hun bebrejdede sig , at hun ikke forlænge siden var gået derud , og ikke af sig selv havde gættet grunden til Frederikkes udeblivelse ; men nu lovede hun til gengæld , at hun ikke noget øjeblik skulle forlade hende . Da hun havde fattet sig lidt , tog hun et papir i Frederikkes mappe , og skrev til sin fader , hvorledes det forholdt sig , og at hun blev derude ; „ men , “ tilføjede hun , „ Du vil selv se , kære fader , hvor nødvendigt det er , at hr . Storm ikke får noget at vide . “ Da Frank senere kom ind , fandt han stuen i orden , og så den smukke sygevogterske ved hans datters seng ; denne venlighed var ham noget ganske uvant . At ens venner ikke er der , hvor man venter at finde dem , havde han længe vidst ; først nu skulle han erfare , at de er der , hvor man mindst venter dem . ^han , som aldrig havde ændset den fattige styrmandsdatter , fandt nu , at hun bragte velsignelse til huset ; han havde en fornem 

melse af , af hun ligesom havde givet ham hans datter tilbage , og skønt han naturligvis godt vidste , af det ikke forholdt sig således , overførte han dog sine følelser på denne tanke , og fik det håb , af Frederikke nok ville komme sig , hvis Laura blot ville blive hos hende . 
„ Har hun ikke været vågen siden ? “ spurgte han . 
„ Nej , jeg kender det nu af erfaring ; de kunne ligge i mange dage på denne måde , og endda komme sig ; der skal blot tålmodighed og forsigtighed til . Nu er jeg allerede i vanen , og beder dem om af måtte blive herude . “ 
„ Sig ikke det , Laura ; det er mig , som må bede dem derom . Kan de det , ville de vise os begge en stor velgerning . Jeg har holdt ud , så længe jeg kunne ; men i nat svigtede kræfterne mig . “ 
„ Jeg har skrevet et brev , som ligger der på bordet . Hvis de ville sende det med posten , hr . Grosserer , så vil fader få af vide , hvor jeg er . “ 
„ Jeg vil selv bringe ham det , “ sagde Frank , „ så får han det så meget tidligere . “ 
„ For guds skyld , gør ikke det , hr . Grosserer , “ sagde Laura , som frygtede for , af han skulle træffe Nikolai . 
„ De er måske bange for , at jeg skal bringe smitten derud . Det kan de have ret i ; jeg sender det med posten . “ Dermed gik han . 
„ Tror de , at deres fader vil tillade det , når 

han hører , hvad det er for en sygdom ? “ spurgte han , da han var kommet tilbage . 
„ Det er jeg ganske vis på . Vi holde begge så meget af deres datter , at vi med glæede ville yde en ringe hjælp ; det gør mig knn ondt , at jeg ikke har vidst noget derom tidligere . “ 
„ Mærkelige mennesker ! “ tænkte Frank , medens han stod og så ud af vinduet . „ Jeg har aldrig truffet nogen af det slags før . “ 
Henimod aften kom Carstensens svar , der varsom hun havde ventet det . „ Bliv , hvor du er , “ skrev han ; „ jeg skal efterhånden sende dig , hvad du behøver . Der er ellers noget , du må udrette for mig ; men det må gøres forsigtigt , for ikke at bringe forstyrrelse i huset . Det er nødvendigt , at jeg kommer til at tale med grossereren selv ; bed ham om at gå langs med søen i morgen middag klokken tolv ; på den tid vil jeg og en anden mand være der , for at sige ham noget af vigtighed . “ Hun blev urolig ved læsningen af disse linier , og frygtede næsten for , af han skulle bringe Frank sammen med Nikolai ; men ved nærmere eftertanke forkastede hun igen denne ide , og sagde Frank , hvad han havde skrevet . 
„ Blot jeg kan gå fra hende ? “ sagde han den næste dag . „ Når jeg er borte , tænker jeg mig bestandig , af der skeer det værste . “ 
„ Jeg tror ikke , af der vil indtræde nogen forandring for det første ; de pleje af ligge således hen 

i længere tid , inden sygdommen tager nogen bestemt vending . “ 
„ Hun er mig usigelig kær , “ sagde han , idet han strøg Frederikke over panden . „ Jeg elsker hende så hoit , og kan ikke udholde tanken om af miste hende . “ 
Da han kom hen på Østerbro , så han allerede i nogen afstand Carstensen , som gik og ventede på ham ; han spadserede frem og tilbage med en anden bland , ' som imidlertid gik sin vej , da han kom i nærheden af dem . 
„ Goddag , hr . Grosserer , “ sagde Carstensen , og hilsle ham ærbødigt ligesom i gamle dage ; „ hvorledes har deres datter det ? Det har gjort mig meget ondt af høre , af hun er blevet syg . “ 
„ Tak , tak , min gode Carstensen , “ sagde Frank , og rakte ham hånden ; „ hvis jeg ikke havde fået deres fortræffelige datter tilhjælp , ved jeg ikke , hvorledes det skulle være gået mig . Min datter har det desværre dårligt ; og jeg er selv syg og bekymret , syg og bekymret , “ gentog han , og holdt hånden for øjnene . 
„ Tålmodighed , hr . Grosserer ; hun er ung , og ungdommen har flere kræfter at stå imod med , end vi gamle . “ 
„ De har noget af vigtighed at sige mig ? “ 
„ Det har jeg ; men da de ikke befinder dem vel , tror jeg næsten , at det ville være bedre , om vi 

opsatte det . Hvis te vil undskylde , at jeg har ulejliget dem i dag , kunne jeg jo komme igen en anden dag . “ 
„ Nej , nej , “ udbrød Frank utålmodig , „ sig mig hellere straks , hvad det er . “ 
„ De havde for et par år siden et ungt menneske i deres tjeneste , som hed storm . “ 
„ Er det ham , de vil tale om , så lad os straks bryde af . “ 
„ De kunne dog først høre , hvad jeg har at sige , hr . Grosserer . “ 
„ Jeg vil intet høre ; det menneske skal da også komme mig i vejen overalt . Lad ham tage sig i agt ! Træffer jeg ham igen , skal han ikke undgå mig , “ sagde Frank , som begyndte at blive heftig . 
„ Hvis de kunne bekvemme dem til at høre rolig på mig , så ville de måske blive af en anden mening , “ sagde Carstensen rolig . 
„ Hvad de så har at sige , så er de blevet vildledt ; de er ført bag lyset ; jeg kender det . “ 
„ Men sæt nu , at det jeg ville fortælle dem , stel ikke var til hans fordel , “ tilføjede Carstensen , som på engang blev diplomat . „ Sæt , at det kun ville bestyrke dem endnu mere i deres mening , hvad så ? Så ville de nok høre på mig . — samme unge mand blev beskyldt for at have skrevet en falsk veksel . “ 
„ Øg beviserne fandt jeg selv i hans pult . “ 

„ Og truede med at lade ham arrestere , “ tilsølede Carstensen . 
„ Det gjorde jeg ; og da jeg seer , at de har talt med ham , og formodentlig ved , hvor han er , så kan de sige ham , at politiet er på spor efter ham , og forhåbentlig med det første får fat i ham . “ 
„ Men dersom han nu var blevet beskyldt med urette ? “ 
„ Dette „ dersom “ er intetsigende ; jeg har set beviserne med mine egne øjne . “ 
„ Men dersom nu beviserne vare intetsigende ? “ 
„ Lad os ikke tale mere om den sag , Carstensen ; jeg er ikke oplagt dertil . “ 
„ Jeg kan ikke opgive det på halvveien , hr . Grosserer . Har de fået såmeget at vide , så må de også kende resten . “ Dermed rejste han sig , og gik hen på stien , hvor han vinkede med sit tørklæde ; et par øjeblikke efter kom en mand henimod dem . 
„ Det er hr . Blom , “ sagde Carstensen ; „ han er betjent i opdagelsespolitiet . “ 
„ Jeg kender ham , “ sagde Frank . — „ Har de fået fat på ham ? “ råbte han betjenten i møde . 
„ Ja , jeg har , hr . Grosserer ; men det beroede på en fejltagelse . “ 
„ Lader nu også politiet sig tage ved næsen , selv når man leverer det beviser i hænderne ? “ 
„ Hvad de kalder beviser , er ikke beviser , “ sagde Blom ; „ i det mindste bevise de ikke det , de troede , 

men noget ganske andet . Jeg har lige fra begyndelsen af ment , at mistanken anod storm var ugrundet , og nu viser det sig , at jeg havde ret . Vi ved ikke blot , at storm intet har at gøre med den sag , men vi kende endogså gjerningsmandm . “ 
„ Er de sikker i deres sag , mand ? Tør de indestå mig derfor ? “ spurgte Frank , og tog sig forvirret til panden . 
„ Det tør jeg , hr . Grosserer . Jeg kunne , om det forlangtes , gøre min ed på , at storm er uskyldig . “ 
„ Hvem er da den skyldige ? “ 
„ Det kan de ikke få at vide endnu . “ 
„ Det er skrækkeligt , “ udbrød Frank , „ i sandhed skrækkeligt ! Vil da fortiden vælte sig ind over mig og knuse mig ? Jeg har altså gjort ham blodig uret ; hvorledes kan jeg gøre det godt igen ? Det kan jeg aldrig , aldrig ! Jeg har forspildt hans liv , og står nu afmægtig overfor ulykken . “ 
„ Fat dem , hr . Grosserer , “ sagde Carstensen , som frygtede for , at han skulle overvældes på stedet . „ Fat dem ! De kan gøre det godt igen . Stol på , hvad jeg siger dem ; det er ligeså sikkert , som hvad jeg allerede har sagt dem . De kan gøre det godt igen ; så godt , at han vil blive deres skyldner for hele sin levetid . “ 
„ Hvor er han ? Før mig straks til ham ? “ 
„ Nej , hr . Grosserer det kan jeg ikke ; det lader sig 

ikke gøre . Han er lige kommet op efter en svær sygdom , - og ved ikke engang selv , hvad der er foregået ; han får 
det heller ikke at vide for det første . Førte jeg dem nu til ham , ville han så sikkert som nogen ting få et tilbagefald ; men jeg lover dem , at så snart han kan tåle det , skal jeg lade dem det vide . “ 
„ Jeg vil skrive til ham ; jeg går straks hjem og gør det , — nej , det vil jeg dog ikke ; jeg vil selv tale med ham . Når tror de , at det kan ske ? “ 
„ Jeg tænker i løbet af et par uger ; men nu vil jeg følge dem til deres dør , hr . Grosserer . De har ikke godt af at tale mere i dag . “ Dermed stilles de fra betjenten . „ Knn dette beder jeg dem om , at de venter rolig , indtil jeg bringer dem nærmere underretning , “ sagde carsfensen ; „ De skal ikke nleilige dem ud til mig ; jeg er sågodt som aldrig hjemme ; men de kan stole på , at jeg ikke skal opsætte at komme ud til dem . “ 
Frank forlod ham , og ilede bestyrtet hjem . Bekymringen over datterens sygdom , og græmmelsen over at have rejst en falsk beskyldning af denne Art , nedbøjede ham langt dybere , end hans hufes fald havde gjort det . 
„ Hvad er der hændet ? “ spurgte Laura forfærdet , da hun så ham . 
„ Jeg har beskyldt en af mine tidligere kom-mis ' er for at have sfreuet en falsk veksel , og nu viser det sig , at han er uskyldig . Det er skrækkeligt . Jeg kan ingen øprejsning give ham . “ 

„ Vi vidste jo nok , at han ikke havde gjort det , og håbede bestandig , at den skyldige måtte findes . “ 
„ Vidste de det også ? Ved da hele verden det ? “ 
„ Knn fader og jeg vidste det , ellers ingen ; det kan jeg bestemt forsikre dem . “ 
„ Deres fader vil ikke sige , hvor han er ; ellers ville jeg søge ham op . Han har nok ligget hårdt syg . “ 
„ Han har været døden nær , men nu er han i bedring . “ 
„ Så ved de allså også , hvor han er ? “ 
„ Ja ; men de vil vistnok selv indrømme , at jeg gør bedst i ikke at sige det . Et ord i utide kunne skaffe ham et tilbagefald . “ 
Efter denne samtale måtte Laura sørge for , at Frank hver dag fik at vide , hvorledes det gik med Nikolai . Frederikke lå endnu bestandig uden bevidsthed , og først efter flere ugers forløb begyndte der at indtræde nogen bedring . Under denne lange sygdom tildrog der sig andre begivenheder , som nu skulle omtales . 
Syffende kapitel . 
„ Det er kedelig nok , “ sagde Carstensen , da Adam nogen tid efter kom til København , „ men 

Laura får de ikke at se denne gang ; hun er igen vågekone . “ 
„ Jeg ved det nok ; hun har skrevet mig til forlænge siden . Hvorledes har frøken Frank det ? “ 
„ Bedre , ganske bestemt bedre , — men uhyre mat ; akkurat ligesom han derinde , “ sagde Carstensen , og gjorde et kast med tommelfingeren over skulderen ; „ men han må ikke vide det , forstår de . 
„ Naturligvis , “ sagde Adam , uden at begribe , hvad han mente . 
„ Han kan endnu ikke tåle at høre det , “ vedblev Carstensen ; „ og fik han at vide , at hun havde været her hver dag , ville han snart regne ud , hvorledes det var gået til . “ 
„ Det ville han vistnok , “ sagde Adam , som blev mere og mere forvirret . 
„ Hvad tror de , at faderen nu siger til det ? “ 
„ Hvilken fader ? “ 
„ Ih , hendes fader , naturligvis ; nu da han ved , at beskyldningen var nretfærdig ? “ 
„ Jeg kan ligeså gerne tilstå , at jeg ikke forstår et Odd af det hele , “ sagde Adam til sidst . 
„ Da er det dog temmelig let at forstå ; jeg taler naturligvis om storm og frøken Frank . De ved jo , at de vare forlovede , inden storm rejste ; og de ved , at grossereren satte sig derimod , og fik ham afsted til Vestindien ; og de ved , at nu er grossereren blevet overbevist om , at han har taget fejl med sin beskyldning . “ 

„ At storm var forlovet med frøken Frank , — det har jeg aldrig anet . “ 
„ Så sladdrer te heller ikke af skole , “ sagde Carstensen ; „ jeg troede , at Laura “ — 
„ Laura har ikke sagt mig et ord derom ; hun må vel have sine grunde . “ 
„ Det må hun sagtens ; men da de nu ved besked , så vær forsigtig . — kom ind ! “ råbte Carstensen , da der i det samme blev banket på døren . 
„ Det er en gammel bekendt , “ sagde Clausen , og stak hovedet ind ad døren ; „ jeg så tilfældigvis , at hr . Adam gik herop , og så tankte jeg straks , at det var bedst at benytte lejligheden til at afgøre en lille forretning . Det omtalte brev er nu nærved at komme i fin rigtighed , og hvis det var dem belejligt at følge med , kunne det måske komme helt i orden . “ 
„ Har de fundet ham ? “ spurgte Carstensen nysgerrig . 
„ Jeg tror det næsten ; men vi må først gå hen til en mand , som måske kan give os oplysninger . “ 
Te toge vejen hen til grosserer nyskovs gård , og da de kom i nærheden af den , hilste Clansen på Blom , som naturligvis straks kendte Adam , og vekslede et par ord med ham om den tid de havde levet sammen ude på fabrikken . Han fulgtes med et par fremmede mænd , som også syntes at kende Clansen . 

„ Hr . Adam og jeg gå blot herop i en lille forretning ; hvis de vil vente os her , så kunne vi følges ad , “ sagde Clansen , og lagde et særeget eftertryk på ordet „ vente “ . 
„ Hvis de har i sinde at gå op til grosserer nyskov , “ indvendte Adam , „ så må de have mig undskyldt ; med ham vil jeg ikke tale . Vi have noget udestående med hinanden ; jeg holder mig helst borte fra ham . “ 
„ Det var da kedeligt ; deraf afhænger der netop såmeget . Jeg havde nu indrettet det så rart , og mente , at jeg kunne gå op med dem , og så en vigtig underretning , og så bliver de stridig lige i det sidste øjeblik . “ 
„ Han er mig en modbydelig Karl ; jeg vil ikke have noget med ham at gøre . “ 
„ Blot denne ene gang ; ødelæg mig nu ikke det hele , “ sagde Clansen , idet han med et fast tag tog ham under armen ; og inden Adam vidste af det , stod han udenfor døren til nyskovs værelse . „ Bliv der , til jeg kalder på dem , “ sagde Clansen , og åbnede døren . Da han var kommet indenfor , lod han døren stå * på klem , så at Adam kunne høre , hvad der blev sagt . 
„ Goddag , hr . Grosserer , “ sagde han , „ undskyld en gammel ven , som kommer og stjæler noget af deres kostbare tid . “ 
„ Hvor tør de vove at sætte deres ben her i hilset ? “ råbte nyskov forbitret . „ De , falske hund ' 

som lod mig i stikken . Ud med dem ! Jeg vil ikke se dem for mine øjne . “ 
„ Jeg er deres sande ven , hr . Grosserer , deres egentlige og sande ven ; og til bevis derpå bringer jeg dem brevet angående denne Adam , som de nok ved . “ 
„ Det skulle da også være det eneste , som kunne frelse dem fra af blive kastet på døren . — kom så med det . “ 
„ Her seer de det mærkelige dokument , “ sagde Clausen , og holdt et papir frem for ham ; „ det er et brev , som indeholder løgn og bagtalelse fra ende til anden . “ 
Nyflov kastede et blik på brevet , og stiftede farve ; men det var straks forbi igen . 
„ Er de gået fra forstanden , boldt ? Hvad skal det sige ? Hvad vil de med dette brev ? At Adam lyver og taler ilde om en Aland , det er ganske begribeligt ; men er det noget , som kan fælde ham ? Jeg anså dem engang for en fiffig Karl , men de er jo ligefrem dum . Gå deres vej , og kom ikke oftere her . “ 
„ Men sæt nu , af alt det , de der siger , igen var løgn og bagtalelse ; jeg siger blot , sæt nu , af det var det ; sæt , af Adam aldrig havde skrevet dette brev , hvad så ? Så må vel en anden have gjort det , og hvem skulle vel denne anden være ? “ 
„ Nu er jeg ked af den snak , boldt ; dersom de ikke flynder dem afsted , så skal jeg hjælpe på 

dem . “ Han rejste sig for af gøre alvor af trud-selen , men i det samme råbte den anden : „ Hr . Adam , så kan de komme ! “ Nyskov blev stående målløs og så på dem . 
„ Sig mig endnu engang , om de har sfreuet dette brev eller ikke , “ spurgte han den forbavsede Adam . 
„ Jeg har jo sagt dem , at jeg aldrig har skrevet det , men at en anden har efterflrevet min hånd . “ 
„ Og med hvis håndskrift var det , at de ville finde en vis lighed ? “ 
„ Det vil jeg ikke gentage , da jeg ikke kan bevise det , og altså heller ikke rejse nogen beskyldning . “ 
„ Det er mig , og ikke dem , som rejser beskyldningen ; og det er mig , og ikke dem , som skal bevise det . — var det ikke denne person de sigtede til ? “ 
„ Jo ; det forekom mig i det mindste dengang således . “ 
„ Og det forekommer mig fremdeles således . De er manden ! Det er dem , som har efterstrevet en andens navn , — løgn og bagtalelse fra ende til anden . “ 
„ Afsted med jer ! Kom herind folk fra kontoret , og hjælp mig at kaste dem ud ! “ råbte ny-stov rasende . Døren blev revet op , og der viste sig mænd ved indgangen , men det var lutter fremmede ansigter . 
„ De kender mig vel næppe igen ; men jeg håber inden kort tid at opfriske deres erindring , “ sagde Blom , og gik henimod ham . Nyskov gjorde mine til 

at fare ind i kontoret . „ Gør dem ingen ulejlighed , “ vedblev den anden , „ jeg har på egen hånd givet deres folk fri , for at vi desto bedre kunne tale uforstyrret . Hold dem ganske rolig . — hvis de rører dem af stedet , så har jeg et par gode mænd , som er færdige til at ekspedere dem . — her har jeg nu for det første en veksel , “ sagde Blom ; „ den er falsk . Den blev skrevet for nogle år siden i grosserer Franks navn , og hans forrige kommis , storm , blev beskyldl derfor . Ved de hvem der har skrevet den ? “ 
„ Hvor skulle jeg vide det ? “ sagde nyskov med hæs stemme . 
„ Det har de . Med en snedighed , som er en ægte bedrager værdig , lagde de alle de Sedler , hvorpå de havde øvet dem , i storms pull ; og der sandt grosserer Frank dem . — se , hvor samvittigheden slår ham “ — 
„ Jeg har ikke noget med dem at bestille ; de trænger dem ind i mit hus , og jeg kræver dem til ansvar derfor “ — 
„ Hold mund ! “ tordnede Blom . „ Her kommer de tilkort med deres frækhed . Har jeg nu ikke arbejdet år efter år , og så tror han at kunne narre mig ved et plumpt fif . — hent bøgerne , boldt . “ Boldt gik hen og tog nogle handelsbøger frem , trak et papir op af lommen , og satte sig ved bordet . 
„ Seer de , “ sagde Blom til Adam , „ denne mand , som efter omstændighederne snart hedder Clausen og snart boldt , og forrresten mange andre 

ting , har jeg sat i tjeneste hos denne nyskov ; han har udarbejdet mig hele materialet , nu skal de blot se . “ 
„ Den forræder ! “ sagde nyskov , og star tænder af raseri . 
„ Ja , det må de nok sige ; men hvad det punkt angår , så bærer de prisen . — Viis nu deres kunster , boldt . “ Boldt havde alting på rede hånd , pagineret og numereret , og påviste af nyskovs håndskrift talrige paralleler , som godtgjorde , at han var forfatteren både til hint brev og til den falske veksel , og det på en så sindrig og overtydende måde , at selv den mest vantro måtte give efter . 
„ Det er en fiffig Karl , den boldt , umådelig fiffig , “ sagde Blom , og dunkede ham i ryggen ; „ når der næste gang bliver en plads ledig i geheime-archivet , så foreslår jeg ham ; geheimt skal det være , og geheim er han ; nu har han gået her et halvt år og været kammertjener for denne påfugl , og set ham efter i kortene ; men han har da også fornøjelse af det ; som han bedst står en dag , kommer der besøg af gamle venner , som hjælpe os ud af vanskelighederne . Det gik nok ellers hårdt til ved den lejlighed , den ene af dem slog de andre på skallen så de knaldede som jydepotter ; men da vi fik disse folk under behandling , bekendte de så det var en fornøjelse at høre på ; vi fik at vide , hvad vi ville , og meget mere til . “ 

„ Jeg “ — begyndte nyflov , der var bleven ligbleg , og fløttede sig til bordet . 
„ De ! “ sagde Blom , „ ja det er rigtig ; det er netop dem , jeg taler om . Fra det øjeblik jeg fik denne kniv fra dem , “ vedblev han , og lagde den på bordet , „ fattede jeg mistanke om , at de havde arrangeret indbrudet ; men jeg foretrak at arbejde i stilhed , indtil jeg kunne lægge beviserne frem . Jeg ville helsl spare assessoren alle vidtløftigheder med lange forhør og treven bekendelse . Nu går det alt sammen af sig selv . — jeg kunne for den sags skyld gerne have arresteret ham straks , derude på fabrikken , men jeg syntes , af det var bedre , om pæren blev rigtig moden . Desuden kunne dengang hans kammerater let være sluppet os af hænderne ; men da jeg først havde ham i Garnet , lod jeg ham sprælle , så meget han ville . Ikke engang da han rejste til England , var jeg bange for af miste ham ; jeg sørgede blot for , af han fik et par solide venner til omgang , et par gode danske englændere . — kender de dem ikke igen ? “ henvendte han sig til nyskov , idet han pegede på de to mænd , som ledsagede dem , men som hidtil havde holdt sig i baggrunden . Skønt nyflov trodsigt ville undgå af følge opfordringen , var det ham i dette øjeblik umuligt ikke af se hen i den angivne retning , hvor hans blik mødte de to „ Englændere “ , som havde været sammen med ham ved auktionen , og som i London havde vidst besked om hans hele færd . Han så nu , af alt var røbet . — 

„ Bien/ ' vedblev Blom , „ ikke engang mod sine kammerater er han ærlig . Det var ham , som lokkede dem til af gøre indbrud , og som delte et par lumpne hundrede daler med dem ; men i forvejen havde han lagt en lille kapital til side for sig selv . Og ved de , hvor stor den var ? Fiirsindstyvetusinde rigsdaler ! Hverken mere eller mindre . Men hans kammerater toge ham det da også meget ilde op , som rimeligt er . „ Havde han delt ærligt og redeligt , “ sagde de , „ så kunne vi nu have været langt herfra , oz aldrig kommet i forlegenhed ; “ og så bekendte de flink væk , — „ for er man først engang på gled , så kan man ligeså gerne sige det hele “ — og det må man give de brave folk ret i . — siden den tid har han spillet den flotte kavaller , og købt gården ; jeg var her selv , og så ham figurere ved auktionen . Sin gamle herre har han ruineret , men nu får han da det hele tilbage igen . Af alle de mange forbrydere , jeg har set , og det er mange , har jeg endnu ikke truffet en så modbydelig , ubarmhjertig , lumsk og fræk person , som denne nyskov . Jeg har i flere år fulgt ham skridt for skridt , og nu har jeg ham . — læg jernene på ham , folk , og så afsted ! “ 
Denne ordre , som henvendtes til de to fremmede mænd , udførtes med megen behændighed ; og inden nyflov vidste et ord deraf , var han som en , -spraglet byldt kastet ind i droschen , som holdt nede 

- på gaden . Blom satte sig hos kusken , de to mænd inde i vognen , og afsted gik det . 
„ Se , det var det , “ sagde boldt til den forbavsede Adam ; „ dersom jeg havde vidst , at det skulle gå så let , så havde jeg ikke behøvet at gøre dem ulejlighed ; men Blom taler nu så udmærket for sig , og tog ham med en sådan trumf , at han straks gik fra conkepterne . Nu skal de have tak for godt selskab , hr . Adam . — så lukker jeg huset af , og stikker nøglen i lommen . — hils deres svigerfader , han holder et godt glas vin . “ 
Affende kapitel . 
Grosserer Frank havde atter taget sin gamle gård i besiddelse , og var i travl virksomhed med igen at ordne sin bedrift . Det var blevet ham meddelt så skånsomt og forsigtigt som muligt , da man frygtede for , at selv en glædelig efterretning kunne blive farlig for ham , når den kom for pludselig . I begyndelsen ville han ikke tro det , men snart måtte alle tvivl vige . „ Jeg er nu ad skæbnens besynderlige veje igen blevet , om ikke en rig mand , så dog en formuende mand ; men fra nu af tager jeg det i be 

siddelse for min datter ; for mig selv har det ikke mere det værd , det engang havde ; og gud være lovet , nu kommer hun sig . “ Således talte han til Laura , der havde lukket døren ind til Frederikkes værelsæ . „ Men pas vel på , at hun ikke hører noget om alt dette ; hun må holdes udenfor enhver sindsbevægelse . — nu går jeg , og kommer næppe tilbage for aften , “ tilføjede han , og gik ind til sin gamle gård . 
„ Knnne i finde rede i det ? “ sagde han , da han var kommet ind på sit kontor . Dette spørgsmål henvendtes til storm og Adam , som sad begravede i hele bunker af handelsbøger og papirer . Han havde overdraget dem på egen hånd at finde rede i regnstaberne , og bringe forretningen i gang igen . 
„ Vi er færdige med hele grundlaget , hr . Grosserer , og have begyndt på de enkelte poster , “ sagde storm . 
„ Det var ret . Jeg er nu for gammel til at påtage mig strengt arbejde ; men når i først have ordnet det for mig , tænker jeg nok , at jeg kan fortsætte . Jeg venter , at i begge træde i min tjeneste igen . “ 
„ Jeg takker dem , hr . Grosserer , “ sagde Adam , „ men jeg har rigtignok tænkt på selv at sætte Bo til efteråret , og har allerede halvvejs købt et hus i Helsingør . “ 
„ Det er for Lauras skyld , kan jeg begribe . De tænker på at gifte dem , og det kan jeg da ikke fortænke 

dem i . — men de , gode storm , de tænker da ikke på at etablere dem ; kunne te ikke have lyst til at gå ind i deres gamle plads , når vi først er i orden ? “ 
„ Jeg ville med glæde modtage deres tilbud , “ svarede storm , „ men jeg tror , at omstændighederne er således , at de helst ikke bør antage mig , og at jeg helst ikke bør blive . “ 
„ Meningen er altså den , “ bemærkede Frank , „ at i hver på sin Viis helst ville være fri , og at jeg derfor i tide må se mig om efter andre . “ 
„ Dersom de tror det , hr . Grosserer , så svarer jeg både for storm og mig . Vi blive i deres tjeneste , indtil de ikke behøver os længere , “ svarede Adam på sin rolige måde . 
„ Vel talt , “ sagde Frank ; „ jeg tager dem på ordet ; det bliver så deres sag at holde på storm . I blive altså i min tjeneste , indtil jeg ikke behøver jer længere . — men sig mig engang , storm , var der ingen dokumenter eller bevisligheder efter mr . Ri-chardsons død , slet intet , hvorved de kunne gøre deres ret gældende ? “ 
„ Ikke det mindste ; og egentlig kunne jeg da heller ikke tale om nogen ret . Han havde kun sagt mig det mundtlig , men han kunne jo senere have bestemt sig om . “ 
„ Havde han omtalt tidspunktet ? “ 
„ Ja . Det skulle netop have været dengang , da han døde så pludselig . “ 

* „ Omtalle de aldrig sagen til arvingerne ? “ 
„ Jeg tænkte ikke engang derpå ; de havde rimeligvis heller ikke taget ringeste notits deraf . Desuden havde jeg ingen ro på mig , men ønskede at komme tilbage til Europa “ — 
„ Da de havde modtaget det brev fra “ — 
„ Da jeg havde modtaget det brev , “ vedblev Nikolai , „ som bragte mig til at glemme alt det øvrige . “ 
„ Måske vil de også finde dem bedre tilrette her i København , når vi først komme i orden . “ 
„ Måske , “ sagde han , og skrev videre . 
„ Jeg har tænkt på at gøre en del forandringer i gården , “ sagde Frank lidt efter . „ Lejligheden her i forhnset er egentlig alt for stor til mig ; og da jeg nu arbejder med en mindre kapital , har jeg i sinde at indrette to lejligheder , hvoraf jeg selv beholder den ene , og lejer den anden ud . Derved kan jeg få en ganske god årlig indtægt , som også er værd af tage med . “ 
„ Da de gør os den ære af sige os det , “ faldt Adam ham i talen , „ så tør jeg måske være så fri af bemærke , af jeg ikke anser det for hensigtsmæssigt . “ 
„ Så det gør de ikke ; og hvorfor ikke det ? “ 
„ Fordi en gård som denne skal være afsluttet for sig selv , og fordi der ingen tvivl kan være om , af huset hæver sig på ny ; det har jo allerede modtaget 

såmange tilbud og beviser på tillid , af dets gamle ry er sikkret . “ 
„ Det glæder mig af høre , af de har så stor tillid til det gamle hus ; egentlig talt tror jeg også selv , af det vil gå ; men alligevel bliver jeg ved min bestemmelse . “ 
Da Frank var gået , søgte Adam af overtale storm til af blive . 
„ Ieg talte i deres navn , fordi jeg var overbevist om , af de ikke ville krænke vor gamle principal . Husk på , hvad der er foregået ; dersom de nu forlod ham , ville hun tro , af de endnu ikke havde tilgivet ham . For en mand med Franks charakteer må det have været ydmygende af gøre en så fuldstændig afbigt , som han gjorde ; og den kan de da også være tilfreds med . Desuden vil jeg . kun sige såmeget , at Frank nu er en gammel mand , som efter den modgang han har lidt , nok kunne fortjene , afman fog lidt hensyn til ham . Når jeg , som tænker på at etablere mig , vil opsætte det for at føje ham , så kunne de , gode storm , som er deres egen herre , også gerne give lidt efter . “ 
„ De misforstår mig aldeles , Adam , ganske og aldeles . De tror , at jeg endnu føler mig krænket , og at jeg fordrer yderligere oprejsning ; men deri tager de fejl . Jeg tænker så at sige ikke mere på den sag , og når jeg gør det , så er det uden mindste nag eller bitterhed , derom kan jeg forsikre dem . Nej , det 

er ganske andre grunde , som de ikke kender , der tvinge mig — jeg kan sige , endog mod min villie — til ikke på ny at træde i tjeneste hos grosserer Frank . “ 
„ Hvilke disse grande end måtte være , synes jeg dog , at de i det mindste foreløbig kunne se bort fra dem , og lade , som om de flet ikke vare til . “ 
„ Dersom de kendte dem , ville de ikke tale således . “ 
„ Lad os hellere tale rent ud , “ sagde Adam ; „ jeg tror , at jeg kender dem , men jeg anser dem ingenlunde for tilstrækkelige til at begrunde deres beslutning . “ 
„ Hvor kender de dem fra ? “ spurgte Nikolai forundret , og så vist på ham . 
„ Det skal jeg sige dem . — Laura og hendes fader ved det hele , men ellers ingen ; og hvem der har sagt dem det , kan de vel nok tænke dem . — synes de så ikke , når de tænker over sagen , at der ikke er nogen grund til at negte grossereren hans ønske ? “ 
„ Nej ; jeg holder fast ved min bestemmelse . At blive her og se hende dagligt , og vide , at hun deler-mine følelser , medens hendes fader bestandig stiller sig mellem os , ville være mig utåleligt . Jeg foretrækker at søge min lykke andetsteds , og at flabe mig en så uafhængig stilling , at jeg med tiden kan byde hende et hjem . “ 
„ Og hvis hendes fader så til den tid alligevel sætter sig imod det ? “ 
„ Det vil jeg både for hans egen og for vor 

skyld håbe , at han ikke gør . Nu kan han indvende , at jeg ingen stilling har , — det må jeg finde mig -i , skønt man ja før har set , at folk , søm ikke arvede formuer , alligevel fik udkommet ; — men når jeg sætter foden under eget bord , så finder jeg mig ikke længere i undertrykkelse og tyranni . “ 
„ De er endnu langt fra så rolig og uden bitterhed , som de måske selv tror ; men det vil alt sammen komme af sig selv med tiden . I ethvert tilfælde kunne de dog gerne blive her , i det mindste indtil bøgerne er i orden , og ikke lade mig i stikken med det ganske alene . De ved jo , at jeg ikke kan få nogen anden , der er inde i det som de . “ 
„ Det har jeg ikke noget imod ; det kunne ikke falde mig ind at løbe , hverken i dag eller i morgen . Jeg bliver naturligvis , indtil bøgerne er opgjorte , og regnskabet kan forelægges ; men så heller ikke en dag længere . “ 
„ Dermed er jeg fornøjet . — bed de forresten , at en vis person , hvem vi ikke nævne , har været oppe i går en times tid ? Laura har i dag sendt mig et par linier ; jeg skulle sige dem , at hun glæder sig over at høre , at de nu er rask . “ 
„ Den yndige pige , “ sagde Nikolai , idet han utålmodig rejste sig , „ og jeg kan ikke engang komme til at tale med hende . “ 
„ Det ville også være ufornuftigt . Husf på , hvormegen forsigtighed der måtte anvendes , da de selv var kommet op . “ 

„ Kunde de i det mindste ikke smugle et brev ind til hende ? “ 
„ Ønsker de det , skal jeg gerne forsøge derpå ; men jeg ved forud , af det ikke nytter noget . I det punkt er Laura ligeså ubønhørlig som hendes fader ; og det er i grunden ganske rigtig . Selv om der ikke var andet i vejen , så ville Franks strenge forbud være tilstrækkeligt . “ 
„ Så Frank har forbudt , af hun ikke må modtage breve fra mig . — jeg kunne tænke det , “ sagde han med en vis bitterhed . „ Der lægges planer mod en , inden man endnu har givet nogen endog blot skin af anledning . “ 
„ Nu er de igen uretfærdig . Han har naturligvis ikke forbudt noget , særlig for deres vedkommende , men kun i almindelighed ; og de må dog selv indrømme , af det ville være meget ubetimeligt af skrive netop i dette øjeblik . “ 
„ Ja , måske , “ sagde Nikolai , og så mismodig ned på gaden . „ Når alt kommer til alt , var det måske bedst , om jeg rejste min Bei , og blev borte . Det kunne være , af alle parter vare bedst tjente dermed . “ 
„ Det mener de ikke , og gør det heller ikke . Men for af forslå grillerne , så lad os gå ud på Christianshavn ; de har jo nu ikke besøgt min svigerfader i hele tre dage . “ 

nittende kapitel . 
Frederikke begyndte at komme sig lidt efter sin sværæ sygdom . En morgen vågnede hun efter en tryg søvn , og havde igen fået sin bevidsthed . Forundret så hun Laura sidde ved sengen , og troede , at hun var der i besøg , og selv da hun sik forklaring på , hvorledes det forholdt sig , var det tvivlsomt , om hun rigtig forstod det ; så træt og svag var hun . Endnu længe efter talte hun om det , der var foregået lige før hun blev syg , som om det var sket i går . 
„ Det er så rart at se dem herude , Laura , “ sagde hun en dag , da Laura havde sat sig til at sye , i den tro , at hun sov . „ Jeg kan ikke engang løfte armene , mærker jeg ; jeg har nok været meget syg . “ 
„ Det har de ; men nu kommer de dem . “ „ Hvad har jeg sejlet ? “ 
„ Jeg ved ikke rigtig , hvad lægen kaldte det . “ 
„ Så skal jeg sige dem det ; jeg har ligget af tyfus . Jeg ved godt , hvor jeg har hentet den . “ — 
„ Hvorledes har Nikolai det ? “ spurgte hun nogle dage senere . 
„ Han har det godt ; nu er han rafl . “ 
„ Hvad er der ellers flet , medens jeg har været syg ? “ 
„ Ikke noget af betydenhed , det jeg ved . “ 

„ Er de også ganske sikker derpå ? “ — Laura tænkte sig om , men kunne ikke erindre noget . 
„ Lad mig se deres hånd , Laura , — nej , ikke den ; den anden . — hvad er det for en ring , de der har på fingeren ? “ Laura var , trods al sin forsigtighed , blevet overrasket , og rødmede . „ De er forlovet , Laura ; og jeg skal sige dem med hvem . “ Hun så forundret på hende . „ Det er med Adam ; er det ikke ? “ — „ Jo . “ — „ Jeg så det godt , både da deres fader talte om ham , og senere , da jeg selv fortalte dem , at han havde været her . — jeg er meget glad derover ; jeg tror , at i passe godt sammen . “ 
„ Nu må de ikke tale mere . “ 
„ Jo , jeg vil “ — hun begyndte at blive noget uregerlig , efterhånden som hun kom sig — „ jeg kan bedst selv mærke , om jeg kan tåle det , eller ikke ; jeg vil vide , hvorledes Nikolai har det . Jeg forstod dem ikke rigtig forleden dag . “ 
„ Storm er nu rask , og har fået en plads inde i byen . “ 
„ Hos hvem ? “ 
„ Jeg husker ikke navnet . “ 
„ Hvorledes er det gået fader , medens jeg har været syg ? Den stakkels fader , jeg tænker så meget på ham . Han er så venlig mod mig , — det har han altid været , — men nu er han det på en anden måde . Hvor er han ? “ 
„ Han er vist ude at spadsere , “ mente Laura . „ Han 

plejer i den senere tid at gå lange Toure , og er ude det meste af dagen . Han har også påtaget sig et arbejde , siger han , som tager en del tid . “ 
„ Hvad er det for et arbejde ? “ 
„ Jeg tror , at det er et eller andet regnsiab , som skal bringes i orden ; men det må de ikke spørge mig om ; det kan jeg ' ikke forklare dem . De kan selv spørge ham , når han kommer . “ 
„ Den kære fader vil have godt af at tage sig noget for ; det vil adsprede ham , og få ham til at glemme , hvad det ikke kan nytte at . gruble over . — han bliver så længe borte ; jeg ville ønske , at han snart kom . “ 
„ Nu tror jeg , at de gjorde bedst i at ligge ganske stille . “ 
„ De er på gode veje til at blive en gammel , gnaven sygevogterske , Laura . Jeg har ikke længe haft det så godt som i dag , og jeg har rigtig lyst til at spørge dem ud . Sig mig nu for det første , hvor Adam er ? “ 
„ Hvor Adam er ? — han er for øjeblikket her i byen , men han tænker på at etablere sig i Helsingør til efteråret . “ 
„ Så kommer jeg ned og besøger dem , Laura . — vil de ikke lukke den øverste skuffe op derhenne , og tage en lille rod æske . “ Laura gjorde , som hun ønskede , og bragte hende æsken . „ Luk den selv op , jeg kan ikke røre mig . “ Hun åbnede den og fremtog et smykke . „ Det har jeg arvet efter min moder , “ 

sagde Frederikke , „ og den dag , de står brud , skal de have det , Laura . “ 
„ På ingen måde , “ sagde Laura ; „ det passer-sig desuden ikke for mig . “ 
„ Mon det da passer sig bedre for mig ? Men enten det nu passer sig eller ikke , så skal de have det ; og jeg vil selv fæste det på dem . “ Mere for at føje hende , end fordi hun samtykkede deri , lod Laura , som om hun gav efter , og lagde igen smykket på sin plads . 
„ Nu kommer . Deres fader hjem , “ sagde hun , idet hun så hen ad gaden , „ og min fader kommer med . Jeg vil da håbe , at han ikke følger med herop . “ 
„ Io , lad ham kun komme ; jeg længes efter at se ham engang . “ Et øjeblik efter listede Frank sig ind for at se , om hun sov , men blev straks anholdt , da han ville trække sig tilbage ; medens han satte sig ved sengen , gik Laura ind og talte med sin fader . 
„ Hvorledes har du det , min kære pige ? “ spurgte hendes fader , idet han forsigtigt lagde sin arm om hendes Hals . „ Jeg synes , at du seer bedre ud i dag . “ 
„ Jeg har det godt , fader ; men jeg kan endnu ikke røre mig . Gid du ville holde mig i hånden . — jeg holder så meget af dig , fader , “ tilføjede hun , og vendte ansigtet op mod ham . — „ Du bliver så længe borte ; hvad bestiller du hele dagen igennem ? “ 

„ Jeg har travlt med en del regnskaber og andre sager , som ikke kunne interessere dig . “ 
„ Men interessere de da dig , fader ? “ 
„ De interessere mig meget , særdeles meget ; det er længe siden , at mit arbejde er gået så let fra hånden som nu . “ 
„ Du seer også meget raskere ud , end førend jeg blev syg . — men sig mig , fader , hvad er det for regnskaber ? “ 
„ Det er regnskaber hos en af mine bekendte ; men plag dig nu ikke længere selv med disse spørgsmål . “ 
„ Jeg længes efter at se Carstensen ; må han ikke komme herind ? “ 
„ Hvorledes går det så , lille frøken ? “ spurgte den gamle , idet han satte sig ved sengen . „ De undskylder , hr . Grosserer , men frøkenen og jeg er gamle bekendte . “ 
„ Ja så , “ sagde Frank , og lod , som om han blev forundret ; „ De har altså oftere set min datter . “ 
„ Io , flere gange , “ svarede Carstensen , og blinkede kløgtig til hende . „ Deres datter har af og til besøgt Laura , og så har jeg haft godt deraf med det samme . “ — „ Han har det godt , “ hviskedee car- ' stensen i en fart ; „ nu har han fået en plads her i byen . Han har bedet mig at hilse dem . “ 
„ Hos hvem er han ? “ spurgte hun sagte , men fik ikke noget svar , da Laura i det samme kom til , og 

bad sin fader om af gå ind i det andet værelse , da konversationen ellers let kunne blive „ for livlig “ . 
„ Hun begynder af blive gnaven og tyrannisk , “ sagde Frederikke , og så halv misfornøjet ud . 
„ Det synes man altid , når man er syg , “ svarede Carstensen ; „ men jeg kender hende nu som våge-kone , og ved hvad hun duer til . “ 
„ Jeg påståer alligevel , af de er noget af en tyran , Laura ; og hemmelighedsfuld . Hvorfor sagde de mig ikke straks , af de var forlovet ? “ 
„ Fordi de ikke har godt af af høre for meget på engang . “ 
„ Det er også mine ord , “ sagde Carstensen ; „ nu går jeg . “ 
Det var noget således af ligge som rekonvalescent , og se venlige ansigter omkring sig . Hun følte sig endnu meget mat , men selv i matheden og trætheden var der et vist velbehag ; også deri lå der en fornemmelse af , af sundheden vendte tilbage . Laura var utrættelig i af finde på noget nyt for af forkorte hende tiden , og i af sørge for hendes bekvemmelighed ; snart vendte hun hovedpuden og glattede hendes hår ; snart forandrede hun belysningen i værelset , eller meddelte hende en eller anden lille begivenhed , som foregik på gaden ; snart læste hun for hende , eller fortalte hende et og andet fra Nikolais sygdom . Den gamle styrmand bragte hende med udsøgt opmærksomhed hver dag en bouket , som han selv ordnede undervejs , hvorved han frembragte så 

besynderlige kompositioner , at Frederikke bestemte , at de skulle blive som de vare , for originalitetens skyld ; og hendes fader var uudtømmelig i sin opfindsomhed ; det var vel kun bagateller , han bragte med hjem til hende , men det var mærkeligt , hvorledes han hver gang kunne vide , at det netop var det , hun ønskede ; og dog var alt dette for intet at regne mod hans venlige ansigt . Hun kunne ikke bringe det over sit hjerte at fortælle endog blot Laura , at han nogensinde havde været anderledes ; de skulle alle tro , at han bestandig havde været den samme . Således tænkte hun i sit stille sind , og følte en fred , som virkede bedre end alle lægæmidler . Hun havde kun en bekymring , og det var tanken om Nikolai . Hendes fader talte aldrig om ham , og hun selv havde en sky for at berøre denne sag , fordi hun instinktmæssigt følte , at hvis hun talte derom , kunne hendes fader måske igen blive den hårde , ubøjelige mand , hun engang havde været ; og det ville blive hende en endnu større hjertesorg . Hun foretrak derfor at tie , i det mindste foreløbigt . Engang ville hun alligevel blive nødt til at bringe det på bane ; men det måtte vente , indtil hun var heell rask . Mon mistanken hvilede på ham endnu ? Ville man virkelig forlange , at han skulle opsøge forbryderen , inden han selv kunne blive srikjendt ? Det var dog alt for uretfærdigt . Men måske var hans uskyldighed allerede bevist , — hun vovede ikke rigtig at tænke derpå ; skulle hendes fader så alligevel have bevaret så megen uvilje imod ham , at han ville negte at give 

ham en glimrende oprejsning ? Det var de tanker , svin oste satte en dæmper på glæden . Hun talte ikke til dem derom ; selv Laura spurgte hun ikke oftere , da hun mærkede , at hun kun fik undvigende svar . Når hun den lange dag igennem lå og glædede sig over deres omhu og kærlighed mod hende , havde hun tusinde gange spørgsmålet på læberne , men opgav det ligeså ofte igen ; først om aftenen , når altj var stille , og ingen kunne se hende , gav hun sine bekymrede tanker frit løb . 
En aften henimod slutningen af angust måned kom Carstensen spadserende med Adam , svin nu igen boede i København . Da Laura flyttede ud til Franks , havde Carstensen overladt ham hendes værelse ; i begyndelsen havde han vel vægret sig ved at modtage tilbudet , men den gamle trængte således ind på ham , og erklærede så ofte , at han sandt sig ensom i huset , at Adam til sidst gav efter . Det varede ikke længe , inden svigersønnen blev ham nundværlig ; Adams rolige og besindige væsen tiltalte ham , og den tillid grosserer Frank viste sin gamle kommis , tillagde han en ikke ringe betydning . 
„ Hvad mener de nu egentlig om vor vens affairer , Adam ? “ spurgte Carstensen i samtalens løb . 
„ Jeg har slet ingen forestilling derom . Grossereren omtaler det aldrig ; det kunne man da heller ikke vente , når man kender ham . “ 

„ Da kunne han ellers nok gøre noget for Harn , efter hvad der er passeret . “ 
„ Det gør han jo også ; han har allerede viist ham megen velvilje , og tilbudt ham en plads paæ sit kontor . “ 
„ En plads på sit kontor , er det noget at tale om ? I hans sted ville jeg ikke engang tage imod det . “ 
„ Det lader heller ikke til , at han gør det . Storm er forresten bleven noget pirrelig i den senere tid . Han har gået en hel del igennem , det må man indrømme ; det er jo rigtignok også hårdt at miste en ven som mr . Richardson i samme øjeblik han skulle optages i firmaet . “ 
„ Hvorledes døde han ? “ 
„ Han stod i sit kontor og talte med en mand ; formodentlig er han bleven ramt af et apoplektisk tilfælde , for han styrtede om og var stendød . “ 
„ Øg der var intet testament efter ham , — eller andre bevisligheder ? “ 
„ Slet intet . “ 
„ Ja , er det ikke uforsvarligt , som jeg så ofte har sagt , at en forretningsmand er ligegyldig i det kapitel ? Og eksemplet advarer ikke de andre . Men nu må vi lade den fugl flyve . — har storm sagt , at han ikke vil blive hos grossereren ? “ 
„ Han har så godt som sagt det ; imidlertid har jeg fået det løfte af ham , at han vil blive , indtil 

vi få bøgerne i orden , og så vidt er vi snart ; men så heller ikke et øjeblik længere , siger han . “ 
„ Men tænker da den mand slet ikke på sin datier ? Den stakkels pige dar gået meget igennem , og hvor tålmødig har hun ikke båret det . Kan han ikke se det , så vil jeg rent ud sige , at han ikke fortjente at have en sådan datter . Jeg var ikke bange for selv at sige ham det . “ 
„ Det må de tage dem i agt for , “ sagde Adam ; „ det ville kun gøre ondt værre . Der er visse ting , hvori han aldrig ville tåle nogen indblanding af andre , og dertil hører netop dette . “ 
„ Alanden må dog kunne tales til fornuft . Når jeg viser ham Laura , og siger , se således seer et pigebarn ud , når hun får den hun vil have ; og jeg ville være et gammelt skarn , ifald jeg satte mig derimod , — og en hel del andre gode ting , — om mig selv , forstår sig , ikke om ham , måske han da alligevel kunne få i sinde at gå i sig selv , og blive mere rimelig . “ 
„ Det tror jeg ikke . Jeg ønsker storm alt godt ; han er en dygtig mand med mange kundskaber , og en brav kammerat ; men jeg frygter desværre for , at han her er uden håb . “ 
Carstensen blev lidt gnaven over disse meddelelser , og betragtede i dette øjeblik Frank i et alt andet end gunstigt lys — „ og hvad er det nu for kunster , han har for med bygningen ? “ spurgte han lidt efter . 
„ Ja det må de nok sige . Han har haft en 

snes håndværkere snart i en måned , og rnm-steret i huset , revet skillevægge ned og ført andre op , og malet og tapetseret , og gud ved hvad . Hvorledes der nu seer ud , ved jeg ikke , da kontoret ikke længere er i hovedbygningen ; men det ved jeg ganske bestemt , af han ikke har gjort disse forandringer underet tusind daler . “ 
„ Har han råd til det ? “ 
„ Det tror jeg nok ; handelen går strygende igen , og et par store foretagender er allerede lykkedes . — men det er sandt , har de hørt , af dommen falder en af de første dage ? “ 
„ Nej , “ sagde Carstensen , idet han standsede , „ det har jeg ikke hørt . Jeg vil håbe , af han bliver gjort uskadelig for lang tid . Snedig er han , men han fandt dog sine overmænd . De to betjente overrumplede ham nok således , af han ikke fik tid til af betænke sig ; — mærkelig nok var det forresten , af jeg ikke kunne husfe , hvor jeg havde set Clausen før , — eller boldl , hvad han nu hed ; men det var jo også temmelig flygtigt . “ 
„ Han prøvede dog senere på af gå fra det . “ 
„ Men det hjalp ham nok ikke noget ? “ 
„ Ikke det mindste . Jeg talte forleden dag med boldl , som sagde , af en sådan blanding af frækhed og ynkelighed havde han endnu aldrig set . Først tabte han rent modet og bekendte alt ; men da han havdc siddet der nogle dage , kom han på andre tanker , og påstod , at de havde anvendt tvang imod ham , og 

pådigtet ham forbrydelser , han aldrig havde begået . Han forlangte endogså , at betjentene skulle tiltales , fordi de havde brudt ind i hans hus , og overfaldet ham ; men det hjalp ham ikke noget , han blev således taget i skole , at frækheden forgik ham , og han har forlænge siden tilstået det hele . “ 
„ Ved man , hvad han bliver dømt til ? “ 
„ Formodentlig til nogle år i en straffeanstalt . — men hvad er der på færde ? “ sagde Adam , og pegede frem foran dem . De vare omtrent midt i Frederiksberggade , og så derfra en mængde mennesker løbe over Gammeltorv . 
„ Rimeligvis en der har såt noget over tørsten , “ sagde Carstensen , og gik rolig videre . 
„ Det tror jeg dog ikke ; de pleje ikke at gøre så meget spektakel for så lidt . “ 
I det samme stod der et rungende hurra , som gjorde endnu flere opmærksomme , og da de kom til hjørnet af gaden , var torvet opfyldt af en umådelig menneskemasse , som bølgede frem og tilbage nede foran rådhuset . 
„ Er der ildløs ? “ spurgte earstensen en mand , da de kom derned . 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede den fremmede , „ men noget er der på færde , for ellers stod her ikke så mange mennesker . “ 
„ Ja , det kan jeg så temmelig godt begribe , “ sagde Carstensen . — „ Ved de heller ikke , hvad der er i vejen ? “ spurgte han fil den anden side . 

„ Der er nogen som siger , at det er en skorstens-feierdreng , der er krøbet ind i en kamin i stuen , og nu sidder fast med hovedet nedad . “ 
„ Å snak , “ sagde Carstensen , „ hvem sejer nu kaminer på denne tid ? “ 
Efterhånden kom der forskellige rygter i omløb . En fortalte , at der i mørkningen var gået tyve op i et hus ; de havde allerede slæbt et par kakkelovne ned på gaden , og vare i færd med den tredje , men da der var kommet folk fil , havde de skjult sig deroppe , og vare ikke fil at finde . Huset blev straks genstand for almindelig opmærksomhed , og man fandt , at det så tilstrækkelig velhavende ud fil at kunne friste tyve ; „ men , “ påstod en mand , „ det med kakkelovnene måtte være en historie , for han kendte godt det hus , og der var overalt porcellainskaminer . “ Denne bemærkning , som tog alt det spændende bort , blev naturligvis modtaget med misfornøjelse , og fremkaldte den yttring af en ivrig deltager , „ om de nu måtte være fri “ . En anden vidste , at der var spillet hasard på tredje sal , og at politiet var krøbet op ad renderne , og havde pillet kittet fra ruderne , hvorpå de pludselig havde viist sig , som om de kom ind fra luften . En tredie havde hørt , at det var falskmyntnere ; en af dem havde stået ved vinduet og lavet falske specier , men af vanvare tabt en af dem ned på gaden , hvorved det hele blev opdaget . En fjerde berettede , at det alt sammen var rent galt ; han vidste , hvad det 

var . Det var en gal mand , som havde lukket vinduet op , og råbt ned til de forbigående , at de skulle komme op og spise til aften med ham ; hvilket en femte bekræftede med den tilføjelse , at den gale havde truet med , at hvis de ikke kom straks , ville han skæræ hovedet af sig , og kaste det ned til dem , så kunne de have det så godt . Disse forskellige beretninger passerede over mængdens hoveder , hvor de mødtes og blandedes på de forunderligste måder . Der var en uro og en stimen af folk , som trykkede og stødte hverandre for at skifte plads , da der naturligvis måtte være mere at se på et hvilketsomhelst andet sted end det , hvor de netop befandt sig . Det var temmelig mørkt den aften , og de flimrende lys fra lygterne , som lød skyggerne danse hen over hovederne , gav scenen et fantastisk præg . Der lød jevnlig disse ville hyl , som høre til ved slige lejligheder , og som frembringes af livlige gadedrenge med matfarvcde lærredsbukser , phrygiske huer og ond samvittighed ; disse ville hyl , der ikke have nogen særlig betydning , men kun i almindelighed vidne om , af udstederen efter omstændighederne befinder sig ret vel , og blot trænger til afløb for sin livlighed . Den støj , som havde lydt på pladsen , da folk ilede til , sank efterhånden ned til stilhed ; men da spændingen tog til , steg utålmodigheden , og stemmerne voksede igen op til et brølende og larmende hav . „ Hvorfor i alverden kommer han dog ikke ? “ råbte en Aland i , lydelig forbittrelse . — „ Hvem ? “ råbte en anden . — 

„ Hvor Ml jeg vide det fra ? “ svarede den første ; „ de holde jo en for nar ; man står her og spilder sin tid . “ — „ De kan jo gerne gå ; der er ingen , der holder på dem . “ — „ Nej , “ udbrød han harmfuld , „ nu har jeg i tyve år aldrig manglet ved et opløb , og så skulle jeg denne gang gå min vej , netop da det tegner til af blive til noget . “ — „ Bravo ! Hør ham ! Giv ham et hurra ! “ råbte den anden . Man efterkom opfordringen , og brølede , hvorved stiMlen blev endnu stærkere , da de , som stod længere borte , troede af der gik det for sig , og der måtte man altså hen . — „ Hatten af ! “ råbte man igen et andet sted til en hvi , mager mand , som ragede op over de andre — „ Hatten af ! Væk med ham ! “ Da den høje mand så umådelig indigneret ud over dette forlangende , og overhørte folkets ' ønske , krøb en stor dreng op på skulderen af sin sidemand , og gav et så vældigt dask oven i pullen på den høje mands hat , af den for ned over hans ansigt , og hatteskyggen kom til af ligge på hans skuldre ; og da nu samme høje mand stod presset mellem de andre , uden af kunne røre armene , måtte han længe vandre omkring i dette ufrivillige fængsel , indtil han var nærved af kvæles , og råbte om hjælp , der til sidst ydedes ham på den måde , af hatten flængedes op , i hvilken bedrøvelige skikkelse den i længere tid vandrede frem og tilbage ovenpå menneskemassen . 
Endnu havde der ikke viist sig noget , og alligevel holdl mængden sig standhaftig ; af og til blev den 

oplivet , når en politibetjent med den hemmelighedsfuldhed og vigtighed , som det sømmer sig ved en sådan lejlighed , ilede over pladsen og forsvandt i mørket ; eller når en mand åbnede arrestgårdens port på klem , og så ud ; disse småbegivenheder vedligeholdt håbet om , at der alligevel måtte være noget på færde . — „ Derer han ! “ råbte en stemme . — „ Hvor ? — hvor ? — hvem ? “ — „ Der ! “ råbte en anden , og pegede frem for sig ; men da det at pege i mørke er en dårlig anvisning , var der kun få af dem , som fik nogen oplysning . Man mærkede imidlertid , at der var nogen , som kunne se noget , og utålmodigheden steg . — „ De kunne gerne råbe til os , hvad de seer — de der foran ! “ — „ Oppe på taget ! “ råbte de forreste , og alles øjne stirrede derop , ' hvor en skikkelse dunkelt tegnede sig mod aftenhimlen . „ Det er skorstensfejeren ! “ råbte en . „ Har de fået blodet til hovedet ? “ — „ Kast penge i grams ! “ råbte en anden , „ det gør ingenting , om de er falske . “ — „ Send en hjertestyrkning op til ham ! “ foreslog en tredie . Det sidste forflag vandt almindelig tilslutning , og blev ledsaget af ville bifalds-hyl . Skikkelsen havde imidlertid sal sig stuers over rygningen , og så ned på mængden . Da han i nogen tid havde siddet således og hvilet sig , gjorde han igen forsøg på at rejse sig , og nåde efter mange anstrengelser at ligge på knæ på tagryggen , hvorpå han gav sig til at krybe fremad . Efterhånden var månen stået op , og tegnede omridsene skarpere ; enhver af 

hans bevægelser blev sete , og fulgtes med levende interesse , skønt ingen vidste hvem han var , eller hvad der egentlig gik for sig . Til sidst nåde han hen til en skorsten , hvor han rejste sig , og lagde armen på murværket . Denne stilling behagede tilsknerne , som ventede , al han nu skulle give en forestilling ; men da han blev stående ubevægelig , blev de utål-modige , og lod de ! regne ned over ham med tilråb og vittigheder . Det lod til , at disse råb irriterede ham , thi med et rev han en sten løs af muren , holdt sig godt fast , og slyngede den med al sin kraft ud over pladsen . Den nåde ikke så langt , som han havde beregnet ; ellers ville den have slået folk ihjel på stedet . Heldigvis faldt den på en tom plads , og knustes i tusinde stykker . — „ Hurra ! “ brølede mængden . — „ Han er vred ! — han slår fra sig ! — skyd ham ! Væk med ham ! Skyd ham ! “ råbtes der igen fra forskellige sider . Manden deroppe bekymrede sig nu kun lidt om mængden , men så ud til at blive urolig over noget andet , som han kunne se på den anden side af bygningen ; og kort efter viste der sig også andre skikkelser , som bevægede sig srem efter ham , og åbenbart gjorde i agt på ham . Han prøvede på at krybe omkring skorstenen , men overbeviste sig snart om , at tagets stejlhed gjorde det umuligt . „ Læg dem tværs over skorstenen , og sving dem rundt , så kan de komme ned på den anden side , “ råbte en høj stemme , som tog levende del i jagten , og interesserede sig for den forfulgle . 

bianden deroppe havde hvrt forslaget , og fandt det praktisk . I nogle øjeblikke lå han over skorsteens-piben og drejede sig rundt ; derpå lod han sig langsomt glide ned , og blev stående på den anden side . Et nyt bifaldsråb ledsagede denne bedrift , men den forfulgle havde kun ringe fornøjelse deraf , da forfølgerne nu også viste sig fra denne side , og ville om få øjeblikke indhente ham ; han rev en tagsten løs , og slyngede den mod en af dem , men ramte ham ikke ; han greb en anden og tredje uden bedre held , men det så dog ud til , som om forfølgerne nu holdl sig lidt mere på afstand . Endelig var han nået hen til et andet hus , hvis tag lå noget højere ; kunne han blot nå derop , ville det være vanskeligere at få fat på ham . Han prøvede på at svinge sig derop , men det lykkedes ikke ; han nåde kun at løsne et par stene , som raslede ned ad taget , og knnstes på gaden . Men han måtte derop ; han havde intet valg ; enten dette eller overgivelse . Han prøvede derfor igen , og gjorde en voldsom kraftanstrengelse , men nåde heller ikke denne gang målet ; han faldt tilbage på sin gamle plads , hvor han blev stående og vaklede . „ Han styrter ned ! “ råbte de . „ Han knuser sig ! — hold dem for guds skyld fast ! Se ikke ned , ellers bliver de svimmel ! “ — „ Dersom de absolut vil knække halsen , så gør os den tjeneste al falde til denne side ! “ råbte en praktisk prosaiker , hvis indfald lønnedes med nye bifaldsråb . Han vaklede endnu engang , greb for sig , 

rev igen et par stene ' løse , svingede med armene i luften , og styrtede ned på den modsatte side . Et fortvivlel skrig — og derpå blev alt stille . Et øjeblik blev mængden stående forfærdet , men stormede derefter ned mod arresthuset , for at trænge derind . Denne manøvre var imidlertid forndseet , og porte og døre forsvarligt stængede ; hvor meget de end råbte og støjede , lod ingen sig se , og da de mærkede , af alle anstrengelser vare forgæves , gik de deres vej og fordelte sig i grupper , som blev stående omkring på pladsen og diskuterede begivenheden . Carstensen og Adam , som hele tiden havde været tilstede , beslutlede sig nu til af gå hjem ; idet de gik hen over torvet , bemærkede de i nogen afstand en mand , der tog samme retning som de selv . 
„ Det forekommer mig , af det er boldt , som går derhenne , “ sagde Carstensen temmelig højt . Manden hørte det og kom henimod dem . 
„ Hvad er det som her går for sig ? “ spurgte Carstensen . 
„ En styg historie kan de tro . Det var ny-skov , som gjorde forsøg på af undvige ; og der manglede ikke meget i , af det var gået . Han var i eftermiddag kommet ud på gangen , uden af nogen kan begribe , hvorledes ; derfra var han krøbet ind i en kamin , og gået ind på loftet , hvorfra han igen banede sig vej ud på taget . I flere timer var der ingen , som savnede ham , og først da han kom til af vælte en kasse deroppe , blev man opmærksom 

på ham . Var det ikke sket , havde han måske gået sin vej . “ 
„ Kom han levende fra det ? “ 
„ Han knuste hovedet , og ligger derinde ganske ukendelig . “ 
Tyvende kapitel . 
I den lille husholdning på Østerbro gik det godt fremad . Frederikke var nu oppe og tilbragte dagligt flere timer i en have , hvortil hendes fader havde skaffet hende adgang . Laura havde intet øjeblik forladt hende , og var der endnu . Hendes fader var fraværende det meste af dagen , men hun trøstede sig med , at han havde godt af at tage sig noget for , og hun troede desuden , at han måtte få sit arbejde godt betalt , siden han kunne skaffe hende så mange behageligheder . Engang imellem fik hun besøg af Carstensen , som dog sjældent blev der længe ; det lod til , at hans datter mærkelig nok følte sig besværæt af hans nærværelse , og søgte at forkorte hans besøg ; især passede hun på ham , når han talte med Frederikke . 
„ Det forekommer mig , at de formelig jager deres fader afsted , Laura , “ sagde hun en dag , medens 

de sad under et skyggefuldt lindetræ i haven ; „ her kunne han have siddet i ro , og fortalt os en hel del , i stedet for at han nu må traske hjem ganske alene . “ 
„ Synes de det ? “ sagde Laura , og så uskyldig ud ; „ men den kære fader taler så meget , som de ved , og det har de endnu ikke godt af at høre på . “ 
„ Det ved jeg dog ikke ; tværtimod , det fornøjer mig at tale med ham . Hvorfor kommer Adam aldrig herud ? Nu kan der da ikke længere være tale om smitte . “ 
„ Han kommer også en af de første dage ; men han har så meget at bestille , at han er optaget til langt ud på aftenen . “ 
„ Hør engang Laura , de er lumsk . Sæt dem herhen . Hvorfor bliver de rød i hovedet ? Der er noget , de vil skjule for mig . “ 
„ Noget , jeg vil skjule for dem ? “ sagde Laura , som forgæves prøvede på at blive forundret . 
„ Se nu ikke så uskyldig ud , Laura ; det hjælper dem ikke . Der er noget , de ikke vil sige mig ; men jeg skal nok komme efter det . Siden de skjulte for mig , at de var bleven forlovet med Adam , tror jeg dem ikke mere . “ 
„ Hvad er det min datter vil vide ? “ spurgte Frank , som var kommet til , uden at nogen af dem havde mærket det . „ Har de hemmeligheder , Laura , siden der rejses sådanne beskyldninger mod dem ? “ 
„ Frøkenen påståer , ar jeg stol vide besked med 

noget , som jeg skjuler for hende ; men da jeg ikke ved , hvad hun sigter til , er det mig umuligt af svare derpå . “ 
„ Det var da en løjerlig ide . Det er et tegn på , af du er i færd med af blive rask , min pige ; så får man lidt sådanne forunderlige griller . — de kan gerne gå hjem og gøre huset i stand , Laura ; jeg bliver her så længe . “ 
„ Det er så rart af se dig engang , fader , “ sagde Frederikke , da Laura var gået . 
„ Synes du det ? Du seer mig jo hver dag ? “ 
„ Men du er så meget borte ; jeg ville ønske , af du kunne være noget mere hjemme . — hvor har du dit arbejde , fader ? “ 
„ Inde i byen . “ 
„ Det er så ubestemt . Hvorfor vil du aldrig sige mig , hvor det er ? “ 
„ Det er hos en af mine gamle bekendte ; men hvad kan det nytte , af jeg nævner hans navn , da du alligevel ikke kender ham ; enten han hedder Peer eller Poul , bliver du jo lige klog . “ 
Hun sukkede ved tanken om , af også han ville skjule noget for hende . — „ Er dit arbejde anstrengende , fader ? “ 
„ Ja og nej , ligesom man tager det ; i ethvert tilfælde besinder jeg mig vel derved . “ 
„ Du har heller aldrig set så godt ud , som nu , “ sagde hun , og kyssede ham . — „ Men fader , der er flere ting , jeg gerne ville tale med dig om . “ 

„ Som du ville tale med mig om ? Ja tal du kun , mit kære barn ; nu har du jo lejlighed dertil . “ Det forekom hende , som om han allerede gjæt-tede , hvad hun mente , og som om hans ansigt fik et strengere udtryk . 
„ Men det ville gøre ! mig så ondt , fader , hvis du ikke syntes om , hvad jeg vil sige . “ 
„ Det kan jeg ikke svare dig på , førend du har sagt det . “ 
„ Så vil jeg tale lidt med dig om den tid , jeg vil kalde vor ulykkelige tid . Da den begyndte , fik vi så mange beviser på venlighed af vore venner , og dem ville jeg så gerne , at du ikke måtte glemme . “ 
„ Dem glemmer jeg heller , ikke , håber jeg ; også jeg har gjort mine erfaringer . “ 
„ Der er nu Adam “ — vedblev hun . 
„ Adameren brav person ; en dygtig og pålidelig ung mand . “ 
„ Han er meget mere ; jeg vil , at du skal vide alt . Da vor ulykkelige tid kom , og da du var så nedbøjet , fader , bragte han mig hver uge en sum penge , som blev betalt os af boet , sagde han . “ 
„ Gjorde Adam ? “ spurgte Frank forbavset . 
„ Ja ; men da boet var sluttet , og han blev ved at bringe dem , fik jeg en mistanke om , at det ikke forholdt sig , som han sagde ; og da jeg spurgte ham derom , indrømmede han det også . “ 

„ Og du modtog pengene alligevel ? “ 
„ Nej , “ sagde hun rødmende ; „ jeg takkede ham for hans venlighed , og dog fortrød jeg bagefter , at jeg havde afslået det , da jeg så , hvor ondt det gjorde ham . “ 
„ Det var noget dristigt handlet af den gode Adam , “ sagde Frank . Hun tilkastede ham et sky blik , og så med bedrøvelse noget , der havde lighed med hans forrige hoffærdige ansigt ; men han skal vide Alf , tænkte hun ; nu må det briste eller bære . 
„ Samme dag kom Laura , “ vedblev hun , „ og besøgte mig ; jeg husker endnu tydeligt , at hun spurgte mig , om jeg var stolt . Jeg forstod hende ikke ; hvad skulle jeg vel være stolt af ? Og da jeg havde for-sikkret hende , at jeg ikke var stolt , og allermindst mod hende , bad hun mig om , ikke at afslå hende en bøn . Hun ville lægge noget i min syæske , som jeg ikke måtte se , førend hun var gået ; derpå skyndte hun sig afsted , og da jeg åbnede papiret , fandt jeg “ — 
„ Formodentlig penge ? “ sagde Frank med en underlig betoning , som var hende fremmed . 
„ Ja , fader , jeg fandt penge ; så mange penge , at jeg blev ganske bange derover . “ 
„ Og du gav hende dem naturligvis tilbage ? “ 
„ Nej , jeg gjorde ikke , “ sagde hun , og rystede af bevægelse . „ Det ville have været den sorteste utaknemmelighed ; det ville have været grusomt og hjerteløst ; den bittreste krænkelse , jeg kunne have tilføjet hende . “ 

„ Så brugte du formodentlig pengene , og lod din fader leve på carstenscns bekostning ? “ 
„ Det gjorde jeg heller ikke ; jeg gemte dem , og beslultede mig til ikke at røre dem , førend den yderste nød måtte tvinge mig dertil ; men gud være lovet , så vidt kom det aldrig . De ligge endnu hjemme i skuffen . “ 
„ Øg da du næste gang så Carstensen , takkede du ham formodentlig ydmygst ? Franks datter kyssede underdanigst Carstensen på hånden ! “ sagde han igen med den underlige betoning . 
„ Dersom det havde stået til mig , så havde jeg gjort det ; hans charakteer og hjerte stiller ham højt over os alle ; men Laura bad mig om , aldrig at tale til ham om det , og jeg forstod og ærede hendes ønske ; og nu da jeg blev syg , tilmed af en smitsom sygdom , lod han sin datter blive hos mig , og hvad hun har været for mig og for os begge , det behøver jeg vel ikke sige dig , “ 
„ Laura er en prægtig pige , “ svarede han med et mildere tonefald , medens han bestandig vendte ryggen mod hende ; „ og jeg håber , at den tid skal komme , da jeg på en passende måde kan affinde mig med hende . “ 
„ Affinde dig med hende ? “ udbrød Frederikke , halvt grædende : „ med Laura kan man ikke affinde sig . “ 
„ Kald det , hvad du vil , jeg vil ikke stride om ord . Betale hende , yde hende en godtgørelse , gøre hende gengæld , vise hende en tjeneste ; der er mange måder at benævne den sag på . “ 

Frederikke var inderlig bedrøvet over at høre ham tale således ; under hendes sygdom havde han været en ganske anden , men nu , da faren var overstået , og hun begyndte at komme sig , blev han atter den gamle ; skulle hun nu igen se ham kold og hjerteløs , så ville det sidste blive værre end det første ; før havde hun af gammel vane opgivet håbet , men nu havde hun fattet det på ny , og følte , af det ville blive dobbelt smerteligt igen af opgive det . 
„ Fader , jeg vil vide , hvad der er blevet af Nikolai ; jeg vil vide det , “ sagde hun med en pludselig energi . 
„ Hvad der er blevet af Nikolai ? “ spurgte han , idet han vendte sig om mod hende . 
„ Hvis du nu engang ikke kan indse , hvor meget du skylder de andre , så skal du dog indse , af du i det mindste skylder ham oprejsning . “ 
„ Har jeg gjort ham uret , så har jeg også erkendt det . “ 
„ Gnd være lovet ! Du ved altså , af han er uskyldig . Hvad har du gjort før ham ? “ 
„ Hvad skulle jeg vel gøre ? Jeg har gjort ham en undskyldning ; det er vel oprejsning nok . “ 
„ Og det kalder du oprejsning ! “ sagde hun , og løftede fortvivlet hænderne i vejret . „ Hans liv er måske forspildt ; og det skal være oprejsning ! “ 
„ Har du endnu ikke glemt de børnestreger ? “ sagde han , og så alvorligt på hende . 
„ Når du spørger mig derom , fader , skal jeg 

svare dig ; men jeg siger dig , af det er sidste gang , jeg taler derom . Jeg har elsket ham af mit fulde hjerte , da jeg endnu kun var et barn , og jeg elsker ham endnu , og vil aldrig ophøre af elske ham . Du kan skille os ad , og gøre hvad du vil , men du kan aldrig kue vor kærlighed . — jeg vidste , hvor hårdt du havde krænket ham , da han kom tilbage ; og medens han over denne krænkelse faldt i en hård sygdom , besøgte jeg ham hver dag og så ham , nden af han vidste deraf ; måske ved han det ikke engang endnu i dette øjeblik ; men hvad jeg ved , det er , af jeg dengang hentede min egen sygdom . — nu har jeg sagt dig den hele sandhed , fader . Gør nu , hvad du vil ; ham tilhører jeg og ingen anden . “ 
Med forfærdelse hørte Frank , hvorledes hun havde fået sin sygdom ; derom havde han ikke engang haft den svageste anelse . Medens hun talte , havde hun rejst sig fra stolen , og stod nu bleg og rystende af sindsbevægelse . 
„ Det er bedst , af vi ikke tale mere om disse ting i dag ; du dømmer noget vel hastigt ; måske bliver du af en anden mening , når du kommer i ro og får tænkt dig om . — lad os nu gå hjem ; jeg må nødvendigvis til byen . “ 
Han fulgte hende til deres tarvelige hjem , og overlod hende til Laura . Da han var gået , lettede Frederikke fik sorgfulde hjerte i en rigelig tårestrøm , men kunne dog ikke overtale sig til af meddele sin veninde , hvor grusomt hun følte sig skuffet . Hnn 

blev igen den tavse , indesluttede pige , hun havde været , da Nikolai rejste bort , og al hendes faders omsorg gjorde ikke længere det tidligere indtryk på hende . Hun viste ham så megen venlighed , hun var i stand til , men hun mærkede , af der var rejst en skillemuur mellem dem , som mellem mennesker , der nu engang ikke kunne forstå hinanden ; og således slæbte tiden sig hen time efter time og dag efter dag i sørgelig ensformighed . 
Der var gået omtrent en måned siden hin samtale under lindetræet . Sommeren var forbi , og træerne begyndte af blive brune ; solen kunne af og til brænde varmt , men det var kun i enkelte øjeblikke ; kolde vindpust stod en mærke , af årets skønneste tid var forbi . Luften var klar og gennemsigtig , og stemmerne lød højt ude i det frie . Man fik efterårsfornemmelser , og begyndte af klæde sig varmere ; folk strømmede efterhånden ind fra landet , og fik travlt med af tænke på selskaber og tteater . Frederikke var igen kommet til ro , for så vidt hun kunne komme det ; hun tænkte daglig på sine skuffede forhåbninger , men kunne dog ikke blive ganske ufølsom overfor al den venlighed , hvormed hendes fader overøste hende . Som om hin samtale aldrig havde sundet sted , var han igen blevet den kærlige , omhyggelige fader ; når han om aftenen kom hjem , kyssede han hende , og knndc sidde længe og holde hendes hånd i 

sin ; mere end en gang havde han klappet hende på hovedet , og sagt som for sig selv : „ Min stakkels , søde pige ! “ , og det forekom hende , af han havde vendt sig fra hende med tårer i øjnene . Hun forundrede sig over alt dette , og for hver dag der gik , blev han hende mere og mere en gåde . — 
„ De er så urolig , Laura , hvad seer de efter ? “ spurgte hun en dag i slutningen as september , medens de sad og arbejdede . 
„ Jeg seer ikke efter noget , “ svarede Laura hurtigt , og tog øjnene til sig . 
„ De seer hvert øjeblik ned ad gaden , “ sagde Frederikke , og så selv ud ; „ men der kommer jo fader kørende i en prægtig vogn . Hvad kan dog det betyde ? “ Hun så vist på Laura , som skyndte sig ud for af tage imod grossereren . 
„ Men fader , hvor du er fin i dag ! “ udbrød Frederikke forundret , da han kom ind i stuen . 
„ Finder du det ? Jeg kommer for at hente dig til en kjøretour . “ 
„ Mig ? “ spurgte hun endnu mere forundret ; „ men hvis er den smukke vogn ? “ 
„ Den har en ven lånt mig til afbenyttelse ; han mente , at du kunne have godt as at komme lidt ud i den friske luft . “ 
„ Men du seer jo ud , som om du skulle i stort selskab , fader . “ 
„ Det skal jeg også , men først siden . - tag nu dit tøj på , og lad os komme afsted . “ 

„ Jeg må dog klæde mig om , for ikke at stikke alt for meget af ved siden af dig , tilmed i den fine vogn . Jeg har rigtignok kun en temmelig tarvelig kjole , men du må tage tiltakke med den . “ 
„ Sniksnak , “ sagde Frank , „ jeg vil netop have dig som du er , akkurat som du er , og ikke en smule anderledes ; i den kjole seer du allerbedst ud . Pak hende ind , Laura . “ 
Der var en sådan ihærdighed og ivrighed over ham , og så meget af godt humeur og solskin , at hun uvilkårligt selv blev revet med , og lod sig pakke ind som et barn . 
„ Men fial Laura ikke med ? “ spurgte hun , da hun allerede sad i vognen . 
„ Laura skal udrette et ærinde for mig , — og vær der nu til rette tid ! “ tilføjede han , og derpå bøjede han sig ud af vognen , og hviskedee en hel del til hende , hvorover hun lo og nikkede , og lovede , at hun skulle udføre hans ordre punktlig . „ Så køre vi , “ sagde Frank til kusken , „ ad Nørrebro , gennem alleerne til Frederiksberg . “ Kusken svingede med pisken , og slog et vældigt knald så det rungede i gaden , og afsted gik det med lynets fart . — det første stykke af vejen sad de tanse , medens det forekom Frederikke , at hun drømte et eventyr . Det smukke vejr , de vekslende omgivelser , og den behagelige fart i det lette kjoretøi virkede velgørende på hende ; hun lænede sig tilbage i hjørnet af vognen , og lukkede øjnene . 
„ Se her , “ sagde Frank , idet han pegede ud over 

egnen , „ Du kan vel næppe kende det igen ; du har vist ikke været her , siden du var barn . “ 
„ Jeg kan kun erindre , at jeg har været her en eneste gang ; og da spadserede jeg med dig . “ 
„ Ja rigtig , jeg husker det godt ; jeg gik her en eftermiddag med dig og storm ; i vare nær faldne i åen ved den lejlighed , og jeg tror næsten , at skylden var din , skønt det gik ud over ham . “ Hun følte hjertet banke , da Nikolais navn blev nævnet , og undrede sig over , at han kunne tale så roligt derom . Da de kørte ind på runddelen ved Frederiksberg have , lod han kusken holde , og steg ud . 
„ Jeg vil føre dig lidt omkring i haven ; det vil du have godt af , “ sagde han , og tog hende under armen . 
„ Jeg er så fornøjet over denne tur , “ sagde hun , medens de spadserede derinde ; „ jeg mærker , at den gør mig godt ; men jeg er allermeest fornøjet over at se dig , fader ? “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Fordi du seer så godt ud . “ 
„ Hvorledes seer jeg da ud ? “ 
„ Som jeg ville ønske , at du altid gjorde det . — men her må vi vel stilles , siden du skal i selskab ? “ 
„ Det behøves ikke ; du kan godt følge med et stykke endnu . — kunne du ikke have lyst at tage med derhen ? “ 
„ Hvad tænker du dog på , fader ? Hvor skulle jeg tage hen i denne dragt ? “ 

„ Som du vil da . “ 
„ Hos hvem skal du i selskab ? “ 
„ Hos nogle af mine venner . “ 
„ Du er så hemmelighedsfuld , fader ; i gamle dage talte du sjældent om dine venner , og nu taler du om dem hver dag ; men jeg får aldrig af vide , hvem det er . “ 
„ Det kommer deraf , af det er nye venner ; de gamle bryder jeg mig ikke mere om . Ved lejlighed skal jeg nok forestille dig for dem . “ 
De gik videre i deres egne betragtninger , og det forekom hende , af hun aldrig havde set haven så smuk som den dag . Solen skinnede , og lod løvet spille i alle efterårets rige farver , som snart glødede , snart igen fik en dunklere tone , når skyerne drev forbi og dæmpede lyset . Træernes afrundede , fyldige kroner smeltede ind i hverandre , og sollyset , som listede sig ind mellem bladene , kastede det fineste skær af rødt på de hvidgrå stammer . Plai-nerne lå som grønne tæpper , trods den fremrykkede årstid , og en frisf luftning strøg gennem gangene . Selv slottet , som med sine hvidkalkede mure og stive former mindede om en længst forsvunden , underlig tor og forstandig tid , blev draget med ind i sine omgivelser , og lå nok så lystigt og skinnede . Langt borte hørte man råb af børn , som legede på engene , og i det fjerne lød der et enkelt brøl fra en tungsindig ko , som ville i huns . Der var kun få mennesker i haven den dag , og over det hele hvi 

lede der en stilhed , som harmonerede godt med deres egen stemning . 
„ Nu er det nok bedst , at vi gå tilbage til vognen og køre hjem . “ — da han igen havde pakket hende ind , og såt hende sat således , at hun hvilede , gik han hen foran ved hestene , og sagde noget til kusken , som hun ikke kunne høre . Derpå gik det rask ad byen til , men ikke „ hjem “ , som han havde sagt ; de nærmede sig mere og mere til deres forrige gade , men Frank vedblev at holde sig tavs ; måske skulle de alligevel en anden vej ; nej , nu drejede de ind i den , og derhenne lå deres gamle gård , og der standsede de netop . Porten blev åbnet , og de kørte ind . 
„ Fader , hvad tænker du på ! Du vil dog vel aldrig “ — hun greb ham om armen , og så forstrækket på ham . 
„ Mod , mit barn ! Blot modig og trøstig ! Jeg lovede at køre dig hjem , og nu er du der . “ 
Han hjalp hende ud af vognen , tog hendes arm under sin , og førte hende til indgangen , medens hun gik som i drømme , og uden af fatte , hvad alt dette skulle betyde . „ Du forstår det endnu ikke , “ sagde han , „ og her er endda en hel del , jeg må vise dig ; jeg har glædet mig længe dertil i stilhed . “ Han førte hende op ad den gamle trappe , hvor hun så ofte havde leget som barn ; der sad endnu me-daillonerne af Thorvaldsen ; og der var den store lampe , som hun så lidt deroppe fra havde stået og set ned i , indtil lyssfæret gjorde hende ganske blind ; og der var nischen , hvor de havde leget skjul ; og der var 

det alt sammen , små erindringer fra fortiden , som hilste på deres lille veninde , og ønskede hende velkommen . Det var hende for meget ; hun standsede , og kastede sig hulkende om faderens Hals . 
„ Jeg frygtede nok for , af det var for meget , alt for meget , “ sagde han , og klappede hende på hovedet . „ Nej , fader , nu tror jeg nok , af det er overstået . “ Den tåbelige pige , som bildte sig ind , af det var overstået ! Og den letsindige fader , som burde haft bedre forstand , og ikke ladet sig narre af hendes forsikkring ! „ Ja så fører jeg dig ind i selskabet , “ sagde han , og inden hun kunne få sagt et ord , stod hun inde i stuen . Det var med et skrig af overraskelse og glæde , af hun blev modtaget , og dersom ikke den gamle Carstensen havde grebet hende i sine arme , ville hun være faldet om på stedet . 
„ Dette er endnu det allermærkeligste , jeg har oplevet , “ udbrød han , idet han førte hende hen til sofaen . Han havde lyst til af råbe hurra , men af respekt for stedet og anledningen beherskede han sig . „ At jeg skulle være her i dag , og af oven i købet min smukke pige skulle komme med , det overgår alt , hvad jeg endnu har set , “ udbrød han bevæget , og løb omkring fra den ene til den anden for af trykke deres hændær . 
Der var fremdeles Adam , i sort kjole og hvidt halstørklæde ; han var først dagen i forvejen blevet indbudt til middag hos Frank , og var ligeså forbausef som alle de andre . Han holdt sig lidt tilbage , således som det nu lå i hans natur , 

men da Frederikke fik øje på ham , ville hun rejse sig for af hilse på ham ; han forekom det , og gik hen til hende . „ Tak for deres venlighed , hr . Adam , “ sagde hun , idet hun rakte ham hånden ; „ vær forvisset om , at jeg bevarer den i et taknemmeligt hjerte . “ Over denne tiltale stod han som på gløder , og frygtede for , at hun skulle sige mere ; men derved blev det . 
Der var fremdeles Adams moder , hvem Frederikke endnu ikke havde set , og over hvis gennemtrængende blik hun forundrede sig , ligesom i sin tid Laura havde gjort . Den gamle kone var gammeldags klædt i en mørk kjole og med en bred kruset strimmel om kappen ; hun sad så rolig som om det hele var noget , der faldt af sig selv , og som hun daglig var vant tit . „ Det er min datter , “ sagde Frank , idet han forestillede Frederikke for hende . „ Et prægtigt ansigt , min tro , “ sagde den gamle kone ; „ jeg har hørt så meget godt om deres datter , hr . Grosserer , at det forekommer mig , som om jeg længe havde kendt hende ; “ dermed tog hun hende uden videre om halsen og kyssede hende . Da Adams moder havde afgivet denne erklæring , satte hun sig igen veltilfreds , og Frederikke fandt ikke længere det gennemtrængende blik så farligt . 
Så var der fremdeles den lumske Laura , som var den eneste , der vidste besked om det alt sammen , men ikke havde forrådt det til nogen af dem ; de vare komne en efter en , uden af vide , hvem de skulle mode , og forundrede sig over af finde hverandre ; den 

lumske Laura , som med blussende kinder og strålende øjne vimsede ud og ind , og havde travlt med af ordne utallige ting , og lod som om Adam slet ikke var til , og ikke så meget som så til den side hvor Frederikke var , indtil hun til sidst kaldte på hende , og spurgte hende om hun ikke stammede sig , hvilket hun slet ikke gjorde , men stod tværtimod med et ansigt så ungt og skjemt og fuldt af taknemmelighed og kærlighed , af det bestandig vil høre blandt de ubegribelige ting , hvorfor Adam ikke lige på stedet tog og kyssede hende . 
Endelig var der — nej , han var der ikke . I overraskelsens første øjeblik havde hun ikke lagt mærke til det , men nu så hun det ; han var der ikke ; gid han havde været der ! så havde det været fuldkomment . 
„ Er de nu færdig , lille ven ? “ sagde Frank til Laura , som i det samme kom ind i stuen . 
„ Ja , hr . Grosserer , nu er jeg færdig , “ svarede hun og blussede , som om hun nylig havde stået over en kjøkkenild , hvad hun da også havde . 
„ De er en flink lille hunsmoder , “ sagde Frank , og kyssede hende på panden , hvilken begivenhed i den grad bragte vilderede i Carstensens begreber , at han lige satte sig ned på den stol , han stod ved , og blev siddende målløs af forbavselse . 
„ Lad mig nu , “ sagde Frank , „ engang vise dig vort nye og gamle hjem , Frederikke . Du seer , at her er blevet en del forandret . “ Dermed lagde han 

sin arm om hende , og førte hende ind i værelset ved siden af , der var indrettet til dagligstue ; han var så omhyggelig og kærlig mod hende , og ledede hende , som om han frygtede for , at hun endnu skulle mangle kræfter efter sygdommen . 
„ Jeg kan ikke kende det igen , fader ; her er så hyggeligt , at jeg får lyst til at være alle vegne . I den forrige lejlighed “ — 
„ Tal du kun ud , barn ; i den forrige lejlighed , hvad der ? “ 
I gamle dage ville hun ikke have vovet at sige det ; men som han nu stod ved siden af hende som hendes gamle , kærlige fader med det venlige ansigt , tog hun ham om halsen , og sagde : „ Der var så mange store , uhyggelige værelser , fader ; jeg turde næsten ikke gå alene derind ; der var så tillukket og hemmelighedsfuldt . — dette er noget ganske andet . “ 
„ Lad os sætte os et øjeblik her i sofaen , “ sagde han . — „ Er du nu også rigtig glad , barn ? Er der ikke noget , du savner ? Sig du det kun frit “ — 
hun sad et øjeblik og så på ham , men kunne ikke få et ord frem ; der var noget , hun ville sige , men idet hun anstrengte sig for af tale , fyldtes hendes øjne med tårer . 
„ Mit stakkels barn , “ sagde han , og lænede hende op til sig , „ gid jeg kunne gøre dig rigtig lykkelig . “ 

„ Det gør du , kæreste -fader ; jeg har aldrig været så glad som i dag . “ 
De sad derpå tanse en stund . — „ Jeg ville gerne betroe dig en hemmelighed , “ sagde han lidt efter , „ men jeg har bestandig udsat det , sordi jeg var bange for , af du endnu ikke var stærk nok til af høre det ; derfor måtte jeg også svare dig som jeg gjorde , da vi talte sammen under lindetræet . Husker du det ? Jeg tror , af det ville være bedst , om 
du samlede dig lidt . — jeg bliver her ; gå du nu ind og se dig om i den øvrige lejlighed . “ Med disse ord åbnede han døren til et andet værelse , skod hende sagte derind , og lukkede efter sig . Det varede temmelig længe , inden fader og datter kom tilbage ; men da de igen viste sig i døren til den store stue , hvor gæsterne vare , kom Frederikke med Nikolai , og var strålende , lyksalig , grædende , jublende og rent fortumlet . Hun holdt sin fader om halsen og græd af glæde , og omfavnede først Laura og så hendes fader , som i øjeblikkets bevægelse nær havde glemt sig selv og kysset Adams moder , hvis ikke denne værdige dame havde siddet der med en mine , som gjorde hende nangribelig selv overfor vildmænd . Der blev en ønsken til lykke , som aldrig ville få ende , og selv Laura var denne gang overrasket . Carstensen trak Adam hen i en krog , og betroede ham , at en fornøjeligere dag havde han endnu aldrig oplevet , og da han havde lettet sig ved denne tilståelse , vendte han sig om og så ud af 

vinduet med en mine , som om han nu ikke længere gav en skilling for det hele . 
„ Så gå vi til bords , “ sagde Frank , og førte dem ind i spisestuen . Der var imidlertid blevet mørkt i det værelse , hvor de vare samlede , og da nu dørene til spisestuen åbnedes , strømmede lyset dem i møde og blændede dem formelig . Anretningen var strålende ; der var en overflødighed af retter og vine , som de fleste af gæsterne aldrig havde drømt om , og over det hele hvilede der et festligt præg , som greb dem . I dag var det igen den gamle Frank , som gjorde gæstebud , og han vidste nok , hvorledes det skulle være . Carstensen følte sig umådelig beæret ved at sidde til bords hos grosserer Frank , men nærede en hemmelig frygt for , hvorledes han skulle bære sig ad , for ikke at støde an mod formerne ; men da Frank ved et glas havde budt Adams moder velkommen , uden at denne værdige kone sank i jorden af undseelse , men tværtimod sad nok så strunk , og så ud til at befinde sig såre vel ; og da Frank derpå drak Carstensens skål , og ikke nok dermed endogså rejste sig fra sin plads , og kom hen og klinkede med ham , så steg den gamle styrmands forbavselse over alle grændser , og ville , hvis han kunne have udtalt sig privat for Adam , have fremkaldt den yttring , at dette ubetinget var „ det allermærkeligste han endnu havde oplevet . “ Han begyndte nu at føle sig rigtig tilpas , og blev formelig lystig , indtil han pludselig opdagede , at han blev skarpt iagttaget af Adams 

moder , som tvang ham tilbage i foreløbig No . Det varede ikke længe , inden en almindelig samtale var igang , da de alle havde Nok at spørge om og fortælle hverandre . Frank selv var et øjeblik sunket hen i sine egne betragtninger , og så med et venligt blik omkring på sine gæster ; det faldt ham ind , hvor forskelligt dette selskab var fra dem , som i . gamle dage havde været samlede på dette sted ; dengang var det fremmede , ligegyldige mennesker , og nu var der ikke et af disse ansigter , uden at det jo var ham dyrebart ; og idet han så Adams fortræffelige moder , og den brave Carstensen , og de to unge mænd , mandige , pålidelige og dygtige som de vare , og den trofaste Laura med det yndige ansigt , og hans eget barn , som havde ligget om hans kærlighed og offret sig for ham , — da han så alt dette , strømmede hans hjerte over , og han rejste sig . 
„ Der står endnu tilbage , “ sagde han , „ at udbringe de forlovedes skål , og ønske dem al den lykke og velsignelse , de visselig fortjene . Jeg vil ved denne lejlighed figc et par ord , som — det er jeg vis på — ville mindes , når jeg for længst er borte , og bevares i kærlige hjerter . Jeg var engang en rig mand , og glædede mig ved min rigdom ; men jeg glædede mig for meget ved den , og glemte over den alt andet ; den gjorde mig hård og ufølsom , blind og uretfærdig . Man må have prøvet noget , for at tale således ; men jeg har også prøvet noget , og seer nu tilbage på verden og livet med så megen 

ro , at jeg ikke flammer mig ved at tilstå det . Jeg kendte ikke den velsignelse , som ligger i børns kærlighed , og lod mit eget barn leve et ensomt og glædæløst liv . Enhver dag , der er gået tabt , har jeg begrædt ; over hvert koldt og uvenligt ord har jeg sørget ; jeg flyder den tid fra mig , og vil ikke kendes ved den . — men jeg har gjort endnu mere ; jeg har krænket og forurettet en ung mand , idet jeg beskyldle ham for en af de lumpneste forbrydelser , og ville ikke høre andres forestillinger , men fulgte blindt mit eget hoved ; kun dette kan tjene til min undskyldning , — en svag undskyldning , det indrømmer jeg — at jeg handlede efter min fulde overbevisning . Han har tilgivet mig , det ved jeg , og aldrig har jeg mere trængt til nogens tilgivelse . Jeg levede i mange år med troen på venner , men da ulykken ramte mig , vare de forsvundne ; ikke en eneste af dem meldte sig ; det var , som om jeg aldrig havde været til . Jeg var i begyndelsen som tilintetgjort , og tabte besindelsen ; men langsomt , gud være lovet , langsomt vågnede jeg igen , og opdagede , at der i ruinerne af det gamle huns lå en skat gemt , som kreditorerne ikke havde taget . Det var mit barn , min egen elskede , kærlige datter , som arbejdede over evne for sin fader , og holdt fast ved ham , trods al hans hårdhed og ukærlighed ; hun var i mørket den første lysstråle som viste mig vejen ; gud velsigne hende derfor . — når ulykken rammer en , bliver man klarsynet , og får øje på 

meget , som man ellers ikke kan se ; også jeg blev klarsynet , . og sik øje på venner , jeg aldrig havde drømt om . Ter sidder nu den brave Carstensen , som tilbød mig alt , hvad han ejede , dengang huset heldede ; og han vidste det ; da de gamle venner trak sig tilbage , kom han for at kaste sin ejendom i gabet ; men jeg var dengang fornem , og afviste ham på en krænkænde måde — det nytter ikke , at de vinker ad mig , Carstensen ; de gjorde det , og det skal ikke glemmes . — øg der sidder hans datter , hvem jeg elfler , som om hun var min egen ; om hendes opoffrelse og kærlige hjerte behøver jeg ikke at tale , da det er kendt af alle , som her er tilstede . Først for nylig har jeg af min egen datters mund erfaret , hvorledes både Adam — af hvem hans moder med rette kan være stolt — hvorledes både Adam og Laura understøttede os med penge — jeg siger ligefrem penge — da vi slet intet ejede . Således har jeg gjort mange og forunderlige erfaringer . Det gamle hus har rejst sig igen , efter at det har befriet sig fra alt det , som ikke duede ; dets herre er nu en anden , en ganske anden , og vennerne er også andre , men prøvede og ægte ; de kom af sig selv i modgangen , og ikke en eneste af dem alle sammen giver jeg slip på i medgangen ; be er den kapital , hvormed jeg på ny grundlægger dette hus . — jeg selv er en gammel bland og trænger til ro , men jeg trænger til endnu mere ; jeg kan ikke leve tilfreds uden at se glade ansigter omkring mig . 

jeg har nu to døtre — de må overlade mig Laura , min gode Carstensen — og jeg har to svigersønner , hvis hæderlige charakteer og dygtighed jeg kender . Det gamle firma beholder sit navn , men fra i dag har det to nye chefer , storm og Adam . Og nu , min gode Carstensen , giv os nu et hurra , som er værd at høre på . “ 
Den gamle styrmand rejste sig , og trak de andre med sig , og derpå lød der et hurra , hvis mage aldrig var hørt i dette hus . Dersom onde ånder fra en svunden tid endnu lurede i lønlige kroge , så er det vist , at de ved denne lejlighed flygtede for bestandig . 
Forretningen har været igang i flere år , og går rask fremad . Storm og Adam er gifte og bo i de to lejligheder , som Frank havde indrettet . Det varede længe , inden Frederikke kunne formå Laura til at stille sig på lige trin med hende selv ; det lå i hendes beskedne natur at underordne sig , men Frederikke holdt standhaftigt ud , og lagde så mange faldgruber for hende , og bragte hende så ofte i forlegenhed , at hun til sidst måtte give efter . Med hendes fader derimod er det aldrig rigtig lykkedes ; han vedbliver at nære en ubetinget respekt for Franks dygtighed og skarpe forstand , og når han engang imellem i Franks selskab bliver lystig , holder han pludselig inde , om han måske skulle have været for 

fri . Han havde nær fået et tilfælde , da Frank leverede ham et dokument , hvorved „ Najaden “ i 
husets navn overdroges ham til lovlig ejendom . 
„ Jeg vil dog en gang i mit liv gøre noget tilgavns , “ sagde Frank ved den lejlighed . Carstensen 
gør af og til mindre rejser for huset , og føler sig umådelig stor som kaptajn ; men til Vestindien er han ikke senere kommet , „ for , “ som hansvarer Frederikke , når hun skjelmsk spørger ham derom , „ nu har jeg ikke noget derovre af bestille . “ Når han er her i byen , ses han dagligt af vandre nede i havnen for af betragte sit skib , hvorved han bestandig finder nye fuldkommenheder , og for af tage observationer af vind og vejr . 
Kort efter af de unge folk havde sat Bo , flyttede Adams moder til København . Frederikke og Laura vare enige om , af det vistnok ville være Carstensen en stor tilfredsstillelse , hvis man anmodede ham om af hente hende , og med det samme lod familien prøve skibet . . Der blev altså sfreuet til Adams moder , af hun måtte blive , hvor hun var , indtil hun blev hentet . En smuk sommermorgen lå Carstensen klar til afgang , og modtog med strålende ansigt den hele familie som passagerer , hvorpå han gik under sejl til Helsingør , og bragte Adams moder tilbage . Hun Boer lige overfor sønnen , i hvis hnus hun forresten er hele dagen igennem ; men hun har ikke været til af formå til af flytte derover , „ fordi hun ikke vil falde de unge til besvær . “ 

Frank selv er en gammel mand , men hans ånd er usvækket ; han har aldrig kunnet sinde sig i lediggang , og arbejder hver dag på kontoret , hvor de to unge mænd , uden af det nogensinde er aftalt mellem dem , behandle ham med den største ærbødighed . Når et betydeligere foretagende skal sættes i værk , pleje de gerne at se på hinanden og sige , at det dog vist ikke var så galt , om de først hørte hans mening . Udenfor kontoret tilbringer han sin tid afvekslende i de to familier , hvor han er en meget efterspurgt bedstefader . 
Mellem Frank og Laura er der et venskabsforhold omtrent som om de vare jevnaldrende ; han spørger hende af og til om råd i små praktiske anliggender , og bringer hende engang imellem en foræring , som på en eller anden måde minder om det forbigangne , for ligesom at holde fast på den tid , da han rigtig lærte hende at kende ; og Laura , som selv elsker at tænke på denne tid , benytter enhver anledning til at vise sin gamle ven , hvor taknemmelig hun er . 
Frederikke er altid bange for , at hendes fader for hendes skyld endnu skal trykkes af sorg over fortiden , og søger i gerning at vise ham , hvorlidt grund han har dertil . Hendes lille pige ynder at sidde på sin bedstefaders skød , og tale med ham . „ Jeg holder så meget af dig , bedstefader , “ siger hun , „ for du holder allermeest af moder . “ - „ Det har du ret i , lille Laura ; jeg holder meget 

af jer alle sammen , men jeg holder allermeest af moder , “ svarer han , og får en uimodståelig lyst til at gå hen og kysse sin datter . 
Tiden er gået , og har forandret alt , kun ikke deres kærlige hjerter . Erindringen om det forbigangne holder himlen klar , og gode ånder have opslået deres panluner i det gamle hus . 
