Første kapitel . 
Forårssolen kastede sine stråler ind i en smuk , 
hyggelig lille stue og udbredte et varmt skær over 
alle genstandene derinde . Der var kun en i den 
lille stue : en kvinde , der vel omtrent kunne være 
35 år gammel . Hun sad med hænderne foldede i 
skødet og lænede sig tilbage i sofaen , tung og 
træt , som om hun manglede krast til at holde sig 
oprejst . Hendes sine skikkelse var mager og udtæret , 
hendes kinder blege og indfaldne , og hendes rene 
træk bar det umiskendelige præg af , at hun hurtigt 
nærmede sig døden . Hendes store , klare øjne havde 
den dybe , blå farve , der er så sjælden , hvor ofte 
den end besynges af digterne , og de lyste med en næsten 
forklaret blidhed og sjælefred , en fred , som dog 
formørkedes af et vemodigt træk om de blege læber , 
ret som om sjælen , i sin længsel efter at løftes op til 

sit rette hjem , endnu blev holdt tilbage af bekymringer 
for dem , den ville efterlade i det jordiske . 
Døren åbnedes sagte , og et ømt , kærligt smil 
gled hen over hendes ansigt , da en lille pige trådte 
ind med de lydløse fjed , som man gerne vænner sig 
til , når man daglig omgås syge . Den lille pige 
var meget smuk , uagtet hendes skønhed ingenlunde 
havde den blomstrende friskhed , som er det tiltrækkende 
hos børn i almindelighed . Hendes skikkelse 
var skank og sint bygget , og der var lethed og ynde , 
i enhver af hendes bevægelser . En rig fylde af 
bløde , mørkebrune hår lå i tykke fletninger om 
hendes ansigt , trækkene vare rene og smukke , men 
de havde kun lidet af barndommens bevægelighed 
og livsglæde , og det varme rosenskær , der nu var 
udbredt over hendes kinder , var fremkaldt ved bevægelsen 
i den milde forårsluft og var ikke hendes 
sædvanlige farve . Øjnene vare dog hendes største 
skønhed , disse mørke , udtryksfulde øjne havde et 
udtryk af dybde og inderlighed , der viske , at om 
den lille piges følelser end ikke vare let vakte , vare 
de dog , når de kaldtes frem , stærke , dybe , uforanderlige . 
Hun var kun tolv år gammel , hvad også 
den lille og spinkle skikkelse vidnede om , — ellers 
ville man have antaget hende for at være et par 
år ældre , thi den tankefulde alvor i hendes blik 

syntes ikke at passe for barnealderen . I det øjeblik 
hun nærmede sig sofaen , lyste hendes øjne mildere 
og varmere end sædvanligt . 
„ Hvordan går det , føde moder ? “ spurgte hun , 
mens hun med ømhed kyssede de blege læber . „ Se , 
her er blomster , jeg har plukket til dig ; jeg var så 
glad ved at sinde dem nede ved åen . Ere de ikke 
smukke ? “ 
„ Yndige “ , svarede moderen , idet hun glad betragtede 
de hvide forårsblomster , den lille pige 
havde lagt i hendes hånd . „ Tak , min søde pige ! 
Men hvorfor blev du ikke længer borte , Deodata ? 
Den friske luft gør dig så godt . “ 
„ Når du ikke er med mig , længes jeg altid 
efter at komme ind igen ; men jeg har såt mig en 
rigtig god motion “ , tilføjede hun smilende : „ se blot , 
hvor varm jeg er ! — men du er så bleg — har 
du det ikke godt , søde , lille moder ? “ 
„ Jo , jeg er kun så træt ; måske jeg gjorde 
klogest i at lægge mig lidt ned . “ 
„ Ja , du må endelig ikke overanstrenge dig , 
så vil det vare længere , inden du bliver rask igen ! “ 
Moderen rystede sørgmodig på hovedet , medens 
Deodata lagde puderne tilrette for hende . Derpå 
hentede den lille pige et tæppe , som hun omhyggeligt 
bredte over hende , tog plads på en skammel 

og lagde ømt sin kind til sin moders magre 
hånd . 
„ Fuglene sang vel dejligt i den lille lund ? — 
fortæl mig derom , min Deodata ! de er så glade i 
solskinnet , ikke sandt ? “ 
„ O , ja ! — men jeg havde en stor sorg i dag 
du ved , jeg har talt om den lille fuglerede med 
de otte yndige små æg , som jeg hver dag har set 
til og glædet mig over ; jeg har aldrig rart den og 
listede mig altid så forsigtig hen til den , og flere 
gange så jeg den lille hun ligge på reden og 
se så fød ud ; jeg havde glædet mig så meget til 
at se ungerne komme srem , og nu i dag , da jeg kom 
derhen , traf jeg to slemme , stygge drenge i færd med 
at rive den ned . O , jeg blev så vred , så vred på 
dem ! Jeg rystede af sorg og harme ! “ 
„ Tys , tys , lille Deodata ! det var ikke rigtigt af 
drengene , men du ved nok , vi har ikke lov til at 
blive vrede . “ 
„ Hvor kunne jeg andet ! de stemme drenge ! at 
forstyrre de små , uskyldige fugle , som aldrig havde 
gjort dem fortræd , men netop kun ville glæde dem 
med deres sang . Jeg ville hindre dem deri , men 
det var allerede for sent ; — jeg var så vred , så 
opbragt , og så spurgte jeg dem , om de vel ville 
synes ' om , at man rev deres hus ned , så de intet 

hjem havde mere , men de lo af mig og sagde , at 
det var et skrækkeligt væsen , jeg gjorde af sådan en 
bagatel ; men så sagde jeg til dem , at jeg ville 
fortælle fader det , og han skulle nok sørge for , at 
de blev straffede , og så blev de forskrækkede . Men 
jeg skal også sige det til fader , jeg ønsker dem en 
rigtig alvorlig straf , de ondskabsfulde drenge , som 
har ødelagt min søde lille fugls bolig ! De skal 
ikke undgå det , jeg ved , hvem de er . “ Og den 
lille pige knyttede hånden , en mørk vredesrødme 
dækkede hendes kinder , og de tårefyldte øjne lynede af 
harme , ja af ligefrem hævnlyst . Moderen så det 
med smerte og tænkte med dyb bekymring på 
fremtiden ; hvem skulle mildne og dæmpe dette lidenskabelige 
sind , når hun var borte ? — „ Kære 
Deodata “ , . sagde hun mildt , men alvorligt , „ ved du , 
at det gør mig meget , meget ondt at se min lille 
pige så vred og heftig , måske endnu mere ondt , 
end det gjorde dig at se din lille fugls fred blive 
forstyrret . Du må kæmpe mod denne vrede , der 
hersker her “ , og hun lagde sin hånd på det bankende 
hjerte . „ Vil det vel nytte dine fugle , at 
drengene blive straffede ? ønsker du det ikke , blot 
fordi du gerne vil hevne dig på dem , gjengjælde 
ondt med ondt ? “ 

„ Men , moder , du mener da ikke , at jeg ikke 
må sige det til fader ? “ 
„ Du må gøre , hvad du vil ; — jeg vil intet 
bånd lægge på dig , men jeg håber , at min lille 
pige snart vil indse , at hun har givet de onde 
tanker rum og ladet bitre og ukærlige følelser få 
overhånd . Det er en hevnlyst , som er syndig , og 
som du må bede gud om at tage bort . “ 
„ Men , moder , skal det onde da ikke straffes ? 
Hvor kan det være uret , at jeg ønsker , at de , som 
forsætligt gøre ondt , må blive straffede ? “ 
„ Hvorledes ville det gå os , min lille Deodata , 
hvis vor himmelske fader ville tænke således , hvis 
han ville straffe os strengt for hver lille synd 
istedenfor i nåde at tilgive os ? Der er ikke en 
dag , ikke en time , hvor vi ikke synde imod ham , 
men han tilgiver os atter og atter . Husker du 
lignelsen om den gjeldbundne tjener ? kan du ikke 
anvende den på dig selv ? “ 
„ Jeg forstår dig nok , moder , men det er så 
svært , — så svært ikke at være vred på dem , der 
gøre os sorg ! “ 
„ Men du må bede Vorherre lære dig det , 
min kære lille pige ! Når du bliver ældre og 
gør større erfaringer i livet , hvorledes vil det da 

gå dig , hvis du ikke kan lære at tilgive , at bære 
over med andre i kærlighed ? “ 
Der var en synlig kamp i den lille piges udtryksfulde 
ansigt . „ Kærlighed , moder ? Du kan 
da ikke forlange , at jeg endog skal holde af de slemme , 
stygge drenge ? “ 
„ Jeg forlanger det ikke , kære Deodata , men jeg 
håber , du vil stræbe derefter og bede gud , at han 
vil gøre dit hjerte mildere og blødere . Glem ikke , 
at det bedste middel til at vække kærlighed hos 
andre er at gjengjælde ondt med godt . “ 
Deodata sad et par minuter ganske tavs ; 
endelig sagde hun med øjensynlig anstrengelse : „ Jeg 
vil intet sige til fader , kære moder ! er du så 
fornøjet med mig ? Jeg kan rigtignok endnu ikke 
have nogen kærlighed til dem , der gjorde mig sådan 
sorg , — du må ikke fordre det , søde moder ! 
— men jeg vil gøre mig al umage for ikke at være 
vred på dem , og , hvis jeg seer dem igen , vil jeg 
være venlig imod dem . “ 
„ Gjor det , min søde pige ! og du vil snart søle , 
at det er langt bedre at have vundet en sejr over 
sit heftige sind , end at tilfredsstille en øjeblikkelig 
lyst til hevn , der straks synes så sød . Glem ikke 
at bede gud om den kærlighed , der „ tåler alt “ ; 
måske vil du komme til at trænge til den ! “ 

der gled en tung skygge hen over moderens 
blege ansigt , — Deodata iagttog en stund tavs og 
og tankefuld sin moders blege træk ; da udbrød hun 
smerteligt , næsten lidenskabeligt : „ Hvor jeg er vred 
på mig selv ! hvor jeg har været egenkærlig og 
tankeløs ! Du sagde , at du følte dig tung og træt , 
og jeg har plaget dig med min heftighed ! Jeg kan 
se , at du er bleven endnu blegere , og det er min 
skyld ! — o , jeg er så vred , så vred på mig 
selv ! “ 
„ Tys , tys , min kære lille pige ! “ sagde moderen 
og strøg med kærtegnende ømhed det mørke 
hår bort fra barnets pande og kyssede den . 
I det samme lød tunge , hurtige skridt ude på 
gangen . 
„ Der kommer fader ! “ sagde Deodata , og i det 
næste sekund blev døren åbnet hårdt , og hustruen 
hilsede den indtrædende med det samme kærlige blik , 
det samme milde smil , der også havde hilst hendes 
lille datter . 
Villiam Lindal havde en hsi , kraftig skikkelse , 
udprægede og ret smukke , om end noget storslåede 
træk og et stort mørkebrunt skæg — kort sagt de 
ydre betingelser for typen af en kraftig mand var 
der ; men de formåede ikke at skjule det ubestemte , 
vaklende udtryk i øjnene og om munden , det umiskendeligt 

præg af en svag og dådløs charakteer . 
Denne fysisk stærke mand havde altid fundet sin 
egentlige styrke hos den blege , svage kvinde på 
sofaen ; hver stærk og god handling , han havde udført , 
var fremskyndet af hende , og når de mange 
planer , der altid krydsede gennem hans hoved , blev 
udførte med nogenlunde sikkerhed , da skyldtes også 
det hendes vejledende råd og opmuntring . Det 
vakte den største forbavselse hos alle hendes venner , 
da den skønne , talentfulde og dannede Maria Verner 
gav sit „ Ja “ til Villiam Lindal , hvis interesser 
neppe nogensinde løftede sig op . over hans landvæsen 
og mejeri , og hvis væsen ganske manglede det præg , 
som dannelsen og udviklingen giver . — to bejlere 
havde fået afslag , som begge stod hende nær i 
dannelse og interesser , den ene var endog en rigt 
begavet ung mand , et skinnende lys i sin samtid . 
Dette kunne synes forunderligt nok , men den slags 
fænomener ville gentage sig , så længe verden står . 
Marias ægteskab var rigere på skuffelser end på 
glæder , men hendes varme kærlighed svækkedes 
aldrig , og mens der var et dybt savn i hendes 
inderste , fordi hun ikke kunne sinde støtte og styrke 
hos sin husbond , ikke kunne se op til den , hun 
elskede , havde hun dog aldrig glemt at vise ham den 
underdanighed , hustruen skal vise sin husbond , og 

Villiam Lindal anede aldrig , at han ikke var den 
styrende og ledende krast i sit huns . 
„ Jeg trænger tilgavns til at tale med dig , 
Maria “ , sagde Lindal , idet han trådte ind ; men da 
han så hende ligge på sofaen , tilfsiede han : „ er 
du nu dårlig igen ? “ i en ærgerlig tone , som om 
det var en personlig fornærmelse imod ham . 
„ Nej , ikke dårlig , kun noget træt “ , svarede hun 
smilende ; „ Du undskylder nok , at jeg bliver liggende , 
jeg vil da så meget bedre kunne tale med dig . “ 
Han gjorde en utålmodig bevægelse — det var 
så ærgerligt ikke mere at have en frisk og blomstrende 
hustru — derpå flyttede han en stol hen 
til hendes sofa , men på en så støjende måde , at 
det fremkaldte en pinlig bevægelse i hans hustrus 
ansigt og derfor et hurtigt , bebrejdende blik fra 
hans lille datters alvorlige øjne ; men Villiam Lindal 
havde aldrig været en iagttagende mand , og han 
så ingen af delene . Idet han satte sig ned , begyndte 
han i en ivrig og utålmodig tone : „ Alt 
går mig imod i denne tid ; jeg har den ene ærgrelse 
efter den anden , og det netop nu , da jeg er så 
fuld af virkelyst og har så mange planer i mit 
hoved . Ved du , hvad der er er hændet mig i dag ? 
Netop nu , da jeg skal have disse moser opdyrkede og 
kan bruge så mange folk , som det skal være , nægte 

daglejerne at gøre tjeneste . Jeg kan ikke få en 
eneste , — de undskylde sig med , at de ikke har tid , 
og et par af dem har haft den frækhed at sige , at 
de under ingen omstændigheder vil arbejde under 
mig . De slyngler er krye på denne årstid , fordi 
de kan få arbejde nok ; men de skal komme til at 
fortryde det til vinter , når nøden står for døren , 
og de komme med anmodninger til mig om brændsel 
og meget mere ; — ikke en eneste skal få noget , 
ikke en eneste ! Jeg skal lære de slyngler , at det er 
ingen spøg at sætte sig op imod mig ! “ 
Hans hustru kvalte det dybe , smertelige suk , 
der trængte sig frem fra hendes bryst , og sagde med 
et svagt smil : „ Nej kære Villiam ! Du er meget 
bedre end dine ord . Du vil nok bære over med 
dem og ikke lade dem undgælde for hårdt . “ 
„ Vil jeg ? ja , det ville også klæde mig net at 
bære over med sådanne karle ! Det er ingenting 
for dig at ligge på sofaen og sige sligt : du har 
hverken ulejlighed eller bekymring af dem . Nej , de 
skal føle , at også jeg har en villie , som ikke lader 
sig trodse ; de skal undgælde for deres uvilje og 
opsætsighed ! En mand er en mand , og et ord er 
et ord , — jeg lover dig , at . . . “ 
„ Nej , nej , kære Villiam , jeg vil ikke høre et 
løfte , som du ganske sikkert engang vil komme til at 

fortryde . Desuden hjælper det os ikke det mindste 
nu . Vær blot lidt mindre heftig og tænk rolig over 
sagen . Det er vel endnu muligt at overtale i det mindste 
nogle af dem ved venlighed . “ 
„ Så du mener , jeg skal trygle dem som en 
nåde om det , der er til deres eget bedste ? for jeg 
gad nok vide , hvor en arbejder kan have det bedre 
end hos mig ! Har du ikke et bedre råd , Maria , 
så er det ikke umagen værd at tale mere derom . “ 
„ Men , kære Villiam , ved du ikke , at der er 
en særegen grund til denne almindelige opsætsighed 
og uvillighed ? “ 
Hun så mildt , men fast og alvorligt på ham , 
og han blussede — denne gang mere af skamfuldhed 
end af vrede — og gjorde en utålmodig bevægelse . 
„ Naturligvis ved jeg , af den slyngel , den Thomas , 
er ophavsmanden til det hele , af han har trukket de 
andre med sig og overtalt dem — pjatte som de er ! 
— til af nægte af komme . Men skal man vel tåle 
det ? Fordi man en eneste gang bliver så oprørt 
over en uforskammet Karls stivsindethed , af man 
glemmer sig selv et øjeblik og løfter stokken imod 
ham , skal man derfor møde en sådan behandling , 
ikke blot hos . ham , men hos alle husmændene uden 
undtagelse ? “ 
„ Kære Villiam , du må se sagen i det rette 

lys . Du var ganske ude af dig selv , du tabte al 
selvbeherskelse , og du slog ham , så du tilføjede 
ham ligefrem legemlig skade . “ 
„ Ja , det ved jeg jo alt sammen meget godt , 
Maria ! hvorfor plager du mig med af gentage det ? 
Du ved , af jeg har ærgret mig over min hidsighed , 
så jeg næppe har haft et roligt øjeblik siden . Men 
er han derfor berettiget til af hevne sig ? “ 
„ Berettiget ? nej ! men Thomas har ikke kunnet 
glemme , hvorledes du har behandlet ham , og han 
har nu benyttet sin indskydelse på alle de andre 
for at vise dig , at ingen af dem behøver dig . “ 
„ Du lader næsten til at sympattisere med 
Thomas . “ 
„ Kære Villiam , misforsfå mig ikke ! jeg ved , 
at du har haft uret , og at du intet har gjort for 
at gøre det godt igen . “ 
„ Du vil , at jeg ffal gøre afbigt for den hovmodige , 
opsætsige slyngel ! “ råbte Lindal heftigt og 
sprang op fra sin stol . „ Han har aldrig gjort mig 
andet end bryderi og fortjente ærligt den dragt 
prygl , han fik , var det end i overilelse , jeg gav 
ham den . Tak , Maria , det er et smukt forslag , du 
kommer med ! Jeg skulle ydmyge mig for den Karl , 
for at han skulle blive endnu mere uregerlig og 
triumfere over mig ! “ 

„ Nej , Villiam , du gør Thomas uret ! Han 
er en stolt og hård natur , men han er retsindig , og 
en sådan fremgangsmåde fra din side ville beskæmme 
ham og lede ham på bedre tanker ; han 
ville fortryde sin opførsel , og alt ville blive godt . “ 
„ Hvad mener du da , jeg skulle sige til ham ? “ 
„ Jeg tænkte , at du kunne forsikre ham , at du 
havde handlet i overilelse , at du ret inderlig fortrød 
det og bad ham om at glemme det . “ 
„ Om han så ville slå mig ihjel , ville jeg ikke 
sige det til ham , hører du ! “ råbte den heftige mand 
og stampede i gulvet . „ Jo det er et smukt forskag , 
du kommer med der ! Du vil gøre mig til en 
pjalt , der er afhængig af en uforskammet daglejers 
velvillie — nej , så vidt er det dog endnu ikke 
kommet ! “ 
Under hele denne samtale havde den lille piges 
blik hvilet ufravendt og ængstelig på moderens 
ansigt , der efterhånden var blevet blegere og blegere . 
Endelig dristede hun sig til at sige : „ Du glemmer , 
at moder ikke er rask ; hun kan ikke tåle , at du 
taler så meget eller så højt . “ 
„ Gå ud af stuen “ , sagde faderen utålmodig , 
„ og bland dig ikke i , hvad der ikke vedkommer dig . “ 
Det sidste udbrud havde udtømt Lindals vrede , 
og han hørte rolig sin hustrus svar . „ Det har 

altid forekommet mig “ , sagde hun , „ at den rigtige 
mandighed og styrke viser sig i at indrømme og 
erkende , at man har haft uret . Det er min faste 
overbevisning , at du vil føle dig langt lettere 
og gladere , når du har talt til Thomas . Gør du 
det ikke , ved jeg , at det bestandig vil tynge på dit 
sind , at du har overilet dig og gjort en af dine 
undergivne uret . “ 
„ Vil det ? “ spurgte han smilende . „ Ja , du 
bilder dig jo ind , at du kender mig bedre , end jeg 
kender mig selv . “ Men han tilføjede straks : „ Dog 
denne gang er min villie fast , — jeg vil ikke sige , 
hvad du ønsker , og nu vil jeg ikke høre et eneste 
ord mere derom , Maria ! “ 
Disse ord blev sagte meget bestemt , men Fru 
Lindal kendte sin husbond alt for godt , til at hun 
derfor skulle opgive håbet : hans ofte omtalte „ faste 
villie “ var som oftest et siv , der rokkedes af det 
første vindpust . Hun iagttog ham i taushed , mens 
han hurtig gik nogle gange op og ned ad gulvet ; 
pludselig standsede han foran hende og sagde : „ Så 
du mener virkelig , at jeg skulle give ham et godt 
ord ? “ - Fru Lindal smilede glad . „ Jeg er vis på , 
at du ikke bliver rigtig fornøjet , før du gør det , og 
mig vil du også gøre en stor glæde dermed ! “ 
„ Du klemmer hårdt på ! — nu , en lettelse 

ville det være , hvis blot ikke karlen blev endnu 
mere kry og hovmodig derefter , men — du må dog 
indrømme , at det hverken er et let eller behageligt 
ærende at udføre ? “ 
„ Ganske vist , det vil være en stor overvindelse , 
men jo større den er , desto gladere vil du blive , 
når det er gjort . Og jeg vil være stolt af min 
husbond , når han har vundet en sådan sejr over 
sig selv . “ Det kærlige , strålende blik vidnede om , 
at , skønt Maria Lindal så alt for klart , til at hun 
ikke opdagede mange svagheder og mangler hos sin 
husbond , dækkede kærligheden dem dog stedse med 
et gyldent slør og troede ofte at sinde noget at beundre . 
„ Nå ! 
Jeg vil tænke på det , “ sagde Lindal , idet 
han gik , og hans hustru vidste , at det var det 
samme , som at han ville handle straks . Hendes 
milde smil fulgte ham til døren , men så snart 
den lukkede sig efter ham , forsvandt det , og hun sukkede 
dybt ved tanken om , hvorledes det skulle gå 
hendes mand og hendes barn med deres heftige 
sind , når hun ikke længer var hos dem . — i dette 
øjeblik kom Deodata tilbage , skælvende af bevægelse . 
„ Hvor træt , hvor lidende du dog seer ud , moder ! 
Hvorfor vil fader ikke se det ? Jeg er så vred på 
ham , at han vil plage dig og bebyrde dig med alle 

disse tossede ting og endog tale heftigt til dig , til 
dig , min egen føde lille moder ! Jeg er så vred , 
så vred på ham — jeg kan ikke lade være . “ 
„ Tys , tys , Deodata ! sig det ikke igen ! Intet kan 
bedrøve mig mere end at høre dig tale således om 
fader . — sæt dig stille på skamlen der — således 
— det er ret ! — jeg har noget at sige dig , som 
jeg ikke tør opsætte længere ; jeg burde have sagt det 
for længe siden , men det har været så svært for 
mig , fordi jeg vidste , det ville bedrøve dig . “ 
„ Bedrøve mig ! bryd dig blot ikke derom , når 
det kun ikke bedrøver dig . Hvad er det da ? “ 
„ Jeg må snart forlade min lille pige . “ 
„ Forlade mig , moder ? “ og Deodata blev meget 
bleg . „ Du mener da ikke , at du vil rejse bort fra 
mig ? “ 
„ Io , langt bort fra dig ; men til et sted , hvor 
jeg vil få det langt bedre end her , og hvor det er 
min sikre tro , at vi skal samles igen , min Deodata , 
for aldrig mere at stilles . “ 
„ Hvad mener du ? “ Det stakkels barn forstod 
tildeels meningen , men hun kunne ikke udholde at 
give denne tanke rum . 
„ Min kære lille pige ! Du ved , hvor svag jeg 
længe har været , og at jeg med hver dag bliver 

svagere ; jeg tror sikkert , og doktoren har bekræftet 
det , at et par måneder er den længste tid , jeg 
endnu vil kunne leve ; snart kalder Herren mig bort 
herfra . Stundom længes jeg så inderligt efter dette 
øjeblik , at jeg ønsker den time , da Herren vil kalde 
mig , endnu nærmere . Min eneste bekymring er for 
eder — dig og fader . Jeg ved , at i vil savne 
mig meget , at det vil smerte eder at miste mig , men , 
Deodata , i vil trøste hinanden , ikke sandt ? “ 
„ O , moder , moder ! Du må ikke tale således ! 
Jeg kan ikke udholde det ! “ udbrød den lille 
pige heftigt . „ Du vil ikke forlade os , vi kan jo ikke 
undvære dig . Nej , moder ! hvad end doktoren 
siger , jeg tror det ikke . Du er svag nu , men når 
det bliver sommer , og solen skinner rigtig varmt , 
vil du blive raskere og stærkere , — jeg er vis på , 
at jeg snart vil se min egen søde moder frist og 
glad igen . “ 
Fru Lindal rystede sørgmodig på hovedet . 
„ Kære barn , du må se at forsone dig med den 
vished , at din moder endnu kun vil blive en kort 
tid hos sin lille pige . 
„ Det kan ikke være sandt , moder ! Hvorfor 
skulle du tages fra mig , når jeg trænger så hårdt 
til dig ? Jeg har ingen uden dig ! Sig ikke , at 
du vil gå bort , jeg kan , nej jeg kan ikke bære det ! “ 

med dyb sørgmodighed betragtede moderen sin 
lille piges blege kinder , hendes dirrende læber og 
de lidenskabeligt tindrende øjne . „ Min kære lille 
pige “ , sagde hun , „ vi kan bære alt , hvad vor himmelske 
fader sender os . Selv når han bedrøver os , 
gør han det kun , fordi han ved , det er til vort 
sande vel . Tro det , Deodata ! og glem aldrig , at 
gud elsker dig og vil være din fader , når kun du 
vil holde . fast ved ham ! “ 
„ Kan jeg tro , at gud elsker mig , når han 
tager dig fra mig , der er mit alt , mit eneste ! Når 
jeg ikke har dig mere , har jeg jo ingen at elske , og 
der er ingen , som bryder sig . om mig . Jeg håber 
kun , at jeg også skal dø , thi jeg vil ikke kunne udholde 
at leve . “ 
„ Deodata , du ved ikke , hvor dybt du bedrøver 
mig , når du taler således . “ 
„ Bedrøver jeg dig , min søde , lille moder ? det 
ville jeg nødigst af alt ! Så tilgiv mig , og glem 
alt , hvad jeg har sagt ! jeg vil være stille og rolig , 
jeg skal ikke klage mere , når kun du ikke vil være 
bedrøvet . “ 
„ Hør da , hvad jeg har at sige dig . Når 
gud kalder mig herfra , er du ikke den eneste , som 
vil søle sorg og savn . Du må tænke på din 
fader ! også han vil savne mig , og han vil så 

trænge dobbelt til en kærlig lille datter . Vil du 
love mig at gøre alt , hvad du kan , for at trøste 
og opmuntre ham — husk på , at han kun har dig 
tilbage ! “ 
„ Jeg vil love dig alt — jeg vil gøre alt , 
hvad du vil , hvis jeg blot kan “ , svarede Deodata . 
„ Det vil være en stor beroligelse for mig , hvis 
du vil love mig altid at være alt for ham , hvad 
du kan , og du kan være meget , min Deodata . 
Lov mig , at du vil gøre hjemmet venligt og hyggeligt 
for ham , at du altid vil være rede til at tale 
med ham og opmuntre ham ! Lov mig endnu mere 
end det , min lille pige ! Du ved , hvor let fader 
bliver heftig , skønt han ikke mener det nær så slemt , 
som det synes ; når han bliver vred , vær da altid 
rede til at formilde hans sind , hører du ! vil du 
love mig det ? “ 
„ Jeg lover at gøre alt , hvad jeg kan , moder . 
Jeg lover , at jeg altid skal tænke på fader , at jeg 
altid skal husfe , at han var dig kærest af alle , og 
jeg skal anstrenge mig for at holde mere og mere 
af ham . “ 
„ Det er mig en stor trøst . Og du vil aldrig 
glemme dit løfte ? “ 
„ Nej , jeg vil aldrig glemme et eneste af de ord , 
du har sagt i dag — aldrig . “ 

„ Og jeg ved , det vil være dit inderlige ønske 
at opfylde det løste . — jeg har fuld tillid til min 
lille pige . Tak , min Deodata ! — giv mig nu et 
Kys og gå ud i solskinnet , at du igen kan blive 
glad . “ 
Deodata kyssede sin moder , men det var næppe 
rimeligt , at den voldsomt tilbagetrængte smerte snart 
ville give plads for nogen glæde . Hun gik ikke ud 
i solskinnet , men lukkede sig inde i sit værelse for 
at give den sorg luft , som hun havde holdt tilbage 
af kærlighed til sin moder . Hvorledes skulle hun 
nogensinde udholde den tanke at miste sin moder ? 
Det var jo at miste alt . Og hun hengav sig til en 
lidenskabelig , fortvivlet hulken , som rystede hendes 
sine legeme ; — og dog skumrede der endnu et lille 
håb på bunden af hendes hjerte — et svagt 
håb om , at hendes moder dog endnu , trods al 
formodning , kunne blive rask . Uden dette håb ville 
Deodata ikke have været i stand til at være så stille 
og rolig , som hun blev efter dette heftige udbrud . — 
„ Er du nu fornøjet , Maria ? “ spurgte Lindal 
smilende , da han kort efter kom ind i stuen . „ Jeg 
har sagt , hvad du ønskede , og alt er nu godt . Thomas 
blev meget forundret — beskæmmet , som du 
ventede — og han tilstod mig åbent , at det var ham , 
der havde benyttet sin indskydelse på alle arbejderne , 

dels ved at bringe dem i oprør ved at fortælle dem 
. . . hvad du ved — dels ved at love at skaffe dem 
bedre arbejde andensteds . Han bad mig om forladelse , 
tilbød mig sin tjeneste , og jeg antog ham — 
ingen skal kunne sige om mig , at jeg ikke er forsonlig 
— jeg er bestemt , men aldrig hård . Når 
alt kommer til alt , er jeg meget fornøjet dermed , 
thi Thomas er den hurtigste og dygtigste arbejder af 
dem alle og den , jeg nødigst ville undvære . “ 
„ De fleste af de andre ville også snart komme 
tilbage ; det er forunderligt , hvor stor en indskydelse 
en enkelt stærk charakteer har . Jeg er ret inderlig 
glad over , at det er gået således . “ 
„ Ja , jeg kan tænke , du er fornøjet med din 
husbond “ , og han gned veltilfreds sine hænder . 
„ Jeg er glad ved , at jeg besluttede mig til at følge 
denne indflydelse . “ 
At det var hans hustrus indflydelse , der havde 
bevirket denne sags heldige udfald , anede han slet 
ikke ; det gjorde han aldrig ; han gav altid sig selv 
æren , når hun havde fremskyndet en god handling . 
Han var veltilfreds med sig selv og derfor i det 
bedste lune , og han lagde nu endelig mærke til sin 
hustrus mere end sædvanlig blege og lidende udseende . 
„ Men , min søde Maria , hvor du seer træt 
og dårlig ud ! det gør mig næsten ængstlig . Deodata 

har vist talt for længe med dig ; barnet er 
ofte så hensynsløst . Luk nu øjnene og tag dig en 
god søvn ; jeg vil gå og ikke forstyrre dig mere . “ 
Han kyssede hende kærligt og gik ud . 
Fru Lindal var virkelig så udmattet af denne 
dags forskellige bevægelser , at hun ikke engang følte 
kraft til at klare sin tanke , og hun lukkede øjnene uden 
nogen anden følelse end en ubeskrivelig længsel efter 
hvile . 
Unøet hapitel . 
Aru Lindals kræfter aftog fra denne dag endnu 
hurtigere , og det varede ikke længe , før hun blev nødt 
til stadig at holde sengen . Legemets kraft var 
brudt og formåede ikke mere at holde hende oppe , 
men ånden var stærkere og fejrede over svagheden . 
De klare øjne strålede med mere glans end nogensinde , 
og der var altid et lyst og kærligt smil rede 
til husbond og barn , ja , skønt stemmen med 
hver dag blev mattere og svagere , udtalte den dog 
endnu stedse styrkende , opmuntrende ord til hendes 
bekymrede kære . 

men alt medens Deodata syntes , at hendes 
moder var hende dyrebarere end nogensinde før , og 
hendes styrkende og mildnende indskydelse endnu 
uundværligere , påtrængte den vished sig hende , at 
døden var nær , og i mangen stille , søvnløs time 
bad den lille pige om kraft til at skjule den knugende 
smerte , hun følte , for sin moder , for at hun 
i dennes sidste dage måtte være hende til opmuntring 
og ikke til bekymring . Ganske anderledes var 
det med hendes fader . Han skød bestandig denne 
vished fra sig og søgte at oplive sig selv ved ugrundede 
forhåbninger . 
Men snart kom den dag , da Maria Lindal 
følte , at hun nu kun havde timer tilbage at leve i , 
og hun bad sin husbond sende bud til præsten og 
bede ham komme , for at hun i den hellige nadvere kunne 
modtage den sidste forsikkring om sine synders forladelse . 
Ikke til sognepræsten — han var kun lidet 
for hende — men til en anden præst , der boede et 
par mil borte , men som i mange år havde været 
hende en kær og trofast ven , og som altid var rede 
til at komme , når hun trængte til at tale med ham . 
Han kom ; hun havde en sidste alvorlig og fortrolig 
samtale med ham ; han rakte hende da den hellige 
nadvere , og nådens ord sænkede en dyb og inderlig 
fred i hendes hjerte . Hun kaldte sin husbond 

og Deodata til sig for at bruge sin sidste svage levning 
af kraft til at tale til dem . De sidste ord , 
hun sagde til Deodata , prægede sig dybt i den lille 
piges hjerte ; hun glemte dem aldrig . „ Du vil ikke 
glemme dit løfte til mig , min Deodata ! Du vil leve 
for din fader , du vil være en trøst og glæde for 
ham ! Og så — tak for al din kærlighed —gud 
velsigne og bevare dig altid — på alle dine veje , 
min øiesteen ! “ Det sidste ord var næppe hørligt ; 
thi dødens bitterhed , det mørke og tunge i at gå 
bort føltes nu også af den troende kvinde , der så 
længe havde imødeset dette øjeblik med frejdigt håb . 
En kold gysen gjennemfoer hende , det milde ansigt 
fortrak sig smerteligt , hun strakte bedende armene ud . 
„ Der er så mørkt overalt — overalt “ , lød det fra 
hendes bævende læber , „ så sort , så sort ! Jeg skal 
gennemtrænge dette mørke , men jeg er så bange og 
så svag . Hjælp mig , min frelser , hjælp mig ! “ Uroen 
varede endnu en kort stund , da sagde hun : „ Bed 
fadervor , Deodata ! “ og den lille pige samlede styrke 
til at bede den vante bøn , skønt rigtignok sagte og 
med skælvende stemme . Da hun sagde „ Amen “ , 
lysle en forklaret fred og glæde i den døendes 
åsyn , og på de blege læber lagde sig et saligt 
smil . „ Gud ske lov ! “ udbrød hun , „ Mørket er 
veget bort , og jeg seer kun lys — Herrens lys — 

Jesus , min frelser , kalder — jeg får lov at komme 
hjem , hjem ! “ Et sagte suk , og alt var forbi . 
Der herskede en kort tid en dyb tanshed i det 
lille værelse . Den levende følelse af moderens 
fred og glæde borttog i det første øjeblik sorgens 
bitterhed fra Deodata . Hendes fader stod en stund 
som forstenet af smerte ; da gik han ud uden at kaste 
et blik på det blege åsyn , der smilede så fredeligt 
i døden ; som de fleste svage charakterer gyste han 
tilbage for at se sin sorg lige i øjet . Da han 
var gået , bøjede Deodata sig over sengen , men 
synet af de tillukkede øjne , de kolde , livløse træk 
greb hende med en vild smerte . Skulle disse øjne 
aldrig mere åbne sig og se på hende med det lyse , 
milde blik , der aldrig undlod at bringe fred ? skulle 
disse læber aldrig åbne sig og kalde hende „ min 
Deodata ? “ Hun kunne ikke udholde at tænke det , og 
idet hun kastede sig over liget , råbte hun vildt og 
lidenskabeligt : „ O , moder , moder , tal til mig endnu 
engang ! se blot på mig igen en eneste gang ! “ 
Præsten løftede hende op og trak hende til side ; han 
talte mildl , men alvorligt , til hende om hendes 
moders salighed og fred , og om hvor gerne hun 
ville se sin lille pige bære sorgen blidt og stille , 
og det lykkedes ham endelig at berolige det heftige 
barn . „ Jeg vil være stille og rolig “ , sagde hun til sidst , 

„ men jeg ville så gerne dø med hende , jeg 
har intet at leve for nu . “ 
„ Du må ikke tale således , Deodata . Du har 
meget at leve for , og du stat bede gud om kraft 
til at vandre på hans veje , at du engang må 
samles med din moder i lys og glæede hos ham . 
Husker du ikke hendes sidste ord til dig ? Du skal 
være en trøst og glæde for din fader ; det er dit 
mål , det er noget at leve for , ikke sandt ? “ 
„ Ja , hvis jeg kunne — men hvor kan jeg ? Jeg 
var det ikke før , og når jeg ikke har moder hos 
mig “ — hendes stemme kvaltes af hulken — „ kan 
jeg sket intet ! Jeg har aldrig gjort noget godt , 
uden når hun fik mig til det , — jeg vil blive ond 
og slem uden hende , en plage for andre og — for 
mig selv . “ 
„ Nej , Deodata ! Gud i himlen er endnu langt 
stærkere end din moder , og han vil være din fader , 
når kun du vil være hans barn ; han vil hjælpe 
og styrke dig til at være en god og from lille pige 
og din faders trøst , når du kun beder ham derom . 
— græd kun , min lille pige ! jeg vil ikke hindre 
dig deri , men lad det være milde , stille tårer ! 
Husk , at gud sender dig sorgen , fordi han elsker 
dig , og tænk på , hvor lykkelig din moder er ! “ 
„ Jeg vil gerne være god , at jeg kan se hende 

igen “ , sagde Deodata blidt ; „ o , måtte det blot ikke 
vare for længe ! “ og en strøm af hede tårer bragte 
lidt lindring og hvile . 
Tredie hapifef . 
Deodata Lindals første alvorlige sorg var så stor , 
at den kastede en skygge over hendes liv , som aldrig 
ganske svandt bort . Livsglæden og livsfriskheden veg 
fra hendes sind , inden hun havde fyldt sit trettende 
år . Hun havde aldrig haft søskende , og , indesluttet 
og tilbageholden , som hun altid havde været , 
havde hun kun haft meget få venner og ingen , til 
hvem hun havde haft fuld fortrolighed . Hendes 
moder havde derfor været hende alt ; med hende havde 
hun delt alt ; til hende kom hun med alle sine små 
glæder og sorger , hos hende havde hun altid fundet 
ikke blot kærlig vejledning , men en levende interesse 
for alle hendes barnlige anliggender . Hendes savn 
var derfor meer endnu end savnet af den ømmeste 
og kærligste moder , det var savnet af en veninde , 
en fortrolig , en deltager i alt , hvad der havde 
været hende kært , og hver time på dagen følte 

hun nu en uendelig tomhed . Hun kunne ikke mere 
glæede sig over naturen , blomsterne og fuglene , der 
før havde været hendes lyst , thi hun kunne ikke mere 
dele det med sin moder ; gik hun ud i haven , der 
strålede i sin fulde sommerpragt , følte hun kun 
endnu mere levende , hvad hun havde mistet ; der var 
før hende kun vemod i blomsternes Duft , kun 
klagesuk i fuglenes glade sange . Hun sandt ingen 
trosf i at læse , selv i sine kæreste bøger , thi hun 
havde ikke sin moder at tale med om indtrykket , 
hun sik af det læste , eller til at forklare , hvad hun 
ikke forstod , og således var det med alt — alle vegne 
tomhed og savn . Der var kun et , som holdt 
Deodata oppe , som gav hende kraft til at udholde 
de lange , ensomme dage uden at give efter før sorgen : 
det var den stadige erindring om det løfte , 
hun havde givet sin moder , at ville være en trosf 
og glæde for sin fader . Det var målet , hun 
skulle stræbe efter , det eneste , hun havde at leve for , 
sagde hun til sig selv , og om hun end aldrig mere 
kunne blive glad og lykkelig , skulle hun dog ikke 
ønske at dø , thi hun skulle jo leve for at gøre , hvad 
hendes moder havde villet . Dette løfte var stjernen , 
der lyste Deodata frem i natten . 
Det var rørende at se , hvorledes den lille pige 
syslede omkring sin fader , så snart han kom ind i 

stuen , for at gøre det hyggeligt og behageligt for 
ham , hvorledes hun anstrengte sig for at tale med 
ham om ting , som hun tænkte , han brød sig mest 
om , tvang sig til at smile til ham , hvor tungt hendes 
sind end var , og søgte at lægge en munterhed i sin 
stemme , som slet ikke var hende naturlig . Med 
rørende tålmodighed bar hun hans fortrædelige 
stemninger , hans udbrud af heftighed , som nu kun 
forekom så meget hyppigere , fordi han så stærkt 
følte savnet af sin hustru , og hun søgte at formilde 
ham med blide , venlige ord , sådanne , som hun 
tænkte , hendes moder ville ønske at høre hende sige . 
Så hun ham opfarende mod andre , anstrengte hun 
sig for at mildne hans vrede og lod sig ikke vise 
tilbage af den hårde tiltale , der straks mødte hende . 
I disse stadige anstrengelser for at være til nytte og 
glæde for sin fader , blev hendes kærlighed til ham 
langt stærkere og varmere , end den havde været før , 
og hun var glad ved hver en venlighed fra hans side . 
Han påskønnede rigtignok ikke hendes anstrengelser 
for at være ham til behag og lagde ikke mærke til 
et eneste af de offre , hun bragte ham , men han så 
hende gerne om sig , og , efterhånden som hun blev 
ældre , vandt hun en lille del af den indskydelse , 
hendes moder havde haft ; og aldrig havde hun større 
glæde , end når han på hendes bøn tog en overilet , 

hård befaling tilbage , eller når hun ved sin 
mellemkomst dæmpede hans opfarende heftighed ; — 
det var hende da , som om hun kom sin moder nærmere . 
Men Lindals enkemandsliv blev ham i længden 
næsten utåleligt . Det var for lidt for ham 
aldrig at have andet selskab i hjemmet end den lille , 
melankolske datter ; thi hvor meget Deodata end anstrengte 
sig for at være munter , når hendes fader 
kom ind , var og blev der dog altid et præg af dyb 
sørgmodighed over hendes hele væsen . Han begyndte 
derfor at tænke på , at det dog var muligt , han 
kunne gifte sig igen , om han end ikke kunne sinde en 
anden Maria ; — det gjaldt kun om at træffe et 
godt valg . Og da han valgte , mente han i det mindste 
selv , at det var et fortræffeligt valg . 
Omtrent tre år efter Fru Lindals død kom 
der en lærerinde til en nærliggende herregård . Hun 
var godt begavet og havde især i fuldt mål den 
gave at sætte sig i yndest hos alle . Det var en lille , 
spinkel person , omtrent tredive år gammel , med et 
ansigt , der , uden at være egentlig smukt , dog havde 
noget meget tiltrækkende . Hendes træk var sine , 
om end lidt skarpe , og hendes kloge , lyseblå øjne 
kunne spille med meget liv , men de kunne også sænke 
sig mod jorden med et udtryk af bly undselighed , 
alt som det passede bedst . Hun havde et venligt 

smil for alle , men var meget tilbageholden lige overfor 
alle , især dem af det stærke køn , indtil de begyndte 
at tale med hende ; da blev hun livlig og fængslende 
og forstod altid at lede samtalen hen på det , 
netop det , som hun tænkte , interesserede den mest , 
som hun talte med . Den første gang , Lindal så 
hende , sølle han sig meget tiltalt af denne blide , beskedne 
kvinde , der sad så tans og stille ved sit arbejde , 
mens herrerne talte ; den anden gang talte 
han med hende og fandt hende livlig og morsom ; den 
tredie gang havde han næppe øjne og øren for 
andre end hende . Dereffer kom han meget hyppigt 
til sin nabo for lærerindens skyld , som snart atter 
begyndte at blive mere tilbageholden lige overfor ham , 
hvilket ansporede ham til at vise hende endnu større 
opmærksomhed . 
Deodata følte fra den første gang , hun så 
frøken bregne , en stærk uvilje imod hende , uden at 
kunne forklare sig hvorfor . Frøken bregne var altid 
overordentlig venlig imod hende , men netop denne 
venlighed var hende ubehagelig , og det var hende 
imod , når hun så sin fader vise denne dame blot 
den mindste opmærksomhed ; og dog havde det ingen 
dybere grund , thi den mulighed faldt aldrig et eneste 
øjeblik Deodata ind , at hendes fader kunne give en 
anden kvinde den plads , hendes moder havde haft ; 

hvis nogen havde sagt det til hende , ville hun have 
anset det for en skammelig , uretfærdig beskyldning 
mod hendes fader . 
En dag sagde Lindal til sin datter , at han 
ønskede , hun skulle modtage en ofte afskået indbydelse 
fra nogle slægtninge i Fyen om at tilbringe 
nogle uger hos dem . Deodata gjorde mange indvendinger , 
da hun frygtede , hendes fader skulle savne 
hende , men han ville have hende bort . Hun rejste 
da og blev oplivet og forfrisket ved opholdet i et 
livligt , hyggeligt hjem og den daglige omgang med 
ligealdrende unge piger , så tiden gik så hurtigt 
for hende , at hun forundrede sig derover . Hun havde 
været to måneder borte , da hendes fader skrev efter 
hende , og hun skyndte sig hjem , pludselig greben af 
samvittighedsnag over , at hun havde ladet sin fader 
være ene så længe . Var det ikke at bryde løftet ? 
Ak , hun var ikke bleven savnet ! 
Med dyb bevægelse gjensåe hun de kære , hjemlige 
steder , og , da vognen rullede op ad Alleen , der 
førte til gården , bankede hendes hjerte uroligt . „ Ak , 
moder , du ville ikke være fornøjet med mig nu ! “ 
Tænkte -hun bedrøvet . „ Om jeg end ikke kan være 
meget for fader , vil han dog have følt ensomheden 
trykkende i denne lange tid . Jeg er så vred på 
mig selv , fordi jeg forlod ham for så lang tid ; 

han tænkte på at glæde mig , og jeg har været så 
egenkærlig ! “ Så vidt var hun kommen i sine 
selvbebrejdelser , da vognen holdt for Deren i det 
gamle , kære hjem ; hun sprang ned og ilede med 
åndeløs hast op ad trappen og ind i stuen , rede 
til at slynge armene om sin faders Hals og bede 
om tilgivelse , fordi hun ikke var kommen før , og love 
ham , aldrig mere at forlade ham . Men ordene døde 
snart på hendes læber , hvert spor af farve veg 
fra hendes kinder , og hun blev stående som forstenet ; 
thi derinde i stuen var hendes fader ikke alene , men 
frøken bregne — den fremmede kvinde , hun havde 
følt sådan uvilje imod —stod ved hans side ! han 
holdt hendes hånd — nej — han holdt armen om 
hendes liv . Deodata stirrede på dette syn uden 
ret at forstå , hvad det vel kunne betyde ; men en 
knugende smerte greb hende . Hendes fader tog 
venligt hendes hånd , men den var stiv , kold og 
ubevægelig , og ikke et eneste ord lød fra hendes læber . 
„ Velkommen hjem , min kære lille Deodata ! “ sagde 
han i den kærligste tone , som før altid glædede 
hende så meget . „ Stir ikke således på mig , kære 
barn ! — du seer her min hustru , som vil være 
en moder for dig , og som jeg håber , du altid vil 
vise al den kærlighed , lydighed og ærbødighed , som 
en datter skylder sin moder . “ 

Deodata sagde endnu ikke et ord . „ Du vil nok 
holde lidt af mig , min søde Deodata ? “ sagde den 
nye Fru Lindal med sit venligste smil . „ Jeg kan 
ikke forlange , at du straks vil være glad ved mig , 
men jeg håber , at vi snart skal blive rigtig gode 
venner . “ 
Hun omfavnede den unge pige ; Deodata lod 
hende gøre det , men der var intet gjengjældende 
kærtegn . 
„ Det var ikke rigtigt at overraske hende således “ , 
vedblev den blide , søde stemme ; „ den kære 
pige er ganske bleg af bevægelse ! Du ved , jeg 
sagde , du burde fortælle hende det i forvejen , bedste 
Lindal ! Du har ellers altid ret , men denne gang 
troer jeg dog , du havde uret , kære ven ! Søde 
Deodata , sig mig , vil du ikke nok holde lidt af din 
nye moder , som allerede har dig så inderlig kær . “ 
„ Tillad mig at gå op på mit værelse , jeg er 
lidt træt efter rejsen . “ Det var de første ord , Deodata 
havde sagt ; hendes stemme var ikke blot iskold , 
men så rolig , at det næsten forfærdede hendes fader . 
Han ville hellere have mødt lidenskabelig hulken og 
heftige udbrud , som han han havde frygtet , end disse 
dødblege kinder , dette forstenede blik , denne ubevægelige 
ro . 
Deodata skyndte sig til sit værelse , hvor hun 

satte sig ned og søgte at samle sine tanker , — hun 
ville se sin skæbne fast i øjnene . Fyldt til randen 
med malurt var det velkomstbæger , denne fader 
havde rakt sin moderløse datter , der kom til ham 
med hjertet fuldt af kærlighed . Bittert , uendelig 
svært at bære ville det alt have været at se sin fader 
give en anden kvinde den plads , hendes . Moder 
havde haft , og det endda en kvinde , der i alt forekom 
Deodata så grænseløs ulig denne elskede , endnu 
bestandig savnede moder ; men hvis hendes fader 
mildt havde forestillet hende , at det ville gøre ham 
lykkelig , ville hun måske tålmodig have fundet sig 
i det tungeste og anstrengt sig for at holde af den 
kvinde , som det var så usigelig bittert at se på 
sin moders plads . Men at blive således bedragen 
— at blive sendt ud af huset , for at alt kunne ske 
i hendes fraværelse : forlovelse , bryllup , alt — 
uden at hun havde endog den svageste anelse derom , 
og intet at vide , intet at ane , før visheden mødte 
hendes øje i det første minut , hun betrådte hjemmets 
dørtærskel — det fyldte hendes sjæl med en 
bitterhed , det lagde en hård isskorpe om hendes 
stakkels hjerte , som intet uden kærlighed kunne 
smelte — og denne kærlighed kom ikke . 
Da Deodata havde været nogen tid alene og 
samlet kraft til at være rolig uden at være ubevægelig , 

kom hendes fader til hende . „ Jeg er ikke 
tilfreds med dig , Deodata “ , var hans forsfe ord ; 
„ hvad var det for en modtagelse at give din nye 
moder ? Jeg håber , at jeg ikke mere skal se dig 
således , men at du vil opføre dig som en god 
pige ; ganske sikkert vil Kathinka være dig den bedste 
og kærligste moder . “ 
„ Bedste og kærligste ? det var stærke ord ! “ 
Sagde Deodata med et bittert smil , men hun tog sig 
hurtig sammen . Hun ville ikke sige et eneste bebrejdende 
ord til sin fader , hvor falsf han end havde 
været imod hende , thi begyndte hun først , vidste hun 
at hun ville tabe alt herredømme over sig selv og 
sige ting , som aldrig kunne glemmes ; hun vedblev 
da med fast og rolig stemme : „ Jeg skal gøre mig 
al umage for at være venlig og ærbødig mod din 
hustru , fader , men jeg beder dig ikke at kalde hende 
min moder ! — jeg har haft en moder , men jeg 
kan aldrig få en sådan igen her på jorden . “ 
„ Det er overspændt og sygeligt , barn “ , sagde 
Lindal og rystede på hovedet , men han var meget 
bange for „ Scener “ , som han kaldte det ; derfor kyssede 
han blot sin datter , sagde endnu en gang : „ vær 
kun en god pige ! “ og forlod hende da atter . 
Fru Lindal havde en meget stor indflydelse på 
sin husbond , og den blev stærkere og stærkere , som 

tiden gik . Men hvor forskellig var ikke hendes 
indskydelse fra den , Marias blide , men stærke ånd 
havde udøvet over ham . Hun smigrede hans forfængelighed 
ved alle lejligheder , og på denne måde 
fik hun altid sine ønsker opfyldte , skønt hun altid 
i de blideste udtryk talte om , at han var herre , om 
hans faste villie o . s . v . Havde han haft en eller 
anden ærgrelse , så han kom ind i en vred og ophidset 
stemning for i heftige udtryk at beklage sig 
over den , der havde gjort ham imod , søgte hun aldrig 
at formilde ham , men gav ham ret i alt og udbrød 
i sørgmodig forundring over , at man kunne opføre 
sig således imod ham , ledsaget af smigrende bemærkninger 
om hans gode egenskaber . Således nærede 
hun alt det sletteste i hans ustadige charakteer , men 
vandt en indskydelse , der var næsten endnu større , 
end Marias havde været , og hun triumferede i sit 
hjerte over den magt , hun havde , mens hun i sit 
væsen lige overfor Lindal var ydmygheden og blidheden 
selv . 
Hvor ung Deodata end var , så hun dog meget 
godt , hvor uheldig den indskydelse var , som hendes 
stifmoder havde over hendes fader ; hun så også 
usandheden i hele hendes forhold , men hvad hjalp 
det ? hun kunne intet gøre . Hun tabte snart hvert 
spor af den indskydelse , der havde været hendes 

glæde , og det var netop hendes stifmoders vigtigste 
anstrengelse , lidt efter lidt , ved tusinde små krogveie 
at drage faderens hjerte fra datteren ; og det 
lykkedes kun alt for godt — så stor er den magt , 
en snedig og herskesyg kvinde kan få over en svag , 
ubestemt mand . 
Deodatas og hendes stifmoders indbyrdes forhold 
var også meget sørgeligt . Hun blev aldrig 
behandlet med ligefrem hårdhed . Nej , det var netop 
det pinlige ved den unge piges stilling , at der aldrig 
var nogen egentlig kjendsgjerning , hun kunne 
beklage sig over ; Fru Lindal viste bestandig sin stifdatter 
så megen ydre venlighed , at hun kunne bevare 
skinnet ligeover for fremmede , tjenestefolkene 
og frem for alt for sin husbond . Men ved tusinde 
små daglige ydmygelser og krænkelser , ved en 
kulde og ukærlighed , der blev mere følt end set , og 
især ved at fravriste hende faderens kærlighed gjorde 
hun Deodatas liv mørkt og tungt , og isskorpen 
lagde sig fastere om det stakkels hjerte , der tørstede 
efter kærlighed , men ingen fandt . 

fjerde hapitel . 
Æ^ere end tre år vare forløbne siden den dag , da 
Deodata kom hjem for at se en fremmed kvinde 
indtage den så inderlig elsfede moders plads . Det 
var en mild og yndig septemberdag . Himlen var 
ren og blå , luften klar og stille , ikke en vind bevægede 
træernes grene , og solens stråler kastede 
et mildt guldsfjær over alt . Der var en dyb fred 
udbredt over hele naturen , velgørende for ethvert 
sind , der længtes efter hvile . Deodata Lindal følte 
det i rigt mål , da hun langsomt gik fra sit hjem 
til kirkegården med en krands af havens sidste 
roser , som hun ville lægge på sin moders grav . 
Ak ! der var nok derhjemme til af bringe det urolige , 
lidenskabelige hjerte i oprør , om hun end som oftest , 
ved af samle al sin villiekraft , tilbageholdt ethvert 
heftigt udbrud , og det var en vederkvægende følelse 
af være ene — ene med den skønne , fredelige natur , 
der syntes af tilånde hendes syge sind styrke . 
Deodata var nu nitten år gammel , fuldt udviklet til 
kvinde og en ganske ualmindelig skønhed , men så 
bleg og alvorlig , af kun få følte sig tiltrukne af 
den . Enhver måtte vel beundre den flanke , lette 

skikkelse , det rige , mørke hår og de rene træk , 
men der var i alt dette intet liv , ingen bevægelighed , 
det manglede så aldeles ungdommens blomstrende 
friskhed , af de fleste kun modtoge et mismodigt 
indtryk , alt som de beundrede hende . De dybe , udtryksfulde 
øjne , den unge piges største skønhed , fik 
sjelden nogen ret af se ; de vare så rede til af 
sænke sig mod jorden , og ingen så dem nogensinde 
lyse med den inderlighed , der gav dem en tindrende 
Glands og kastede et forskønnende stråleskær over 
hele hendes ansigt . — det udtryk var der kun , når 
hun var alene og hengav sig til minder om fortiden 
og sin moder ; i selskab med andre gav den 
stadige anstrengelse for at indestænge og tilbageholde 
alle sine følelser hendes ansigt et koldt , halvt forstenet 
udtryk . — da hun havde nået kirkegården , 
knælede ned ved den blomstersmykkede grav og lagde 
krandsen om det hvide marmorkors , der bar Maria 
Lindals navn , da lyste de mørke øjne med udtrykket 
af al den dybe følelse , der kunne bo i dem . 
Den unge pige så op mod den klare himmel med 
en glad , fortrøstningsfuld følelse ; men da hun atter 
bøjede sit hoved over graven , var der en bitter 
smerte i hendes blik , og et dybt suk trængte sig 
frem fra hendes bryst . „ Ak , moder , moder ! “ 
Sukkede hun ; „ hvorfor forlod du så snart dit stakkels 

barn , der trængte så hårdt til din støtte , din 
indflydelse , din kærlighed ! Hvilket lykkeligt barn 
var jeg ikke , da du var hos mig og nu — hvor 
elendig , hvor ulykkelig ! Intet , intet har jeg tilbage 
uden mindet om dig , din kærlighed , din elskelighed , 
— og selv i dette minde blander der sig bitterhed 
ved tanken om , at han kunne glemme dig og 
lade en anden , der er dig ulig i alt , indtage din 
plads ! O , hvor jammerfulde har dog ikke disse tre 
lange , lange år været , og det kan ikke blive bedre 
— nej , det bliver bestandig værre , thi for hver dag 
bliver det koldere og hårdere herinde ; “ og hun pressede 
hånden mod sit hjerte . „ Moder , hvis din 
ånd kunne være hos mig , ville du vel lære mig 
at elske , hvor jeg næsten hader , men jeg kan ikke ! 
Ak , hvorfra skal jeg hente kraften til at være kærlig 
og overbærende ? Jeg har altid været hård og kold , 
men siden du forlod mig , er jeg bleven ond og slem ; 
o , moder , alt det gode hos mig går til grunde , 
alt det onde slår redder . Jeg kan ikke leve uden 
at elske og elskes , men — jeg kan ikke elske , og ikke 
et menneske på hele den vide jord har en kærlig 
tanke for din stakkels Deodata . Du sagde mig , at 
„ Gud er kærlighed “ , men jeg har næsten glemt at 
bede , som du lærte mig ; gud synes mig så langt 
borte , at jeg ikke tør komme frem med mine bønner , 

— han er mig en streng dommer , der straffer mig 
ved at lægge så tunge byrder på mig , ikke en 
barmhjertig fader , som han var , som han er for 
dig , min fromme , kærlige moder ! O , tør jeg vel 
håbe , at jeg skal samles med dig , når livets tunge , 
mørke vej er til ende ? vil jeg ikke blive alt for uværdig , 
altfor uren ? “ Og under en strøm af bitre 
tårer trykkede den unge pige sine hede læber mod 
marmorkorset . Et øjeblik efter rejste hun sig , skød 
håret fra panden , borttørrede tårerne og sagde : 
„ Nu må jeg hjem ; jeg har ikke længere lov til at 
sørge frit — og det var dog min bedste trøst — 
nu må jeg igen være rolig , tvungen og— iskold . “ 
Da hun kom tilbage til det hjem , der nu kun 
var hende en sorgens bolig , traf hun fin stifmoder 
i dagligstuen . Hun så op fra sit arbejde , 
da den unge pige trådte ind , og spurgte i en blid , 
klagende tone : „ Men , kære Deodata , hvor har du 
dog været denne lange tid ? “ 
En mørk rødme farvede Deodatas kinder , og 
hun svarede undvigende : „ Lidt ude i det frie ; vejret 
er så smukt . Har de savnet mig ? “ tilføjede hun 
med et svagt anstrøg af bitterhed . 
„ Savnet dig ? ja , det kan være ensomt nok , 
når din kære fader er borte hele tiden , men desuden 
— du ved , hvor såre nødig jeg gør dig en 

bebrejdelse — men det er lidt hårdt aldrig at mærke , 
at man har en voksen datter i huset . Du har ikke 
den ringeste interesse for husets anliggender , min 
kære pige ! Du ved , vi vente flere gæster i aften , 
og din fader vil gerne have alt smukt og net . 
Det kunne aldrig falde mig ind at forlange noget 
egentligt arbejde af dig , men der er så mange småting 
at ordne , som en datter burde gøre , og som 
du kunne så godt , når du blot ville , kære ! At 
sætte blomster i vand , se lidt efter o . s . v . ; men 
du var og blev borte . “ 
Øen lange bebrejdelse var dobbelt opirrende for 
Deodata på grund af den blide og klagende tone , 
hvori den blev udtalt , men hun sagde roligt : „ Jeg 
vil skynde mig at indhente det forsømte . “ 
„ O , nej , min kære pige ; det er besørget alt sammen “ , 
sagde Fru Lindal og kastede et blik på 
flere vaser med omhyggeligt , om end noget stift 
ordnede blomster og på stuens hele sirlige orden : 
„ jeg kunne ikke vente i det usikkre håb om , at du 
ville komme , og jeg har gjort det selv ; naturligvis 
var det ikke besværligt for mig , men , som sagt , jeg 
ville gerne mærke , at jeg har en voksen datter , jeg 
ville påskønne din hjelp og desuden — for dit 
eget vel , kære barn , det ville være godt for dig , 
om du vænnede dig til lidt omtanke og ikke altid 

levede i fantasier og bøger . Men sig mig , hvor 
har du været så længe ? dog ikke atter på kirkegården , 
ved graven ? “ 
Deodata bøjede bekræftende sit hoved . 
„ Du har atter været der ! Kjæræ barn , det 
gør mig så ondt ; der er en sygelig overspændthed 
i disse daglige , lange besøg ved en grav ; jeg er 
bange , det vil få en sfadelig indflydelse på din 
hele udvikling , ja også på dit helbred . Vil du 
ikke føje mig i at blive i det mindste nogle dage borte 
fra den — ikke sådan hænge ved din sorg , — det er 
så overspændt , min kære Deodata ! lev lidt mere 
for andre ! “ 
„ Jeg vil rette mig efter deres ønsker i alle 
andre ting “ , svarede Deodata dæmpet , mens hendes 
kinder blussede af tilbagetrængt harme ; „ men dette 
er en genstand , som jeg beder dem om aldrig at 
omtale . “ 
„ Du viser mig så koldt tilbage , min kære 
pige ! det er lidt hårdt , når man har de bedste 
hensigter . Du seer , hvor overbærende jeg er ; mange 
mødre ville blive vrede over en så hyppig gentagen 
forssmmelighed , men jeg undskylder den , fordi 
jeg altid vil se alt i det mildeste lys . Men når 
jeg beder dig om noget — for dit eget vels skyld 
— kunne jeg da ikke vente et venligt svar ? “ 

„ Jeg ville nødig svare uvenligt . “ 
„ Du må undskylde , at jeg betvivler din villie 
lidt ; men , for at komme tilbage til sagen , hvis du 
ikke vil føje mig og gå sjeldnere til graven , hvor 
dine tanker bestandig holdes i en sygelig spænding , 
nødes jeg til at bede din kære fader blande sig i 
sagen ; — jeg ved , at det også gør ham ondt , at 
du lader dig beherske af overspændte ideer . “ 
„ Mon hun virkelig ønsker at berøve mig min 
eneste trøst ? “ tænkte Deodata ; men hun svarede 
rolig : „ Jeg beder dem , sig intet til min fader ; jeg 
vil gå lidt sjeldnere derhen . “ De sidste ord kom 
frem med pinlig anstrengelse , thi når hun gav et 
løfte , ville hun samvittighedsfuldt holde det . 
„ Jeg får da lade mig nøje med denne meget 
betingede indrømmelse — du seer , hvor lidt jeg 
fordrer , min kære pige , når du blot vil rette dig 
en lille smule efter mig ; du er dog datter og 
endnu så ung . Men , der var en ting endnu . Da 
jeg var i haven i morges , var der mange månedsroser 
tilbage ; da jeg i eftermiddag ville plukke dem , 
var der kun nogle få knopper . Du har dog vel 
ikke taget dem ? “ 
„ Jo , jeg har . “ 
„ Min bedste pige ! din opførsel er , mildest talt , 
meget besynderlig . Der er vist næppe en eneste ung 

pige , der har så megen frihed , som du har , men 
du burde dog ikke således misbruge den — der 
skulle dog være en grændse . Al tage alle de smukkeste 
blomster , vore sidste roser , uden at bede derom , 
uden at sige et ord derom og til et brug , som vi 
intet se til , — ved du hvad , bedste Deodata , din 
fader ville ikke synes derom , om han vidste det ; men 
jeg er naturligvis for overbærende til at fortælle 
ham det . Hvortil har du anvendt de mange roser , 
hvormed jeg havde glædet mig til at pryde vort 
hjem ? dog vel ikke til en krands — til graven ? “ 
„ Netop dertil , og det forekommer mig dog vel 
hårdt , om der ikke kunne blive nogle roser tilovers 
til min moders grav fra den have , hun selv har 
plejet og opelsket ! “ sagde den unge pige , til sidst ude 
af stand til at tilbagetrænge den bitterhed , der 
under hele denne samtale havde brændt i hendes 
sind . 
„ Deodata , “ sagde hendes stifmoder , „ Du 
sætter min tålmodighed på prøve ! Hvorfor svarer 
du mig med sådan bitterhed og vrede , når jeg 
kun gør de billigste fordringer ? Det gør mig meget 
ondt at se dig så vred , når jeg føler , at jeg har 
været så overbærende , som vel en moder kan være — 
din egen moder ville måske ikke have været så 
overbærende , men dog nødes jeg til at bede dig for 

fremtiden ikke at tage blomster i haven uden at 
bede mig derom . “ 
„ Jeg skulle komme til dem , hver gang jeg 
ville lægge en blomst på min moders grav ! “ 
Udbrød Deodata med lynende øjne . „ Nej , det er 
for meget ! men for fremtiden vil jeg kun tage Markens 
blomster , når jeg binder krandse ; det vil være 
et klart vidnesbyrd om , hvor lidet jeg i sandhed er 
en datter i det hus , som endnu for en forms 
skyld kaldes mit hjem . “ 
Fru Lindal slog hænderne sammen som i bestyrtelse . 
„ Således svarer du mig , og jeg har talt 
til dig i de venligste udtryk ! Ved du vel , Deodata , 
der måtte en engels tålmodighed til ikke at komme 
lidt i oprør , men jeg kan tåle meget . Men tænk 
dig lidt om , min kære pige , for dit eget vels 
skyld , for din kære faders skyld . Jeg gør den 
rimeligste fordring af verden , og du svarer mig , 
som om jeg havde givet det grusomste forbud . 
Finder du det virkelig så urimeligt , at jeg nødig 
vil lade dig plyndre haven og henlægge dens 
smukkeste blomster på et sted , hvor ikke et menneske 
får godt af dem ? Er det ikke billigt , at jeg , 
som kone i huset , vil have ret til husets goder og 
ikke vil gå ind på din enerådighed ? De levende 
glæde sig mere ved blomster end den døde , om end 

dine tanker altid sygelig dvæle ved den døde , 
som — “ 
„ De skal ikke , de må ikke tale om hende ! “ 
Afbrød Deodata heftigt ; „ alt andet , kun ikke det ! “ 
„ Skal ikke — må ikke ! Bedste Deodata , er du 
herskerinde her , og jeg din ydmyge tjenerinde ? Hvem 
skulle tro , det var en datter , der talte til sin 
moder ? Ak , jeg ved , hvor gerne jeg vil være en 
moder for dig , men — hvad skal jeg gøre ? Når 
jeg gør dig den ringeste bebrejdelse , fremført i de 
mildeste , mest skånsomme ord , svarer du mig så 
heftigt , at — at jeg kommer til at ryste deraf ; det 
er min natur så meget imod ; jeg elsker fred og 
enighed , og derfor tier jeg stille , så længe jeg kan , 
og bærer over med mange ting for ikke at udsætte 
mig for disse heftige svar , der er så pinlige , ak , 
så pinlige , for den , der ville være dig så god en 
moder ! “ 
„ Det var mit faste forsæt ikke at blive heftig , “ 
Sagde Deodata med på ny tilkæmpet ro ; „ men på 
et punkt kan jeg ikke udholde at blive såret . Er 
der så intet , jeg kan gøre ? “ 
„ Ikke det mindste , min kære pige ! Du har 
din fuldkomne frihed , og jeg vil herefter stille 
endnu færre fordringer til dig , bære endnu mere 
over med dig , om det måske kunne mildne dit 

52 
sind ; jeg har kun dit sande vel for øje . Men , 
Deodata , tænk dog på din fader ! “ 
Deodata gik bort , og så snart døren lukkede 
sig efter hende , fik Fru Lindals øjne et vredt , næsten 
hadefuldt udtryk . „ Da jeg overvejede alle fordelene 
ved at få et behageligt hjem , “ sagde hun ved sig 
selv , „ og en mand , der er let at lede , tænkte jeg ikke 
nok på den forfærdelige byrde , en stifdatter kan 
blive . Mage til pige har jeg aldrig kendt . Så 
trodsig og halsstarrig , at hun ikke kan rokkes af 
stedet , — så overspændt , at det er en gru , — og 
så denne utålelige , overdrevne samvittighedsfuldhed ! 
En god ting er det dog , at hun nu næsten ganske 
har tabt den indflydelse over sin fader , der gjorde 
mig det første år så vanskeligt . Det ville være 
en lettelse at blive hende kvit . Hvis vågner har 
alvorlige hensigter , som jeg begynder at tro , ville 
han befrie mig for en stor byrde , men på den anden 
side kan jeg dog ikke ret ønske det , thi han er meget 
for god til hende ; hun passer kun dårligt til en 
sådan stilling , og den ville hæve hende i hendes 
faders øjne . Men der er han . “ Fru Lindal fik 
hurtig lagt sit ansigt i sørgmodige folder , og da 
hendes husbond straks efter trådte ind , bøjede hun 
hovedet og sukkede gentagne gange dybt . Han gik 

tæt hen til hende og spurgte : „ Hvad er der i vejen , 
Kathinka ? “ 
„ O , er det dig ? jeg hørte dig flet ikke , “ 
Svarede hun og så op , som om hun var bleven 
meget overrasket , „ jeg var så fordybet i tanker . “ 
„ Tanker , der fremkaldte så dybe suk ? hvad er 
der i vejen ? “ 
„ O , intet , der er værd at tale om ; det gør 
mig ondt , at du skulle høre det suk undflippe mig ; 
som sagt , jeg hørte dig flet ikke komme , ellers skulle 
jeg vel have behersket mig . Du har nok af bekymringer 
andensteds ; når du kommer hjem , skal vi 
ikke plage dig med vore små sorger , men du bør 
altid møde muntre og glade ansigter . “ 
„ Jeg behøver vel ikke at sige dig , hvor stor en 
opmuntring du er mig , min kære Kathinka ! jeg 
føler det dobbelt , når jeg seer Deodata surmule ; 
hun tænker aldrig pga at byde mig velkommen med 
et glad ansigt . Men nu vil jeg vide , hvad der er 
iveien for dig ? “ 
„ Du må ikke således trænge ind på mig ; 
jeg vil så nødig sige det , og det var virkelig ikke af 
videre betydenhed . “ . 
„ Men jeg vil vide det , Kathinka . Det er da 
ikke Deodata , der igen har plaget dig ? “ 
„ Stakkels kære pige ! for alt i verden ville 

jeg ikke anklage hende for dig — der er meget , der 
kan undskylde hende . “ 
„ Det var altså hende . Hun har igen været 
uartig imod dig ? “ 
„ Jeg vil så nødig tale derom , men siden du 
begynder , kan jeg jo ikke nægte , at det er en stor 
sorg for mig , at den kære pige sket ikke kan holde af 
mig , sket ikke vil tro mig , når jeg dog ved , at jeg 
har den bedste villie til at være hende en god moder , 
når hun er mig kær som — “ Fru Lindal holdt 
uvilkårlig inde , som om denne usandhed dog var 
for drøj , selv for hendes usanddrue læber . 
„ Sig mig , hvad der er foregået imellem eder ? “ 
Spurgte Lindal kort . 
„ O , du vil forskåne mig for at gentage det ; 
det kom af en ganske ubetydelig ting . Deodata 
havde gjort , hvad jeg , med al overbærenhed , ikke 
kunne finde rigtigt , og taget sig meget store friheder ; 
jeg bebrejdede hende det da i de mildeste , skånsomste 
udtryk , men hun blev ude af sig selv af heftighed 
og sagde — ja , du vil forskåne mig for at gentage 
hendes ord , det er så pinligt ; men jeg blev 
ganske rystet deraf . Det er så tungt , når alt , 
hvad jeg siger i den bedste mening , optages i bitterhed 
og brede ! “ og nu sukkede hun atter . 
Lindal gik op og ned ad gulvet i heftig bevægelse . 

„ Jeg skal lære den trodsige pige ikke at 
sætte sig op imod dig , “ sagde han ; „ hun skal ikke 
gøre dig livet surt , hun skal tvinges til at vise 
dig venlighed og ærbødighed . “ 
„ Bedste Lindal ! Du må endelig ikke sige noget 
til hende — det ville gøre mig så ondt . Jeg forsikrer 
dig , hun skal vindes ved mildhed ; det har 
altid været min tanke , og derefter har jeg indrettet 
mine handlinger . “ 
„ Du har længe nok været mild , men hun bliver 
værre med hver dag og er altid lige utaknemmelig . 
Jeg vil tale alvorligt med hende . “ 
„ Jeg beder dig , kære Lindal , sig intet til 
hende ; jeg ville så nødig udsætte hende for et eneste 
hårdt ord — ville hun blot tro det ! “ 
„ Jo ædelmodigere du er , Kathinka , desto meer 
fortjener hun min vrede ; hun skal føle , at hun ikke 
kan gøre og sige alt , hvad hun vil . “ 
Han åbnede hurtig en dør og råbte med 
hård og barst stemme : „ Deodata , kom ind til 
mig ! “ Så snart han vendte ryggen til sin hustru , 
kom der et triumferende smil om hendes læber , der 
tydeligt sagde : „ Jeg har vundet spillet ; “ men det 
forsvandt , da han atter vendte sig imod hende ; lang 
øvelse havde lært hende at være fuldkommen herre 
over sit ansigt . 

Deodata havde søgt tilflugt i sit lille værelse . 
Sådanne optrin , som det nys skildrede med hendes 
stifmoder , gentog sig atter og atter , men de blev 
dag for dag tungere og mere trykkende for Deodata 
og ofte følte hun en næsten vild længsel efter at 
gøre sig fri , efter at bortkaste disse knugende byrder 
og komme langt , langt bort , lige meget hvorhen . Hun 
havde taget en bog og begyndte just at glemme 
virkelighedens tryk for digtningens lysere verden , 
da hendes faders barske stemme nåde hendes øre , 
og hun skyndte sig at adlyde , skønt hun vel vidste , 
at irettesættelser og hårde ord ventede hende . 
„ Du kaldte på mig , “ sagde hun blidt og roligt , 
da hun trådte ind . 
Hendes fader svarede : „ Ja , jeg vil tale alvorligt 
med dig , Deodata . Du har gjort mig megen sorg 
i de sidste år , men jeg hører nu , at det bestandig 
bliver værre med dig , at du endnu i dag har givet 
din kun alt for overbærende moder heftige og trodsige 
svar . Du er så uforbederlig , at jeg næppe 
ved , hvad jeg skal gøre ved dig ; strenghed og 
mildhed frugte lige lidt ; du fremturer i din flette 
opførsel , du er så forhærdet , at . . . . “ han holdt 
inde , som om han ledte efter ord . 
„ At du ikke kan finde ord , hårde nok til at 

udtrykke min slethed ! “ fortsatte Deodata med ubeskrivelig 
bitterhed . 
„ Du må endelig ikke tro , jeg har anklaget 
dig for din fader , bedste Deodata , “ sagde Fru 
Lindal hurtigt ; „ jeg har sket ikke fortalt ham , hvad 
der foregik imellem os ; men jeg så bedrøvet ud , og 
din kære fader er så klartseende — han så det 
og ville vide grunden — han trængte således ind 
på mig , at jeg blev nødt til at tilstå , at du havde 
bedrøvet mig ved din — ukærlighed . “ 
„ Det er mig aldeles ligegyldigt , enten de har 
forklaget mig eller ej , “ sagde Deodata med samme 
rolige bitterhed ; „ hvad enten de har gjort det eller 
ikke , ved jeg , at det er deres lyst og glæde at 
pådrage mig faders vrede . “ 
„ Og jeg , som bønfaldt ham om intet at sige 
til dig ! Ak , hvor man bliver miskendt ! “ 
„ Du vover at tale således til din moder , 
endogså når jeg er tilstede , “ tordnede den opbragte 
fader . „ Ja , nu har jeg med egne øren hørt , hvor 
skamløs din opførsel er ! Trodsige , forhærdede pige , 
vidste jeg kun , hvormed jeg skulle straffe dig ! men 
du er så skøv og kold , at det næppe er muligt , at 
noget kan gøre indtryk på dig . “ 
„ Sløv og kold ! o , fader , hvis du vidste “ . . . . 

og hun pressede hånden mod det voldsomt bankende 
hjerte . 
„ Men det siger jeg dig , og det står fast , ikke 
et eneste venligt ord skal du høre af mig , ikke en 
eneste glæede vil jeg gøre dig , før jeg har hørt dig 
tilstå din moder , at du har været ond og utaknemmelig , 
at du atter og atter har misbrugt hendes 
godhed , og beder hende om forladelse . “ 
„ Det er så længe siden , du sagde mig et venligt 
ord , fader , så det er ingen ny straf ; og hvad 
glæde angår — “ 
„ Ti ! ikke et ord mere — ikke et eneste ord vil 
jeg høre af dig , undtagen du vil bede din moder 
om forladelse . Men lad os nu ikke tale mere herom ; 
vi kan snart vente vore gæster , og jeg vil dog nødig , 
at de skal træffe os således . Et må jeg blot sige 
dig , Kathinka : det er mit bestemte ønske , at du 
fortæller mig , hver gang Deodata taler til dig , som 
jeg har hørt hende tale i dag ; jeg vil vide det ; du 
skal ikke tåle hendes uartigheder . “ 
„ Du må ikke forlange det af mig , bedste Lindal ! 
Det ville gøre mig så ondt . Du ved ikke , hvor 
pinligt det er mig at høre dig tale hårdt til det 
stakkels kære barn . “ 
„ Jeg vil vide det , og du vil dog vel tage 
hensyn til mine ønsker , Kathinka ? Du lover mig 

det altså ? Ikke et uhøfligt svar , ikke en indvending 
tager du imod , uden jeg får det at vide . Vil du 
love mig det ? “ 
„ Når du fordrer det så eftertrykkeligt , nødes 
jeg jo til at love det , men jeg håber , jeg ikke skal 
få nogen anledning dertil ; den kære Deodata vil 
ikke bedrøve sin fader . “ 
„ Vi vil håbe det , og lad så det være nok for 
i dag . — jeg venter vore gæster om et øjeblik , 
Deodata , og jeg håber , du vil være lidt elskværdig 
og ikke så tvær , som du plejer . “ 
„ Du har givet mig en god forberedelse til at 
være munter og elskværdig , “ svarede Deodata med sit 
bittre smil . 
„ Du vover at svare mig således ! “ råbte den 
let ophidsede fader og stampede i gulvet . „ Uartig 
til det sidste ! endnu ikke bøjet ! gjorde jeg dig din 
ret “ han løftede truende hånden imod hende , men 
da han mødte sin datters blik , der var fast , roligt 
og uforfærdet , besindede han sig og lod hånden 
falde ; måske tænkte han også , at han for i dag 
havde viist hårdhed nok mod sit moderløse barn . 
Deodata gik på ny op på sit værelse og gav 
sin bitre smerte luft — ikke i husvalende tårer , — 
de lettede kun sjældent hendes forpinte bryst — men 
i lidenskabelige udbrud : „ Jeg har kun gjort fader 

sorg , det var hans ord , og jeg lovede dig , min 
moder , at være ham en trøst og glæde ! dette løste 
er da brudt som alle gode forsætter . O , men hvad 
skal jeg gøre ? Kan jeg da være noget for ham , når 
hun bestandig stiller sig imellem os ? Ja , jeg er ond , 
forhærdet ; — jeg mærker kun alt for godt , hvor det 
brænder herinde : onde , bitre tanker , had og misundelse ! 
Men jeg kunne være bleven anderledes , hvis 
der var en , der havde holdt af mig ; jeg kan ikke 
leve uden kærlighed , jeg går tilgrunde uden den , 
det føler jeg ! Aldrig at høre et kærligt ord , aldrig 
møde et venligt blik , kun vrede , mistanke , bitterhed , 
eller denne falske venlighed , der er værre end alt ! 
Det er mig , som kunne jeg ikke udholde det længere , 
— jeg har dog kendt , hvad det er at være elsket ; 
du , moder , lærte mig at kende den varmeste , reneste 
kærlighed , og mit hjerte sukker og tørsker efter 
den ! O , hvis der var en , hvem det så var , mand 
eller kvinde , der kom mig i møde med sand hjertelighed , 
o , jeg ville elske , velsigne denne ene altid , 
jeg ville ganske hengive mig til den eneste , der ville 
sole for mig ! “ 

femfe kapitel . 
Omtrent en time efter havde Deodata vundet tilstrækkeligt 
herredømme over sig selv til at gå ned 
i stuen , hvor gæsterne havde samlet sig . Fru 
Lindal , pyntelig klædt , munter og livlig , venligt 
smilende og fuld af opmærksomhed mod alle , var en 
meget elsfværdig værtinde og gjorde et ulige behageligere 
indtryk på alle end den blege stifdatter , der 
var alvorlig , kold og tilbageholden . En var der dog , 
der var fuldkommen ligegyldig for Fru Lindals behagelige 
talemåder , mens hans blik mange gange 
med synlig interesse søgte Deodata . Denne ene var 
Harald vågner , en ung mand , der for et årstid 
siden havde taget herregården egeved i arv efter 
sin afdøde farbroder , og som i den sidste tid havde 
været en hyppig gæst hos Lindals . Han var omtrent 
tredive år , høj og kraftig , med et mandigt og udtryksfuldt 
ansigt . I de klare , grå øjnes faste , 
rolige blik , i det bestemte træk om mnnden stod 
tydelig at læse , at han havde en urokkelig villie , men 
der var tillige en alvor og inderlighed i blikket , der 
indgød en uvilkårlig tillid . Deodata følte også 
dette , og hun fandt undertiden glæde i at tale med 
ham ; der var både alvor og sandhed i hans 

underholdning , og hun var skidt mindre tilbageholden 
ligeoverfor ham end for andre , ja engang imellem 
kunne hun et øjeblik endog glemme sine sorger , når hun 
talte med ham . Men at hans hyppige besøg gjaldt 
hende , og at hans øje altid søgte hende , faldt hende 
aldrig ind — hun anede det ikke . 
„ Er det dem , der har ordnet disse blomster , 
frøken Lindal ? “ spurgte han , første gang det lykkedes 
ham at komme hen ved hendes side . 
„ Nej , jeg har intet haft at gøre dermed . “ 
„ Jeg tænkte det nok ; jeg var ganske sikker på , at 
jeg kendte deres måde at ordne blomster på ; den 
er anderledes let , blød og fri . Det er et talent , ingen 
kan give sig selv . “ 
„ Jeg har aldrig anet , at jeg havde noget talent 
i den retning , “ sagde Deodata ligegyldig . 
„ De ved ikke , at jeg ofte har beundret det , når 
jeg har været her ; men da jeg så blomsterne i dag , 
opdagede jeg straks , at det ikke var som sædvanlig , 
og jeg tænkte da vel , at det ikke var deres værk . “ 
„ De lader til at have et skarpt blik . “ 
„ Det tør jeg ikke smigre mig med i almindelighed , 
men hvor man føler varm interesse i det 
hele , har man også lyst til at iagttage småting . “ 
Deodata 
så forundret op på ham ; men inden 

hun kunne svare , lød Fru Lindals stemme : „ Min 
søde Deodata , vil du ikke komme herhen ? Fru 
bang vil gerne høre besked om et arbejde , og du 
forstår det langt bedre end jeg . “ 
Deodata efterkom hurtig opfordringen og lagde 
ikke mærke til , at vågner rynkede panden og syntes 
utålmodig over , at hun forlod ham . Kort efter 
førte Lindal ham bort med de andre herrer før at 
ryge , og han så ikke den unge pige igen før ved 
aftensbordet , hvor han forgjeves søgte at få en 
plads i hendes nærhed . Siden lagde Fru Lindal 
aldeles beslag på ham , mens hun overlod damerne 
til deodala , men det undgik ikke den opmærksomme 
værtinde , hvor åndsfraværende hendes gæst var , 
og hvor ofte hans blik søgte hen til det sted , hvor 
deodala sad , og det ærgrede hende , thi hvad ret 
havde vel hendes stifdatter til at vinde en så 
anset og elskværdig mands kærlighed ? 
Vagner fik da sket ikke talt med deodala , før 
han sagde farvel . „ Jeg har næppe set dem i aften , “ 
Udbrød han ivrigt , „ i det mindste har jeg ikke et eneste 
øjeblik haft lejlighed til at tale med dem — hvor 
kan dog det være ? Det er da ikke dem , der forsætlig 
har undgået mig ? “ 
„ Undgået dem , hr . Vågner ? nej , hvorfor skulle 
jeg det ? “ svarede hun ligegyldig , men hun rødmede 

uvilkårligt , og et smil , fuldt af håb , opklarede 
hans alvorlige ansigt . „ En anden gang bliver jeg 
vel heldigere — snart , meget snart , håber jeg . “ 
Hun lagde ingensomhelst betydning i hans ord og 
lagde ikke mærke til det talende , forskende blik , der 
ledsagede hans hjertelige håndtryk ; hun havde ophørt 
at tænke på ham , få minutter efter at han 
var borte . Og da hun gik til ro med et tungt 
sind , med den knugende følelse af at være så ene 
og venneløs , havde hun ikke den fjerneste anelse om , 
at et trofast hjerte slog varmt og kærligt for hende , 
og at en stærk villie så inderlig gerne ville beskytte 
hende mod enhver fornærmelse , enhver ukærlighed , 
når hun blot ville hengive sig til den . 
Deodata stod op den næste morgen i den samme 
bittre , nedtrykte stemning . Der er noget ubeskriveligt 
trykkende ved at begynde en ny dag med den faste 
forvisning , at den ikke vil bringe nogen lettelse for 
de bekymringer , der trykkede i går , at der ikke er det 
ringeste håb om befrielse fra de byrder , der knuge 
en . Desuden følte Deodata denne dag en træthed 
og svaghed , som om det var hende umuligt at bære 
mere . Ak , hun længtes efter at hvile sit trætte 
hoved mod et kærligt bryst , at åbne sit hjerte , 
udtale alle sine sorger og finde deltagelse , trøst 
og styrke , som hun havde fundet , når hun kom til 

sin moder med alle sine barnlige sorger . Men den 
tid var for længst forbi , og hun måtte atter møde 
de gamle onder , atter søle den bitre skinsyge — 
dobbelt pinlig , fordi hun vidste , den var syndig — 
hver gang hun hørte sin fader tale så venligt til 
sin hustru , mens han behandlede hende , sin datter , 
der sukkede efter blot et eneste kærligt ord , med endnu 
mere barsfhed og kulde end sædvanlig . Atter måtte 
hun tåle sin stifmoders opirrende venlighed , der , 
som hun vel vidste , dækkede en endnu større ukærlighed . 
Hun længtes efter at give sin smerte luft i 
gråd , men hun kunne ikke græde , — og hun satte 
sig da til klaveret og sang alle de melankolske klagesange , 
der randt hende i minde , med en følelse og 
et udtryk , der ville have bevæget mange ; men hendes 
stifmoder var den eneste , der var tilstede , og hun 
sagde kun : „ Min bedste Deodata ! Du må virkelig 
synge mere opmuntrende ting ; du gør mig ganske 
beklemt . “ 
„ Jeg skal ikke synge mere “ , svarede Deodata 
utålmodig , idet hun rejste sig og gik hen imod døren . 
„ Min kære pige ! Du har da ikke i sinde at forlade 
klaveret således og lade alle dine noder ligge 
spredte omkring ? Jeg må virkelig bede dig om 
at lægge dem tilrette . “ 

„ Undskyld , det var en forglemmelse “ , svarede 
Deodata , idet hun vendte tilbage . 
„ Du må undskylde , at jeg gjsr dig opmærksom 
derpå , min kære pige ; du ved , hvor nødig jeg 
gør dig den ringeste bebrejdelse eller i mindste 
måde retter på din opførsel — det har altid sådanne 
sørgelige følger — men jeg synes ikke , jeg 
kunne tie stille dermed . Jeg er vant til og finder 
mig roligt i , at du aldrig hjælper mig med at bevare 
orden og hygge i vore Stuer , at du aldeles 
ingen interesse har for alle de små anliggender i 
dit eget hjem , men at du ligefrem går ud på 
at gøre uorden , kan jeg ikke lade hengå upåtalt , 
ikke engang for dit eget dels skyld , min bedste pige , 
thi det er en slem vane for en ung pige ikke at 
lægge tilrette ! “ 
Hele denne talestrøm blev ført i denne blide , 
langsomme tone , der var så opirrende for Deodata 
og i dag forekom hende næsten uudholdelig . Utålmodig 
udbrød hun da : „ Jeg gjorde jo ikke en eneste 
indvending ; hvorfor da spilde så mange ord på 
en så ubetydelig ting ? “ 
„ Min kære Deodata , du skulle vogte dig for 
denne utålmodige tone ; den klæder en ung pige så 
ilde , især lige overfor en moder . “ 

„ O , tal dog nu ikke mere herom ! “ udbrød den 
unge pige med kun halvt dæmpet heftighed . , 
„ Bedste Deodata , jeg må bede dig tage dig 
iagt for , hvad du siger , for din egen skyld . Hust 
på det løfte , din kære fader nødte mig til at give 
ham i går , og vedbliver du at tale i denne tone , 
er det min tunge pligt at fortælle ham det , og da— “ 
„ Og da , hvad da ? hvad kan vel ske ? “ spurgte 
Deodata , idet hun betragtede sin stifmoder med 
funklende øjne . Hun knugede sine hænder sammen 
og gav endelig sin lidenskab luft , idet hun med dirrende 
stemme vedblev : „ Hvad ondt kan de vel 
endnu gøre mig ? Målet er så fuldt , at det ikke 
kan blive fuldere . Den sidste gnist af kærlighed 
til mig er udslukt i min faders hjerte ; han har 
sagt , at jeg kun har gjort ham sorg , jeg er kun en 
byrde og plage for ham , hvem jeg lovede min 
døende moder at være til trøst og glæde ! mit 
hjem er blevet forgiftet for mig , er blevet et fængsel , 
glædeløst og elendigt ! mit hjerte forhærdes i bitterhed 
og misundelse ! Alt dette er deres værk ; 
hvad bittrere skål kan de vel endnu iskænke mig ? 
Om de opægger min faders vrede således , at han 
forflyder mig , jager sit eneste barn fra sit hus , 
hvad er det så mere ! Bedre at lide nød og ydmygelse 
blandt fremmede , end hades i mit eget 

hjem , det hjem , hvor jeg engang var et lykkeligt og 
elsket barn . “ 
Fru Lindal slog hænderne sammen og så op 
mod loftet med et udtryk af bestyrtelse , som om 
hun forfærdedes over så megen slethed . „ Aldrig 
har jeg hørt mage ! “ sagde hun . „ Stakkels barn ! 
Jeg vil imidlertid ikke være vred , som du fortjener 
det ; jeg kan kun føle medlidenhed med dig . Det 
må være frygteligt at have et sådant sind . Ak ! 
Alle disse onde , vrede ord , fordi jeg i den bedste 
mening giver dig en venlig advarsel . “ 
Deodata smilede bittert . „ Ja , deres gode mening 
har jeg lært at kende atter og atter ; deres 
venlige hensigter har jeg set alt for mange frugter 
af — det er dem , der til sidst driver mig til fortvivlelse . “ 
Hun holdt inde ; — pludselig skjulte hun 
sit ansigt i sine hænder og udbrød med blødere 
stemme : „ O , jeg ville have været rolig og tålmodig , 
og så siger jeg alle disse bitre ord ! Moder , 
moder , jeg kommer længere og længere bort fra dig 
og hvad du lærte mig ! jeg kan aldrig samles med 
dig , når jeg giver vreden rum i mit hjerte ! “ 
„ Min bedste pige , hvis du blot går i dig 
selv , vil du altid finde mig rede til at tilgive dig ; 
jeg er det mest overbærende menneske under solen , 
som “ — men Deodata hørte ikke mere ; hun skyndte 

sig ud af stuen for ikke atter at lade sig opirre . 
„ O , hvis der blot var en eneste “ , sukkede hun , da 
hun var alene , „ der ville sige mig et venligt ord , 
der ville række mig hånden i kærlighed ! Men 
hvem kan vel holde af mig ? Jeg må gå venneløs 
igennem livet og indestænge alle mine længsler 
i mit eget hjerte ; men dette liv kan jeg ikke udholde . 
Jeg må bort herfra — hvorhen , hvorledes , det 
er det samme — blot bort ! ud mellem fremmede , 
hvis ligegyldighed dog ikke vil pine mig så grænseløst ! “ 
Hun søgte at bekæmpe sin stærke bevægelse , 
gik ind fil sin fader og sagde mildt og roligt : „ Fader , 
jeg har en bøn fil dig ; vil du en gang , endnu 
en eneste gang gøre noget for mig ? “ 
„ Du har just ikke givet mig grund fil at søle 
lyst fil at gøre noget for dig “ , svarede han barst 
og rynkede panden . 
„ Blot dette ene “ , vedblev hun bedende ; „ jeg vil 
da være dig så inderlig taknemmelig . Vil du vise 
mig den store tjeneste at gøre , hvad du kan , for at 
skaffe mig en plads som lærerinde , selskabsdame 
eller hvadsomhelst , snart , så snart som muligt . “ 
„ Hvilken tåbelighed ! Tror du , jeg vil sende 
min eneste datter ud mellem fremmede , når vi har 
overflødighed herhjemme ? Er det følgen af mine 

formaninger fil dig , at du spiller den fornærmedes 
rolle og ' forlanger at komme ud af huset ? “ 
„ Nej , fader , jeg er ikke fornærmet , jeg vil ikke 
gøre dig en eneste bebrejdelse ; men jeg kan ikke 
udholde at være herhjemme længere — det er den fulde 
sandhed ! Med hver dag bliver det mig tungere og 
pinligere at søle , at jeg ikke er til nytte eller glæde 
for et eneste menneske , kun en byrde og plage både 
for dig og for din hustru . Og alt det gode , der 
endnu er tilbage hos mig , går tilgrunde i disse 
forhold , alt det onde næres hos mig , jeg har ingen 
kraft til at bekæmpe det , thi ingen vil hjælpe mig 
dermed , som moder gjorde , og jeg føler mig bestandig 
svagere . Gør mig denne ene tjeneste , og jeg vil 
altid være dig taknemmelig , skaf mig en plads , 
hvorsomhelst , hos hvem du vil ! “ 
„ Plag mig dog ikke mere med den tossede 
snak ! “ sagde hendes fader , utålmodig over de 
mange ord . „ Du var også den rette at sende ud 
mellem fremmede ! Jeg kunne aldrig med god samvittighed 
anbefale et så heftigt og lunefuldt væsen , 
som du er ! Lærerinde eller selskabsdame ! Du , som 
aldrig kan rette dig efter andre ! “ 
„ Kan du ikke anbefale mig dertil , så sig mig 
da noget andet “ , vedblev Deodata med alvor . „ Jeg 
vil gerne udføre det simpleste arbejde , når jeg blot 

kommer bort herfra , fra mit hjem , hvor jeg daglig 
iagttages med hadefulde øjne . “ 
„ Ingen forskruede , højtravende talemåder ! Det 
simpleste arbejde , ja du er godt skikket dertil ! Nej , 
bliv i dit hjem , der er din plads ; væer en god og 
søielig pige mod din stifmoder , og alt er godt ; 
din trods er den eneste hindring for , at du kan 
være lykkelig her . “ 
„ Lykkelig kan jeg ikke være “ , svarede den unge 
pige med dirrende læber ; „ dertil mindes jeg endnu 
altfor klart mit store tab — jeg kan ikke glemme 
så let og hurtigt som du , fader ! — men jeg 
gør ingen fordring på lykke , nej , nej ! blot lidt 
hvile , lidt fred , lidt venlighed , ikke altid miskendelse , 
vrede , tilsidesættelse ; — men jeg føler , her 
kan det ikke blive anderledes , — hav derfor medlidenhed 
med mig ! lad mig komme bort ! “ 
„ Nej , nu bliver jeg for alvor vred ! “ udbrød 
Lindal heftigt og slog i bordet , så det dundrede . 
„ Længe nok har jeg villet tale dig til rette med det 
gode . Hør da nu engang for alle : du bliver her , 
i dit hjem , og jeg vil ikke høre et ord mere om 
dit tåbelige indfald , hører du ! Tror du , jeg 
vil have , at folk skal sige , at jeg må sende min 
datter ud af huset , fordi hun har en stifmoder ? 
Troer du , jeg vil , der skal sættes en plet på hende , 

når det kun er din egensindighed , der er skyld i , 
at forholdet ikke er , som det burde være ? “ 
„ O , fader , kan ikke din datters fred veje op 
imod folks omtale ? “ 
„ Ti ! ikke et ord meer om den sag ! Du kunne 
være glad og fornsiet med sådan en stifmoder . 
Hun er kun alt for overbærende ; havde hun været 
mere bestemt , havde hun vel kunnet bøje dig . Her 
er din plads , og er du lydig og venlig mod din 
moder , vil du få det godt ; vil du ikke være det , 
skal du tvinges dertil ; jeg kan dog vel endnu magte 
dig . Og nu ikke et ord mere ; der er Deren . “ 
Deodata følte , at al videre bøn ville være forgæves , 
men endnu bittrere end skuffelsen faldt hvert 
af hendes faders hårde , ukærlige ord på hendes 
hjerte . Hun gik tæt hen til ham , lagde sin skælvende 
hånd på hans og sagde blidt : „ Jeg skal 
aldrig mere omtale dette , jeg skal stræbe at bære alt , 
men sig blot , fader , at du tilgiver mig , og at du 
endnu har lidt tilovers for din Deodata ! “ Men 
hendes fader lagde ikke mærke til det bønfaldende 
blik , der ledsagede disse ord , og han hørte ikke 
heller den inderlighed i stemmen , der kom fra et 
hjerte , som var nærved at fortvivle og nu klyngede 
sig til det sidste håb ; han stødte hendes hånd bort 
og sagde barsk : „ Det nytter kun lidt , at du begynder 

at tale i en rørende tone efter alt , hvad du har 
sagt ; jeg er vred på dig og lader mig ikke så let 
formilde . “ 
Deodata så i vejret . Var hun for stedse udelukket 
fra sin faders kærlighed , skulle han i det mindste 
ikke se , hvor dybt det smertede hende . „ Jeg 
lover dig , fader “ , sagde hun koldt , „ at jeg aldrig 
mere skal plage dig med at tale i en „ rørende “ 
Tone . “ 
Hun gik , men udenfor døren standsede hun , 
overvældet af sin smerte . „ Det er da nigjenkaldelig 
besluttet “ , tænkte hun , „ at jeg for bestandig skal være 
lænket til dette sted . Alle bønner er overmodige . 
Hvilken fremtid at se i møde ! Hvorledes skal jeg 
udholde dette liv år før år ! Mit hjerte råber 
efter befrielse , men den kommer ikke ! Tålmodighed 
— kunne jeg blot lære den^ men jeg kan ikke — jeg 
var altid heftig og utålmodig , og nu — ingen 
hjælper mig . Kunne jeg blot bede gud om styrke , 
men jeg skælver før ham ; stundom er det mig , som 
om gud og mennesker havde forladt mig ! “ Hun 
var nærved at briste i gråd , og tårerne ville 
have lettet det bitre sind , men stoltheden holdt 
dem tilbage , og med præget af en fast villie i det 
blege , forskende ansigt gik hun ind til sin stifmoder 
og sagde : „ Det gør mig meget ondt , at jeg glemte 

mig selv før ; jeg håber , de vil glemme mine overilede 
ord . “ 
„ Min bedste Deodata , jeg vil stræbe at glemme 
dem . Jeg tilgiver dig , eller rettere , jeg har allerede 
tilgivet dig , ^ thi jeg føler en sådan medlidenhed 
med dig , at jeg virkelig ikke kan blive vred på dig . 
Stakkels pige ! det må være frygteligt at have et 
sådant sind . “ 
Deodata pressede læberne fast sammen før ikke 
atter at give et heftigt svar og satte sig roligt hen 
ved vinduet med sit arbejde . Men hun fik kun et 
øjebliks hvile ; da kom hendes fader ind med hurtige , 
urolige trin , der altid vare tegn på , at han 
var i oprør . Som det ofte går med svage og 
heftige charakterer , havde han tænkt sig endnu mere 
vred , efter at hans datter var gået , og han måtte 
have luft . „ Jeg har tænkt mere over , hvad du 
sagde , Deodata “ , råbte han , „ og jeg seer nu , hvad 
du egentlig vil . Det var naturligvis ikke din mening , 
at du ville ud , nej , dertil har du det såmen 
for godt i dit hjem ; men du ville ved en list få 
-mig til at forkæle dig , lade dig have din villie i 
alt , du ville stille din fader stolen for døren — 
det var en smuk hensigt ! men , nej tak ! det er ikke 
så let at løbe med din fader , og du har opnået 
lige det modsatte af din hensigt . Du er uartig mod 

din stifmoder , snedig mod mig , og du må holdes 
i tømme , seer jeg . “ 
„ Fader , du sagde før , at du ikke ville høre 
et ord mere om den sag , jeg før forgæves bragte 
på bane , hvorfor taler du da selv derom nu ? “ 
„ Ingen næsviisheder , frøken ! Jeg taler , når 
jeg vil , og tier , når jeg vil , i mit eget hus ; og 
jeg lader mig intet foreskrive af en datter , som — 
som — kun har gjort mig sorg , som sfaffér mig 
den ene ærgrelse efter den anden , så jeg aldrig kan 
have fred — . “ 
„ Kæreste Lindal ! “ faldt hans hustru ham i 
talen med sin allerblideste stemme ; „ tal dog ikke 
så hårdt til den stakkels Deodata — hun bliver 
ganske bleg , — det gør mig så ondt for hende . “ 
„ Forsfån mig i det mindste for deres medlidenhed ! “ 
Udbrød Deodata , ude af sig selv og så på 
sin stifmoder med lynende øjne . „ Den ligner alt for 
meget krokodilens gråd ! “ 
Fru Lindal sukkede sit sædvanlige : „ Hvor man 
dog bliver miskendt ! “ men hendes husbond , ægget 
til det yderste , tordnede løs : „ Du vover at tale således 
til din moder i min nærværelse ! Bed hende 
på øjeblikket om forladelse — hører du — eller 
— tag dig i agt ! “ 
„ Jeg kan ikke , fader “ , svarede Deodata roligt ; 

„ det ville være hykleri , thi jeg kan ikke kalde tilbage , 
hvad jeg sagde . “ 
„ Du trodser mig — nu , vi skal se , hvem af 
os to der er den stærkeste ! Du beder din moder 
om forladelse — straks — på øjeblikket — jeg vil 
adlydes ! “ 
„ Man gør ikke sådanne ting på kommando , 
fader , og det ville være urigtigt , om jeg gjorde det , 
thi en bøn om tilgivelse må være oprigtig ment , 
ellers er den ikke blot betydningsløs , men falfl . Jeg 
kan ikke adlyde dig . “ Hun så rolig og uforfærdet 
op på faderen med sine klare , smukke øjne , men 
han , der aldrig var vant til , at man i hans åbne 
øjne modsatte sig hans villie , hvor ofte den end 
ellers blev omgået , opirredes endnu mere : „ Du 
understår ' dig til at sige det — og se sådan på 
mig — du er den trodsigste pige , jeg har kendt , 
men du skal knækkes , du skal gøre , som jeg siger , 
du skal ! “ 
Fru Lindal fandt nu , at det begyndte at gå 
for vidt . „ Bedste Lindal “ , sagde hun , „ Du overiler 
dig ! fat dig , kære ven , og bliv lidt rolig ! “ Han 
besindede sig også og stod et øjeblik tavs og skamfuld 
over sin hidsighed . Men netop når han blev 
rolig , vendte hans vrede sig altid mod den , der 

havde bragt ham til at miste herredømmet over sig 
selv , og Deodata havde intet vundet . 
„ Gå ind i dit værelse “ , sagde han til hende , 
„ jeg vil ikke tale med dig , før du går i dig 
selv . “ Hun adlød og så først sin fader igen , da 
de alle tre samledes ved middagsbordet , hvor han 
lod , som om hun ikke var tilstede , og søgte at skjule 
sin ærgrelse over sin hidsighed ved at tale med sin 
hustru med sædvanlig munterhed . „ Det er sådant 
et smukt vejr i dag “ , sagde han til sidst , „ og jeg har 
derfor tænkt , at vi skulle køre ud i skoven ; hvad 
siger du dertil , Kathinka ? “ 
„ Det vil være dejligt ! Du er så venlig og 
tænker altid på at glæde mig . “ 
„ Deodata bliver naturligvis hjemme . “ 
„ Det er ingen straf , fader “ , sagde den unge 
pige med et sørgmodigt smil ; „ det var mig umuligt 
at glæde mig over naturens skønhed i dag . “ 
Sjette kapitel . 
Geodata sad ved vinduet og så vognen rulle 
bort — hendes fader og stifmoder kunne vel glæde 

sig uden hende . Hun var taknemmelig for ensomheden , 
men den var et billede på hendes forladte , 
venneløse tilstand , og hendes læber hviskedee næsten 
uvilkårlig ordene af den sang , hun så ofte havde 
sunget : „ men den som har flet ingen ven , han sidder 
ved kvel alene . “ Hendes forpinte hjerte kunne dog 
ikke åbne sig for de trøstefulde ord i det næste 
Vers : „ Det barn , som sidder mest forladt , gud 
fader selv vil bevare ! “ Turde vel hun , med sindet 
fuldt af vrede og bitterhed , tro , at hun var guds 
barn ? „ Jeg kan ikke bære det mere “ , sukkede hun ; 
„ enten må mit hjerte blive til sten , eller jeg må 
fortvivle ! O , en befrielse fra dette liv — hvilkensomhelst 
— men ak ! den vil ikke komme ! “ Lyden af 
hovslag bragte hende til at løste hovedet , og hun 
så en høj , statelig rytter ride ind i gården ; det 
var Harald vågner . Han så op til vinduet , hilste , 
og et glad smil gled hen over hans alvorlige ansigt . 
„ Hvor han seer ædel og mandig ud “ , tænkte Deodata ; 
„ der er noget i dette åbne , alvorlige blik , 
der indgyder mig en ubetinget tillid . Var jeg ikke 
så ulykkelig , kunne jeg glæde mig ved hans besøg ; 
nu er det mig en byrde som alt andet ! “ Hun 
kvalte det suk , der ville følge denne mismodige tanke , 
thi vågner var nu allerede hos hende . Hun rejste 
sig , og han hilste hende venligt og kærligt , men det 

forekom hende , at hans væsen var anderledes , end 
det plejede at være , og at hans klare , grå øjne ikke 
havde deres sædvanlige faste og rolige udtryk . 
„ De træffer mig uheldigvis ene hjemme “ , var 
hendes første ord . 
„ Uheldigvis ! “ gentog han livligt , „ nej , det 
håber jeg ikke . “ 
Deodata så forundret på ham , men lagde 
dog ingen videre betydning i hans ord og vedblev 
roligt : „ Min fader og hans hustru benyttede det 
gode vejr til at køre ud i skoven . “ 
„ Og de har ladet dem blive ene tilbage ? “ 
Spurgte han næsten heftigt , idet han så fast og forstende 
ind i de mørke , sørgmodige øjne . 
„ De skal ikke beklage mig “ , svarede hun med et 
svagt smil ; „ Ensomheden er ikke pinlig eller trykkende 
for mig ; den er ofte en vederkvægelse . “ 
„ Den kan stundom være det ; men de , der er 
så ung , burde ikke føle det så ofte ; ja de trænger 
netop til liv og glæde ; de burde ikke så ofte tye 
til ensomheden for at sinde næring for tunge 
tanker . “ 
„ Ak , jeg behøver ikke ensomheden for at nære 
dem ! “ udbrød Deodata uvilkårligt . „ De vil komme 
altid og overalt . “ 
„ De må , de bør ikke tale således . Vel ved 

jeg , at de ikke er lykkelig i deres hjem , at der er 
meget , som trykker dem , og det har jeg vidst længe . 
Jeg har læst i deres blege kinder og sørgmodige 
øjne , at de følte dem ulykkelig , og jeg har felt en 
stærk længsel efter at bryde de lænker , der tyngede 
dem . Men , om end andre har skyld , må de 
dog også se nogle fejl hos dem selv ; de er så 
indesluttet , så tilbageholden , at det næppe er muligt 
at komme dem i møde eller få indgang hos dem . 
De ved ikke , om ikke måske mange holde af dem , 
men bæve tilbage for denne kulde . “ 
„ Måstee ; men det er næppe rimeligt . Jeg skal 
tilvisse heller ikke fortænke nogen fremmed i , at han 
ikke har noget tilovers for mig ! Men i det daglige 
liv , i sit eget hjem , “ tilføjede hun med dæmpet 
stemme , „ der er ukærligheden så tung at bære ! 
Men hvad er det , jeg siger ! “ afbrød hun sig selv , 
dybt rødmende , „ jeg glemmer mig ganske ! Undskyld 
mig , hr . Vågner ! De træffer mig i et meget svagt 
øjeblik , og jeg må bede dem glemme de tåbelige 
ord , der undslap mig . “ 
„ Nej , jeg vil ikke glemme dem , og de må ikke 
frygte for at give mig deres fortrolighed . Jeg er 
netop kommen for at bede om ret til at dele alle 
deres bekymringer , alt , hvad der trykker dem ; “ 
Og mens han talte , greb han hendes hånd og holdt 

den fast i sin . Se ikke så forundret på mig ; det 
er min dybeste alvor , og kan det være så overraskende 
for dem ? Jeg kom her i håb om at få 
lejlighed til at tale med dem : lykken var mig 
gunstig , og jeg skal ikke tøve med at benytte den . 
Jeg er ingen romantisk yngling , som i glødende 
udtryk vil fortælle dem om en lidenskabelig kærlighed ; 
men de er den eneste kvinde , jeg nogensinde 
har elsket , nogensinde vil elfle , og meget ligger for 
mig i deres svar på min bøn : vil de være min 
hustru ? “ 
Hans stemme var alvorlig , og ivrigt forskende 
så han ind i den unge piges øjne . Deodata 
skælvede af bevægelse . „ Det kommer mig så 
uventet — det er så nyt , så forunderligt — jeg 
kan ikke forstå det . Hvor kan de elfle mig , hr . 
Vågner ? der er jo intet hos mig , der er værd at 
elfle ; jeg ville kun blive en plage for dem ; de 
kender ikke mine tusinde fejl ! “ 
„ Jeg kender dem måske bedre , end de tror ; 
de ved ikke , hvor omhyggeligt jeg har søgt at læse 
i disse kære øjne ! De har fejl , ja ganske vist ! 
Troer de , min kærlighed er en blind beundring ? 
Nej , Deodata , det ville være en dårlig borgen for 
dens troskab ! Men således , som de er , netop 
således , har mit hjerte følt sig hendraget til dem , 

og jeg længes efter at kalde dem min hustru . 
Deodata , kære Deodata , har de tillid til mig , så 
stor en tillid til mig , at de vil følge mig , at de 
vil dele livets glæder og sorger med mig , og livets 
pligter , dem vi aldrig kan støde fra os ? Lad mig 
ikke forgæves håbe ! Det vil være min kæreste 
stræben at gøre dem lykkelig og at beskytte dem 
mod alle livets storme , så vidt min kraft formår ! 
— svar mig , kære Deodata , kan de , vil 
de give mig lov dertil ? “ 
„ Er det virkelig sandt — kan de virkelig elske 
mig ? “ stammede Deodata , næsten uden at vide , hvad 
hun sagde ; „ vil de bære over med mig , med alle 
mine fejl — så — jeg har fuld tillid til dem — 
tag mig da , som jeg er — hvor kan jeg svare 
andet ! jeg trænger jo så hårdt til kærlighed ! “ 
Han lagde sin arm om hendes liv og drog hende 
fast til sig ; hendes trætte hoved sandt hvile ved 
hans bryst , og en forunderlig følelse af tryghed og 
fred , som hun ikke havde kendt i mange år , gennemtrængte 
hendes hjerte . Hun tænkte ikke alvorligt 
over , hvor betydningsfuldt det svar var , hun nys 
havde givet , og at det skulle være afgørende for hele 
livet ; hun ransagede ikke sit hjerte , om der virkelig 
der var den stærke , varme kærlighed , som kan bestå 
i alle livets omskiftelser ; nej , hun havde næppe 

evne til at tænke , hun hengav sig blot ganske til den 
nye og forunderlige følelse , at der var en , som 
holdt af hende , som aldrig ville forlade hende , og 
hendes stakkels hjerte , der så feberagtigt havde tørstet 
efter blot et glimt af venlighed , lyttede med stille 
henrykkelse til denne kærlige stemme . „ Min stakkels 
lille pige ! “ hviskedee den ; „ har du haft så lidt 
glæde , så lidt kærlighed ! Gud give , jeg må lære 
dig at kende begge i fuldt mål ! Kom til mig med 
alle dine sorger og bekymringer ; du skal altid 
finde et villigt øre og — det håber jeg , hjælp og 
styrke . Lad mig blot få din fortrolighed helt og 
fuldt , min Deodata ! “ 
Hun var dybt bevæget ; hun havde ikke anet , at 
denne stærke , alvorlige mand kunne tale så mildt og 
blødt ; det var hende et øjeblik , som vuggedes alle 
hendes lidenskaber , alle hendes urolige følelser til 
hvile i hans arm , som havde det trætte , syge sind 
fundet en havn . Hun havde ikke sagt vågner , at 
hun elskede ham , men det faldt ham aldrig ind at 
tvivle derom ; han havde en ubetinget tillid til den 
kvinde , han havde stænket sin kærlighed , og han 
anså det før umuligt , at hun kunne give sig hen , 
uden at hjertet helt fulgte med ; heller ikke havde 
han så ringe tanker om sig selv , at han kunne 
tvivle om , at hans varme kærlighed havde vakt en 

tilsvarende i hendes hjerte , om hun end ikke før 
havde været sig den bevidst . De satte sig ved hinandens 
side og talte sammen , eller rettere sagt det 
var mest ham , der talte . Han udmalede deres 
fremtid , talte i milde , glade udtryk om den forandring , 
hans hustru ville bringe i hans før så 
ensomme hjem , skildrede hende de pligter , der ventede 
hende , de fordringer , han ville stille til hende ; thi 
han var jo ikke en blind , lidenskabelig elffer , der 
hengiver sig til den berusende glæde at have vundet 
sit hjertes dronning ; — han var den alvorlige , 
tænksomme mand , der søgte en hustru , en trofast 
medhjælp i sin livsgerning . Og Deodata så op 
på ham med et ydmygt , tårefyldt blik i de smukke , 
udtryksfulde øjne , og hun svarede ham ydmygt , 
ydmygere end nogensinde , at hun var meget svag , 
fuld af fejl , men hun ville gøre alt , hvad han 
ville have , kunne han blot bære over med hendes 
skrøbeligheder , og han forsikrede hende med et kærligt 
smil , at han kunne bære over med meget , når hun 
blot ville have ubetinget tillid og fortrolighed til 
ham ; „ thi gensidig tillid , Deodata , er hovedbetingelsen 
for ægtefolks lykke ; “ og hun lovede med 
dirrende læber „ ubetinget tillid , “ men hendes egen 
stemme forekom hende fremmed og unaturlig . Ia , 
under alt dette havde hun egentlig flet ikke været sig 

selv ; hun havde lyttet og svaret som halvt i drømme , 
og hun følte til sidst nødvendigheden af at rive sig 
ud af denne forunderlige tilstand , at samle sig og 
klare sine tanker . Hun rejste sig da pludselig og 
udbrød : „ Tillad mig at være et øjeblik alene ; jeg 
trænger til at tænke lidt i ro . “ 
Han lod hende gå , og hun ilede op på sit 
lille værelse . Hun satte sig ned og tilbagekaldte i 
sin erindring alt , hvad der var foregået i den sidste 
time , og hun forskod først nu ret , hvad det var , der 
var sket : at hun havde bundet sig for hele livet , at 
hun havde givet den mand , der endnu for en time 
siden var hende en fremmed , ret over hende , ikke 
for en dag eller et år , men for hele livet . Hun 
tænkte på de drømme , hun i fin tidligste ungdom 
havde haft om kærlighed , og hun følte , at hun ikke 
elskede Harald vågner , om hun end agtede ham og 
havde tillid til ham , og at det var en synd , en 
uret imod ham at blive hans hustru uden denne 
kærlighed , og hun var nær ved at ile til ham og 
tage sit ord tilbage , men hun standsede atter tvivlrådig . 
Hun mindedes , hvor ulykkelig hun havde 
været , hvorledes hun havde sukket efter befrielse fra 
sit elendige liv , efter et glimt af kærlighed , og var 
da ikke , han kommen , som sendt fra gud , da hun 
var fortvivlelsen nær ? Det havde været så sødt at 

høre en kærlig røst , efter at hendes hjerte så længe 
havde lidt i hjemmets isnende kulde ; han var den 
eneste i verden , der havde hende kær , ville hun da 
ikke i tiden lære at elske ham ? — den bedre stemme 
i hendes indre sagde hende , at hun skulle modstå 
den magt , der drog hende til ham , fordi det kun 
var egenkærlighedens længsel efter befrielse , ikke 
kærlighedens hendragen imod den , hun ene kunne 
elske , og der foregik en lang og hård kamp mellem 
disse to modstridende stemmer . Til sidst troede hun 
dog af komme til fred , og hun sagde til sig selv , af 
det ja , hun alt havde givet , måtte ikke tages tilbage ; 
hun ville ikke atter stødes ud i det kolde mørke 
og miste den kærlighed , der et øjeblik havde gjort 
hende så lykkelig . Da faldt hun på knæ og bad 
varmt og inderligt til gud , af han ville give hende 
nåde til af blive vågner en god og trofast hustru ; 
derpå rejste hun sig styrket , fast i sin beslutning og 
forvisset om , af den var guds villie . 
„ Hvor kunne du lade mig være ene så længe ! “ 
Udbrød vågner , da hun kom tilbage . „ Du må 
lære af tænke i min nærværelse , kære Deodata , “ 
Tilføjede han med et kærligt smil , idet han tog 
hendes hånd . Deodata smilede og talte med ham 
som før , men den dybe glæde , hun havde følt i den 
første times bevægelse , var forsvunden , og , fljøndt 

hun atter og atter sagde til sig selv , af hun skulle 
være tilfreds og glad , af hun engang ville lære af 
blive virkelig lykkelig , var der dog bestandig frygt 
og uro i hendes sind . 
Da Lindal og hans hustru kom hjem , trådte 
vågner dem straks i møde , med Deodatas hånd i sin , 
og bad om deres samtykke og velsignelse . Lindal 
gav dem den villig og glad . Hans hustrues følelser 
vare af en anden beskaffenhed : hun undte ikke 
sin stifdatter , hvad hun anså for at være en stor 
lykke , men hun gjorde gode miner til flet spil , omfavnede 
Deodata og bad vågner dog endelig ikke 
altfor snart at berøve hende deres „ kære , søde pige ; “ 
Men hans klare blik havde alt for længe siden gennemskuet 
hende , og han svarede med kold høflighed . 
Lindal var ude af sig selv af glæde . I sin fryd 
og stolthed over , at en mand , hvem han agtede så 
højt som Harald vågner , havde valgt hans datter , 
glemte han alt , hvad der havde været i vejen , glemte 
han , at han nylig havde erklæret Deodata , at hun 
kun havde gjort ham sorg , og roste hende nu ligeså 
meget , som han før havde dadlet hende , som om 
hun pludselig var bleven forvandlet ved Vagners 
kærlighed . Han var utrættelig i at fremhæve alle 
sin datters gode egenskaber , til Deodata rødmede af 
undseelse , og vågner smilende sagde , at han nok selv 

skulle opdage alt dette , om han ikke allerede havde 
gjort det . 
Det var således Haralds kærlighed , der skænkede 
Deodata hendes faders venlighed , som hun 
så længe forgæves havde attrået ; og skønt hun 
vel vidste , at denne venlighed ikke var at bygge på , 
glædede den hende dog ubeskriveligt . Var det ikke et 
tegn på , at det nye bånd ville bringe hende velsignelse ? 
Var ikke denne dag som et morgengry for 
en bedre og lykkeligere tid ? Hun var i en mildt 
bevæget stemning , og da hun sagde farvel til sin 
fæstemand , så hun ind i hans trofaste øjne med 
en følelse af dyb og inderlig taknemmelighed , men — 
taknemmelighed er ikke kærlighed . 
Sivende kapitel . 
Ak , det , som Deodata havde hilst som en befrielse , 
-blev meget snart en trykkende lænke . Alt den næste 
gang , Harald Vagner besøgte hende , følte hun med 
pinlig vished , at hun ikke elskede ham , og — som 
hun med bitterhed sagde til sig selv — hun ville 
aldrig elske ham . Hans ømhed — denne rolige , 

mandige ømhed , der ville have gjort en elskende kvinde 
så lykkelig , pinte og besværede hende , og hun gyste 
tilbage for de nye pligter , der ventede hende ved hans 
side . Med hver gang hun så ham , blev det 
hende klarere , hvilket frygteligt misgreb hun havde 
begået , hvor uskikket hun var til at blive hans 
hustru , og hvor lidet de passede sammen . Så længe 
han var hos hende , tvang hun sig til at synes munter 
og glad , til at tale og smile ; men når han var 
borte , var hun aldeles udmattet af at forstille sig , 
og hun foragtede næsten sig selv , fordi hun havde 
grebet dette middel til befrielse , og fordi hun bedrog 
den mand , der elsfede hende . Ofte blev denne tanke 
hende uudholdelig , og hun pønsede da på , om det 
ikke var muligt at bryde dette trykkende bånd ; men 
efter nye kampe kom hun altid til den slutning , at 
det var umuligt . Hun havde givet sit ia , og det 
burde være bindende for bestandig ; hun kunne ikke 
beskæmme Harald i verdens øjne , og hun kunne 
ikke volde sin fader denne sorg . Hvorledes skulle 
hun bære hans vrede ? Nej , det var for silde ! selv 
havde hun smedet lænken , og hun måtte bære den 
uden klage . For silde ! der er noget sønderrivende i 
dette ord , og det trykkede også Deodata til jorden , 
mens hun indesluttede sin smerte i sig selv og forstillede 
sig ligeover før alle andre . Ak , denne forftillelse 

var hende det pinligste af alt ! Hun glemte 
næsten , -hvor ulykkelig hun havde været før ; og alle 
de små ydmygelser , som hendes stifmoder ofte 
pådrog hende endnu , gled hende næsten ubemærkede 
forbi ; de var aldeles forsvindende ved siden af den 
knugende følelse af , at hun havde begået en stor 
uret , som hun daglig fortsatte . Harald var fuld af 
længsel efter bryllupet ; på hans indtrængende 
bøn blev det bestemt til november , thi Deodata 
gjorde ingen indvending , skønt hun gyste ved at se 
det så nær og atter og atter sagde til sig selv , at et 
liv , fuldt af mørke og elendighed , lå foran hende . 
Og i sin bitre sorg over at være bunden med de 
fasteste bånd til en mand , hun ikke elskede , var det , 
som om tilliden , agtelsen , taknemmeligheden — 
denne løse , skøre grund , hvorpå hun havde villet 
bygge sin fremtids lykke — sank under hendes 
fødder , og der var mangt et øjeblik , hvori hun 
følte mistillid , uvilje , ja næsten vrede imod ham , 
hvis bedste tanker og varmeste følelser gjaldt hende , 
og som var opfyldt af planer til at glæde hende , 
som længtes efter at trylle roserne frem på hendes 
blege kinder og se ungdommens frisfhed og glæde 
lyse i hendes sørgmodige øjne . Han mente , at det 
var kærlighedens solsfin , hun manglede , og han 
længtes , både for hendes og for sin egen skyld , 

efter at rive hende ud af de trykkende forhold og 
have hende helt for sig selv . Allermindst anede han , 
at netop denne kærlighed var hende en byrde , at 
den dag , han længtes efter , blev af hende imødeset 
med rædsel . Tillidsfuld og umistænksom lod han 
sig fuldstændigt bedrage . 
Langsomt , uendelig langsomt hensneg efterårsdagene 
sig for Deodata ; hvert minut forekom hende 
at være en time , og dog sukkede hun over hver dag , 
der gik ; thi den bragte hende jo altid nærmere mod 
den så frygtede dag , der uigenkaldelig skulle binde 
hende . Mange søvnløse nætter tilbragte hun i næsten 
fortvivlede kampe , der ofte endte med den beslutning , 
at hun ville bryde lænkerne , skrive til Harald , 
fortælle ham alt , og bære den vrede og foragt , 
der ville blive følgen . Men når morgenen brød 
frem , svigtede modet hende ; da havde hun ikke styrke 
til dette skridt og besluttede atter at fuldføre , hvad 
hun i frygtelig forblindelse og overilelse havde 
begyndt . Alt dette indvirkede på hendes legeme ; 
hun følte sig så træt og mat , at hun stundom grebes 
af et vildt håb om , at gud måske ville tage 
hende bort fra dette tomme , elendige liv . Mangen 
time tilbragte hun ved sin moders grav i lidenskabelig 
gråd og brændende bønner til gud , om 
at han ville kalde hende bort forinden den skrækkelige 

dag , da hun skulle give et falsk løste . Hun sukkede 
og længtes efter hvile ; og om hun end vidste , at 
døden ikke bragte hvile , men at der var et liv efter 
dette ; om hun end anså sig selv for alt for syndig 
og uværdig til nogensinde at gjensee sin moder , så 
mente hun dog , at alt ville være at foretrække for 
det mørke , den elendighed , der nu omgav hende , og 
atter og atter bønfaldt hun om døden . Gud opfyldte 
i sin barmhjertighed ikke denne fortvivlede bøn . 
Stakkels Deodata ! hun var kun alt for lidt beredt til 
endnu at skedes før hans domstol . 
Offende kapitel . 
Det var den 10de november , Deodatas bryllupsdag . 
Hun stod i sit værelse , iført den hvide brudedragt , 
med myrtekrandsen om det rige , mørke hår ; 
om en time ville klokkernes klang kalde hende til 
Herrens hus , til Herrens alter , til det løfte , der 
bandt hende før hele livet . Hun var bleg som et 
lig , hun vred fortvivlet sine hænder og gik op og 
ned ad gulvet i heftig bevægelse . „ Hvad skal jeg 
gøre ? Først nu forstår jeg min synd ! Ak , hvorfor 

har jeg ikke før tænkt alvorligt på det løfte , jeg 
i dag skal give ! jeg kan jo ikke give det i sandhed ! 
Jeg vil ikke alene bedrage Harald , der elsker mig — 
jeg vil stå som en løgnerske før guds hellige alter ! 
Gid jeg dog før havde følt det som nu , da ville jeg 
vendt om , mens det endnu var tid . O , hvor jeg 
har været tankeløs og letsindig , at jeg aldrig før ret 
har forstået , hvad det var før et løfte , jeg skulle 
give ! Og nu — nu er det før silde ! Kun få øjeblikke 
endnu , og jeg er hans hustru — hans hustru 
før bestandig : da skal han have min fulde kærlighed , 
min tillid , mine bedste tanker — mit livs første 
gerning skal være at gøre ham lykkelig — og der 
er øjeblikke , hvor jeg næsten hader ham , fordi jeg er 
lænket til ham ! Og dog , han har jo ingen skyld , 
han er god og ædel ; min , kun min er brøden , lænken 
er mit eget værk , og derfor tynger den endnu 
tusinde gange mere ! Sådanne er mine tanker på 
min bryllupsdag , — og snart skal jeg vanhellige 
guds hus med et falsk løfte ! O , moder , moder , 
såvidt er det kommet med din datter ! Hvorfor forlod 
du mig ? jeg kunne jo ikke undvære dig ! Og 
nu er jeg så fuld af synd , at jeg næppe vover at 
tænke på dig , som var så ren og elskelig ! Men 
er det da for silde ? har jeg ikke dette sidste øjeblik 
til at vende om ? Endnn kan jeg befrie mig ; jeg vil 

bære al den skam , der følger på , — jeg fortjener 
den , alt , hellere end frivilligt at bedrage ! — men 
nej , jeg kan ikke for hans skyld ; jeg kan ikke beskæmme 
ham således ! han , der er så stolt , så ærekær 
og står så højt i verdens øjne , kan jeg 
lønne ham således for hans tillid , hans kærlighed 
til mig ? Nej , jeg kan det ikke ! nu må jeg fuldføre 
mit værk , min er skylden , og jeg må bære det 
tungeste ! Lad mig da samle kraft til at udføre min 
beslutning , — gøre ham lykkelig , være ham en trofast 
hustru , skjule for ham , at jeg aldrig elskede ham ! 
Men hvorfra skal styrken dertil komme , når jeg 
føler mig så svag , så elendig ? hvor skal jeg kunne 
forstille mig år efter år — og døden vil ikke befrie 
mig — døden kommer ikke , fordi man er 
ulykkelig ! “ Hele hendes legeme rystede , da hun 
kastede sig på knæ , pressede de foldede hænder mod 
sin brændende pande og råbte ud i sin sjæls fortvivlede 
kamp : „ Herre , barmhjertige gud ! Du , som 
var hos min moder i hendes dødsstund , se til mig 
i nåde ! forbarm dig over mig ! send mig et glimt 
af lys i dette forfærdelige mørke ! Viis mig klart , 
hvad vej jeg har at gå , og hvad jeg skal gøre ! 
Herre , hav barmhjertighed ! “ 
Da klang i det samme klart og tydeligt bryllupsklokkernes 
glade kimen , der så ofte kaldte en 

brud til så rig en lykke — for hende var den en 
frygtelig domsbasun . Hun rejste sig ; „ for silde , “ 
Sukkede hun og ordnede med forstenet fatning sit 
brudeslør . I det næste minut lød hendes stifmoders 
stemme : „ Min bedste Deodata ! nu må du 
endelig komme ! “ Hun gik ned . „ Alt er forbi , “ 
Tænkte hun ; „ jeg må nu se min skæbne fast i 
øjnene ! “ 
Harald vågner og Deodata Lindal stod ved 
hinandens side for Herrens alter . Højtidelig og 
alvorlig lød præstens stemme i brudens øren : 
„ Og så tilspørger jeg dig , Deodata Lindal , om du 
har berådt dig med gud og dit eget hjerte , dernæst 
med slægt og venner , om du vil have denne 
unge mand , Harald vågner , til din ægtehusbond 
o . siv . ? “ En iskold gysen gjennemfoer den unge 
brud , et øjeblik tøvede hun , men da udtalte hendes 
sijælvende læber det afgørende „ Ja “ , og hun var 
bunden for livet . Da lød atter klart og tydeligt de 
ord : „ Så forkynder jeg eder både for gud og 
mennesker at være rette ægtefolk ! “ og Deodata var 
nær ved at synke om på kirkegulvet , men hendes 
skræk for at gøre opsigt fejrede . Hvorledes hun 
vandrede ud af kirken ved sin brudgoms arm , 
hvorledes hun kom igennem dagen , havde hun siden 
ingen klar forestilling om ; hun havde været i en 

halvt bevidstløs tilstand , skønt hun havde gjort alt , 
hvad der kunne fordres af hende , havde spist og 
drukket , havde talt og smilet . Kun et mindedes hun 
tydeligt siden . Det var , at da hun kort efter at 
være kommen hjem fra kirken stod et øjeblik alene 
ved vinduet for at samle styrke , da kom hendes 
brudgom hen til hende , lagde sin arm om hendes 
liv og sagde med det glade , kærlige blik , der altid 
fyldte hende med bitre selvbebrejdelser : „ Min Deodata , 
se ikke så alvorlig ud ! Du er nu min hustru , 
søde , kære navn ! Du må frejdig og glad se fremtiden 
imøde ! O , vidste du , hvor jeg har længtes 
ester denne dag ! Tror du ikke , at jeg har set , at 
du har haft mange bekymringer , mange bitre krænkelser 
selv i disse sidste måneder , skønt jeg ikke 
talte derom , da du aldrig klagede ? Men nu er det 
alt forbi , nu er du min , min hustru ! nu vil jeg 
tage dig bort fra alt det gamle , og du skal kun 
have mig at gøre til behag . . — men da må jeg 
også få din fulde fortrolighed . “ 
„ Du er så god , “ var alt , hvad hun kunne 
- sige , mens hun , skønt det kostede hende en svær anstrengelse , 
trykkede et let Kys på den hånd , der 
' holdt hendes . 
„ God ? nej , jeg er flet ikke så god . Og har 
M du intet bedre at sige Mig ? “ Han fik næppe noget 

svar , men hans smil var dog både frejdigt og 
kærligt ; han håbede snart at kunne bryde denne 
tilbageholdenhed , når han havde hende ganske for 
sig selv . Da , mente han , ville hans kærlighed 
føde hende til et nyt liv ; den ville lokke skjulte 
skatte frem , som endnu skumrede i hendes indesluttede 
sind , og han ville se hendes øjne lyse af fred og 
glæde . Ak , bittert , bittert skulle han skuffes ! Ubetinget 
var hans tillid , stærk og varm var hans 
kærlighed , og den voksede , alt som han følte , hvor 
forladt og ulykkelig hans unge brud havde været , 
indtil han kom , — og intet er bittrere for en stolt , 
ærekær mand , end at blive sfuffet og bedraget der , 
hvor han troede sikkrest og fastest . Lad dette tjene til 
undskyldning for de kommende dage ! 
Tung var den sidste afsted for Deodata . Det 
var så svært at forlade det gamle hjem , som hun 
for to måneder siden havde ønsket at komme bort 
fra på enhversomhelst betingelse ; nu ville hun have 
båret alt for at kunne blive der — det havde aldrig 
været hende så kært som i afsfedstimen ; hun tænkte 
på alle de dyrebare minder , der knyttede sig dertil 
fra hendes lykkelige barndomsår , på sin moders 
grav — hvem ville nu pleje den ? Det var så 
svært at sige farvel til hendes fader ; hun klyngede 
sig til ham og bad om tilgivelse før al den sorg , 

hun havde voldt ham ; han var det eneste menneske 
hun virkelig elskede , og nu , da hun skulle forlade . 
Ham , glemte hun al hans ukærlighed og mindedes 
kun sin egen uret . Selv til sin stifmoder sagde 
hun et hjerteligt farvel ; før havde hun næsten hadet 
hende , men i sin nuværende overspændte , selvanklagende 
stemning mente hun , at måske den meste 
skyld havde været på hendes side , at Fru Lindal 
måske ville have været en ret god stifmoder , når 
ikke hun havde været så kold , så frastødende , så 
trodsig ! 
Den sidste afsked var tagen , og Deodata sad ved 
sin brudgoms side i den lukkede vogn , der førte 
hende til det nye hjem , til de nye , frygtede pligter . 
Hun følte nødvendigheden af at samle sine tanker , 
at se den mørke , tunge fremtid fast i øjnene , men 
da hun ret tænkte derpå , forekom den hende så 
håbløs og elendig , at hun kun ønskede at kunne 
flippe den . Den dag , Harald kom , og hun gav ham 
det overilede , skæbnesvangre svar , havde hun troet , 
at hun var så ulykkelig , som hun nogensinde kunne 
blive ; hvor tåbelig var hun dog ikke ! Da kunne 
hun endnu håbe på en forandring , en befrielse , 
men nu — nu var der intet håb ! Hun var bunden 
for livet til en mand , hun ikke elskede , og , hvad 
der var endnu værre , hun havde bundet sig selv til 

løgn og forstillelse . Hun tænkte på de drømme , 
som også hun engang havde haft om en lys fremtid , 
om kærligheden og dens forædlende magt — 
hun havde selv berøvet sig ethvert håb om deres 
opfyldelse ! Hun tænkte på sin moder , på de 
forhåbninger , hun havde haft om sit eneste barn , 
på hendes bekymringer , — hun havde haft mange , 
men havde hun nogensinde kunnet udmale sig en sådan 
elendighed ? 
Da overvældedes Deodata af sine følelser , og , 
ude af stand til at beherske sig længer , skjulle hun 
sit ansigt i sine hænder og brast i en lidenskabelig 
gråd . Et øjeblik hengav hun sig uhindret til dette 
voldsomme udbrud af sin smerte og anger , da greb 
en fast og stærk hånd den ene af hendes hænder , 
og en mild , alvorlig stemme sagde : „ Deodata , 
kæreste Deodata ! hvorledes skal jeg tyde disse tårer ? 
Er det skilsmissen fra det gamle hjem , der bevæger 
dig så stærkt ? Jeg troede , at du havde haft alt for 
tunge dage der i de sidste år til at føle mere 
end en let vemod ved at forlade det ? “ Deodata 
svarede ikke , men rev heftig sin hånd ud af hans . 
Han så forundret på hende , men hans stemme 
var endnu mild og rolig , da han sagde : „ Deodata , 
trækker du din hånd bort fra mig ? husker du 
ikke , hvad du har lovet i dag ? Hvad det end er , 

der trykker dig , jeg må vide det , du må give 
mig fuld fortrolighed . “ Hun skælvede ved at mindes 
om sit løfte , men hun huskede , at han havde ret til 
at tage hendes hånd , til at vide grunden til hendes 
tårer , og hun tænkte på alle sine gode beslutninger . 
Kunne hun end ikke opfylde dem den første 
dag , ville jo alt være tabt , og hun ville gøre ham 
ligeså ulykkelig , som hun selv var ; hun trængte da 
tårerne tilbage og hviskedee ydmygt : „ Tilgiv mig , 
Harald ! jeg glemte mig selv — jeg tænkte på 
moder — på gamle minder — og da kom tårerne , 
uden at jeg vidste det , men jeg skal ikke mere 
plage dig med dem . “ 
„ Du plager mig ikke , kæreste Deodata ! Er der 
tanker og følelser hos dig , som trænge til at få 
luft i tårer , skal jeg visselig ikke hindre dig deri . 
Men , jeg må kende og vide , hvad der bevæger sig 
hos dig ! Du må intet holde tilbage for mig , 
min Deodata ! “ 
„ Det er mig umuligt at sige , hvad jeg nylig 
tænkte og følte , “ svarede hun med skælvende stemme . 
- „ Jeg kan ikke engang klare det for mig selv ; så 
mange forvirrede tanker gennemkrydsede mig , mit 
hjerte blev så fuldt , men — du må ikke forlange , 
at jeg skal forklare det — jeg er aldrig vant til at 
gøre regnskab for mine tanker . “ 

Harald var ikke ganske tilfreds . „ Det er netop 
det , du må lære nu . Du må huske , der er en , 
for hvem hver af dine tanker nu har betydning , en , 
der så gerne vil hjælpe dig med at bære alt , hvad 
der muligt kan tynge på dit sind . Men jeg skal ikke 
fordre mere i aften , — du er ikke blot bevæget , du 
er træt , meget træt , kan jeg se . “ Han lagde sin 
arm om hendes liv , kyssede hendes blege , tårefulde 
kind , gav hendes hoved hvile ved sit bryst og 
hviskedee kærligt : „ Gid jeg snart må se friske roser 
her , min lille hustru ! Gud give , af du hos mig må 
få et friere og lysere blik på livet , og af de 
skygger må svinde , der endnu formørke disse kære 
øjne ! Det er min inderligste længsel af gøre dig 
rigtig lykkelig , min lille pige , og af lære dig , af 
der er solskin , af der er kærlighed i verden ! “ 
Kun lidt anede han , hvor cenfnertungt hvert af hans 
kærlige ord faldt på hendes urolige hjerte . „ Du 
er så god , “ fremstammede atter hendes dirrende læber ; 
det var fattige ord , der opirrede og sårede ham , 
men han håbede , af de snart ville give plads for 
varmere og frimodigere , når hun først ganske var 
reven ud af det gamle hjems tvang , når hendes 
hjertes skjulte kildevæld kom til af springe frem i 
den lysere og lykkeligere tilværelse , som han ville 

berede hende , og når han først havde lært hende at 
kende , hvad kærlighed var . 
Vognen rullede ind gennem egeveds port — 
det var for Deodata , som skulle hendes hjerte stå 
stille — den holdt for døren , og snart blev hun 
løftet ud af sin husbonds stærke arm . „ Her er dit 
hjem , min Deodata ! Gud give , det må blive dig 
kært og dyrebart ! Gud give dig mange , mange 
lykkelige år her ! “ Han ville føre hende op ad 
trappen , men hun standsede , overvældet af sine følelser . 
En frygt og ængstelse , større end nogensinde , 
bemægtigede sig hende ; skælvende klyngede hun sig til 
sin husbonds arm og udbrød : „ Vent et øjeblik , 
Harald ! Inden vi gå ind i dette hus , der nu er 
mit hjem , så lov mig , lov mig , at du vil bære 
over med mig — altid — hvordan det end går ! “ 
„ Har jeg ikke ofte lovet dig det ? tvivler du derom ? “ 
Spurgte han forundret og lidt utålmodig , men han 
tilføjede straks kærligt smilende , idet han trak hende 
fastere til sig : „ Kender jeg dig da så lidt endnu , 
min lille hustru ? Vil jeg med tiden opdage så 
meget hos dig , som behøver overbærelse ? Jeg tror 
det næppe , men — alvorlig talt — jeg kan , jeg vil 
bære over med meget , når du kun viser mig en 
ubetinget tillid . Skænk mig blot din fulde fortrolighed , 
kære Deodata ! jeg har den ikke endnu — 

og da skal der med guds hjælp aldrig komme nogen 
sky imellem os . “ 
Fortrolighed ! den var det altså , han først og 
fremmest fordrede , og netop den kunne , ville , hun 
aldrig give ham ; han ville bære over med alt , kun 
ikke med mangel på tillid , og hun ville bedrage 
ham fra først til sidst ! Intet under , at hun skælvede 
endnu stærkere , da Harald mere bar , end ledte 
hende op ad trappen ; intet under , at hun følte sig 
mere skyldig end nogensinde , og at den første time , 
hun tilbragte i sit nye hjem , var fuld af tunge 
tanker og mørke anelser om fremtiden ! 
Niende kapitel . 
Udmattet af så mange søvnløse nætter , så mange 
voldsomme sindsbevægelser , sov Deodata mere på sin 
bryllupsnat , end hun havde gjort i flere uger , men 
det var en urolig og feberagtig søvn . Tilsidsf havde 
hun en underlig drøm . Hun drømte , at hun så 
sin moder , endnu skønnere og mildere , end hun 
mindedes hende , med en forklaret stråleglands i 
øjet og i skinnende hvide klæder . Henrykt ville 

hun kaste sig i hendes arme , men moderen viste 
hende tilbage med et alvorligt , bebrejdende blik og 
sagde sørgmodig : „ Før du har viist din husbond 
den tillid og kærlighed , du skylder ham , kan jeg 
ikke velsigne dig . “ Da bøjede Deodata sit hoved i 
inderlig smerte , men i næste øjeblik stod Harald 
ved hendes side , tog kærligt hendes hånd , førte 
hende hen til hendes moder og sagde : „ Giv os 
begge din velsignelse , kære moder ! “ Da smilede 
hun kærligt til dem begge , lagde sine hænder velsignende 
på deres hoveder og forsvandt ; men Deodata 
følte en vidunderlig tryghed , fred og glæde . 
Da vågnede hun , vågnede til uro og smerte , men 
denne drøm bestyrkede hende endnu mere i hendes 
forsæt at anstrenge sig til det yderste for at gøre 
Harald lykkelig og at opfylde ethvert af hans ønsker 
uden hensyn til sig selv . „ Det afgørende skridt er 
gjort , “ tænkte hun , „ hvad nytter det da at klage over 
fortidens fejltrin ? Jeg vil søge at glemme mig 
selv og . kun tænke på ham , kun leve for ham . Det 
vil være svært , men nu , da jeg er hans hustru , 
skylder jeg ham for hans trofaste kærlighed , som jeg 
ikke kan gjengjælde , et helt livs offer . “ Og stolende 
på sin villies fasthed , sin egen styrke , mødte hun 
sin husbonds øje . Hvor var hans blik ikke kærligt , 
hvor var hans stemme dog blød , når han « talte med 

hende ! hun følte stedse mere og mere levende , at han 
var en ganske anden lige overfor hende end overfor 
alle andre , at hun kunne have en stærk magt til at 
mildne denne alvorlige mand , når hun ville bruge 
den . Men denne følelse trættede hende kun ; hun 
tænkte , at hun ville have følt sig mindre ulykkelig , 
hvis han ikke så klart havde viist hende , hvor kær 
hun var ham , hvis han havde været mere tilbageholden 
og kold . Ak , hvor uroligt og ustadigt var 
dog hendes hjerte ! I hele år havde hun sukket 
efter blot et glimt af kærlighed , og nu , da kærligheden 
blev hende til del i fuldt , rigt mål , var 
den hende en byrde , som hun ønskede at slippe ! 
Imidlertid anstrengte hun sig for at vise interesse , 
da Harald førte hende om i huset , og hvis 
hendes livstrætte sind havde været modtageligt derfor , 
ville hun have fået det venligste indtryk af 
sit nye hjem . Egeved var en smuk , gammel herregård 
i gottisk stil , og indenfor var alt så smagfuldt 
og hyggeligt . Ia , da Deodata gik med sin 
husbond fra det ene værelse til det andet , så hun , 
hvor omhyggeligt han havde beredt alt til sin bruds 
komme , hvorledes han havde tænkt på at glæde 
hende og gættet hendes smag og tilbøjeligheder ; 
næsten hver en plet vidnede om hans betænksomme 
kærlighed . Da så hun taknemmelig op på ham , 

da takkede hun ham i ord , men uden en eneste as 
de følelser , hvormed den lykkelige , elskende brud 
seer , hvor kærligt hendes brudgom har tænkt på 
hende . 
„ Og her er ikke mindst at se , “ sagde Harald , 
idet han førte sin hustru hen til vinduet , hvorfra 
der var en vid udsigt over havet . „ Ikke mange 
kan glæde sig ved et sådant syn fra sit vindue , 
vel ? Rigtignok er det nu i sin mørkeste skikkelse ; 
når himlen er grå , og novemberstormen pisker 
bølgerne , er havet vel ikke i sin glans , men stolt 
og herligt er det dog altid ; og , “ tilføjede han smilende , 
„ jeg kunne ikke vente med at hjemføre min 
brud , til våren havde smykket denne skønne natur 
med sin rige pragt ; det ville have været for svært . “ 
„ Her er meget smukk også nu , “ svarede Deodata , 
mens hendes blik gled ud over de skummende 
bølger ; men deres storartede , alvorlige skønhed 
gjorde kun et sørgmodigt indtryk på hendes forpinte 
sind , og det forekom hende , at hun selv lignede 
disse bølger , der piskedes så vildt omkring af 
stormen . 
„ For mig er det altid en glæde at se ud over 
disse vande , hvilken end årstiden er , “ vedblev 
Harald . „ Hvor mange lykkelige timer har jeg ikke 
tilbragt ved denne strandbred ! Egeved har vel kun 

i et år været mit egentlige hjem , men dog er det 
mig det kæreste sted i verden , og alle mine bedste 
minder knytte sig hertil ! Her tilbragte jeg som 
dreng alle mine ferier hos mine kære , gamle bedsteforældre ; 
her besøgte jeg siden som mand min stille , 
milde onkel , der var mig kærere end min egen fader , 
og som jeg skylder mere end nogen anden ; thi det 
var ham , der udviklede mig og vendte mine tanker 
mod højere og bedre ting end det jordiske og hverdagsagtige . 
Her lukkede jeg hans øjne , og dette 
hjem blev mig dobbelt kært , fordi det var en arv 
efter ham . Gid dette hjem må blive dig ligeså 
dyrebart , som det har været mig , kære Deodata ! “ 
„ Her er alt , hvad der er skjemt , både indenfor 
og udenfor , “ sagde Deodata med et tvunget smil . 
Ak , tænkte hun , var dette hjem end smykket med al 
naturens og kunstens herlighed , det ville dog aldrig 
blive hende dyrebart , siden hun der skulle leve et liv 
i tvang og forstillelse . 
Mand og hustru sad ved hinandens side i det 
stille , drømmerige tusmørke . Hvor følte han sig dog 
lykkelig denne første aften , han sad i sit hjem med 
sin hustru ved sin side ! hvor var dog hendes 
sind ' tungt og nedtrykt ! Mens han i taushed 
hengav sig til sin dybe glæde , sank hun hen i mørke 
drømmerier . Hun blev reven ud af dem ved Haralds 

stemme ; han bad hende synge . „ Hidtil har jeg 
forgjeves bedet dig derom , nu må du tilfredsstille 
mig . “ 
„ Jeg kan virkelig ikke . Jeg har aldrig sunget 
uden for at opmuntre mig selv , og min stemme er 
ikke værd at høre . “ 
„ Lad mig dømme derom , når jeg har hørt 
den ! “ sagde han smilende . „ Længe nok har du 
nægtet din fæstemand denne glæde ; din husbond 
lader sig ikke afvise . “ 
„ Du må undskylde mig — jeg kan ikke . — “ 
„ En gang for alle , “ afbrød han hende venligt , 
men bestemt , „ jeg tåler ikke et afflag , når jeg 
beder dig om noget . “ 
Deodata rødmede og adlød , men det var hende 
ubehageligt , ja pinligt . Hvor ofte havde hun ikke 
med sin rene , bløde stemme lullet sit eget urolige 
hjerte til hvile ; nu sang hun sin husbonds alvorlige 
sind ind i blide , søde drømmerier . Han kunne 
ikke blive træt af at høre hende , og hun sang den 
ene sang efter den anden , til han til sidst bad hende 
holde op , at hun ikke skulle anstrenge sig . „ Og en 
sådan glæde ville du have forholdt mig , min Deodata ! “ 
Sagde han kærligt , da han kom hen til hende . 
„ Jeg ved ikke , hvordan du synger efter kunstens 
regler , det forstår jeg mig ikke på ; men det ved 

jeg , at aldrig har nogen sang talt således til mit 
hjerte . Tak , tak ! Du må nu synge for mig hver 
aften ! “ 
„ Så ofte du vil , “ svarede hun , tilskyndet af 
pligtens stemme . — „ Hver en gave , jeg muligvis 
har , må jo nu være til hans tjeneste , “ tænkte hun ; 
„ har jeg ikke lovet at leve for ham ? “ 
Tiende kapitel . 
Nogle få dage hengik , i hvilke det lykkedes Deodata 
at blive sin beslutning tro at gjengjælde sin 
husbonds venlighed og at tage del i , hvad der 
interesserede ham ; men ofte iagttog han med bekymring 
hendes blege kinder og den skygge af sørgmodighed , 
der altid hvilede over hendes skønne , tankefulde 
åsyn , og han spurgte utålmodig sig selv , hvor 
længe det vel ville vare , inden hans kærlighed fik 
magt til at fremlokke livsfriskheden og genoprette , 
hvad ukærligheden havde nedbrudt , eller om det 
aldrig ganske kunne genoprettes . 
Om søndagen gik de unge ægtefolk i kirke ; 
den lå en Fjerdingvei fra egeved . Det var en 

ualmindelig smuk novemberdag , og vandringen i den 
friste morgenluft langs strandbredden var opmuntrende 
og velgørende . Den talrige menighed , der 
var forsamlet i den lille venlige kirke , og den fuldttonende 
psalmesang gjorde et opløftende indtryk på 
Deodata og bragte lidt fred og hvile i hendes urolige 
sind . Hun længtes efter prædikenen , hun håbede 
at høre et ord , der kunne styrke hende til den gerning , 
der lå for hende , der kunne bringe hende lys 
og klarhed . Men da præsten besteg prædikestolen , 
og hun førsf ret så på ham , opgav hun ganske 
håbet herom . Aldrig havde hun set så mørkt og 
strengt et ansigt . Han var endnu en ung mand , 
neppe meget over 30 år , men hans pande var så 
furet , hans træk så skarpe , hans øjne så mørke 
og dybtliggende , og deres blik så fasf og strengt , 
at det næsten forfærdede hende . Uvilkårlig slog hun 
øjnene ned ; hun kunne ikke udholde dette gennemtrængende 
blik ; det var , som kunne det se lige ind 
i hendes hjerte og fordømme hver syndig tanke derinde . 
Men da han bad , veg denne følelse for en 
dyb og mild bevægelse ; hans bøn om lys og kraft , 
om fred og nåde var så varm , så indtrængende ; 
hun fulgte ret med , — det var , som bad han netop 
om det , hvortil hendes urolige hjerte trængte mest . 
Og da prædikenen begyndte , så hun atter op , 

greben og fængslet . Ikke . blot var der en sælsom , 
fængslende magt i hans høje , klangfulde røst , men 
ordet , der lød fra hans læber , var fuldt af ånd 
og liv , og han talte som den , hvis hele sjæl er i 
det ord , han forkynder . Han talte alvorligt , ja 
strengt , om synden og syndens magt , om de urene 
begjeringer , de urolige tanker i menneskenes hjerte , 
om svagheden og skrøbeligheden i al deres gerning , 
og Deodata bævede ; det var , som var det netop 
hende , han mente . Man da talte han også om 
nåden , om den kærlighed , der er stærkere end al 
vor synd , den kærlighed , der har overvundet døden , 
og under hvis beskærmende vinger selv den elendigste 
synder kan finde tilgivelse og fred , når han kun 
vil angre og tro . 
Hvor trængte ordet dog dybt ind i Deodatas 
hjerte ! Ja , tænkte hun , det var , hvad der havde 
manglet hende . Hun havde stolet på sin egen faste 
villie , sin egen styrke til at udføre sin beslutning , 
istedenfor at søge den i bønnen ; hvis ikke gud ville 
stå hende bi , det følte hun nu , ville alle hendes 
gode forsætter blive til intet ; hun var jo så svag , 
men Herren var så stærk , og ville kun han gå 
med hende på de trange veje , kunne hun bestå 
imod fristelserne . Hun bøjede ydmyg sit hoved , 
dybt bevæget ved det nådens evangelium , som hun 

ofte havde hørt , men aldrig ret givet indgang . 
Stille tårer randt ned ad hendes kinder , hun bad 
inderligt om styrke , om syndsforladelse og fred , 
og det var hende , som faldt der også stråler af 
trøst og fred i hendes beklemte hjerte . Men dette 
var endnu kun en opblussende bevægelse . 
Alt som den unge præst talte , forvandledes det 
hårde i hans træk ; de strenge øjne lyste af den 
tankens varme , den troens inderlighed , der talte 
igennem ham , og af kærlighed til den menighed , 
hans herre havde betroet til hans omsorg , og som 
var ham såre dyrebar . Men Deodata lagde ikke 
mærke til denne forandring , hun tænkte slet ikke 
på , hvem det var , der talte , hun følte kun livet og 
varmen i ordet , som kom det til hende fra Herren 
selv . Og da hun siden istemte menighedens sang , 
var der lov og tak i hendes hjerte som i hendes 
frejdige røst , thi hun havde haft en velsignet time : 
gud havde givet hende , hvad hun bad om , hjælp 
og styrke til at bære de daglige byrder . Opfyldt 
af disse tanker gik hun ud af kirken ; da blev hun 
pludselig reven ud af dem ved at høre Harald sige : 
„ Du må hilse på pastor hlervig og hans hustru , 
Deodata ! “ og i det samme fik han et fast , hjerteligt 
håndtryk af den alvorlige , unge præst , hvis prædiken 
havde grebet hende så stærkt ; og da hun så 

op , mødte hun et så mildt blik fra to klare , blå 
øjne , et så sødt smil , at hun straks følte sig forunderligt 
dragen hen til den unge præstekone , der 
nu tog hendes hånd og sagde : „ Jeg har glædet 
mig så meget til at se dem ; deres husbond har 
talt så meget om dem — og ret vakt vore forventninger “ , 
tilføjede hun med et skjelmsk smil . 
Deodata rødmede og gav intet svar , men hendes 
blik hvilede med ubestridelig deltagelse på det 
yndige ansigt . Hvilken livsfrisfhed åndede der hende 
ikke i møde fra dette blomstrende ansigt , der var så 
fuldt af lys og glæde , så barnligt og uskyldigt ; 
hun syntes skabt til at udbrede solskin omkring sig , 
og det forekom Deodata , at dette barnligglade smil 
måtte have magt til at forjage alt fra sin nærhed , 
hvad der ikke var lyst og skønt . Da Fru hlervig 
ikke fik noget svar , vendte hun sig til Harald og 
sagde : „ Hvor har de kunnet nænne ikke at komme til 
os ? det var ikke smukt af dem . “ 
„ Er det ikke rimeligt , at vågner ikke har haft 
tid til at tænke på os , Ingeborg ? “ sagde den unge 
præst . 
„ Måsfee “ , svarede hun med et sideblik til den 
tause Deodata . „ Men nu må de virkelig ikke vente 
længer , hr . Vågner ! De må komme i dag . Vi 
smigre os med at være deres mands venner “ , her 

114 
hvilede hendes venlige blik atter på Deodata , „ og 
håbe også at blive deres ; de må endelig komme ! “ 
„ En fortrinlig prædiken , ikke sandt ? “ sagde 
Harald , da de gik hjemad . „ Den mand har en 
overordenlig begavelse . “ 
„ Han forstår forunderligt at tale til hjertet “ , 
svarede Deodata . 
„ Ja , ganske vist . Det er ingen legen med ord , 
som adskillige prædikanter sinde behag i , for at 
gøre effekt ; alt , hvad han siger , er så fuldkommen 
gennemtænkt . “ 
„ Dybt og inderligt følt , ville jeg hellere sige . “ 
„ Nu , vi mene vel omtrent det samme , om vi 
end udtrykke os lidt forskelligt “ , sagde Harald halvt 
utålmodig . 
„ Tilgiv mig ! “ bad hun med et ængsteligt blik , 
„ det var ikke min hensigt af sige dig imod . “ Men 
denne ytring opirrede ham kun ; han rynkede panden 
og sagde med tilbagetrængt utålmodighed : „ Jeg 
håber ikke , du anser mig for så urimelig , af jeg 
ikke ffulde give dig frihed til af have en anden 
' mening , end jeg har . Sig kun altid , hvad du 
mener , kære Deodata , og frygt ikke for af modsige 
mig . Jeg mente kun , af vi i dette tilfælde vistnok 
egentlig er enige . Og når du lærer pastor hlervig 
af kende , vil du erfare , af hele hans liv svarer 

til hans prædiken . Var det ikke så , ville den også 
være tom og betydningsløs , thi hvad nytter det af 
lære vel , når man ikke selv handler derefter ? Et godt 
eksempel er dog det , der virker mest og bedst . Derfor 
er der næppe noget menneske , jeg ringeagter så meget 
som en præst , der taler smukt , men handler usselt ; 
gerninger : er dog vigtigere end ordet , og hvad er 
vel ordet uden en tom klang , når man ikke lever 
derefter ? Men pastor hlervigs liv står i fuld 
samklang med hans tale ; der er næppe nogen 
mand , jeg agter højere end ham . “ 
„ Og hans hustru — jeg har aldrig set så 
yndigt et ansigt ! “ 
„ Nu , det glæder mig , og jeg tænker da , at du , 
som jeg , har lyst til at følge den venlige indbydelse 
til at gæste præstegården i eftermiddag . “ 
„ Det vil jeg med inderlig glæde “ , svarede Deodata 
med usædvanligt liv . Hun længtes efter at 
gjensee disse milde dine og høre denne glade stemme ; 
men det kan vel være , at hendes glæde for en del 
havde sin grund i , at hun blev fri for at tilbringe 
hele den lange søndag aften i sin husbonds selskab 
alene . 
Om eftermiddagen gik Harald og Deodata da 
atter den samme vej som om morgenen . Deodata 
fik uvilkårlig — ved at se den hyggelige præstegård , 

der lå tæt ved kirken — et indtryk af , at 
der var et fredens og kærlighedens hjem , som 
verdens storme ikke kunne nå hen til . Da de 
kom ind ad porten , mødte deres øje et yndigt billede . 
En lille dreng og en lille pige legede i 
gården , og i den åbne dør stod deres unge 
moder og iagttog dem med glæde . Med den lette , 
fine skikkelse , de gule krøller , der flagrede frit i 
vinden , de smilende læber , de store , blå øjne , der 
lyste af barnlig glæde — hvor var hun dog et 
billede af ungdom , tristhed og kvindelig inde ! Da 
hun fik øje på sine gjæsler , løb hun dem i møde 
og rakte dem hånden med det venligste smil . 
„ Goddag og hjertelig velkommen ! jeg begyndte næsten 
at frygte for , at de ikke ville komme , men Arnold 
forsikrede mig , at det var uden grund . “ Hun førte 
dem ind i stuen , hvor den unge præst hilste dem 
med en alvorlig hjertelighed , der indgød Deodata 
en forunderlig tillid . Hvilken Duft af fred og 
hygge åndede en ikke i møde i dette hjem ! Der var 
simpelt og tarveligt i den lille stue , men så ubeskrivelig 
hyggeligt og venligt , og det var , som om den 
unge husmoder udbredte et rosenskær over alt , hvad 
der omgav hende . Det var i det mindste Deodatas 
tanke , da hun sad ved hendes side og lyttede til de 
venlige ord , der syntes første gang i mange år at 

varme hendes hjerte . „ Her “ , tænkte hun , „ var de 
hjem , hun engang havde drømt om , men som hun 
nu vidste , hun aldrig skulle opnå ; her var den 
forening as gensidig kærlighed og tillid , som engang 
havde været hendes tankes ideal , men som 
hun nu vidste , hun aldrig skulle kende . “ 
Arnold hlervig og hans hustru vare meget forskellige 
og dog forenede i den inderligste kærlighed . 
Deodata så det , og bittert følte hun modsætningen 
mellem dette hjem og sit eget , hvor der fra hendes side 
manglede alt , kærlighed , fortrolighed og tillid , og 
hendes eget liv forekom hende endnu tommere , da 
hun så , hvor rigt en andens var . Og dog var 
Ingeborgs selskab velgørende for hende . Det var , 
som om en lys og varm solstråle for en stund 
gled hen over hendes mørke , tunge liv , og hun kunne 
ikke blive træt af at se ind i dette milde , lyse åsyn 
og lytte til denne muntre , venlige stemme . Tilbageholden , 
som hun ellers altid var , trængte dog disse 
følelser til at give sig luft , og hun udbrød engang : 
„ Her er så lyst og venligt , så yndigt , som jeg aldrig 
har fundet det noget andet sted . Det forekommer 
mig næsten , som om jeg var kommen ind i et 
fortryllet land , og de må jo være den gode genius . 
Øe må ofte besøge mig og bringe mig lidt af det 
lys og den fred , som de altid fører med dem . “ 

Ingeborg rystede på hovedet , lidt forlegen over så 
varm en erklæring , men inden hun kunne svare , blev 
døren reven op , og de to børn , der havde leget i 
gården , kom løbende ind , og den lille guullokkede 
pige , sin moders udtrykte billede , sprang leende op 
på hendes skød . „ Tys , Kirstine , ikke så støjende ! 
Luk døren , Alfred , og sig så begge smukt goddag 
til de fremmede . “ Børnene adlød uden tøven . Den 
lille Kirstine var straks villig til at komme op på 
Deodatas skød og fortalte hende frimodigt mange 
af sine små historier , mens den lidt ældre Alfred 
holdt sig ved sin moders side og halvt frygtsomt 
besvarede den fremmede dames spørgsmål . Dog 
så han bestandig opmærksomt op på hende , og det 
var sådanne forunderlige barneøine , så dybe , mørke 
og alvorlige , at Deodata aldrig glemte indtrykket af 
dette første , barnligt forskende blik . 
Aftenen gik hurtigt og behageligt , og Deodata 
glemte til sidst næsten sine egne sorger for den friskhed , 
der var i Ingeborgs selskab . Hun kunne næppe 
tilbageholde et suk , da Harald brød op , og hun 
måtte tage afsked . Da de var komne ud i den kolde 
aftenluft og gik hjemad , var det hende , som om hun 
var bleven vækket af en dejlig drøm til en mørk , 
sørgelig virkelighed , og hun så sin fremtid ligge 
for sig som en gold og øde ørken . Og dog ville 

den arm , hvorpå hun lænede sig , så gerne skotte 
hende på alle livets veje og beskytte hende mod alle 
sorger og farer . Men hun sølle ingen glæde , 
ingen taknemmelighed derover . Det bånd , der 
bandt hende til hendes husbond var hende en frygtelig 
jernlænke , der tyngede så meget mere , som hun 
selv havde pålagt sig den . Og mens Harald gjorde 
sin unge hustru venlige spørgsmål , og hun livligt 
udtalte sin begejstring for præstegården og dens 
beboere , sagde en stemme i hendes indre : „ Også 
du kunne måske engang være bleven lykkelig , om 
du havde villet ! også du kunne engang have betrådt 
livets og glædens land , hvis ikke din egen 
hånd for stedse havde tillukket porten . “ 
Ellevte kapitel . 
Det var en mørk og stormfuld novemberdag . Deodata 
vågner sad ved vinduet i sin hyggelige dagligstue 
og betragtede med et drømmende blik Kattegattets 
skummende bølger og stormens leg med de 
visne blade . Hendes tanker gled tilbage til fortidens 
minder . „ Og dette skulle være en befrielse ! “ 

tænkte hun . „ Jeg har jo kun gjort min elendighed 
tifold større ! “ Og i vild og bitter smerte hengav 
hun sig til tanken om sin håbløse tilværelse , til 
hun ikke længer kunne udholde tankens knugende 
vægt og tog en bog , i håb om at hun i digtningens 
verden skulle finde glemsel . 
Men det ville ikke lykkes hende at knytte sin 
opmærksomhed til bogen ; de forvirrede tanker om 
fortid , nutid og fremtid plagede hende endnu bestandig . 
Da hørte hun raske , mandige skridt ; 
Harald kom ind , gik ben til sin hustru , tog hendes 
hånd og sagde kærlig : „ Har du savnet mig ? Jeg 
har jo ladet dig være ene næsten hele dagen . “ Da 
hun ikke svarede , sagde han lidt forundret : „ Er du 
så fordybet i at læse ? Jeg kommer for at gøre 
dig et forslag . Mine gamle , kære venner på 
Engholm længes efter at se min lille hustru , ved 
jeg , og nu har vi dog ladet næsten en måned gå 
hen , uden at vi har besøgt dem . Vi vil ikke opsætte 
det længer , men køre derover i aften . “ 
„ Jeg har ingen lyst dertil i dag “ , svarede Deodata 
koldt . 
„ Det håber jeg dog , når jeg ønsker det . “ 
„ Det blæser alt for stærkt . “ 
„ Blæsten vil ikke flade dig i den lukkede vogn . “ 

„ Jeg er slet ikke tilbøjelig til at tage ud i dag , 
Harald ! “ 
„ Men det er netop mig meget magtpåliggende 
at komme ud i dag . “ — Deodata så ikke den rynkede 
pande og det merke , misfornøjede blik , der 
ledsagede disse ord . 
„ Se på mig , Deodata , jeg kan da i det mindste 
gøre fordring på din opmærksomhed ! “ sagde 
Harald , efter i nogen tid forgjeves at have ventet 
på svar . Den bydende tone fremkaldte en øjeblikkelig 
tilbøjelighed til trods i Deodatas stolte , 
heftige sind ; blodet for op i hendes blege kinder , 
og med et vredt blik på sin husbond sagde hun : 
„ Hvis du tror at så mig til at give efter ved at 
tale til mig i en sådan tone , tager du høiligen 
fejl . “ 
Han smilede — det var et ironisk , overlegent 
smil . — „ Tåbelige barn ! “ sagde han , „ synes du 
virkelig , at en sådan ubetydelighed bør bringe dine 
kinder til at blusse og dine øjne til at stamme ? 
Nu , lad det være godt ! Jeg ønsker jo kun at se dig 
hos denne familie , hvis bekendtskab du så lidt 
længes efter at gøre . “ 
„ Jeg har ingen interesse for den . “ 
„ Derfor onsfer jeg , du stat få det . Altså — 
vi tage derhen i dag . “ 

„ Nej , jeg gør det ikke . “ 
„ Er det dit sidste ord ? “ 
„ Ja . “ 
Harald blev ikke heftig ; det var kun meget sjældent , 
at han mistede herredømmet over sig selv , men 
sfete det , var hans heftighed frygtelig . Nu fæstede 
han blot et gennemtrængende blik på sin hustru 
og sagde roligt : „ Og det tror du , er overensstemmende 
med en hustrus pligter ? “ men uden at oppebie 
noget svar gik han hurtig ind i sit eget værelse . 
Deodata forsøgte atter at læse , men da mørket straks 
efter faldt på og nødte hende til at lægge bogen 
hen , tænkte hun over , hvad der var sket , og følte da 
med skamfuldhed og krænket stolthed , at hun egentlig 
havde opført sig som et egensindigt barn . Hun 
var vred på sig selv derover , og i en ærgerlig og 
mismodig stemning sad hun alene i det stille tusmørke , 
uden at det dog et øjeblik faldt hende ind , at 
hun burde søge at gøre godt , hvad hun havde forbrudt ; 
hun vidste og forstod endnu ikke , at kvinden 
altid bør give efter , og at hun ene skal sætte sin 
stolthed i at være ydmyg og bøjelig . 
Da Harald atter kom ind i stuen og efter 
sædvane havde tændt lampen , så Deodata i det 
kolde , hårde udtryk i hans ansigt , at han var bleven 
dybt krænket . Uden at sige et ord tog han en bog 

/ 
og satte sig til at læse . Deodata forsøgte et par 
gange at indlede en samtale , men skønt Harald 
svarede hende høfligt og roligt , var der dog noget så 
koldt og tilbagevisende i hans stemme , at hun 
snart opgav forsøget . I taushed drak de the , i 
taushed tog de atter plads i dagligstuen — det 
var en uhyggelig aften . Deodata læste ikke ; hun sad 
sørgmodig og tankefuld og kastede af og til et frygtsomt 
blik på sin husbonds mørke åsyn . „ Han 
er vred på mig “ , tænkte hun , „ og har måske grund 
dertil . Det er vel min pligt at bede ham om forladelse ; 
hvis jeg elskede ham , kunne jeg måske gøre 
det ; men nu er det mig umuligt , — jeg kan ikke 
ydmyge mig for ham . “ Hun bøjede sit hoved og 
overvejede , om det dog ikke var en falsk og urigtig 
stolthed , der holdt hende tilbage , da hendes hånd 
pludselig blev greben , og da hun så op , mødte hun 
sin husbonds venlige smil . „ Jeg tænkte , af du 
havde haft et ord af sige mig , Deodata , men jeg 
vil ikke vente længer , — der må ingen sky være 
imellem os . Vi vil glemme , hvad der er foregået 
i dag , og lad os for fremtiden undgå sådanne 
optrin . “ Han trykkede hende kærligt til sit bryst , 
og da hun så op i hans ædle , mandige åsyn , begyndte 
hendes hjerte af blive varmt . Hun ville sige 
noget om sin uret , men Harald forseglede hendes 

læber med et Kys . „ Lad os ikke tale mere derom “ , 
sagde han ; „ jeg seer i dine øjne , hvad du tænker , 
og er tilfreds . “ 
„ Du er så god “ , hviskedee Deodata ; „ lær også 
mig af blive bedre ! Jeg har så mange store fejl 
og så ringe kraft til af bekæmpe dem , ja mangen 
gang seer jeg dem ikke selv . Du må hjælpe mig . “ 
„ Ja , min lille hustru , når du kun vil skøtte 
dig til mig med ubetinget tillid ! “ svarede Harald 
kærligt . „ Hvor gerne ville jeg ikke med min kærlighed 
beskytte dig imod enhver fristelse og sorg ! 
Tro altid det , min Deodata ! “ 
Denne aften gik Deodata til sengs med et lettere 
hjerte , end hun havde haft i lang tid , og de tanker , 
der holdt hende vågen , vare ikke mere så trøstesløse . 
„ Skulle det være muligt “ , tænkte hun til sidst , 
„ at jeg engang kan blive lykkelig , at jeg engang vil 
lære at elske ham ? “ Men førend hun kunne besvare 
sig selv dette spørgsmål , havde tankerne antaget 
drømmens utydelige skikkelser , og skønne billeder 
gøglede for hendes sjæl , indtil hun vækkedes af 
decembersolens første , svage stråler . 

tolvte kapitel 
„ 2^ør jeg spørge , om det i dag behager min egenrådige 
unge frue at gjcrste Engholm ? “ spurgte 
Harald i en lidt ironisk tone den næste morgen . 
„ I dag vil jeg kun , hvad du vil “ , svarede Deodata 
undseelig . 
„ Jeg tror , det ville være bedst for os begge , 
om du altid ville det “ , sagde Harald halvt spøgende , 
halvt alvorligt . „ Så køre vi da i eftermiddag . “ 
Med deltagelse lyttede Deodata til , hvad Harald 
fortalte om familien på Engholm , mens de 
kørte dertil . „ Det er forunderligt “ , sagde han , „ at 
se disse gamle ægtefolk , hvem gud har hjemsøgt så 
hårdt med sorger , ikke alene være tilfredse og finde 
trøst i deres gensidige kærlighed , men endog at se 
dem have den mest levende interesse for alt og alle 
og hos dem møde en frisfhed og livlighed , som man 
sjelden finder , selv hos ungdommen . Fru Stenberg 
har i mange år været så svag , at hun aldrig forlader 
sine værelser , og de har mistet fem børn , to 
håbefulde sønner , to yndige unge døtre og et lille 
barn ; men stille og gudhengivent har de fulgt alle 
deres skuffede forhåbninger til graven , og det er , 
som om sorgen kun har tjent til at forædle deres 

hjerter og åbne dem endnu mere for andre mennesker , 
uden at have efterladt en eneste bråd . “ 
„ Og de har kun et eneste barn tilbage ? “ 
„ Ja , en ung datter , som rigtignok hverken har 
arvet sin faders livlighed eller den indtagende ynde , 
som hendes moder endnu har bevaret , trods alderdom 
og svaghed , men som dog er meget elskværdig 
og sine forældres øjesten og glæde . “ 
Vognen holdt for døren , og de fik den hjerteligste 
modtagelse af etatsråd Stenberg , en høj , kraftfuld 
gammel mand . De snehvide lokker gav ham et 
ærværdigt udseende , mens de klare , brune øjne lyste 
af ungdommelig livfuldhed . „ Endelig kom de da ! 
Vi troede snart , at de ganske havde glemt deres 
gamle venner ! Hvor min hustru og datter ville 
blive glade ved at se dem , Fru vågner ! De ved 
ikke , hvor meget vi har talt om dem . “ Med disse 
ord førte den gamle mand sine gæster ind i en 
stue , hvis hyggelighed og skønhed næsten overvældede 
Deodata . En rig blomsterduft strømmede 
hende i møde , og hendes øje blændedes næsten af den 
-mangfoldighed , som mødte hendes blik . Væggene 
vare behængte med malerier , som for største delen 
vare billeder af Danmarks smukkeste egne ; og 
blomsterborde med en yppig rigdom af blomster , 
borde , bedækkede med kobberstik , vel fyldte bogstabe , 

et pianoforte , broderede lænestole , sybord , 
skrivebord , alt dette i den smagfuldesfe orden , dannede 
et harmonisf hele , som virkede velgørende på 
den indtrædende . 
En ung , attenårig pige rejste sig fra bordet 
midt i stuen , hvor hun ved lampens skin havde 
læst højt for sin moder . Ved første øjekast så det 
lille blege ansigt ubetydeligt ud , men når man så 
ind i de store , mørkeblå øjne , stimlede man i deres 
rene dyb klare stråler af en kærlig og dybttænkende 
sjæl . Med mest deltagelse nærmede Deodata 
sig dog den lænestol , hvor den svage frue sad . 
Mange Års svaghed og lidelser havde gravet dybe 
furer i de rene træk og borttaget kindernes roser , 
men om de smalle læber spillede et smil , lyst og 
frisft som en ung piges , og øjnene strålede af 
mildhed og kærlighed . Hun ytrede megen glæde 
ved at se Deodata . „ Vi holde allerede af dem for 
deres mands skyld , kære barn ! “ sagde hun , „ han 
har været os en trofast ven i mange år . “ 
4 
„ Lad mig nu se rigtigt på dem “ , sagde etatsråden 
og tog atter Deodatas hånd . „ De seer ikke 
så frist og blomstrende ud , som en ung , nygift 
hustru burde ; dog — derfor er hjertet vel ikke 
mindre frisft og lykkeligt . De fortjente i grunden ikke 
alle de venlige tanker , vi har sendt dem , Vagner , 

siden de har ventet så længe med at unde os den 
glæde at se deres brud . “ 
„ Men så burde de være kommen til egeved “ , 
sagde Deodata . 
„ Min hustru kan aldrig tage ud , og det er 
kun meget sjældent , jeg kan overvinde mig selv til at 
rejse fra hende “ , svarede oldingen med et kærligt 
blik på sin gamle hustru ; „ og om Elisabeth gælder 
næsten det samme ; ungdommen trænger til stundom 
at løste vingerne frit . “ 
„ Som om jeg ikke kunne det herhjemme ! “ sagde 
den unge pige smilende . „ Intet sted i verden føler 
jeg mig lettere og friere end her . “ 
„ De holder da rigtig meget af deres hjem ? “ 
Spurgte Deodata . 
„ O , ja , jeg elsker det ! Hvor velsignet er det ikke 
at have et sådant hjem ! “ 
En sky formørkede Deodatas pande , og hun 
kunne næppe tilbageholde et suk ; hun tænkte på den 
længst forsvundne tid , da også hun havde sundet alle 
sine ønskers tilfredsstillelse i sit skønne , fredelige 
barndomshjem . Ak , ville hun vel nogensinde i 
livet genfinde denne fred , lykke og tilfredshed ? 
Fru Stenberg rev hende ud af disse tanker ved 
at sige : „ De har deres hjem på et af vort fædrelands 
dejligste steder , Fru vågner ; er de ikke glad 

ved at bo så nær ved det skønne , stolte hav ? Jeg 
føler undertiden længsel efter at stå ved strandbredden 
og se ud over bølgerne , som jeg ofte har 
gjort i gamle dage ; det er nu mange år siden , jeg 
så havet , skønt det dog ikke er langt borte . “ 
„ Så de har længe været så svag ? “ spurgte 
Deodata deltagende . 
„ Ja , men jeg bør ikke klage . Har gud berøvet 
mig sundhed og styrke , har han til gengæld 
skænket mig så mange andre goder , at jeg 
neppe føler noget savn . Ja , det er næsten en velsignelse 
at være svag , når man har en så kærlig 
husbond , hvis ømhed og omhu forstår at udfinde 
enhver ting , der kan glæde og opmuntre en , og en 
lille datter , der hygger om en som en huusalf . “ 
„ O , tal ikke således , kære moder ! “ udbrød 
Elisabeth næsten heftigt . „ Hvor inderligt ønsker jeg 
ikke , at jeg var en opmuntring for dig , men jeg 
er det ikke ; du ved , at du selv har sagt det . “ 
„ Nej , det har jeg aldrig sagt , min lille pige ! 
Jeg har kun yttret , at jeg gerne ville se dig 
gladere og muntrere , når jeg undertiden har bemærket 
det tungsindige udtryk i dit ansigt , som 
bedrøver mig , og hvis grund jeg ikke kan udfinde . “ 
Elisabeth stiftede farve og vendte sig bort med 
et dæmpet suk . Men et øjeblik efter bøjede hun 

sig kærtegnende hen over sin moder og sagde med et 
smil , hvori der ikke var spor af sørgmodighed : 
„ Du skal aldrig se det mere , min egen moder ! “ 
Aftenen gled nu hurtigt hen under muntre samtaler 
i den hyggelige , lille familiekreds . 
Da Harald begyndte at tale om at køre hjem , 
sagde etatsråden : „ Først må vi slutte dagen 
med musik . Syng lidt for os , som du plejer , 
Elisabeth . “ 
„ Vil de hjælpe mig , Fru vågner ? “ sagde den 
unge pige , mens hun åbnede klaveret . 
„ Jeg kan ikke . “ 
„ Min hustru synger , men kun for mig , “ sagde 
Harald smilende . 
„ Gør endelig deres husbonds ord tilskamme , 
Fru vågner , “ sagde etatsråden leende , „ og viis 
ham , at deres stemme dog ikke udelukkende skal være 
til hans fornøjelse . De vil glæde os meget ved at 
synge . “ 
„ Jeg kan ikke ; jeg har aldrig sunget for fremmede . 
Min sang var mig tidligere kun som en 
-trøst og opmuntring i ensomme timer , kun min 
egen ejendom ; og det kostede mig allerede stor overvindelse , 
da jeg begyndte at synge for min husbond . “ 
„ Men 
det er slet ikke rigtigt , Deodata , “ sagde 

Harald alvorligt . „ Sangens gave er , ligesom alle 
andre lignende gaver , også bleven os skænket til at 
glæde andre med , og vi har ikke ret til at beholde 
den for os selv . Hvis det er beskedenhed , er det en 
falsk beskedenhed . Overvind dig nu selv i aften og 
syng med frøken Elisabeth . “ 
„ Nej , jeg kan virkelig ikke . “ Harald rynkede 
panden , og det var tydeligt , at han var meget misfornøjet 
med sin hustrues uvillighed til at bøje sig 
for hans villie ; men Deodata lagde ikke mærke dertil ; 
hun havde ikke kærlighedens årvågne øje . 
Elisabeth sang da flere smukke aftensange alene ; men 
hendes bløde stemme havde ikke som Deodatas det 
dybe udtryk , der så forunderligt griber hjertet , og 
Harald følte sig ikke nær så tiltalt , som når han hjemme 
lyttede til sin hustrues melodiske sange . Men til 
den gamle faders hjerte talte altid datterens 
sang mildt og bevægende ; han bøjede sit hvidhårede 
hoved og foldede sine hænder i stille andagt , mens 
et skær af mild fred udbredte sig over hans åsyn . 
„ Besøg os rigtig lidt , “ sagde Fru Stenberg , da 
hun ved afskeden kærligt kyssede Deodata ; „ jeg 
længes efter af lære dem mere af kende , og de ved , 
af jeg ikke kan komme til dem . “ — 
„ Og en sådan familie var jeg uvillig til af 

besøge ! “ udbrød Deodata , , da hun atter sad i vognen 
ved sin husbonds side ; „ Jeg vidste ikke , hvad jeg 
ville berøve mig selv . Gid jeg blot kunne hjembringe 
et pust af den fred , der overalt strømmer en i møde 
i dette stille , yndige hjem ! “ 
„ Det kan du , min Deodata ! “ svarede Harald 
hjerteligt . „ Har du ikke også fået kvindens magt ? 
Den magt , som virker i det stille , og som først og 
fremmest i hjemmet kan gøre underværker . Brug 
kun disse gaver ret og lad gensidig tillid altid 
herste imellem os , da skal også vort hus blive et 
fredens og kærlighedens hjem . “ 
„ Når gud vil give sin nåde dertil ! “ hviskedee 
Deodata ydmygt . Hun var denne aften i en mildt 
bevægæt stemning og følte sig tillige forunderligt 
draget hen til ham , der dog nu stod hende nærmest i 
livet , og hun lænede af egen indskydelse sit hoved 
mod hans bryst . Hans arm omslyngede hende , 
hans læber tilhviskedee hende kærlige ord , og hun 
så op på ham med et tillidsfuldt blik , som om 
hun følte , at det dog var godt at vide , at der var 
en , til hvem hun kunne støtte sig . Det syntes , som 
om begyndelsen var lagt til den sjælelige forening , 
den urokkelige tillid og den inderlige kærlighed , uden 
hvilke ægteskabet kun er en farveløs skygge af det 

forhold , det burde være . Men ak ! det var kun et 
flygtigt solglimt , der gik forud for kolde , mørke 
dage ! 
Trettende kapitel . 
Det var en søndag aften , ikke stille og mild , men 
kold , mørk og stormfuld . Dog det følte Deodata 
ikke . Hun var så fordybet i sine tanker , at hun 
næsten forfærdet sprang op , da døren åbnedes , og 
en let skikkelse , som hun kun utydeligt skelnede i 
tusmørket , trådte ind . Dog blev hun glad , da hun 
hørte Ingeborg hlervigs friske , muntre stemme : 
„ Godaften , kære Fru Vagner ! Hvor jeg er glad ved 
at træffe dem alene ! Vi mødte deres husbond udenfor 
gården , og han ville da følge med Arnold hen 
til den gamle , syge smed . Nu skal vi have en lille 
hyggelig passiar sammen , ikke sandt ? “ 
„ Jeg bliver glad og oplivet , hver gang jeg seer 
deres milde ansigt , “ svarede Deodata hjerteligt , mens 
hun hjalp sin gjæsf tøjet af . 
„ Det var meget smukt sagt , men jeg betvivler , 
at de kan se mig nu ! “ 

„ Hvor her er yndigt inde ! “ udbrød Ingeborg et 
øjeblik efter , da hun havde taget plads nærved den 
varme kakkelovn ; „ så lunt og så hyggeligt ! Udenfor 
blæser en kold , skarp vind . “ 
„ Man påskønner da dobbelt , at man har det 
godt inden døre , “ svarede Deodata , „ at man har et 
hjem med hygge og varme . “ 
„ Ja , med ydre og indre varme ; kærlighedens 
varme er den bedste . Af alle de rige gaver , Vorherre 
så nådigt har skænket os , er dog ingen større 
og bedre end den at elske og blive elsket . Det er 
livets lys , som gjennemstråler alt , som letter alle 
byrder , mildner alle sorger og giver alt sin friske , 
lyse glans ! “ Ingeborgs øjne strålede , mens hun 
talte , men der sløj et smerteligt træk hen over 
Deodatas åsyn . „ Det så og følte jeg ret i gamle 
dage , da jeg var en lille pige , og min moder endnu 
levede , men siden den tid har jeg kun kendt lidt 
til — “ Her afbrød Deodata sig selv og tilføjede et 
øjeblik efter : „ Dog smage ikke alle denne kærlighedens 
fylde ; der gives nogle , hvis liv er berøvet 
blomsterne , og som kun i enkelte lysglimt se det , 
som for andre er den varme , oplivende sol . “ 
„ Det er der , “ svarede Ingeborg sørgmodig , og 
hun var bedrøvet over , at mørket forhindrede hende 
i at læse i Deodatas øje , om hun mente sig selv ; 

„ men jeg tror dog ikke , at der er et menneske , som 
ikke vil kunne finde nogen at elske , og en er der 
idetmindste , som tilbyder os alle sin kærlighed , når 
vi kun ville modtage den og tro fast på hans 
nåde . “ 
„ Men den faste tro , den tro , som flytter 
bjerge , kan man ikke give sig selv , “ sukkede Deodata , 
„ og hvor mange har vel den ? “ 
„ Vi må vel alle sukke , at vor tro kun er 
svag , “ svarede Ingeborg ; „ men gud ske lov ! vi 
dømmes ikke efter dens styrke , men findes den kun , 
om end svag , få vi overmål af den ufortjente 
kærlighed . — jeg . hører Arnolds skridt , “ 
Sagde hun straks efter . 
„ Hvor deres øre må være skarpt ! “ sagde 
Deodata , „ jeg hørte intet uden stormens hyl . “ 
Straks efter trådte begge mændene ind , lampen 
blev tændt , det lille selskab samlede sig omkring 
bordet , og samtalen gik snart let og livligt . Deodata 
blev altid livligere , når hun var i Ingeborgs 
selskab ; det var , som om hun blev påvirket af 
dennes altid uforandrede livsglade munterhed , ligesom 
hun også altid med interesse lyttede til pastor 
hlervigs alvorlige tale . Harald var måske den 
mest tavse . Der hvilede en sky over hans ansigt , 
og når hans unge hustru talte livligt , betragtede 

han hende undertiden med et forskende blik , som om 
han ønskede at læse hendes inderste tanker . Måske 
begyndte han at ane , at de ikke vare efter hans 
ønske . 
„ Ved de , hvem den candidat Thorberg er , som 
vil tale i skolen på tirsdag ? “ spurgte Harald , da 
aftenen nærmede sig sin slutning , og der havde været 
et øjebliks tavshed . 
„ Jeg kendte ham , da han var student , “ svarede 
Arnold . „ Han var en af disse urolige ånder , som 
bestandig hige efter et mål uden at sinde det , og 
som i denne hvileløse stræben kun finde uro og utilfredshed 
istedenfor fred . Han følte sig aldrig tilfredsstillet 
af noget , men håbede på noget højere 
og bedre , som engang skulle times ham . Nu er han 
bleven irvingianer og tror , at Herren har kaldet 
ham til sin apostel , hvorfor han vil rejse fra den ene 
menighed til den anden for at tale , da , som han 
siger , de , der er beskikkede til hyrder og lærere , ikke 
forkynde ordet rettelig . Jeg frygter for , at han 
står i stor fare for at Hildes i åndeligt hovmod . 
Han er meget begavet og har en brændende Iver for 
den sag , der ligger hans hjerte nær , så det vil 
måske nok lykkes ham at henrive mange , som ikke 
virkelig forstå ham . “ 
„ En sådan sværmer vil kun gøre skade , “ 

svarede Harald . „ Det undrer mig , at de vil tillade 
ham at tale i skolen ; de kunne vel nok forhindre 
det . “ 
„ Det kunne ikke falde mig ind , da jeg jo ikke 
ved , om det er vildfarelser , han vil forkynde . Når 
jeg har hørt , at det ikke er det rene evangelium , han 
lærer , vil jeg naturligvis benytte min indflydelse til , 
så vidt muligt , af forhindre , af han får indgang 
i menigheden . “ 
„ Jeg kunne have stor lyst til af høre ham ! “ 
Udbrød Deodata . 
„ Det vil da kun blive af nysgerrighed , hvis 
vi gå derhen , “ sagde Harald ; „ thi når man hører 
klare , kraftige ord af sin præst om søndagen , behøver 
man ikke af gå til selvvalgte „ Apostles “ Forsamlinger . 
De ved vist , hvor fjern smiger er fra 
min charakteer , “ tilføjede han med et venligt blik 
på Arnold ; „ hvad jeg siger , mener jeg oprigtigt , og 
jeg kan da ikke lade være af benytte denne lejlighed 
til af takke dem ret hjerteligt for i dag som for så 
mange andre søndage . Deres ord har ofte grebet 
mig dybt og lært mig bedre af kende mig selv . I 
de to år , de har været her , har det været umagen 
værd af gå i kirke ; . De er ikke bange for af sige 
folk den rene sandhed . Deres formand , pastor 
vendelbo , talte altid kun om guds uendelige kærlighed 

og nåde , som skulle gøre alt , og dyssede 
således hjerterne i en sikkerhedssøvn og lukkede 
øjnene for al syndserkjendelse . “ 
„ Nådegaverneereså forskellige , “ svarede Arnold ; 
„ den ene forkynder ordet med mere mildhed , den 
anden med mere strenghed ; men går man kun i 
den helligånds skole , arbejde begge i Herrens 
vingård , og gud vil give frugt . Tro mig , hr. . 
Vagner , der kan aldrig tales nok om guds uendelige 
nåde , og det skulle gøre mig meget ondt , om den 
skulle savnes i mine prædikener . “ 
„ Naturligvis skal der tales om guds nåde , 
uden hvilken ingen af os kunne bestå , og det 
mangler heller aldrig hos dem , men det ene skal 
dog ikke forsømmes for det andet . Og hvad siger 
de da , når jeg fortæller dem , at den mand , som 
bestandig skildrede guds kærlighed , selv kendte så 
lidt til kærlighed i al sin færd , at måske næppe 
en mand i hele sognet var så hård , så heftig , 
så vanskelig , som han var mod sin familie , sit 
tyende , sine sognefolk ? “ 
„ Ak , ånden er redebon , men kødet er skrøbeligt . 
Han har haft en hård natur at kæmpe imod , og 
hans tro har ikke været så stærk , at han har fået 
bugt med sit sind . Vi er jo alle svage og skrøbelige , 
og hvor mange tror de ikke , der er , som give 

anstød tusinde gange i ord og gerning , skønt de 
dog så gerne ville være guds børn og bygge på 
hans nåde ? “ 
„ Men vil man være en Christen , må man dog 
kunne vise det i gerningen ; og når en præst giver 
sin menighed et så slet eksempel , har jeg ikke megen 
tillid til hans christendom . “ 
„ Således tænkte også jeg engang i min tidlige 
ungdom ; lovens strenghed stod for mig i al sin 
skarphed , og jeg kendte intet til evangeliets mildhed . 
Jeg fordrede alt af mig selv , alt af andre , 
og blev aldrig tilfreds ; jeg kæmpede hårde kampe , 
som angreb mig på sjæl og legeme , og sandt ingen 
fred . Dog , da jeg næsten fortvivlede , åbnede Herren 
mine øjne , og jeg så , hvor umuligt det var , 
at jeg kunne udrette noget ved egen krast , men jeg 
fandt tillige vej til guds barmhjertighed . Nu ved 
jeg , at hvorvel min gerning er svag og skrøbelig , 
hvorvel jeg mange gange overtrådte guds bud , 
vil hans nåde dog ikke vige fra mig . “ 
„ Enhver må tro , hvad han vil “ , svarede 
Harald . „ Min mening er kun denne , at når ord 
og gerning , som hos pastor vendelbo , stå i skarp 
modsætning til hinanden , kan jeg ikke agte præsten . 
Men måske stolede han så trygt på guds kærlighed “ , 
tilføjede han med bitter ironi , „ at han 

mente , han kunne fejle så meget , han ville , det ville 
dog blive ham forladt . “ 
„ Hvor kan de dog fælde så hård en dom ! “ 
Udbrød Ingeborg . „ Glem ikke , at kærligheden aldrig 
blotter sin Broders synd . “ 
„ Han stolede ikke forgæves på guds nåde “ , 
sagde pastor hlervig meget alvorligt ; „ jeg ved , at 
hans dødsleje var velsignet og fuldt af fred , og at 
salighedshåbet stod klart for hans sjæl i hans 
sidste stund . “ 
„ Om hans død ved jeg intet , jeg taler kun 
om hans liv , og det var , hvad enten man betragter 
ham som menneske , Christen eller præst , ingenlunde , 
hvad det burde være . “ 
Deodata havde hidtil været fuldkommen tavs , 
men hendes blege kinder , dirrende læber og funklende 
øjne forrådte den bevægelse , hvormed hun havde 
fulgt samtalen . Pastor vendelbo havde været hendes 
forældres trofaste ven , og det var netop ham , 
der havde været hos hendes moder i hendes sidste 
stund , og som siden så kærligt havde trøstet den 
heftigt sørgende lille pige . Nu kunne hun ikke tie 
længer . „ Hvor tør du så hjerteløs bryde staven 
over en mand , hvis sande værd du ikke har kendt ? “ 
Udbrød hun heftigt . „ Han var min moders ven , 
han stod ved hendes dødsleje , og jeg ved i det mindste , 

at han forstod at opretholde en doendes håb og 
tale trøstende ord til et grædende barn . “ 
„ Det beviser endnu intet ; og fordi han var din 
moders ven , kan han have haft mange fejl “ , svarede 
Harald koldt og roligt . 
Deodata bed sig i læberne og tav , men hun 
tilkastede sin husbond et vredt blik . Der herskede 
et øjebliks forstemt taushed , og derpå rejste Arnold 
og Ingeborg sig for at gå . „ Jeg vil ret inderligt 
ønske , at de ikke altid dømmer så hårdt som 
iaften “ , sagde Ingeborg mildt til Harald , da hun 
rakte ham hånden til afsted . 
„ Jeg tilstår , at jeg har været i en temmelig 
bitter stemning . Hvorfor , ved jeg ikke selv “ , svarede 
han . 
Såsnart deres gæster vare gåde , gav Deodata 
sine heftige følelser luft . „ O , Harald , hvor 
dybt har du ikke såret mig ! Hvis du vidste , hvor 
højt jeg har elsket min moder , hvis du vidste , hvad 
hendes minde endnu er for mig , ville du kunne 
forstå det ! “ 
Haralds stærke natur forstod ikke at at bære 
over med sådanne lidenskabelige udbrud , og han 
sagde temmelig koldt : „ Det var ingenlunde min hensigt 
at såre dig , Deodata , men jeg ville ønske , 
du var lidt mindre pirrelig . “ 

„ Det kan jeg ikke være . Jeg kan ikke tåle at 
se det , jeg ærer og elsker , berørt med en kold og 
hård hånd . “ 
„ Der er en sygelighed i den måde , hvorpå 
du hænger ved din moders minde , som jeg inderlig 
ønsker at se dig helbredet for . “ 
En kold gysen gjennemfoer Deodata , og hun 
så på sin husbond med et næsten vildt blik . 
„ Sygelighed kalder du mit hjertes dybeste følelser ! 
O , gid jeg aldrig havde forrådt dem for dig ! Du 
træder dem under fødder , du spotter mig ! “ hun 
ilede hen imod døren . 
„ Deodata , vær dog rolig , gå ikke bort ! “ Hans 
stemme var atter mild og venlig , men hendes sind 
var kommet i et frygteligt oprør , og hun havde ikke 
mere noget herredømme over sig selv . 
„ Jeg må ud “ , svarede hun , — „ ud i den frie 
luft ! “ 
„ Det er sent , Deodata , og blæsten er kold . 
Gå ikke ! “ Men hun var allerede borte . Langs 
med strandbredden løb hun i åndeløs hast uden 
at mærke kulden , mørket eller havets oprør . Blæsten 
løste hendes fletninger , og det lange hår 
slagrede vildt i stormen , men hun brød sig ikke 
derom . Hun havde ingen anden tanke end ønsket 

om at flygte langt , langt bort , så hun aldrig mere 
skulle se sin husbond , aldrig mere høre hans rolige , 
overlegne stemme , der endnu lød kold og skærende i 
hendes øre . „ O , moder , moder ! hvorfor forlod 
du mig ? “ klagede hun atter i sit hjerte , „ hvorfor 
skal jeg søle mig så ene i denne kolde , hjerteløse 
verden ? “ 
„ Deodata , er du bleven afsindig ? “ lød nu 
Haralds stemme , og en fast , stærk hånd greb hendes 
arm . Hun ville rive sig løs , men han holdt 
hende fast , og der lå en så bydende kraft i hans 
hånds tryk og i hans stemme , da han sagde : 
„ Du skal følge mig ! “ at hun ikke mægtede at modstå 
den . Han førte hende hjem , og hun så ved 
lampelyset hans ansigt , der var blegt og sørgmodigt . 
Hun satte sig ned for at ordne sit flagrende hår og 
samle sine tanker , men til sin husbond sagde hun 
ikke et ord . Inden de gik til sengs , rakte han hende 
venlig hånden og sagde med et medlidende smil : 
„ Mit stakkels barn ! jeg forstår ikke din heftighed . 
Vi vil gensidig bære over med hinanden . “ Men hun 
stødte hans hånd bort med en heftig , utålmodig 
bevægelse , der sagde mere end ord , og nu var 
hans tålmodighed udtømt . „ Tag dig i agt , Deodata ! 
Buen kan spændes så stramt , at den brister “ , 

sagde han med dæmpet , halvt truende stemme , og 
hans blik var mørkt og strengt . 
Fjorfende kapitel . 
^lfter en nat , fuld af urolige drømme , vågnede 
Deodata først sent den næste morgen . Hun stod op 
med en bitter erindring om den foregående aftens 
begivenheder , og hendes husbonds mørke åsyn 
sagde hende , at heller ikke han havde glemt dem . 
Imidlertid mødte hun hans taushed og kulde med 
stolthed , thi skønt hun i hjertet erkendte sin uret , 
ville hun dog ikke bøje sig , men vise ham , at hun 
ikke frygtede hans vrede . 
Ifølge gammel vane fra sin moders tid 
plejede Deodata hver morgen at læse et kapitel i 
bibelen . Denne dag læste hun det 5te kapitel i 
Pauli brev til efeserne , men uden megen eftertanke , 
- indtil hun kom til de ord : „ I kvinder ! værer eders 
egne mænd underdanige ! “ Da standsede hun , lod bogen 
synke og så uroligt op . Gjaldt denne formaning 
ikke også hende ? og hvorledes havde hun opfyldt 
den ? Havde hun ikke handlet lige tværtimod guds 

bud ? Hun tænkte på sin heftige , trodsige opførsel 
aftenen før , erkendte med skamfuldhed , hvorledes 
hun i dag havde været beredt til at sætte hårdt imod 
hårdt , og hun så klart sin synd . I samme 
øjeblik åbnede Harald døren og sagde : „ Jeg har 
forretninger i byen i dag og kommer næppe hjem før 
ved sengetid . Farvel ! “ og inden Deodata fik tid 
til at svare et ord , var han allerede borte . Da besluttede 
hun at bede ham om forladelse , thi hun 
vidste , at det var hendes pligt . Ak , det var kun den 
kolde pligtfølelse , ikke hjertets sorg over at have 
fortørnet den elskede , der drev hende — derfor var 
det så svært . Hun rejste sig langsomt , men tøvede 
uvilkårlig et minnt . Da hørte hun vognen rulle 
bort , og — det var for silde . Med et tungt hjerte 
gik hun til sine huslige sysler ; mismodig satte hun 
sig til klaveret og sang sine yndlingssange uden at 
føle sig oplivet ; hun tog en bog , men anstrengte sig 
forgæves for at læse . Tungt og langsomt gik timerne . 
Om eftermiddagen gik hun ud i det håb , 
at hun i den stolte , skønne natur ville føle sig 
lettere til mode , men også dette håb blev skuffet . 
Synet af de skummende bølger forekom hende i dag 
koldt og frygteligt , og hun stirrede mørkt på de 
nøgne træer . „ Når disse træer stå i deres lysegrønne 
flor , og fuglene synge muntert i grenene , 

mon jeg da vil være lykkeligere ? “ sukkede hun og 
standsede sin gang . Da blev hendes hånd berørt , 
og en lille venlig barnestemme råbte : „ Goddag ! 
Du må komme med os op på den smukke høj ! “ 
Deodata bøjede sig ned og så lille Kristines friske 
og glade barneansigt ; det var i det mindste et oplivende 
syn . Nu så hun også den lille piges 
forældre og modtog deres venlige hilsen . Nede ved 
strandbredden søgte Alfred omhyggeligt efter de 
smukkeste stene i sandet . „ Jeg håber , de modtager 
vor lille datters indbydelse “ , sagde Ingeborg 
smilende ; „ Vejret er virkelig smukt og klart nok , til at 
vi kunne nyde udsigten oppe fra granhøien . “ Deodata 
fulgte dem med glæde . „ Kom , Alfred , nu gå 
vi ! “ sagde pastor hlervig ; men den lille øreng var 
ikke meget villig til at forlade sine stene . 
„ Jeg er netop glad ved at træffe dem “ , sagde 
Deodata . „ Min husbond er ikke hjemme i dag , og 
jeg længtes efter at komme ud i den friske luft ; men 
jeg blev halvt melankolsk ved at vandre alene i disse 
mørke omgivelser , thi mørk og kold er dog det oprørte 
havs skønhed . “ 
„ Jeg ved , at mange blive melankolske ved at 
se havet “ , svarede Arnold , „ men jeg har aldrig 
kunnet forstå det . Vistnok vækker det alvorlige 
tanker at se på bølgernes ville leg , og man 

mindes vel dobbelt sin egen ringhed i forhold til 
hans storhed , af hvis skabning dette mægtige 
hav kun er en ringe del ; men denne tanke kan 
dog aldrig gøre en melankolsk , når vi tro og vide , 
at han , trods vor ringhed , ikke glemmer en eneste 
af os . “ 
„ Når man blot kunne vide det “ , hviskedee Deodata , 
men vendte sig derpå straks til Ingeborg og 
begyndte at tale om andre ting . 
„ Skynd dig at komme , Alfred ! Ved du ikke , 
at en ting ikke skal siges dig to gange ? “ sagde 
Arnold strengt . Den lille dreng skyndte sig at indhente 
selskabet og fæstede sine store , mørkeblå øjne 
på sin fader for at forvisse sig om , at han ikke var 
vred . Arnold besvarede det ved venligt at række ham 
hånden , og Alfred så lykkelig og glad ud . 
Fra den granbevoxede høj betragtede de solens 
nedgang og den vide udsigt , og hjemvejen gik så 
hurtigt med livlig samtale , at Deodata næsten blev 
forundret , da de vare udenfor egeved . „ Vil de ikke 
tilbringe aftenen hos os , siden de er ene hjemme ? “ 
Spurgte Ingeborg ; men Deodata afslog hendes indbydelse . 
„ Måske de ikke er sikker på , at deres 
husbond kommer snart “ , sagde Ingeborg smilende . 
„ Idetmindsfe plejer min mand gerne at overraske 
mig med at komme et par timer , før han havde 

bestemt , når han har forretninger i byen , og det 
er mageløs morsomt . Hvis de venter det , vil jeg 
ønske , at deres formodning må være rigtig . “ 
Med et skjelmsk smil forlod den lykkelige 
hustru hende , men Deodata gik ind ad porten med 
i 
et smerteligt suk . 
Imidlertid havde Ingeborg dog ret ; thi Deodata 
havde næppe været et kvarter hjemme , førend 
Harald kom . Hun modtog ham med tvungen 
munterhed , men da hun så det uforandrede , mørke 
udtryk i hans ansigt og hørte hans kolde stemme , 
tvang hun sig til at sige : „ Jeg har været meget bedrøvet 
over min opførsel i går . Tilgiv mig . “ 
„ Jeg vil søge at glemme det skete “ , svarede 
han og rakte hende hånden ; men intet kærligt ord 
ledsagede dette kolde svar , og der lagdes fra denne 
dag en dyb kløft imellem deres hjerter . I det 
ydre var der vel ikke megen forandring i deres forhold , 
men mand og hustru forstod og kendte ikke 
hinanden og fjernede sig hver dag mere fra hinanden . 


femfende kapitel . 
Da Deodata ønskede det , gik hun og hendes husbond 
en dag hen for at høre den unge „ selvudvalgte apostel “ , 
som Harald spottende kaldte ham . Nysgerrigheden 
havde samlet et stort antal mennesker . Efter afsyngelsen 
af en psalme trådte den unge mand frem . 
Han var næppe meer end 25 år gammel , men hans 
blege kinder og de dybe furer i hans pande vidnede 
om de urolige kampe , der havde formørket hans 
ungdom , og i hans sorte , dybtliggende øjne glødede 
en forunderlig ild . Efter en kort , inderlig bøn , 
begyndte han at tale . I et skønt og dristigt sprog , 
i høje tanker og poetiske lignelser talte han om den 
tro , der formår alt , om den åndens indre 
røst , der opflammer sjælen til hellig begejstring og 
giver den kraft til at løfte sig op over al jordens 
smålighed , om det herlighedens rige , hvori de 
engang skal leve , som ikke har modstået den helligånds 
kalden . Han fortalte derpå , hvorledes han 
var bleven udvalgt af den helligånd til som Herrens 
apostel at gå fra sted til sted uden at hvile og 
uden at bryde sig om sin egen bekvemmelighed , for 
at vække de døde sjæle til det evige liv , og til sidst 

opfordrede han i stærke , inderlige udtryk de tilstedeværende 
til at bryde med verden , forsage djævelen 
og frasige sig alle kedelige glæder for at følge den 
korsfæstede frelser i ydmyghed og selvfornægtelse . 
Talen manglede klarhed og sammenhæng , men det 
fristedes man let til at glemme for dens dristige 
flugt , og næsten endnu mere end ordene bidrog den 
unge talers indtrængende stemme og den glødende 
begejstring , der lyste i hans mørke øjne , til at gøre 
et dybt indtryk på tilhørerne . Da han til slutning 
lyste velsignelsen over dem , glimtede der tårer 
i mangt et øje . Ingen var mere bevæget end Deodata . 
Hendes urolige , men varme hjerte længtes 
efter noget , hvortil hun kunne klynge sig med hele 
sin sjæl , og hun havde endnu ikke fundet det . Derfor 
lyttede hun til den unge talers opflammende 
ord , som om deri et væld oprandt for hende , hvoraf 
hun kunne øse ; med næsten feberagtig opmærksomhed 
lyttede hun til hvert af hans ord , hendes blik hang 
ved hans øjne , hendes kinder glødede , hendes øjne 
strålede , thi også hun syntes at føle et nyt liv 
røre sig i hendes indre . I en forunderlig bevæget 
stemning gik hun ud af skolen med sin husbond 
og hlervigs . „ Var det ikke gribende , dejligt ? “ spurgte 
hun Ingeborg . „ Hvor skønt var det ikke at se en 
sådan hellig begejstring , en sådan længsel efter at 
h 
l 

føre andre til det rette ! Hvor opløftet blev man 
ikke ved disse indtrængende ord og ved at se i hans 
blik , hvor dybt han følte , hvad han talte ! “ 
„ Det kunne jeg ikke føle “ , svarede Ingeborg , 
„ tværtimod blev jeg sørgmodig stemt ved at høre 
ham . Jeg kunne ikke sinde den rette klarhed i hans 
ord og var hele tiden bange for , at han skulle 
føres ind på vildfarelsens vej , netop fordi han 
talte med en sådan lidenskabelighed . “ 
„ Nej , sig heller med den glødende Iver for det 
kald , hvortil han tror sig udvalgt . Jeg havde ikke 
ventet en så kold bedømmelse af dem . Kunne de 
da ikke føle skønheden i hans ord ? “ 
„ For mig er der noget oprørende i at se en 
mand i en sådan tilstand , hvor fornuften ingen 
stemme har mere , og al klarhed er borte “ , sagde 
Harald . „ Jeg ærgrer mig over , at jeg gik derhen , 
men trøster mig dog med , at jeg gjorde det for at 
opfylde min hustrues ønske og ikke af tåbelig nysgerrighed . “ 
„ Og 
en stor glæde har du gjort mig ! “ udbrød 
Deodata livligt . „ Hvor er det dog muligt , at du 
kan føle dig så lidet tiltalt ask hvad vi har hørt ? “ 
„ Hvor er det muligt , at denne ville tale kan 
have gjort et så dybt indtryk på dig , må jeg 
snarere spørge ? Den unge mands lidenskabelige 

begejstring må have påvirket dig ; thi hvis du 
nu rolig vil tænke over , hvad du har hørt , må du 
nødvendigvis søle , af der ikke er blevet sagt noget , der 
kan hjælpe os fremad på den rette vej , men af øret 
kun er blevet kildret af smukke talemåder . I mine 
øjne er denne unge mand enten en bedrager og 
hykler , som søger af frembringe rørelser hos folk 
for af drage fordel deraf , eller en fanatisk sværmer , 
der ikke er langt fra vanvid . “ 
„ Igen for streng i deres dom “ , sagde den 
unge præst med mild alvor . „ Hvor tør de , uden 
et eneste bevis , anklage et menneske for af være en 
hykler ? Jeg er overbevist om , af der er sandhed 
i hans begejstring , men jeg er tillige bange for , af 
han hilder sig i store vildfarelser ved af bygge for 
meget på åndens rørelser , og af den tanke , af 
gud har udvalgt ham til et særdeles kald , vil føre 
ham til åndeligt hovmod . Dog tror og håber 
jeg , af der er så megen sandhed i hans sjæl , af 
gud til sidst vil lede ham til den rette klarhed . “ 
„ Ingen har da følt som jeg “ , sagde Deodata 
sukkende . „ Dog — hvor forskellig er ikke pastor 
hlcrvigs dom fra din , Harald ! Hvor kan du 
tale så koldt og hjerteløst ! “ 
„ Tilgiv mig , Deodata ! Jeg burde taget mere 
hensyn til din begejstring , hvor uforklarlig den end 

er mig . “ Det var godt , at mørket skjulte det ironiske 
smil , hvormed han sagde disse ord ; thi det 
ville have opirret hans hustru mere end noget 
andet . 
„ Er det umuligt , at du nogensinde kan begejstres ? “ 
Spurgte hun ham , da de vare komne hjem . 
„ Nej , langtfra ikke ; men jeg kan kun begejstres for , 
hvad der er sandhed “ , svarede han med eftertryk , 
„ og den seer jeg ikke i , hvad der i aften har sat dig 
i en så unaturlig bevægelse . “ 
„ Det er forunderligt , at vi er uenige om næsten 
alt “ , svarede Deodata med en følelse af bitter 
smerte . -- -- -- -- - 
hvor sukkede hun ikke efter frihed , da hun om 
natten lå søvnløs på sit leje ! hvor længtes hun 
ikke efter at kunne løsrive alle bånd og atter blive 
den unge pige , for hvem fremtiden lå tilsløret og 
skjult ! Endelig faldt hun i søvn og drømte , at en 
engel i snehvide klæder vinkede hende fremad med 
et lyst , håbefuldt smil ; og engelen havde Ingeborgs 
milde , blå øjne . Styrket og trøstet vågnede 
hun , og et svagt håb holdt hende atter oppe . 

seiende kapitel . 
< ^e korte , mørke decemberdage vare forbi , og julen 
kom med måneskin og klarhed , den glade julefest , 
der samler de adskilte i hjemmet og bringer glæede 
til rige og fattige , til store og små . Hvor 
skøn og lykkelig var ikke juleaften i egeby præstegård , 
i det stille fredens og kærlighedens hjem , 
da forældre og børn samledes med alle husets 
folk om det tændte juletræ , lovede og priste gud 
med glade julepsalmer og ønskede hverandre en 
„ glædelig jul . “ Hvor lykkelige vare ikke Arnold 
og Ingeborg , da de sad ved hinandens side på 
denne festlige aften , hvor alt arbejde skulle hvile , og 
talte fortroligt om fortid og fremtid , mens deres 
små børn jublende legede med det nye , smukke 
legetøj og igen standsede med legen for endnu engang 
af synge den julesang , moder nylig havde lært 
dem , og for på deres barnlige Viis af tale om det 
lille jesusbarn , som de engang skulle se oppe i himmelen 
hos Vorherre . 
For Deodata var julen også dette år tom og 
sørgelig , en bitter modsætning til de længstsvundne 
dage ; og da hun julemorgen sad i kirken blandt 

den talrige menighed , følte hjertet kun halvt , hvad 
hendes læber sang : „ Julen har bragt velsignet bud , 
nu glædes gamle og unge ! “ 
Anden juledag vare Harald og Deodata indbudne 
til et aftenselskab på en nærliggende herregård . 
Med en ubestemt længsel efter adspredelse 
klædte Deodata sig på . Hvor smuk så hun ikke 
ud i den lyseblå silkekjole og med de hvide Perler 
i de rige , mørkebrune fletninger . Dog , derpå 
tænkte hun slet ikke . Deodata havde store fejl , men 
denne kvindelige svaghed , der hos mange undergraver 
alle bedre følelser , kendte hun næppe ; hun 
var næsten aldeles fri for forfængelighed og havde 
måske aldrig spurgt sig selv , om hun var smuk 
eller ikke . Det var derfor uden ringeste bevidsthed 
om sin egen ynde , at hun trådte ind til sin husbond 
og med et ligegyldigt smil spurgte ham , om 
han var fornøjet med hendes toilette , og hun lagde 
neppe mærke til det beundrende blik , hvormed han 
sagde : „ Intet kan være smukkere ; men der ligger 
forøvrigt kun ringe vægt på din dragt . “ 
Det var et stort selskab . Deodata følte sig 
straks lidt forladt mellem de mange fremmede mennesker 
og blev derfor meget glad ved at se Elisabeth 
Stenbergs bekendte ansigt imellem alle de ubekendte ; 
dog bevægede hun sig med frihed og lethed og talte 

snart utvnngent med enhver . Hendes husbonds 
blik søgte hende ofte , og han så hende livligere , 
end hun nogensinde var hjemme ; dog følte han intet 
spor af skinsyge — dertil havde han for stor tillid 
både til sig selv og til sin hustru . Han betragtede 
hende kun med tilfredshed , måske med en hemmelig 
følelse af stolthed over , at hans hustru var den 
smukkeste af alle damerne i selskabet ; ingen havde 
sådanne funklende øjne , ingen dette smil , der 
sås så sjældent , men som var så friskt og så 
udtryksfuldt . 
„ Må jeg forestille dem min søstersøn , doktor 
Herløv , Fru Vagner ! “ sagde husets Frue og nærmede 
sig Deodata med en ung mand . 5 , han vil 
snart blive deres nabo , da han efter nytår agter 
at nedsætte sig som læge i egeby . “ 
Deodata , der netop havde været fordybet i en 
samtale med Elisabeth , hilste den unge mand let 
og følte sig straks tiltalt af hans ydre . Aksel herlov 
var omtrent 26 år gammel og frembød et tiltalende 
billede af ungdom , styrke og livsfriskhed . Han og 
Deodata vare snart i en livlig samtale , og inden en 
halv time var det , som om hun havde kendt ham længe . 
„ De kan ikke tænke dem , Fru Vagner “ , sagde 
han engang i talens løb , „ hvor henrykt jeg er over 
af skulle opslå min bolig i en af Danmarks 

skønneste egne . Jeg elsker havet og vil vist tilbringe 
alle mine ledige timer med af vandre langs 
strandbredden og studere den ophøjede , mangfoldige 
skønhed , der næsten er lige stor vinter og sommer , 
og som hver dag vil frembyde noget nyt af beundre . “ 
„ Jeg 
kan meget godt forstå det . Naturen er 
egentlig det bedste , vi har ; intet sted føler man 
mere guds storhed og sin egen svaghed , og den 
skønne , frie natur er måske det tempel , hvori vi 
dyrke ham bedst . “ 
„ Til sådanne følelser kender jeg intet . Når 
jeg betragter noget skønt i kunsten eller naturen , 
nyder jeg kun den skønhed , jeg har for øje , og 
mine tanker gå ikke videre . Det nærværende , det 
synlige er mig nok til af opfylde sindet . Skønheden , 
den sande skønhed , som er et meget omfattende 
begreb , er min lov og min gud . “ 
Deodata måtte smile ad den varme måde , 
hvorpå disse ord blev sagte , skønt hans frie ansfuelser 
flet ikke tiltalte hende . Hun så ikke , hvad 
måske ingen i det muntre selskab bemærkede undtagen 
en , at alt blodet veg bort fra Elisabeths 
kinder , og at hun forgæves kæmpede for at tilbageholde 
det suk , der trængte sig frem fra hendes bryst , 

mens hun bøjede sig dybt ned over det album , hun 
bladede i , for at skjule sin bevægelse . 
„ Jeg føler mig heller ikke svag og ringe “ , tilføjede 
doktoren , „ ved synet af det ophøjede — 
tvertimod det hæver og løfter mig . Med kvinden 
er det en anden sag “ , vedblev han , og skønt han 
talte til Deodata , søgte hans blik den stille Elisabeth , 
og hans stemme fik en blødere klang ; „ hun er netop 
elskeligst i følelsen af sin svaghed , og hun skal kun 
udbrede fred og glæde i stilhed . “ 
„ Og tiltroer de aldrig kvinden at kunne være 
stærk eller at kunne udrette noget stort ? “ spurgte 
Deodata . „ Det er ikke meget smigrende for os . “ 
„ Historien har mange træk , hvori vi se kvinden 
overgå manden i sjælsstyrke og kjækhed “ , 
svarede den unge læge alvorligt ; „ men skønt jeg 
må beundre en Jeanne d ' ark og en Charlotte corday , 
dvæler jeg dog langt hellere ved tanken om de 
stille og fromme kvinder , hvis sande værd kun kendes 
af deres allernærmeste . “ 
I dette øjeblik kom Emilie ribolt , en af husets 
døttre , og afbrød samtalen ved at bede Aksel om at 
prøve nogle nye melodier . „ Vi længes alle efter at høre 
din mening ; ingen kan bedømme det bedre end du . “ 
Aksel fulgte hende straks , og Deodata vendte sig til 
Elisabeth med den bemærkning , at doktor Herløv 

vist var en meget ejendommelig ung mand , og spurgte 
hende , om hun kendte ham nøjere . 
„ Ja , meget godt ; jeg har kendt ham i mange 
år , “ lød svaret ; men Deodata undrede sig over 
det udtryk af dyb sørgmodighed , der sås i de 
stille , blå øjne , da den unge pige svarede disse så 
ord . Dog , snart glemte hun alt andet for den 
næsten vidunderlig smukke sang , der greb hendes 
hjerte dybt . Det var Aksel Herløv , der sang , og 
hans skønne , kraftfulde stemme , hvis melodiske klarhed 
var ligeså fuldendt , som den var fuld af udtryk 
og følelse , var vel skikket til at gøre et dybt indtryk 
på en , der havde en så levende sands for 
musik som Deodata . 
Da Harald kørte hjem med sin hustru , forbavsedes 
han over den livlighed , hvormed hun talte 
om hele selskabet ; thi hun havde ellers i den senere 
tid været mere tavs og alvorlig end nogensinde . 
„ Jeg tror , du har godt af af komme ud , “ sagde 
Harald ; „ Selskabelighed lader til af oplive dig . “ 
Deodata rødmede af skamfuldhed ; thi der lå 
for hende en bitter bebrejdelse i disse få ord , da 
hun vel følte , af hun ikke var i hjemmet , som hun 
burde være . Hun mindedes nu atter med samvittighedsnag 
sine gode beslutninger , da hun fulgte Harald 

som hans hustru . Ak , hvor slet havde hun ikke 
holdt dem ! 
Pludselig blev hendes hånd greben med heftighed , 
og hendes husbond sagde med bevæget stemme : 
„ Lad mig ikke søle , Deodata , af du er gladere blandt 
fremmede end i vort eget stille hjem ! Glem ikke , 
af din første plads er der ! “ . 
Hun kunne ikke af hjertet svare ham , af der 
var hendes bedste glæde ; hun kunne blot gjengjælde 
hans varme håndtryk og sørgmodig bede ham bære 
over med hende . Al aftenens fornøjelse , hvortil hun 
for en kort stund ganske havde hengivet sig , var 
bortvejret , og hendes hjerte fyldtes atter med tunge 
og mørke tanker . 
Simlche hapiiel . 
Det var henimod slutningen af februar måned . 
- Deodata stod ved vinduet og betragtede med et mismodigt 
blik den snedækkede jord og de mørke skyer , 
der truede med et nyt uvejr , thi det var hendes hensigt 
at gå ud . 
Den unge candidat Thorberg havde på sine 

vandringer fra sogn til sogn atter været i egeby 
kort efter jul , og Deodata havde hørt ham imod sin 
husbonds ønske . Skønt hans ord havde været 
endnu mindre klare end første gang , og han havde 
talt med endnu større selvophøielse om sin egen 
mission , var hun dog atter bleven mægtig tiltrukken 
af hans glødende Iver og dristige flugt . 
Denne aften ville han igen tale i en bondegård , 
hvor han havde vundet indgang , og Deodata 
ville derhen , men frygtede for , at den dybe sne 
skulle forhindre hende i at gå . I det samme trådte 
hendes husbond ind , og hun vendte sig hurtigt om 
til ham : „ Harald , candidat Thorberg taler nede i 
byen i dag , og jeg ville gerne høre ham , men jeg 
er bange for , at jeg ikke kan gå . Vil du ikke 
lade spænde for kanen . “ 
„ Nej , det seer ud til at blive sneeveir . “ 
„ Hvad bryder jeg mig om vejret for det lille 
stykke ? det er jo kun en halv Fjerdingvej ; men jeg 
er bange for ikke at kunne gå uden at blive våd . 
Må jeg ikke køre ? “ 
„ Nej , “ og der var en urokkelig bestemthed i den 
rolige stemme og det faste blik ; „ jeg vil ikke have 
dig udsat for noget uvejr , og det er mit bestemte 
ønske , at du bliver hjemme . “ Deodatas heftige 
sind var straks i oprør , og hendes kinder glødede . 

„ Det er ikke min hensigt at rette mig derefter , “ 
Svarede hun hurtigt ; „ hvis du virkelig vil nægte 
mig at køre , skal jeg vise dig , at jeg ikke er bange 
for at gå . “ 
„ Jeg tillader naturligvis langt mindre , at du 
går , “ svarede Harald med uforandret ro ; „ og når 
jeg skal sige den fulde sandhed , vil jeg tilstå dig , 
at jeg egentlig kun har benyttet vejret som et påskud , 
thi uden hensyn dertil er det mit ønske , ja 
min villie , at du ikke hører denne fanatiker . Hans 
tale og hele færd er mig imod , og jeg vil ikke , at 
min hustru skal være blandt hans tilhørere . “ 
„ Du kan ikke vente , at jeg i sådanne ting skal 
rette mig efter dine ønsker , “ svarede deodafa og 
anstrengte sig for at tale roligt . 
„ Jeg kan vente det , og jeg fordrer det også . 
Min villie er urokkelig , og lad os så ikke tale mere 
derom . “ 
Hans rolige , myndige tone ophidsede deodafa 
i højeste grad . Hendes øjne lynede , og hun talte 
med hurtig og harmfuld stemme : „ Er det virkelig 
din mening , at jeg uden videre skal adlyde dig ? 
Nej , Harald , en sådan tvang kan og vil jeg ikke 
sinde mig i . Jeg går straks uden din tilladelse . “ 
Hun nærmede sig døren , men standsede uvilkårlig , 
næsten skælvende , da hun mødte sin husbonds faste , 

bydende blik . „ Du bliver ! Tag dig i agt for at 
trodse mig , deodafa ! “ 
Hendes øjne fyldtes med lidenskabelige tårer . 
„ Jeg seer , at du vil tvinge mig og lade mig søle 
min svaghed , min afhængighed . O , det er grusomt , 
det er umandigt af dig ! Ingen mand har ret til 
at fordre en sådan blind underdanighed af sin hustru , 
og jeg vil ikke tåle det . Hvis jeg havde elflet dig , 
ville jeg måske have kunnet bøje mig for et sådant 
tyranni , men nu kan og vil jeg ikke ! “ 
„ Hvis du havde elflet mig ! Deodata , hvad 
mener du ? “ 
„ Jeg mener , hvad jeg siger . Hvis jeg elskede 
dig , ville jeg måske ydmygt bøje mig for din despotiske 
villie , thi man siger jo , at kærligheden 
tåler alt ; men det ved jeg ikke ; thi jeg har aldrig 
elsket dig og vil aldrig elske dig . “ 
„ Er det sandhed . “ 
„ Ja , den fulde sandhed . “ 
„ Og hvorfor blev du da min hustru ? “ 
„ Fordi — fordi — o , hvad har jeg sagt ! “ og 
hun standsede , blegnende og skælvende , men vedblev 
med heftighed : „ Jo , jeg må åbenbare alt , sandheden 
må dog frem tidligere eller senere . Jeg var 
ulykkelig i mit hjem , grænseløs ulykkelig ! Ingen 
viste mig kærlighed , jeg kendte kun ydmygelser og 

sorger , og min sjæl fyldtes med bitterhed . Jeg 
elskede dig ikke , men jeg agtede dig og havde tillid 
til dig ; jeg troede , du ville vise godhed mod den 
forladte pige , og derfor blev jeg din hustru . Men 
jeg tog bittert fejl , da jeg troede dig god og ædel 
og håbede at finde tilfredshed ved din side . De 
bånd , der binde mig til dig , er frygtelige lænker ! “ 
Uden af standse havde Deodata udtalt disse ord 
med feberagtig hurtighed , og først nu vendte hun 
blikket mod sin husbond , men forfærdedes ved af 
se ham . Han var bleg som et lig , hænderne vare 
knugede mod panden , og han pressede sine læber fast 
sammen for af tilbageholde ethvert udbrud af den 
bittre smerte , der rystede ham . Det varede dog kun 
et øjeblik . Snart hævede han hovedet og så på 
sin hustru med et blik , der fik hende til af skælve . 
De ellers så rolige øjne flammede af vrede , og det 
var forbi med hans selvbeherskelse . „ Således har 
altså en kvinde bedraget mig ! “ råbte han . „ Mens 
jeg havde en så ubetinget tillid til dig , som kun 
dine egne ord kunne rokke , har du altså skuffet og 
- bedraget mig ! Hvor kunne jeg ane et sådant dyb 
af falskhed hos en ung kvinde , der gav sig skin af 
af være så uskyldig ! Ja , Deodata , jeg har elsket 
dig højt og inderligt , inderligere , end jeg troede mig 
selv i stand til af elske , men i dette øjeblik er min 

kærlighed for evig tilintetgjort . Man elsker ikke , 
hvor man foragter , og foragte må jeg en falsk og 
meenedersk kvinde ! “ 
Da han sagde de første ord , bøjede Deodata 
bleg og skælvende sit hoved — endnu et minut , og 
hun ville have kastet sig for hans fødder og bønfaldet 
ham om tilgivelse , men da hun hørte de sidste 
ord , hævede hun atter stolt sit hoved , en brændende 
rødme for op i hendes blege kinder , og hendes 
stemme var fuld af trods . „ Foragte mig ! nej , 
det skal du ikke . Falsk og meenedersk er jeg ikke , 
thi aldrig har mine læber udtalt , at jeg elskede dig , 
aldrig har jeg talt usandhed . “ 
„ Og har du ikke for Herrens alter lovet at 
elske mig ? har ikke dit hele liv siden den dag været 
en usandhed ? Søg ikke at undskylde dig eller at 
besmykke din brøde , falske , svigefulde kvinde ! “ 
„ Atter igen de frygtelige ord ! “ udbrød Deodata 
med dirrende læber . „ Ja , Harald , jeg har 
havt uret , stor uret imod dig , men du har betalt 
mig det tidobbelt med dine ord i dag . O , vare kun 
alle bånd , der knytte os til hinanden , sønderrevne ! “ 
„ Det kan og skal ikke ske . Lad det være nok , 
at du har tilintetgjort min lykke ; du skal ikke også 
plette min ære . I verdens øjne må vort forhold 
være ganske som før . Jeg fordrer og befaler , 

at du ikke lader noget mennefle ane sandheden , at 
du i det ydre viser dig som tidligere , så at vi i 
folks øjne anses for et lykkeligt par . Heri må 
du adlyde mig . Og endnu et , Deodata ! “ og 
hans hånd knyttede sig , mens hans øjne lyste af 
hævnlyst : „ Tro ikke , du kan gøre andet , end hvad 
jeg vil . Du er min hustru , hvor ulykkelige vi end 
begge er , og jeg har ret til at fordre en hustrues 
lydighed og underdanighed . Jeg skal ikke vise dig 
en kærlighed , der kun ville være dig pinlig , ikke 
fordre af dig , hvad du kun kan give ved at hykle , 
men til gjengjeld vil jeg fordre en ubetinget lydighed . 
Jeg er ikke mere i sandhed din ægtefælle , 
thi kun kærlighedens bånd giver ret til dette 
navn , men jeg er din husbond og herre , og jeg 
vil ikke blive en mild herre . Glem ikke , at du selv 
har villet det så , glem ikke , når lænkerne trykke 
dig , at du selv har pålagt dig dem , og vogt dig 
for at trodse mig ! “ 
„ O , hvor jeg hader dig , “ udbrød Deodata ude 
af sig selv ; „ forbandet den time , da jeg svoer dig 
“ Troskab ! “ 
„ Had og forband kun , “ svarede han med hån , 
„ men tro ikke , at du nogensinde kan unddrage dig 
fra min magt . Min arm ville trofast og kærlig 
have beskyttet dig imod hver sorg og fare ; — nu 

stat du kun føle den som en tugtens svøbe , hvis 
magt du ikke kan modstå ! “ Med disse ord 
vendte han sig bort og gik hen til vinduet . Et øjeblik 
stod han der , ubevægelig , men da han kom tilbage , 
havde han genvundet sin fatning , og hans 
ansigt var atter koldt og roligt . „ Jeg vil bære min 
skæbne som en mand , “ sagde han ; „ jeg kan vel 
leve uden en kvindes kærlighed . Livet har starre 
mål og pligter , som jeg kan ofre min tid og 
mine tanker , og jeg vil ikke klage over , at huslivets 
velsignelser nægtedes mig . Men glem ikke , Deodata , 
at jeg nu vil stille langt større fordringer til dig , 
da ingen kærlighed mildner min naturs hårdhed , 
og vogt dig for atter at bedrage mig ! Husk også , 
at vi overfor fremmede må spille en komedie , som 
vil blive pinlig for os begge , men jeg vil ikke ynkes . 
Og for at komme tilbage til , hvad vi begyndte med , 
jeg forbyder dig strengt at gå ud ; nu har det 
også begyndt at sne . “ Deodata sank ned på en 
stol og skjulte sit ansigt i sine hænder . Hun havde 
været ulykkelig før , men aldrig havde hun kendt den 
knugende byrde , der nu trykkede hende i støvet . 
Men der var dog ingen ydmyghed i hendes sorg ; 
hendes sjæl var fuld af trods , og hun ønskede kun 
at sætte hårdt mod hårdt . 
Harald gik ud af stuen . Ved theetid ' kom han 

tilbage , næsten som om intet var forefaldet ; kun var 
han fuldkommen tavs . Også Deodata var tavs . 
Hun ville ikke bede sin forurettede husbond om tilgivelse , 
thi hun sagde til sig selv , at hans uret mod 
hende nu var den største , og at hun ikke mere behøvede 
at føle samvittighedsnag ; men ak ! der var 
ingen virkelig trøst i denne tanke ! 
Attende kapitel . 
« < ) a Deodata vågnede den næste morgen efter en 
urolig søvn , var hendes første følelse en vis lettelse 
ved tanken om , at forstillelsens tid var forbi , at 
hendes husbond nu vidste alt , så hun ikke mere 
behøvede at synes anderledes , end hun var . Hun 
var endnu ulykkelig , hendes liv lå tomt og glædeløst 
før hende , men hun havde åbenbaret alt , hun 
kunne løfte hovedet frit , og skulle ikke mere trykkes 
ned af den tunge følelse , at enhver af hendes handlinger 
var uden sandhed . Men denne lettelse varede 
kun et øjeblik , thi hun kom snart til at husfe på , 
hvad der var foregået dagen i forvejen ; alle de 
frygtelige ord , hun havde vekslet med sin husbond , 

genlød i hendes øren , og hun kunne næsten ikke udholde 
den tanke , at den mand , som havde sagt , at 
han foragtede hende , og hvem hun havde svaret på 
samme måde , til ham var hun bunden før livet 
med uopløselige bånd . Uopløselige ! Hvilken forfærdelig 
tanke ! den havde pint hende nok før , men 
nu var den nærved at gøre hende afsindig . Hver 
gang hun troede sig så ulykkelig , som hun kunne 
blive , kom der en ny bitterhed , som hun ikke havde 
kunnet vente sig . Skulle det vedblive på den måde ? 
Hvilke nye ulykker gemte fremtiden endnu til hende ? 
Nej , nej , nu var det umuligt , at hun kunne blive 
ulykkeligere ! Således tænkte den unge hustru i sin 
lidenskabelige fortvivlelse , da hun var ene med sin 
smerte . Det var hende umuligt at bede : hun følte 
sig forladt af gud såvel som af mennesker , ligeså 
skyldig som ulykkelig , og da billedet af hendes moder 
steg frem for hendes tanke , skød hun det med magt 
fra sig , thi hun var alt for uværdig til at mindes det ! 
Så vidt var det kommet med Deodata ! Og når 
hun så mødte sin husbonds kolde , forstenede blik 
og hørte hans hårde stemme , så gjennemisnedes 
hendes hjerte endnu mere ved tanken om den fremtid , 
der ventede dem . Deodata huskede , hvor varmt 
disse øjne havde hvilet på hende , hvor kærlige ord 
der havde lydt til hende fra disse læber , og hun 

vidste , at alt dette var hun selv skyld i . Hun følte 
sig uendelig strafværdig , og hun kunne ikke undre sig 
over hans uforsonlighed ; „ men “ , lød det atter i 
hendes lidenskabelige hjerte , „ han havde svaret hende 
med foragt istedenfor at have medlidenhed med hende ; 
— det ville hun heller aldrig tilgive ham ! “ Således 
mødtes de unge ægtefolk i bitterhed og uforsonlighed ; 
de vekslede nogle kolde , ligegyldige ord og 
forlode hinanden for igen at samles ved det glædeløst 
mållid , hvor had og hævnlyst sad med til 
bords . Smerten dræber ikke , i det mindste kun sjældent ; 
der gives intet middel til at undflye den ; hver 
dråbe af lidelsernes bæger må drikkes , langsomt 
og gradvis , således at hver dråbes bitterhed 
smages helt og fuldt . Deodata gjorde denne erfaring . 
Hun syntes , det var næsten umuligt at bære 
en dags byrde , men hun måtte bære dem den ene 
dag efter den anden , den ene uge efter den anden , 
forfulgt af de samme pinlige , fortærende tanker , 
uden trøst , uden lindring . 
Hun havde ingen at leve for , og det var hende 
tungt nok at få dagene til at gå . Harald tilbragte 
kun en meget kort tid af dagen hos hende , 
og han var da altid tavs og kold , når han ikke 
netop havde en eller anden ting at fordre af hende , 
som han da gjorde på en kort , næsten bydende 

måde . Han tog aldrig noget hensyn til hende , 
han spurgte aldrig , hvad hun onsfede , og skønt hans 
tidligere ømhed havde plaget og trættet hende , kunne 
hun dog nu ikke tilbageholde en længsel efter lidt 
venlighed — det var dog hårdt altid at høre denne 
hårde stemme , altid at møde dette uforsonlige blik . 
Aldrig mere bad han hende synge , — hvad der hidtil 
havde glædet ham så meget , — og Deodata sang 
heller ikke mere , når hun var alene ; hun bævede 
tilbage før denne de tidligere dages husvalelse , thi 
hun vidste , den ville vække de milde erindringer , 
som hun nu helst ville støde fra sig ; hun ville anstrenge 
sig før at blive sløv , kold og ligegyldig . Men 
kold og ligegyldig kunne Deodata aldrig blive ; og 
hvem har vel nogensinde kunnet tvinge sig til at 
glemme ? Hun kunne skye de gamle minder så 
meget , hun ville , det nyttede ikke ; lidt , når hun sad 
i sin ensomhed , indfandt de sig ubudne og hviskedee 
til hende om de lykkelige^ fredelige barndomsdage , 
om hendes moders forhåbninger og bønner , om 
lyse drømmebilleder og gyldne luftslotte , indtil hun 
med magt rev sig løs fra de ukaldte gæster . Og 
dog , hvor tungt det end var at være ene med sine 
tanker , ville hun dog have givet meget til at kunne 
få lov til bestandig at lukke sig inde i det glædeløse 
hjems ensomhed ; men det ville Harald ikke 

tillade . Det var hans bestemte villie , at hun , som 
før , stundom skulle følge med ham til hans venner 
i omegnen , og da — såvel som når disse venner 
besøgte egeved — fordrede han af hende , hvad der 
snart blev hende det pinligste af alt . Han ville , at 
de lige overfor alle — selv så nære venner som 
hlervigs — skulle synes kærlige , lykkelige ægtefolk , 
mellem hvilke der ingen sky var . Kun når 
hun var ganske ene med ham , gav han hende lov til 
at være sig selv , men ellers fordrede han atter og 
atter forstillelse — hun skulle være munter og smilende , 
og istedenfor at undgå ham , skulle hun tale 
til ham , se på ham , som om alt var , som det skulle 
være . Han spillede sin rolle godt , ingen kunne 
gennemskue ham , men kræfterne svigtede ofte hende 
til denne frygtelige komedie , der var hende som en 
spot over deres ulykkelige forhold , og når Harald , 
der hjemme altid var kold som is , undertiden i 
fremmedes nærværelse vendte sig om til hende med 
et venligt smil , en spøgende bemærkning , ja , vel 
endog kaldte hende ved kærtegnende navne , da formåede 
hun næppe at udholde det , og istedenfor at 
svare ham i samme tone , bævede hun blegnende tilbage 
for denne frygtelige mæste . Men Harald lod 
hende ikke have fred , og da de en aften kørte hjem , 
bebrejdede han hende i hårde ord , at hun ikke anstrengte 

sig for at beherske sig . „ Det er min eneste 
fordring til dig , Deodata , og du skal , du må 
opfylde den . Jeg vil ikke se vort husliv blottet 
for alles øjne , og jeg vil ikke ynkes ! Du må 
være herre over dig selv i fremmedes nærværelse , 
at de ikke stat ane , hvorledes forholdet er . “ 
„ Og hvad glæde kan det være for dig at dølge 
sandheden ? “ udbrød Deodata heftigt . , men for øvrigt 
synes din bebrejdelse mig at være uretfærdig ; 
jeg anstrenger mig jo til det yderste for at forstille 
mig , men ret længe vil jeg måske ikke kunne gøre 
det ; jeg kan ikke længer udholde dette afskyelige komediespil ! “ 
„ Da 
synes jeg dog , du har haft en ganske god 
øvelse i forstillelse , og du kunne gerne bruge dine 
evner nu til at opfylde mit ønske , efter at du . så 
længe har brugt dem til at bedrage mig ; det forekommer 
mig at være en temmelig billig fordring fra 
min side . Men hvad enten den er billig eller ej 
— så skal den opfyldes . “ 
„ Jeg kan ikke udholde det ! “ udbrød Deodata 
lidenskabeligt ; „ hav medlidenhed med mig , Harald ! 
Alt , alt er mig berøvet , alt håb , alt lys , al fred , 
giv mig dog blot lov til at være sand og ærlig ! “ 
„ Sand og ærlig ! “ gentog han med et bittert 
smil ; „ sætter du så megen pris på disse egenflaber , 

da skulle du have betænkt det i tide ! Nu 
er det for silde , og du må bære følgerne af det , 
der ikke kan gøres om . Endnu en gang — og jeg 
håber , det er sidste gang , jeg behøver at sige det 
— du må og skal opføre dig således , at enhver 
fremmed må antage os for et lykkeligt ægtepar . 
Det er min eneste glæde at bedrage verden ; har det 
flet ingen tillokkelse for dig ? “ 
Den hånlige latter , der ledsagede disse ord , 
gjennemisnede Deodata , og hun svarede med skælvende 
stemme : „ Nej , intet i verden har mere tillokkelse 
for mig , mindst af alt usandhed og bedrag . 
Men jeg skal adlyde dig , Harald , så vidt jeg formår ; 
jeg skal anstrenge mig til det yderste , når 
dn blot ikke vil drive dette gyselige komediespil 
endnu videre end nødvendigt ved at tale til mig , 
som du gjorde i dag . Det er mig da , som du ville 
drive spot med vor elendighed ! “ 
„ Og hvorfor skulle jeg ikke det ? kan vor „ Elendighed “ , 
som du kalder det , ikke nok fortjene at 
spottes ? Det er virkelig et meget latterligt forhold . 
Jeg vil kun ikke udsætte det for andres spot ; men 
selv kan jeg jo nok have lov til at le af det . “ 
Og han lo atter vildt og bittert . Deodata gyste , 
trykkede sig tæt op i sit hjørne af vognen og skjulte 
sit ansigt i sine hænder . 

denne ene samtale viser tilstrækkeligt , hvorledes 
Harald behandlede sin hustru . Hvilket sønderrevet 
hjerte der skjulte sig bagved alt dette , anede Deodata 
ikke ; ja , hun tvivlede endog om , at han nogensinde 
havde elsket hende . 
Hver søndag gik de unge ægtefolk , som før , 
med hinanden til kirke , men Deodata hentede ikke 
mere nogen trøst og styrke der . Fredens og nådens 
evangelium var ikke for hende , tænkte hun i sin 
fortvivlelse , og hvert strengt og alvorligt ord , pastor 
hlervig talte om synd og om forsagelse , faldt med 
knusende vægt på hendes hjerte og trykkede hende 
i støvet . „ Du , du er den skyldige ! “ lød det 
atter i hendes sjæl ; men hvor selvanklagende og 
selvfordømmende end hendes tanker vare , der var 
dog ingen sand syndserkjendelse , ingen oprigtig anger ; 
thi hun ville jo hverken tilgive eller bede om tilgivelse . 
De 
eneste solglimt , der faldt på Deodatas 
mørke , tunge vej , vare de timer , hun tilbragte i 
Ingeborg hlervigs selskab . Det var hende en plage 
at se alle andre — men Ingeborgs lyse smil , 
hendes hjertelighed og frejdighed virkede altid velgørende 
på hendes syge sind . Vel bragte det 
kærlige , lykkelige husliv i præstegården hende altid 
til endnu mere levende at føle det sønderrevne og 

elendige i hendes ægteskab , og det pinte hende , at 
hun også lige overfor Ingeborgs åbenhjertighed måtte 
forstille sig , men desuagtet følte hun altid lidt fred 
og lindring i hendes nærværelse . Der var en husvalende 
magt i denne friske , bløde stemme , og — 
nødt til at have en at elske — fattede hun en næsten 
lidenskabelig kærlighed til den unge præstekone . 
Mellem disse to unge kvinder , der var ligeså forskellige 
i charakteer som i udvikling , opstod der således 
efterhånden et varmt og inderligt venskab . 
Nittende kapitel . 
Det var en smuk , varm martsdag . Ude i solskinnet 
red den unge læge , Aksel Herløv . Hvor lyste 
ikke hans blik af kraft og mod , af ungdommelig 
livsglæde og frejdighed ! Som det solbeskinnede 
landsfab omkring ham , således så han livet , 
fremtiden ligge for sig i strålende solglands ; uden 
frygt ventede han , hvad den ville bringe , og mangfoldige 
forhåbninger vinkede ham fremad . Han 
stolede på sin egen kraft , sin stærke villie , sine rige 
evner — de skulle nok hjælpe ham og rydde hver 

hindring afmeien . Havde ikke den moderlige natur 
rigt begavet ham ? havde han ikke den dristighed , det 
mod , der altid lønnes med sejr ? ville han ikke 
altid kæmpe for sandhed og ret ? hvorfor skulle da 
ikke lykken følge ham tro ? Således tænkte den 
unge læge , når han så ud i fremtiden . Hans 
øje var vidt åbent for naturens herlighed , men 
når han glædede sig ved den , da løftede tanken sig 
ikke op over den til den fader , der er alt det godes 
ophav og beskærmer ; nej , den dvælede kun ved det 
synlige , det var ham nok . Som han engang selv 
havde sagt : skønheden var hans gud , dens love 
fulgte han , den søgte han overalt , i naturen og 
kunsten som i menneskenes liv , og hvor han så 
disse ophøjede love krænkede , der vendte han sig bort 
med ringeagt og uvilje . Han var jo højt hævet 
over al smålighed og lavhed , han higede imod 
alt , hvad der var ædelt , skønt og stort , og for det 
ville han altid løfte sit banner . 
For tiden var det dog ganske andre tanker , der 
sysselsatte den unge doktor . Som han sporede sin 
hest fremad i galop , ilede også tanken fremad — 
til Engholm , målet for hans kæreste ungdomsdrømme . 
Som 
ven og skolekammerat af en af de afdøde 
sønner var han alt som dreng kommen til dette 

hyggelige hjem , hvor han altid fik en hjertelig modtagelse , 
altid sølte sig vel og snart betragtede sig 
næsten som hjemme . Selv efter at hans ven var død , 
vedblev han at komme til Engholm , hvor det var , 
som om en strøm af lys og fred altid nåde hans 
hjerte , selv efter at sorgerne , de store , tunge sorger , 
den ene efter den anden , traf de lykkelige forældre , 
indtil kun et barn var tilbage , det yngste , det 
svageste og måske det af naturen mindst begavede . 
Sorgerne mildnede kun hjerterne og åbnede dem 
endnu mere for alle andre ; Aksel forstod ikke den 
skjulle kraft , der gav styrke til at bære alt så 
stille og hengivent . Denne kraft var ham fremmed 
og ukendt , men han beundrede dybt , hvad der forekom 
ham som en vidunderlig tålmodighed , og endnu 
fastere følte han sig knyttet til de hårdt prøvede gamle . 
Det smukke , livlige og begavede unge menneske 
var altid en kærkommen gæst ; der var altid liv og 
varme , hvor han kom ; de fik ham næsten kær som 
en søn og lyttede smilende til de begejstrede udtalelser 
af hans høitstræbende fremtidsplaner og ungdomsdrømme , 
om de end med det samme så med 
smerte , at det var dem umuligt at få den sande 
indflydelse over hans hjerte og at lære ham at 
kende den evighedens kraft , der havde holdt dem oppe 
gennem alle livets omskiffelser . 

når han udviklede sine fremtidsplaner eller 
fortalte mangt et træk af sit glade ungdomsliv , da 
sad den lille Elisabeth sædvanlig stille og undseelig 
på en skammel ved hans fødder og så op i hans 
smukke ansigt med den dybeste beundring . Han var 
for hendes barnlige sind idealet , indbegrebet af 
al fuldkommenhed , og når han engang imellem 
bøjede sig ned til hende med en venlig , spøgende bemærkning 
, eller stundum kærtegnende legede med 
hendes lille hånd eller lod fingrene glide gennem 
hendes lokker , var dette allerede en lykke , som bragte 
hendes lille hjerte til at banke af glæde . Aksel kom 
som student til hovedstaden , henrykt over det nye 
liv , der åbnede sig for ham . Han studerede med 
flid og Iver , han forsfede videre i naturvidenskaben 
og frydede sig ved de rige kunsfskatte , han fik lejlighed 
til at nyde ; men alle de fristelser , der har lokket 
og draget så mangen en uerfaren yngling , når 
han ene kom til hovedstaden , glede ham magtesløse 
forbi . Hans ædle natur , som altid var tro mod skønhedens 
love , bævede med afsky tilbage for alt , hvad 
der , menneskelig talt , var urent , og aldrig betrådte 
hans fod-et eneste af de steder , hvor mange faldt 
i fristelsernes snare , aldrig kunne hans lystige 
kammerater blandt studenterne formå ham til at 
drikke et eneste glas vin mere , end der var ham 

fuldkommen gavnligt . Uberørt af hovedstadens fristelser , 
levede han for videnstab og kunst og alt , 
hvad der er menneskelig ædelt og godt ; og dog blev 
han mere og mere , hvad han nu var , en fritænker . 
Det var Stenbergs dybe sorg at bemærke dette , når 
han kom til dem , men de så , at ethvert forsøg på 
at forandre ham var unyttigt ; han stod urokkelig på 
den grund , han mente var den faste , og han forstod 
med fin takt at undgå at berøre de punkter , 
hvor han vidste , de var så uenige . De kunne jo vel 
være venner , agte og statte det sande og gode hos 
hverandre , mente han , om end deres anskuelser vare 
vidt forskellige . Imidlertid fandt han dog måske 
snart ikke den sympatti , han ønskede hos de altid 
venlige gamle ; thi der hengik flere år , hvori han 
flet ikke gæstede Engholm . Han var i al den tid 
optagen af vidensfaben , og ferierne tilbragtes med 
rejser i de af fædrelandets interessanteste egne , hvor 
han , der tørstede efter kundskaber , kunne lære mest . 
Flere år vare gåde , da han atter mindedes 
levende det kære sted , hvor han havde tilbragt så 
-mange lykkelige timer . Han stammede sig over ikke at 
have været der så længe , og længslen vågnede efter 
igen at se de kærlige gamle ; han overraskede dem 
da en dag og fik den venligste modtagelse . Elisabeth 
var henrykt ved at se sin barndoms helt , og 

det varede heller ikke længe , før Aksel opdagede , at 
den lille , oversete , næsten forglemte pige var vokset 
op til at blive den eneste kvinde , han kunne elske . 
Hun måtte blive hans hustru , og med denne tanke 
nedsatte han sig som læge i nærheden af Engholm . 
Endnu var det skæbnesvangre ord dog ikke udtalt , 
skjøndt hele måneder vare gåde , men i dag skulle 
det ske — hvorfor tøve længer ? han sporede sin 
hest hurtigere fremad og var snart ved porten til 
den kære , gamle gård . 
I den venlige stue sad Elisabeth og læste højt 
for sin moder , da lyden af hovslag bragte hende 
uvilkårlig til at se op , og da hun så , hvem rytteren 
var , steg blodet brændende op i de hede 
kinder , og hjertet bankede uroligt . 
„ Hvem kommer , min Elisabeth ? “ spurgte Fru 
Stenberg , der godt blev den stærke bevægelse vaer . 
„ Det er Aksel , moder , “ svarede den unge pige 
med usikker stemme . 
„ Min lille pige “ , hviskedee moderen ømt , idet 
hun tog sin datters skælvende hånd ; „ fremkalder 
ikke altid hans komme denne bevægelse ? kan du 
ikke have fuld fortrolighed til din moder ? sig mig 
— er det , som jeg tror , er han dig kærest af 
alle ? “ 
„ O moder , moder ! tal ikke derom ! “ udbrød 

Elisabeth smerteligt ; „ Du ved , hvad der står 
imellem os . “ 
„ Jeg forstår dig , min lille pige “ , og Fru 
Stenberg drog hende kærligt til sit bryst ; „ jeg forstår 
dig nu ganske . Gud hjælpe og styrke dig — 
han fordrer et stærkt offer af dig , og jeg frygter , 
det vil falde dig svært . “ 
„ Så svært , så tungt “ , sukkede Elisabeth , men 
hun rev sig i det samme ud af sin moders arme , 
thi hun hørte de velkendte , mandige fodtrin , og i 
næste nu stod Aksel foran dem . Hjerteligt trykkede 
han Fru Stenbergs hånd og vendte sig derpå mod 
Elisabeth ; men da han tog hendes hånd , slog hun 
ængsteligt øjnene ned for det varme blik , der havde 
så stor en magt over hendes hjerte . „ Elisabeth ! 
Kære , lille Elisabeth ! “ sagde han ivrigt ; „ hvorfor er 
din modtagelse så kold ? Du vil jo ikke engang se 
på mig ! Der var en tid , da jeg fik min bedste 
velkomsthilsen i dine glade , milde øjne . Er jeg 
dig ikke mere velkommen som før ? “ 
„ Du er altid velkommen , Aksel “ , svarede Elisabeth 
og fæstede de stille , blå øjne alvorligt på 
ham . Da smilede han atter glad , thi de milde øjne 
sagde mere , end de ville , men hun bævede på ny 
tilbage for det frejdige , håbefulde smil , der fængslede 
hende med uimodståelig magt . „ Er din fader 

hjemme , kære Elisabeth ? jeg vil gerne tale med ham . 
Først med ham “ , tilføjede han med et talende blik , 
som atter fremkaldte en blussende rødme . 
„ Fader er i sit værelse “ , svarede hun . 
Han skyndte sig derind , og ikke længe efter sad 
han ved sin faderlige vens side , skildrede ham i 
livlige udtryk sin inderlige kærlighed til hans datter 
og bad ham betroe denne sin bedste skat til ham , 
der trofast og kærlig ville værne om den hele livet 
igennem . Men den gamle fader sukkede dybt og 
smerteligt . 
„ Jeg kan ikke , Aksel , jeg tør ikke “ , svarede han , 
„ skønt du er mig kær som en søn , og skønt jeg 
troer , at Elisabeth holder af dig ; jeg kan , jeg tør ikke 
betroe mit barn til dig . “ 
„ Og hvad grund har jeg vel givet dem til at 
mistroe mig ? “ spurgte Aksel heftigt , idet han sprang 
op . „ Hvad har jeg forbrudt , som gør mig uværdig 
til deres tillid ? jeg ved intet , hvorover jeg behøver 
at rødme for dem . De tør ikke betroe mig 
deres barn — hvad anklager de mig da for ? sig 
mig det , og jeg skal vel vide at forsvare mig ! “ 
„ Du misforstår mig ganske , kære Aksel ! sæt 
dig ned igen og hør roligt på mig . Behøver jeg 
at sige dig , hvor kær du har været mig fra den 
første gang , du kom i mit hus ? Jeg ærer og 

agter dig som menneske — jeg har fuld tillid til 
din åbne , redelige charakteer ; men , kære Aksel , når 
vi komme ind på dette store spørgsmål , om vi 
tør betroe vor datters fremtid i din hånd , da er 
alt dette endnu ikke nok . Der er et , som mangler , 
et , der stiller os ad , og du ved vel , hvad jeg 
mener ; du har , hver gang du er kommen her i den 
sidste tid , omhyggeligt undgået at tale om det , hvori 
vi er så fuldkommen uenige ; men det kan ikke undgås 
et helt liv igennem , og dette ene er for 
Elisabeth det vigtigste , bedste og kæreste af alt ; 
kan i da håbe nogen varig lykke med hinanden , 
når i er uenige om det , der er hende det højeste ? “ 
„ Jeg ved vel , hvad de mener “ , svarede Aksel 
med tilbagetrængt utålmodighed ; „ men jeg kan ikke 
se den store uenighed , som skulle kunne hindre vor 
lykke , når vi elske hinanden . Tro vi ikke begge 
på en mægtig gud , og vil vi ikke begge leve for 
alt , hvad der er sandt og godt , ædelt og skjemt ? Er 
da dette ikke nok ? Jeg skal aldrig hindre hende i at 
troe på det , der engang er blevet hende dyrebart , 
hvor ufatteligt det end er mig — det er for mig et 
sværmeri , en vildfarelse — tilgiv mig ! men denne 
vildfarelse fremtræder hos Elisabeth i en så lys og 
venlig skikkelse , at den aldrig vil støde mig , aldrig 
forsfyrre vort forhold . “ 

den gamle mand rystede sørgmodig på hovedet . 
„ Ak , Aksel , seer du ikke den dybe kløft , der 
adskiller eder ? Den tro , som er Elisabeths dyrebareste 
klenodie , og som vil være hendes Anker , hendes 
støttestav — troen på den frelser , der har 
friet hende fra syndens og dødens magt — denne 
tro er for dig et sværmeri , en vildfarelse , som 
du vil bære over med af kærlighed til hende . 
Hvilken samstemning kan der være imellem eder ? 
På hvilken grund ville i bygge eders ægteskab ? 
På eders jordiske , naturlige kærlighed ? ak , den er 
forfængelig og omskiffelig , når den ikke helliges af 
den kærlighed , som er over al forstand , men som 
vi skal tro på . Du ryster vantro på hovedet ! 
Du vil ikke forstå mig ! Gud give , at den tid 
engang må komme , da du kan forstå mig , da også 
du ved , at menneskets villie og styrke er 
intet , men at kun en i sandhed er stærk ! Nej , som 
det nu er , Aksel , kan jeg , tør jeg ikke give dig min 
Elisabeth ; det er umuligt . Skal vi nogensinde se 
vort barn forlade vort hus for at følge en brudgom , 
da må det være en mand , som vil støtte hendes 
barnetro , og som er enig med hende i det „ ene 
fornødne “ . Hvor kunne vi udsætte hendes tro for 
de svære fristelser , der ville møde hende som — ak , 
jeg må sige det — som en vantroes , en fritænkers 

hustru ? Nej , aldrig ! jeg seer klart guds villie i 
denne sag og er fast i min beslutning . “ 
„ At give mig et afflag , at støde mig bort fra 
dette hjem , hvor mine bedste tanker og drømme 
så længe har dvælet ! “ udbrød Aksel i heftig bevægelse . 
„ Og hvorfor ? hvis jeg kunne se en eneste 
rimelig grund ! men nej ! for et intet vil de flille 
os ad — for en skygge , et drømmebillede ! Og 
dette tror de , skal bringe mig til at agte den christendom , 
som man siger renser og forædler ! — nej , 
nu , først nu vil jeg 
han standsede et øjeblik , overvældet af sin heftige 
bevægelse ; derpå sagde han : „ Hr . Stenberg , 
de sagde selv før , at de tror , Elisabeth elsker mig 
— jeg tror det også , jeg har læst det i hendes 
øje , skønt hun bly har villet skjule det — er det 
så , vil de da virkelig rive os fra hinanden ? hvis 
hun ønsker at blive min , har de da hjerte til at 
tvinge hende ? “ 
Den gamle mand sad en stund tavs i synlig 
kamp og tvivl . „ Nej , Aksel “ , sagde han da blidt ; 
„ jeg vil ingen tvinge ; har Elisabeth selv mod til at 
blive din hustru , da har hun sin frihed ; — jeg vil 
da lægge alt i guds hånd — han er vel mægtig 
til at bevare sine . “ 
„ Og jeg må tale med hende alene ? — straks ? “ 

spurgte den unge mand , og hans øjne lyste atter af 
et frejdigt håb . 
„ Jeg kan ikke nægte dig det “ , svarede hr . 
Stenberg og forlod værelset . 
Få minutter efter stod Aksel og Elisabeth ved 
hinandens side . Hans ansigt strålede nu atter af 
det glade kjærlighedshåb , hvormed han var kommen , 
men hun var meget bleg , og der var en voldsom tilbagetrængt 
smerte at læse i hendes øjne . „ Elisabeth , 
du ved , hvad jeg vil sige ! “ udbrød Aksel , idet 
han tog hendes hånd . „ Vi behøve ikke mange ord 
for at forstå hinanden . Har du ikke længe set , 
hvor kær du er mig , kærest af alt i verden ? og , 
har jeg vel forgæves håbet ? Kære , lille Elisabeth , 
ikke sandt ? Du vil følge din barndomsven uden 
frygt ? Din kærlighed er stærkere end alle drømme , 
som min er det , ikke sandt , min Elisabeth ? “ Han 
ville trykke hende til sit bryst , men skælvende rev 
hun sig løs . „ Jeg kan ikke — jeg tør ikke , Aksel ! 
Ja , jeg elfler dig som ingen anden , højere end selv 
fader og moder , jeg vil ikke skjule det for dig , jeg 
har ikke engang ret dertil , men der er en , som jeg 
stat elske højere end dig , ham , hvis kærlighed er 
tusinde gange større end vor , og — kun når vi 
kan forenes i troen på ham , tør jeg blive din . 
Troer du på ham ? 

„ Du ved , at jeg ikke gør det , Elisabeth ! “ 
Svarede han heftigt . „ Vil også du stille en skygge , 
et gjøglebillede imellem os ? Nej , nej ! Du vil det 
ikke — du kan ikke gøre det ! Du har sagt , at 
du elsker mig , Elisabeth , så er du også min , og 
jeg vil aldrig , aldrig slippe dig ! “ 
„ Nej , Aksel , jeg kan , jeg tør ikke blive din . Min 
tro er alt for svag ; den trænger til at støttes , og 
du — ville kun hindre den . O , Aksel ! netop fordi 
jeg elsker og beundrer dig så højt , netop derfor 
ville du blive mig dobbelt farlig ; netop fordi følelsen 
af din kærlighed er mig så dyrebar , fordi din 
tale fængsler mig med så forunderlig en magt , 
ville den blive mig en fristelse , som jeg måske ikke 
kunne modstå . “ 
„ Sygelige sværmeri ! O , hvilket vanvid er 
dog denne christendom , når den lærer eder at forsage 
hjertets naturligste og bedste følelser ! “ 
„ Nej , den helliger og forklarer alt , hvad der er 
ædelt og godt . “ 
„ Så lad den ikke træde adskillende imellem 
os . Viis mig , Elisabeth , at din kærlighed er stærk , 
og at du kan være lykkelig med mig , skønt vi afvige 
i dette ene . I det væsentlige , i det , der virkelig 
er noget , er vi dog enige , ikke sandt ? “ 
„ Nej , nej , der er en dyb forskel . For mig 

var alt i verden kun tomhed og mørke , når jeg 
ikke vidste , at vor frelser lever , men han er for dig 
kun en skygge . Vi kan ikke følges ad , når denne 
kløft er imellem os ; gud give , at den engang må 
o 
udjævnes ! Uden dette håb ved jeg ikke , hvorledes 
jeg skulle bære min smerte . “ 
Aksel rystede smilende på hovedet . „ Søde , 
sværmeriske barn ! af dig alene kan jeg tåle dette 
ubegribelige sværmeri . Det klæder dig så yndigt , 
min egen lille pige , og dog er det mig smerteligt at 
se , at det gør dig så bleg og alvorlig . Men , lad 
os nu ikke tale mere derom — modstå mig ikke 
mere , min Elisabeth ! Du sætter min tålmodighed 
på alt for hård en prøve ! “ 
„ Jeg skal , jeg må modstå dig , hvor svært 
du end frister mig ! “ svarede hun . „ Hvert ord , du 
siger , overbeviser mig kun endnu mere om , at jeg 
må og skal gøre modstand . Tak for din kærlighed , 
Aksel ! men miskend mig ikke , når jeg atter 
svarer dig , at jeg ikke kan , ikke vil “ — sværest var 
det for de dirrende læber at få dette ord frem — 
„ blive din hustru . “ 
„ Og det er din faste beslutning , Elisabeth ? “ 
„ Ja , fast og urokkelig , — jeg kan ikke andet . “ 
„ Nuvel da ! “ udbrød han bittert ; „ det er altså 
christendommens frugt , at den bringer til at fornegte 

hjertets stemme . Farvel da , Elisabeth ! farvel 
for bestandig ! Jeg vil ikke mere gjensee dette 
sted , der har været mig et kærligt hjem — aldrig 
mere . — “ 
„ O , jo , du vil komme her igen ? “ 
„ Hvad skulle jeg vel her ? Du , du støder mig 
jo bort . O , Elisabeth , du har aldrig elflet mig ! “ 
„ Tro ikke det ! sig ikke det ! O , hvis du vidste 
— “ hun rakte bedende hånden ud imod ham , men 
lod den atter synke . „ Tro det kun “ , hviskedee hun ; 
„ det er måske bedst således . “ 
„ Farvel , Elisabeth ! “ Han gik hen imod døren , 
men hun så bønfaldende efter ham : „ Aksel , forlad 
mig ikke i vrede ! “ 
Han kom atter hen til hende . „ Nej , ikke i 
vrede , skønt du har knust alle mine forhåbninger 
og lagt en bråd af bitterhed i mit hjerte — jeg 
kan dog ikke være vred på dig . Farvel , Elisabeth ; 
jeg ønsker dig alt , hvad der er godt ; men du vil 
aldrig finde nogen , der vil elske dig , som jeg har 
elflet dig . “ Han tog hendes hånd og trykkede den 
fast og hjerteligt ; den var kold som is . 
„ Farvel , kære , kære Aksel ! Jeg vil aldrig ophøre 
at tænke på dig ; gud give dig alt det , 
hvorom jeg daglig beder for dig . “ 
Han gik hurtigt bort , og krænket , ydmyget og 

bedrøvet red han få minutter efter ud af Engholms 
port , uden engang at have taget afsted med sine 
gamle , trofaste venner . „ Min kæreste drøm er 
knust “ , tænkte han ; „ men jeg vil dog ikke hænge med 
hovedet . Der sindes mere i livet , som er værd at 
leve for . Jeg har jo min videnflab , og jeg har 
dig , du rige , herlige natur ! i dine skatte vil jeg 
nu granske mere end nogensinde før ! “ 
Da Aksel forlod hende , gik Elisabeth til sit værelse . 
Et minut efter var hendes moder hos hende 
og lagde kærligt armen om hendes liv . „ Min lille 
pige ! Gud styrke dig ! “ Elisabeth rev sig blidt løs 
og sagde med anstrengelse : „ Kæreste moder ! bliv 
ikke vred — men jeg ville gerne være lidt alene . “ 
Hendes smerte var for stor til at kunne tage imod 
selv sin moders trøst . Fru Stenberg gik , Elisabeth 
faldt på knæ , skjulte sit ansigt i sine hænder , og 
det forpinte hjerte fik luft i en voldsom gråd . 
Lidet anede Aksel , hvor frygtelige den sidste times 
kampe havde været hende , og end mindre kunne han 
ane , hvor varme de bønner var , hun opsendte til 
gud for hans lykke og frelse . 
Aksel kom ikke mere til Engholm , men han trak 
sig tillige tilbage fra al selskabelig omgang og levede 
udelukkende for sin lægevirksomhed og sin videnflab . 

forgjeves sendte hans onkel og tante ham den ene 
indbydelse efter den anden ; han kom ikke . Der var 
en almindelig beklagelse over , at den „ uforlignelig 
elskværdige doktor Herløv “ var bleven sådan en 
særling ; hvad kunne vel være grunden ? Kun meget 
få anså det for muligt , at han , egnens løve , den 
smukke , begavede , unge mand , kunne have fået en 
kurv , — mindst af den lille , ubetydelige Elisabeth 
Stenberg . Men de fattige velsignede doktor Herløvs 
navn , thi han var dem en uegennyttig velgører , 
og når pastor hlervig besøgte sine sognefolk , hørte 
han ofte hans pris og sagde da smilende til sin 
hustru , at doktor Herløv måtte have opdaget , at 
det var bedre at være en lysende stjerne i de fattiges 
hytter end i herremændenes sale . 
Tyvende kapitel . 
-foråret havde brudt frem i al sin glans . Træerne 
grønnedes , blomsterne mylrede frem , småfuglene 
hilste våren med sang , og solstrålerne legede 
på de smilende bølger . Alt åndede liv og håb ; 
men i Haralds og Deodatas hjerter herskede endnu 

kulden og døden , og med hver dag blev kløften 
imellem dem dybere . Samtidig blev Harald mere 
mørk og indesluttet , mere hård og kold . Hans 
kærlighed til Deodata havde mildnet og forædlet 
hans stolte og strenge charakteer og åbnet hans 
hjerte for alle , men fra den stund , han så den 
forrådt , voksede det onde hos ham en kraftig vækst . 
Han ville bære sin skæbne som en mand og ikke 
bukke under eller klage , fordi hans forhåbninger var 
knuste , men den tilbagetrængte smerte forhærdede 
hans sind . Han blev sine undergivne en hård og 
streng herre , og de lærte snart at skælve for ham , 
thi han bar ikke over med den ringeste forsømmelse . 
Før havde det været ham en glæde at hjælpe de 
fattige ; nu blev en nødlidende lidt sendt bort med 
et afslag . Deodata så alt dette , og hun vidste , at 
det var hendes brøde , der havde forandret ham således ; 
og hver gang hun hørte om hans hårdhed , 
genlød det i hendes forpinte hjerte : „ Min er skylden ! “ 
Og selvbebrejdelsens lidelser tyngede hende 
mere og mere til jorden . 
En dag gik hun alene ud i det svage håb at 
finde lidt husvalelse i den friske luft . Men hvad 
hjalp det hende , at jorden var skøn , den havde jo 
dog kun torne for hende . Hun løftede sit hoved 
mod himlen , der var så ren og blå , men hun 

sænkede det atter hurtig mod jorden . Hvad ret 
havde hun til at se opad ? hun havde jo ikke en 
nådig fader , men kun en streng dommer deroppe . 
Ved vejen legede en flok fattige børn ; pjaltede og 
barfodede vare de , men dog lyste de små ansigter as 
munterhed og glæde , og deres latter lød så sorgløs , 
som var livet for dem kun solskin og glæde . 
Deodata misundte de glade små og længtes efter 
at komme bort fra menneskenes færd og ind i den 
stille skov . Med hvileløs hast skyndte hun sig ind 
imellem træærne , hen ad ensomme og ukendte stier , 
som om hun noget sted kunne flygte bort fra sit 
urolige hjerte , der var hendes værste fredsforstyrrer . 
Hun vedblev længe at ile fremad , og da hun endelig 
vendte om , kunne hun ikke finde den rette vej og 
standsede rådvild . Da hørte hun fodtrin bagved 
sig , og da hun uvilkårlig vendte sig om , mødte hun 
et funklende , gennemtrængende blik fra to sorte , ildfulde 
øjne , hvis begejstrede udtryk engang havde 
vakt underlige rørelser hos hende , og hun genkendte 
den unge prædikant , hvis ord så mægtigt havde 
grebet hende , og som havde været den uskyldige årsag 
til det voldsomme brud mellem hende og hendes 
husbond . Han så hendes forlegenhed og bad 
hende tillade ham at føre hende på rette vej , og , 
mens de gik ved hinandens side , benyttede han lejligheden 

til , som han mente , at vække „ Åndens rette 
længsel “ i hendes sjæl , idet han med ildfuld begejstring 
og glødende veltalenhed talte om den 
tro , som formår alt , den glæde i Herren , som 
kan løfte sjælen højt op over al jordens sorg , og , 
ikke mindst , om sit eget kald , som han fulgte med 
glæde , og i hvis fuldbyrdelse han gerne ville lide 
trængsel , hån og forfølgelse . Deodata følte ikke i 
ordets klingende strøm den mangel på ydmyghed 
og klarhed , som de skønne tanker skjulte ; hun blev 
mægtigt greben og henreven og troede i sit hjerte at 
søle den „ Åndens rørelse “ , hvorom Thorberg talte . 
Da hun havde taget afsked med ham og endelig 
nåde hjemmet , var hun i en eksalteret sindsstemning ; 
hendes hvileløse sjæl mente at have fundet en 
redningsplanke at klynge sig til , og hun længtes kun 
efter at høre hans klangfulde stemme igen tale om 
den glæde , med hvilken selv det tungeste kors ville 
blive let at bære . Thorberg havde sagt , at han denne 
aften ville tale i det frie , og hun higede kun efter 
at være mellem hans tilhørere , for , som hun håbede , 
at få mere klarhed og oplysning , mere bestyrkelse 
i sit håb . Hun tænkte , at denne mand netop 
ved guds nåde var bleven sendt på hendes vej , 
da hendes hjerte var tungest , for at lære hende det 
højeste og bedste . Opfyldt af disse tanker trådte 

hun ind i stuen , og hun havde et øjeblik næsten 
glemt sin husbonds tilværelse , men der sad han , 
kold , rolig og alvorlig , som altid . Han så op , idet 
hun kom ind , og bemærkede med forundring , at hendes 
kinder glødede , og hendes øjne strålede . „ Hvor 
har du dog været så længe , Deodata ? “ spurgte han 
i sin kolde , rolige tone . Hvor lød hans stemme 
sfærende i hendes øren efter den bløde velklang , 
hvortil hun nylig havde lyttet ! hvor var hans blik 
dog koldt og sjælløst , når hun sammenlignede det 
med begejstringens ild i hine funklende , sorte øjne ! 
En gysen gjennemfoer hende ; det var hende , som om 
hun omsfiftede solvarme med vinterkulde , men hun 
søgte at betvinge sin bevægelse og svarede roligt : 
„ Jeg gik så langt ind i skoven , at jeg til sidst for 
vild , og det varede længe , inden jeg kom på rette 
vej igen . “ 
„ Jeg ville meget ønske , at du ikke ville gå 
så langt ind i den store skov , når du er ene . “ 
„ Som du vil —jeg skal ikke gøre det oftere . “ 
Han så sørgmodig på hende . Begyndte hans 
bitterhed af svinde , begyndte hans hjerte atter af 
drages mod hende nu , da hun mere end nogensinde 
fjernede sig fra ham ? 
Hun ville ikke tale til ham om sit møde med 
Thorberg ; men hvorledes skulle hun komme hen til 

forsamlingen ? ville han ikke modsætte sig , af hun 
gik ? var det ikke netop det , der havde givet anledning 
til det frygtelige brud imellem dem ? Hun 
mindedes det med gysen , men hun kunne ikke blive 
hjemme ; havde hun mistet alt håb om lykke på 
jorden , skulle han , hendes fredsforstyrrer , dog ikke 
også berøve hende det glimt af himmelsk trøst , 
hendes stakkels tørstende sjæl måske kunne finde . 
Hun så på sit ur , og det var snart tid til af 
gå ; hun måtte tage mod til sig , og efter af 
have hvilet sig et øjeblik , rejste hun sig hurtigt og 
gik hen til sin forundrede husbond . 
„ Jeg håber , du vil undskylde , af jeg ikke er 
hjemme til theetid “ , sagde hun med ængstlig hast . 
„ Candidat Thorberg , som var her i sognet i vinter , 
vil tale i aften , og det er min hensigt af gå hen 
og høre ham . “ 
Harald så forundret og misfornøjet på sin 
hustru . „ Jeg troede , af jeg dengang udtalte bestemt 
og tydeligt nok , af jeg ikke ønsfer , af min hustru 
skal løbe til sværmeres og fanatikeres forsamlinger . 
Hver søndag kan du høre et kraftigt , levende guds 
ord på det sted , hvor ordet stat tales , så jeg 
ved , du trænger ikke til mere . Det , du vil gå 
efter , er en meget usund åndelig føde . “ 
„ Jeg venter ikke , af du skal forstå min trang 

og min længsel ; vi er jo så forskellige , af al vor 
higen og tragten må gå i forskellige retninger . 
Jeg kan vel tænkæ , af du ikke særlig ønsker , af jeg skal 
gå til en „ Sværmers og fanatikers “ . Forsamling , 
som du behager af kalde det , men jeg tør vel håbe , 
af du ikke vil modsættte dig mit ønske , når jeg 
siger dig , af jeg der tror af kunne finde styrke og 
trøst . O , Harald , jeg har ingen glæde mere — du 
vil da ikke nægte mig denne dråbe af lægedom ? “ 
„ Lægedom ? “ gentog Harald med et sarkastisk 
smil . „ Lægedom hos en overspændt , forskruet sværmer 
eller , hvad der er være , en hykler ! jeg frygter , 
du vil hente netop det modsatte . Men hvortil så 
mange unyttige ord ? Det er mit bestemte ønske , 
at min hustru ikke søger hen til en forsamling , hvis 
hele retning jeg misbilliger . Lad mig ikke behøve at 
sige mere , Deodata ! lad mit ønske være dig nok , 
og lad der være fred imellem os ! “ Han sukkede 
dybt ; men Deodata mærkede det ikke i sin feberagtige 
længsel efter at komme derhen , hvor hun håbede at 
finde lys og tro . „ Fred ? “ gentog hun blot bittert . 
Hun vedblev : „ Det er en alt for vigtig sag for mig , 
til at jeg kan opfylde dit ønske , der forekommer mig 
ubilligt og urimeligt . Hvorfor skulle jeg også tage 
hensyn til det ? tager du nogensinde hensyn til 
mine ønsker ? Og desuden — kan det ikke være 

dig ligegyldigt , hvor jeg går hen ? vi har jo dog 
intet fælles med hinanden . Jeg må gå . Hun 
ilede hen imod Deren ; men da rejste Harald sig , og 
hans mørke , strenge blik bragte hende uvilkårlig til 
at standse . „ Du nøder mig til det , Deodata “ , sagde 
han med fast stemme . „ Altså — siden mit ønske 
er dig intet , så befaler jeg dig , at du hverken 
i dag eller nogensinde går til denne slags møder . “ 
„ Jeg kan , jeg vil ikke adlyde ! “ sagde hun heftigt 
og ilede bort med åndeløs hast , som om hun 
frygtede , at han ville holde hende tilbage med magt . 
Dog , han gjorde intet forsøg på at standse hende 
og blev stående ubevægelig med korslagte arme ; 
men det hårde udtryk , som var begyndt at forsvinde , 
og som et mildt , forsonende ord måske endnu kunne 
have forjaget for stedse , lagde sig atter over hans 
træk . 
Blussende og skælvende , dels af frygt over sin 
egen dristighed , dels af feberagtig længsel efter de 
ord , hvoraf hun ventede sig såmeget , nåde Deodata 
sit mål , en smuk , grønklædt plet i ly af 
nogle høje Linde , hvor en talrig skare , mest af kvinder , 
allerede var forsamlet . Der lød en dæmpet 
mumlen , da den unge prædikant trådte ind i 
kredsen . 
Alles øjne fæstede sig på ham i spændt forventning . 

han var øjensynlig i stærk bevægelse ; 
årerne svulmede i de blege , fine træk , og de sorte 
øjne lyste med en feberagtig glans . Med et indtagende 
smil hilste han til alle sider , og derpå lød 
hans melodiske stemme ud over forsamlingen . 
Med spændt opmærksomhed lyttede tilhørerne 
til ordet , der flød så let fra hans læber . De forstod 
ham vel ikke ret , de fandt ikke nogen sand støtte 
for deres tro eller nogen oplysning , men de reves 
hen af den rige ordstrøm , den dristige tankeflugt og 
glemte for en stund alt andet i verden for det 
uimodståelig fængslende indtryk heraf . Den ild og 
glød , der lyste i den unge prædikants øjne , hans 
smukke , klangfulde stemme , der steg og sank som i 
bølgegang og var så fuld af følelse og varme , 
det blomstrende sprog , de dristige billeder , der 
malede det højeste og helligste , som havde han , netop 
han , målt højden og dybden af Herrens kærlighed 
og kendte den som ingen anden , den overbevisende 
veltalenhed , og den ildfulde begejstring , der åndede 
i hvert ord , — alt dette virkede på tilhørerne med 
uimodståelig magt og bragte dem i stærk bevægelse . 
Tårerne trillede ned ad manges kinder , andre 
støde ubevægelige , med blikket ufravendt fæstet på 
talerens ansigt , ængstelige for at miste et eneste 
ord . Blandt disse var Deodata . Tørstende efter et 

treffens , et styrkens ord , lyttede hun med åndeløs 
begjerlighed til de klingende ord og mente , at 
de vare til hende , netop til hende , og så længe 
Thorberg talte , var det hende , som hun blev løftet 
op til en lys og bedre verden , til fred og glæde ; 
hendes kinder glødede , hendes øjne strålede af 
glæde , og hun troede endelig at have fundet vej til 
salighedens kilde ; men ak ! hvor forgængelig var 
ikke denne times glæde ! ville vel den give hende 
ny livskraft , når hun atter vendte tilbage til det 
daglige livs tryk ? Nej , det var mere som en åndelig 
berusning , efter hvilken der ville følge en 
endnu større slaphed ; det var ikke Herrens ånd , 
der klarede for det troende sind den store hemmelighed 
om synd , retfærdighed og nåde , det var det 
naturlige menneske , der , henreven af naturgavernes 
magt , troede i denne bevægelse at se „ Åndens 
fornyelse “ . Men , ude af stand til således at 
undersøge sit eget hjerte , hengav Deodata sig helt til 
øjeblikkets sødhed , hun tænkte ikke på , hvormed 
hun havde købt denne opløftende time , med trods 
imod ham , om hvem gud havde sagt : „ han skal 
være din herre ! “ Her var jo intet alvorligt ord om 
bekendelse og forsagelse af synd , som så ofte 
havde sønderknust hende i pastor hlervigs prædiken , 
her var kun atter og atter tale om , at hver en synd 

drukner i nådens hav , at den sande tro og den 
brændende bøn henter velsignelsen ned fra himlen , 
løfter sjælen over alt , hvad der vil lamme dens 
vinge , ja , skænker de troende englenes glæde . 
Endelig forstummede ordet ; Thorberg sluttede , som 
han begyndte , med en bøn , hvorpå han lød forsamlingen 
synge : „ Op dog , Zion , seer du ej ! “ 
Efter sangen lyste han velsignelsen over kredsen , 
men hans stemme var nu mat og skælvende , og der 
var over alle hans træk et præg af svaghed og træthed , 
som gerne følger efter en voldsom og unaturlig 
bevægelse . Mange trængte sig om ham til afsted , 
alle ville gerne trykke hans hånd , og den ene 
taksigelse lød efter den anden . „ Som de kan ingen 
tale ! “ — „ vi kan aldrig være dem taknemmelige 
nok ; “ — „ hvilke dejlige ord ! måtte vi kun aldrig 
glemme dem ! “ — „ De har viist os himmerig åben ! “ 
— disse og mange lignende ytringer mødte ham . 
Han smilede venligt til dem alle . „ Giv gud og 
hans helligånd æren ! “ svarede han ; „ Han har 
været hos mig i dag med sit lys og sin kraft , han 
har indgivet mig hvert ord , jeg har talt , han give , 
det må bære frugt ! “ og så bad han dem samles 
næste dag ved samme tid og på det samme sted . 
Deodata gik hjem og søgte på vejen at samle 
sine tanker , men alt som hun begyndte at tænke , 

forsvandt den korte glæde , og sindet blev atter tungt 
og trykket . Hvor var nu styrken , hun var gået 
hen at hente ? Hun søgte at genkalde sig Thorbergs 
ord , men hvad trøst var der vel i dem for hende ? 
Ja , han var vist stærk i troen , rig på kærlighed , 
gennemtrængt af livets håb , men hvad nyttede det 
hende ? Hun gentog ved sig selv nogle af de dristige 
ord om nåde og herlighed , som hun , da hun hørte 
dem , troede kunne løfte også hende til lys og glæde , 
men hvor var løftekraften nu ? De skønne ord 
vare ikke for hende , måtte de kun ikke end mere lade 
hende føle , hvor langt hun stod tilbage ? hendes tro 
var så svag , så vaklende ; var der da ingen frelse 
for hende ? Således havde da det stakkels hjerte 
ingen hvile , ingen fred fundet , kun en kort , opblussende 
bevægelse , der efterfulgtes af -endnu større 
tvivl og uro . Da hun var ganske nær ved hjemmet , 
mindedes hun , hvorledes hun havde forladt det , 
og hun frygtede for at møde sin på ny så dybt 
krænkede husbond , thi hun havde ikke fået nogen 
styrke til at bære hans vrede . 
Deodatas hjerte bankede voldsomt , da hun trådte 
ind i stuen ; Harald sad der ; hun kastede et frygtsomt , 
stjålent blik på ham ; hun kendte disse 
sammenpressede læber , dette kolde , hårde blik , der 
havde lukket hver mild følelse ude . „ Nå , fandt du 

så al den trøst , du ventede dig ? “ spurgte han 
spottende . 
„ Nej , der gives ingen trøst i verden for mig “ , 
svarede Deodata sagte . 
„ Det gør mig ondt . Men måske du dog 
ikke er så højt oppe i åndelig henrykkelse , at du 
jo nok vil skænke simple , jordiske ting et minuts 
opmærksomhed . Jeg har blot et at sige dig — 
for fremtiden skal jeg ikke plage dig med mange 
ord . Du har i dag rejst en skillemur imellem os 
to , Deodata , som aldrig mere kan nedrives . Du 
har viist mig , at mine ønsker er slet intet for dig , 
ja , du har sagt mig det i klare ord , og du har 
erklæret , at vi har intet tilfælles , nå , lad så være 
— jeg stat ikke gøre dig nogen bebrejdelse derfor . 
Men kun dette ene : sig og gør , hvad du vil , 
indenfor disse vægge , men , for din egen skyld , 
Deodata , om det end er dig ligegyldigt for min — 
undgå opsigt udenfor huset ! giv ikke verden lejlighed 
til omtale , gør ikke vort forhold til genstand 
for folkesnak ! Lad os være enige i dette ene , 
om vi end er uenige i alt andet : at bevare skinnet ! “ 
Deodata bøjede samtykkende , men tavs , sit 
hoved . Den hårde , kolde stemme genlød i hendes 
øren med sfærende klang , og hun hørte atter og 
atter disse roligt udtalte ord : „ en skillemur , som 

aldrig kan nedrives ! “ Aldrig ! forfærdelige ord ! aldrig 
forsoning , aldrig fred , aldrig fællesflab i 
ånden , og dog lænkede til hinanden for livet ! Hvor 
var nu troens styrkende varme og livshåbet , som 
kunne hæve sjælen op over hver byrde og bekymring ? 
Hun følte ikke spor af denne kraft . Det 
var skjemt nok at kunne tale således om tro og 
håb , om lys og salig glæde for den , der havde 
følt alt dette , men hvad var det for hende ? Ak , 
havde hun blot ikke trodset sin husbonds villie og 
bortkastet den sidste mulighed til nogensinde at vinde 
hans tilgivelse ! Vel havde hun med denne trods 
købt en af de lykkeligste timer i sit liv , men hun 
havde ingen trøst bragt hjem med sig ; for hende var 
nådeporten lukket , såvel som døren til jordisk kærlighed 
og lykke . Hvad skulle enden blive ? Således 
tænkte den ulykkelige unge hustru , mens hun stod i 
det åbne vindue og lod blikket glide ud over det 
stille , blå hav , på hvis flade den nedgående 
junisols sidste stråler legede i gylden glans ; men 
dette syn bragte hende ingen fred , det lod hende 
kun bittert føle den skærende modsætning . Dette 
stille hav , denne klare himmel , denne glade kvidren 
af muntre fugle i bøgenes grene , — hun kunne 
neppe udholde alt dette — o , raste blot alle elementerne 
omkring hende i vildt oprør , så ville det 

forpinte sind måske deri have fundet et udtryk for 
sin smerte ! 
Otwgtgvende kapitel . 
„ Bed du , at candidat Thorberg atter vil tale 
iaften ? “ spurgte Ingeborg hlervig sin husbond næste 
eftermiddag . 
„ Ja , jeg ved det . Og du mener , vi burde 
gå derhen ? “ tilføjede han smilende . 
„ Det var ikke mine ord , men du kan jo altid 
se på mig , hvad jeg tænker . Ja , jeg ville gerne , 
du skulle gå derhen for at få lejlighed til at 
sige ham nogle venlige ord . Det gør mig så ondt , 
at han skal tro , du er uretfærdig eller intolerant , 
eller — endnu værre — tiltroe dig personlig bitterhed 
og misundelse imod ham , fordi han vinder 
så megen indflydelse i din menighed . “ 
„ Men , Ingeborg , når plejer du at have sådanne 
tanker ? hvorfor skulle han vel tænke således 
om mig ? og , selv om han gjorde det , kan det da ikke 
være mig ligegyldigt , når jeg er overbevist om , at 
jeg har handlet ret ? “ 

„ Det er i det mindste ikke mig ligegyldigt , at du 
bliver miskendt . “ 
„ Thorberg bryder sig kun lidt om at være miskendt 
af mig Ingeborg ! han tror sig højt hævet 
over alle mennesker ; men den højde , han står på , 
er svimlende . Gud give , at han ikke falder ! eller , at 
han kun falder for at rejse sig igen og ledes på 
ydmyghedens veje ! Kunne jeg håbe at få nogen 
indflydelse på ham , da skulle jeg vist ikke skye 
lejligheden til at tale med ham ; men jeg har intet 
håb om , at han vil lægge mindste vægt på et 
ord af mig . Vi må vente , til Vorherre selv lærer 
ham , hvordan han vil tjenes i sandhed og i 
ydmyghed ; jeg håber sikkert , han engang vil se 
klarere . “ 
„ Men forsøg dog på at tale med ham , kære 
Arnold ? Tilgiv mig — du har måske dine gode 
grunde , men jeg ville så gerne , at du , netop du , 
skulle prøve at tale ham tilrelte ; jeg kunne ikke andet 
end få en levende interesse for ham , da vi hørte 
ham i vinter ; jeg kunne forstå , at der for andre 
kunne være en forunderlig fængslende magt i hans 
røst og i hans ord , skønt du har klaret mit blik 
altfor meget , til at jeg selv kunne komme ind underfortryllelsen . “ 
„ Så 
lad os gå derhen ! “ sagde den unge 

præst smilende . „ Jeg seer , du er fast bestemt på 
at ville have din villie , og så kan jeg ligeså godt 
straks give efter . “ 
„ Nej , du må ikke tale således , ikke engang 
for spøg ! Jeg har dog ikke været egenrådig og 
påståelig ? “ 
„ Når er min lille hustru det — for alvor ? 
Nej , jeg skal gøre , hvad du ønsker , af fri tilbøjelighed . “ 
En 
endnu talrigere forsamling end den foregående 
dag lejrede sig denne aften på samme 
plel . Mange stod i åndeløs forventning , til 
taleren kom . Der var så meget i den unge mands 
ejendommelige gaver , der tiltalte og tilfredsstillede 
den rent menneskelige tilbøjelighed til at bevæges ; 
og mange gik bort fra disse forsamlinger med en 
glad overbevisning om , at det dog måtte være 
godt med ham i åndelig henseende , siden han kunne 
bevæges så stærkt ved guds ord , uden at han var 
bleven ledet til at ransage sit indre og erkende sin 
synd . Thorberg talte denne aften endnu mere ild_ 
fuldt og rev alle med sig . Han talte over de ord 
af Johannes ' s åbenbaring : „ Den , som tørster , 
komme , og den , som vil , skal uden betaling få 
livets vand . “ Han anråbte sine tilhørere om at 
komme til „ Livets vand “ , der udstrømmer fra Christi 

nåde , om at forsage verdens lyst , forlade „ Ægyptens 
kjsdgryder “ og komme til Herren , men når 
han dernæst bød dem ikke lytte til „ menneskelig visdoms 
overtalende ord “ , men kun til „ Evangeliets 
harpetoner på guds sande tjeners læber “ , om ikke 
at tro dem , der brugte guds hellige ord „ som 
skalkeskjul for egen klogt og visdom “ , om at vogte 
sig for dem , der „ ville have åndens myndighed , 
men manglede åndens lys og ild “ , for dem , der 
ville „ være hyrder for fårene , men manglede 
hyrdesind og hyrdekærlighed “ , da kunne vel enhver , 
hvis blik ikke var omtåget af naturgavernes henrivende 
magt , se , at grundtonen i disse formaninger 
var den , at han , som talte , kun han , var „ Guds 
sande tjener “ , som skulle høres og troes ; og pastor 
hlervig forsfod fuldtvel , at i dette tilfælde var det 
ham , den lidenskabelige unge sværmer advarede imod . 
Efter disse formaninger fulgte da atter en glødende 
skildring af lyset og glæden og herligheden ved 
„ Livets vand “ , hvor hver plet aftvættedes , og korsets 
mærke blev tegnet på den troendes pande som et 
tegn på , at han hørte chrisfus til , „ at intet i 
verden kunne stade ham , men at han skulle kunne 
træde på slanger og udslukke ild og selv under 
trængsler og lidelser juble livets sange , fordi 
åndens henrykkelse ville løste ham langt ud over 

al syndens og dødens magt . “ Da talen forstummede , 
og en psalme var sungen , forkyndte Thorberg 
forsamlingen , at han måtte tage afsted , da 
han næste morgen skulle rejse videre . Beklagelser og 
bønner om , at han „ dog ville blive “ , lød fra manges 
læber , men Thorberg rystede på hovedet . „ Jeg 
takker eder hjerteligt , kære venner ! “ sagde han , „ at 
i gerne ville beholde mig hos eder , som ikke trættes 
af at sørge for , hvad dette skrøbelige legeme trænger 
til , mens jeg , ved guds nådes kraft , nærer eders 
åndelige trang . Gerne blev jeg hos eder , thi her 
er godt at være ; jeg har her fundet åbne øren 
og , som jeg håber , åbne hjerter for det livets 
ord , jeg bragte med mig ; men Herrens tjener må 
ikke lade tilbøjeligheden råde , han skal kun lyde 
åndens røst ; jeg skal ikke lyde kød og blod , men 
kun min herres bud , og se ! han har klart vist 
mig vejen , jeg har at gå ! Han byder mig gå 
fra sted til sted med hans det liflige evangelium 
og aldrig dvæle mere end en dag eller to . Derfor 
må jeg tage afsted med eder , venner ! dyrebare 
brødre og søstre i Herren ! Farvel ! glem ikke 
ordet , helligånden har talt til eder gennem mine 
stammende læber ! Jeg vil aldrig glemme eder , men 
bære eder i mit hjerte og daglig mindes eder i 
mine bønner til Herren ! Farvel , mine elskelige ! 

min afskedshilsen til eder er den gamle , apostoliske : 
„ Fred være med eder ! “ Han udrakte velsignende 
sine hænder , og hvem var der vel mellem disse bevægede 
mennesker , der tvivlede om , at det var den 
sande , selvforglemmende kærligheds ild , der lyste i 
disse forunderlig ildfulde , sorte øjne ? Mange flokkede 
sig om ham for at få det sidste afskedsblik ; 
de trykkede og kyssede hans hænder og bad ham dog 
endelig komme snart igen . 
Da sværmen spredte sig , kom pastor hlervig 
og hans hustru hen til den unge prædikant , trykkede 
hjerteligt hans hånd og bad ham følge hjem med 
dem og overnatte i præstegården . Thorberg så 
forundret på ham . Hvad ret havde vel denne 
„ Statskirkens træl “ til at samle gloende kul på 
hans hoved ? „ Jeg takker dem meget for deres 
venlighed “ , svarede han , „ men jeg kan ikke gæste 
den mands hus , der har lukket guds hus for 
det ord , Herren gennem mig ville tale . Det ville 
stride mod min samvittighed . “ 
„ Det ville være mig meget kært , om de ville , 
netop fordi jeg ønsker at tale med dem om denne 
sag ; vi kunne måske komme til bedre at forstå 
hinanden . “ 
„ Vi komme næppe nogensinde til at forstå hinanden ; 
mellem os er der-intet samfund “ , svarede 

den unge mand koldt . Hvilken modsætning var ikke 
dette frastødende væsen til den brændende varme , 
hvoraf han for få minutter siden syntes at være 
så gennemtrængt ! „ Men har de noget at sige 
mig , pastor hlervig , skal jeg med fornøjelse følge 
med dem til præstegården , — dens dørtærskel 
vil jeg ikke betræde . “ 
„ Jeg håber ikke “ , sagde pastor hlervig , da de 
begyndte at gå , „ at de tror , jeg på grund af 
personlig uvilje mod dem eller i uretfærdig miskendelse 
af — “ 
„ Hvad enten de eller noget menneske “ , afbrød 
Thorberg ham ivrigt , „ nærer personlig uvilje eller 
velvillie imod mig , imod min svage , flrøbelige , besmittede 
natur , er og skal være mig aldeles ligegyldigt . 
Jeg spørger kun om , hvorledes det ord bliver 
modtaget , som ånden har givet mig at tale . Hver 
den , som elsker Herren , vil da også i kærlighed 
modtage Herrens tjener for det ords skyld , han 
taler , men hvad enten jeg møder personlig venlighed 
eller ej , er mig ligegyldigt ; jeg ssger kun min herres 
ære , ikke menneskenes velbehag eller ydre tegn 
på deres kærlighed . “ 
„ De er da kommen videre , end selv apostelen 
Paulus “ , sagde pastor hlervig alvorlig ; „ han forsmåede 

ikke at glæede sig ved sine christne venners 
gaver eller ved menighedens kærlighed til ham . “ 
„ Kærlighed til den ånd , der talte gennem 
hans røst . “ 
„ Og til ham selv , — til mennesket Paulus , som 
han var , med det menneskelig ædle og gode , 
gennemtrængt og forklaret af Herrens ånd . Hr . 
Candidat Thorberg , de vil dog ikke forkynde den 
vildfarelse , at den herre , som er idet kærlighed , ikke 
skulle velsigne også den naturlige kærlighed , når 
den kun vil helliges i hans kærlighed . “ 
„ For den sande Christen gives ingen naturlig , 
sandselig kærlighed . Husker de ikke , at frelseren 
siger , at han er kommen for at bringe splid i verden , 
splid mellem dem , der efter kødet stå hinanden 
nær , fordi alt slægtflab skal ophøre , hvor intet 
åndeligt slægtflab er , fordi der for guds børn 
kun skal findes et eneste kærligheds samfund , „ de 
helliges samfund “ , samfundet mellem dem , som 
elske Herren og følge ham . Den sande Christen må 
elske alle mennesker , idet han må ønske , at alle 
må komme til Christus , men der skal for ham ikke 
mere være tale om slægtflabs og venskabs bånd ; 
hans sjæl må være frigjort fra alt , hvad der lænker 
det naturlige menneske , den må allerede her på 
jorden halvt leve i en anden , højere og renere verden , 

hvor disse følelser ikke kendes . Det er godt og 
lifligt for dem , som have en tro og et håb , at 
samles i ånden til bøn og lovsang , men den sande 
Christen må ikke kende den naturlige glæde at 
mødes med en ven ; han har kun en glæde : 
glæden over frelsen i Jesus Christus . Han må 
ikke sørge ved at miste selv en af sine nærmeste i 
kødet ; han har kun en sorg : sorgen over synden 
og troens svaghed hos sig selv og andre . “ 
Pastor hlervig rystede på hovedet og iagttog 
med deltagelse sin ledsagers begejstrede blik . „ Vor 
herre Jesus Christus græd ved vennens grav ; tør 
disciplen ville være større end mesteren ? “ 
„ Jesus græd ved Lazarus ' s grav . Ia , således 
opfatter den kødelige verden disse tårer , fordi den 
ikke kan forstå åndens dybe sandheder . Skulle 
vel den herre , der havde myndighed over dødens 
magt , som kunne træde den under sin fod , skulle 
vel han sørge ved at se den død , han med et ord 
kunne vække til live ? Han græd ved synet af 
menneskenes vantro , at de endnu ikke troede ham 
mægtig til at gøre det døde levende . Men lad os 
ikke tale mere med hinanden , pastor hlervig ! hvad 
nytter det til ? vi blive dog aldrig enige , end ikke i 
det mindste punkt . Mellem os er intet samfund , 
vi ledes af en modsat ånd . “ 

„ Da er det dog mit faste , inderlige håb , “ 
Svarede pastor hlervig med dyb alvor , „ at vi begge 
gerne ville ledes af den samme ånd . Men der er 
en anden magt i vort indre , som gerne vil lokke 
os på mange afveje . Tillad mig blot at sige dette 
ene til dem , inden vi stilles : det er en farlig vej , 
de har betrådt , den er fuld af farer og fristelser 
for det indre menneske . De går sikker og uden 
frygt i troen på , at de vil blive bevaret for det 
onde ; — vil de da ikke prøve dem selv , om det , 
de anser for den stærke tro , ikke stundum er en 
farlig selvtillid ? “ 
„ Jeg har vel vidst , at jeg stundum ville blive 
miskendt “ , svarede Thorberg med et næsten triumferende 
smil , „ og gud ske lov ! jeg kan ikke blot 
bære miskendelsen uden klage , jeg kan endog takke 
for den , thi den er mig et tegn på min herres 
nåde . Frelseren blev spottet og miskendt — hvor 
meget mere da hans tjenere ? “ 
„ Jeg seer , at de end ikke vil tiltroe mine ord 
så megen sandhed , at de vil tænke over dem , og 
dog — tilgiv mig , at jeg benytter denne lejlighed til 
at sige endnu et . Vil de ikke hvile en eneste dag 
fra deres gerning — at prædike for andre — for 
at give dem tid til at prøve og ransage deres eget 
hjerte . Vort eget hjerte er dog den jordbund , 

hvor vi først skal arbejde . Vil de ikke prøve , om det også 
er vist , at gud har udkåret dem til denne særegne 
gerning , som byder dem bryde alle hensyn ? vil 
de ikke bede om klarhed til at se , om denne åndens 
dragelse ikke kan være et åndeligt hovmod , 
som driver øem til noget , der er ualmindeligt og 
stort ? “ 
Thorberg smilede selvtillidsfuld . „ De taler til 
mig omtrent , som Jakob talte til Josef , da denne 
forkyndte ham de drømme , hvori Herren åbenbarede 
ham sin særdeles nåde . Jeg er et svagt og skrøbeligt 
menneske , pastor hlervig , besmittet af synd ; jeg er 
intet , flet intet i mig selv ; men der er givet mig en 
særegen nådegave , og ve mig , om jeg tvivlede 
derom ! der er givet mig et særegent kald , og ve 
mig , om jeg ikke fulgte det ! Men for øvrigt søger 
jeg ikke egen fordel og ære , kun Herrens . Jeg 
attråer hverken rigdom , glans , ære eller menneskenes 
yndest , jeg attråer kun at vandre min 
herres veje og fange lam til hans hjord , at jeg 
engang må få livets krone . Og nu , lad os to 
ikke tale mere med hinanden ; den herre , som har 
sagt : „ med den dom , -i dømme , skal i blive dømte ! “ 
Vil engang veje deres hårde dom på sin vægtskål 
histoppe ; for mig er intet at gøre uden at 
glemme og tilgive og gå min lige vej , snæver og 

farlig måske , men hvor sejrens krone blinker i det 
fjerne . “ 
Der herskede en kort taushed efter disse ord . 
En dyb sørgmodighed hvilede over pastor hlervigs 
ansigt ; endelig sagde han : „ Tilgiv mig , candidat 
Thorberg , om jeg har været uretfærdig eller ukærlig , 
men glem ikke , at jeg visselig ikke har dømt dem , 
kun bedet dem prøve og ransage deres eget 
hjerte . “ 
„ Og jeg bør måske takke dem for formaningsordet ? 
Nej , det kan jeg ikke , thi vor tale skal være 
åben og sanddru , og jeg kan ikke lukke øjet for det 
nid og den bitterhed , der har fremkaldt deres ord . “ 
„ Gud seer det , — han lære os begge ydmyghed 
og kærlighed ! “ sagde pastor hlervig mildt . 
De vare nu ved præstegården , hvor Thorberg 
tog afsled . „ Farvel “ , sagde pastor hlervig , idet han 
fast og hjerteligt trykkede den unge mands hånd ; 
„ tilgiv mig , hvis jeg har været uretfærdig eller anmassende , 
og lad os stilles som venner ! Gud give , 
at der , når vi mødes igen , må være tændt et 
lys i deres hjerte , der ikke blænder med en alt for 
tindrende glans , men et lys , der brænder roligt og 
klart , og hvorved de vil se deres egen svaghed 
såvelsom Herrens styrke ! “ 
„ Jeg takker for de velmente ønsker , “ svarede 

Thorberg koldt ; „ men jeg tror , det er bedst for os 
begge , at vi to ikke mere mødes ! “ Lidet anede han , 
hvorledes de atter skulle mødes ! Han gik bort , 
med bitterhed i sindet , men stor og stærk i sine 
egne tanker , skønt han troede , at han tilskrev 
helligånden alt . 
Toogtyvende kapitel . 
De lange , lyse sommerdage gik hen , men intet lys 
oprandt i den mørke nat , som livet var for Deodata . 
Dog bar hun sin skjebne med en ro , som hun ikke 
hidtil havde kunnet opnå . Det var alligevel ikke 
en stille underkastelse under Herrens villie , det var 
snarere fortvivlelsens ville trods . Skulle hun 
være ulykkelig nu og altid , ville hun i det mindste have 
den tilfredsstillelse , at hun ikke blot kunne skjule sin 
smerte , men endog dække den med spøg . Hun besluttede , 
at ikke engang Harald skulle ane , hvad hun 
led , og så mødte hun hans mørke taushed og 
kulde næsten med munterhed . Og når de mødtes 
med fremmede , i eller udenfor hjemmet , da mindedes 
hun hans fordring om at „ bevare skinnet “ , 

og hun besluttede at vise ham , hvorvidt hun kunne 
drive det i forstillelse . Hun overbød ham i udførelsen 
af det komediespil , han engang havde fordret 
af hende , og vendte sig ofte til ham med yftringer , 
der næsten bragte ham ud af fatning , skønt hun 
dog kun opfyldte hans forlangende . Men under al 
denne forstillelse jamrede inderst inde et sønderrevet 
hjerte , der havde lidt skibbrud på alt . 
Det var en varm aften i August , at pastor 
hlervig efter en anstrengende dagsgjerning nærmede 
sig sit hjem . Hans fod var træt , men endnu mere 
træt var hans sind , der knngedes af bekymringer 
og følelsen af egen svaghed . Han havde mere end 
en modstander i sin menighed , men siden Thorberg 
sidst havde været der og vakt røre i sjælene , havde 
der også været splid og uro iblandt dem , han havde 
regnet til den lille troende flok . Flere mødte ham 
med kulde og mistillid , andre bebrejdede ham ligefrem 
hans mangel på tro og varme . To dage 
havde været nok til at forstyrre den plantning , gud 
hidtil havde givet vækst , og til at forrykke hans 
stilling til hans menighed . Med hovedet bøjet 
under disse tunge tanker nærmede Arnold hlervig 
sig sit hjem ; men da han nåde præstegården , 
hvor vedbend og roser slyngede sig op ad muren , 
hvor storken og svalen byggede , da glattedes 

furerne i hans pande , og han bebrejdede sig selv sin 
utaknemmelighed . Kunne ikke Herren have ladet ham 
gå ene med de tunge bekymringer ? og han var jo 
dog så rig . 
Døren åbnede sig , og der stod den smilende 
hustru og de glade børn . „ Alfred har stået ved 
vinduet næsten en time og set efter fader “ , sagde 
Ingeborg . „ Vi havde ventet dig tidligere , og jeg 
troer , at han til sidst blev næsten syg af spænding . “ 
Alfred fik denne gang den første og varmeste 
hilsen , og da husfaderen tog plads i sin lille kreds , 
fik drengen plads på hans knæ med armen om 
hans Hals . Han var så lykkelig ; men de glædestrålende 
øjne lyste med feberagtig glans , og den 
lille hånd , der lå i faderens , brændte som ild . 
Arnold mærkede det og spurgte bekymret : „ Min lille 
dreng er dog vel rafl ? “ 
„ Jeg har det så godt , så godt “ , sagde Alfred , 
idet han slyngede begge armene fast om sin faders 
Hals , „ når jeg får lov til at sidde her , og du 
kalder mig din egen øreng . Jeg er så lykkelig ! “ 
„ Jeg har i de sidste dage været bange for , af 
han ikke var rafl , “ sagde Ingeborg ; „ men hver gang 
jeg har spurgt ham om det , har han sagt , af han 
havde det godt . “ 
„ Min lille Alfred siger dog vel den fulde sandhed ? “ 

spurgte faderen , idet han så ham alvorligt 
forskende ind i de dybe , blå øjne . 
„ Fader , du må ikke blive vred på mig ! 
Jeg ville ikke sige andet end sandhed , jeg var kun 
så træet , men du siger jo , af vi ikke må give efter 
for lidt træthed , og det ville jeg så nødig . Jeg 
ville være rigtig flittig , for af jeg kunne have lært rigtig 
meget , når du en dag får tid til af høre , hvad 
jeg kan . Når vil du høre mig , fader ? ikke i aften , 
men vil du i morgen ? “ 
Arnold trak sin lille søn fast ind til sig og 
svarede : „ Jaderom tale vi i morgen . “ Derpå bøjede 
han sig henimod sin hustru og hviskedee : „ Han har 
stærk feber ; vi vil sende bud efter doktor Herløv . “ 
Alfred blev bragt til sengs , doktor Herløv kom , 
iagttog betænkelig den lille dreng og forordnede de 
nødvendige lægemidler . Han var så mild , hjertelig 
og deltagende og søgte at opmuntre den nedtrykte 
fader , der altid var mest tilbøjelig til at se på 
livets mørkeste side og allerede troede at se sig berøvet 
sin yndling , genstanden for så mange lyse 
og kære forhåbninger . En tung nat fulgte på . 
Alfred havde hele tiden heftig feber og ikke et øjebliks 
hvile . Hans forældre vågede hos ham , og 
Ingeborg måtte nu styrke og opmuntre sin husbond . 
Hun så den tunge mismods sky , der lejrede sig på 

hans pande , — og alt mens hun syslede med sin 
lille dreng og søgte at lindre de brændende febersmerter , 
havde hun mangt et frejdigt ord , mangt et 
oplivende smil , hvormed hun søgte at hæve den nedbøjede 
faders mod . 
Da Aksel Herløv næste morgen kom til præstegården 
og så Alfred , erklærede han sygdommen 
for skarlagensfeber , og skønt han ikke talte om 
nogen fare , fremkaldte dog det betænkelige og alvorlige 
udtryk i hans ansigt endnu mere Arnolds 
frygt . 
Flere dage hengik nu , i hvilke Alfred var hårdt 
angreben , og i al den tid veg hans moder næsten 
aldrig fra hans leje , og hans fader tilbragte al den 
tid der , som han havde tilovers fra sin gerning . 
Det var lange og tunge dage , i hvilke hjertet led 
ved at se det lille barn lide , og hvor sindet stedse 
bævede mellem håb og frygt . Dog — hos faderen 
var frygten altid det overvejende , mens hos Ingeborg 
håbet . Gud ville ikke tage deres dreng fra 
dem , nej , det kunne hun aldrig tro ! Den himmelske 
fader var alt for nådig og kærlig , til at han ville 
sende dem så tung en prøvelse ; han ville ikke så 
tidlig tage den skat , han havde betroet dem , fra 
dem igen ! Han ville kun sende dem en kortvarig 
prøvelse — de havde jo hidtil været så usigelig 

lykkelige — han ville kun prøve deres tro , men den 
skulle ikke rokkes . Denne faste tro , dette sikre håb 
opretholdt Ingeborg , og derfor kunne hun ikke blot 
udføre sin stille gerning tålmodig og uden klage , 
men med glans i øjet og smil på læben , og 
hun havde altid et forråd af styrkende , trøstende 
ord rede , når hendes husbond kom ind i sygeværelsæt . 
„ Se 
ikke så mismodig ud , kære Arnold , “ 
Sagde hun ofte ; „ er ikke den herre , der gjorde døde 
levende , mægtig til at helbrede vor egen dreng ? “ 
Men Arnold havde lidet eller intet håb , og undertiden , 
når han så sin husfrues blik lyse af troens 
frimodighed , følte han en knugende frygt for , at 
hvis Alfred blev taget fra dem , ville det for hende 
blive mere end en sorg , at det ville blive et skibbrud 
for hendes tro . 
Aksel Herløv var en trofast , deltagende ven i 
disse tunge dage . Hans hjerte var varmt og 
åbent for enhver lidelse , og , langt fra at hærdes ved 
at se så megen nød , blev det kun mildere og 
blødere . Der var noget dybt bevægende i at se 
det milde , tålmodige udtryk i det lille , lidende 
ansigt ; aldrig klagede han eller var urimelig , men 
han takkede for enhver lille lindring , der bragtes 

ham , smilede ofte til sin moder , og når hans alvorlige 
fader bøjede sig ned over ham med et ømt 
blik eller et kærligt ord , da strålede de store øjne 
af glæde . Når han undertiden så sin moder 
betragte ham bekymret , smilede han til hende og 
sagde : du må ikke være bedrøvet for mig , søde 
moder ! det er slet ikke så slemt at være syg , når 
i er så gode imod mig ; fader har aldrig før været 
så venlig , og jeg vidste ikke , han holdt så meget af 
mig . O , moder ! når jeg bliver rafl igen , vil jeg 
være så god , så flittig og lydig , at i kan have 
glæde af mig ; jeg beder hver dag Vorherre hjælpe 
mig , at fader aldrig mere stat blive vred på mig ! “ 
Hver morgen og aften bad Ingeborg fadervor 
med sin lille dreng , som hun altid plejede at gøre , 
og ingen smerte kunne hindre ham i så længe at 
ligge ganske stille , med foldede hænder . Det styrkede 
Ingeborg i hendes frejdige håb ; — men det var 
ikke således med faderen . Io blidere og tålmodigere 
hans lille søn var , desto klarere blev det ham , at 
Alfred snart måtte forlade dem ; jo mere sygdommen 
udviklede det barnlige sind , jo mere han talte med 
en klarhed og alvor , der var langt over hans alder , 
desto vissere troede den nedbøjede fader , at Alfred 
nu allerede modnedes for det evige liv . Da forundredes 
han høilig , når han så Ingeborgs faste 

håb om at se sin dreng helbredet ; han forstod 
ikke , hvor hun kunne bevare dette håb , og det 
forfærdede ham næsten , men han havde ikke mod 
til at knuse det , og når hun slyngede sine 
arme om hans Hals og bad ham ikke være mismodig , 
Herren var jo dog mægtig nok til at bevare 
deres barns liv , da tav han og havde ikke mod 
til at vise hende , hvor forfængeligt hendes håb var . 
En dag , da Arnold kom hjem , efter at have 
udrettet en gerning i menigheden , gik han , som 
sædvanlig , ind i det stille sygeværelse , hvorom alle 
hans tanker drejede sig , og der mødte ham straks 
Ingeborgs lyse , håbefulde smil . „ Han sover , 
Arnold “ , hviskedee hun , „ den første rolige søvn i alle 
disse dage . Tvivl nu ikke om , at vi få lov til 
at beholde ham ! Se , hvor sødt og fredeligt hans 
lille ansigt er ! “ 
Arnold bøjede sig over sengen og iagttog længe 
og nøje sin sovende skat . Ia , en uendelig fred hvilede 
der over det milde barneansigt , en fred , der syntes 
aldrig at kunne forsfyrres af nogen lidenskab , uro 
eller sorg , men det var en fred , der varslede 
faderen , at hans barn snart skulle „ vorde engle 
kig “ , og hans jordiske håb oprejstes ikke . Stille og 
taus satte han sig ved sin hustrues side . Han kunne 
ikke formørke hendes glæde ; men hvorledes skulle vel 

hun bære sorgen , når den mødte hende så uforberedt ? 
Derpå grublede han mørk og sørgmodig . 
Døren åbnedes sagte , og pigen bragte et brev , 
der var kommet med posten . Arnold åbnede det 
mekanisk , uden interesse for hvad det indeholdt ; men 
efterhånden som han læste , udtrykte hans ansigt en 
stærk og vekslende sindsbevægelse . Med en rystende , 
urolig håndskrift , som om hånden , der havde ført 
pennen , intet herredømme havde haft over den , stod 
der følgende linier : 
Assens , den 16de August . 
„ De bliver vist høilig forundret ved at se et 
brev fra mig , når de mindes , hvorledes jeg 
skiltes fra dem , men læg det ikke til side i vrede , 
pastor hlervig ! hav medlidenhed og opfyld en 
ulykkeligs bøn ! Jeg er syg — syg til døden 
måske — men jeg gruer lige meget for døden 
og livet . Over mig og under mig er alt mørke 
og elendighed , og i mit hjerte er fortvivlelse . Jeg 
mente , min tro var så stærk : den var et siv , 
som nu er sønderbrudt ; mit håb er knust , og 
min kærlighed , ak , den har aldrig været , aldrig ! 
Jeg har kun bedraget mig selv . Jeg troede , jeg 
gik Herrens veje , jeg troede mig opflammet af 
helligåndens ild , dragen af kærlighedens længsel 
efter at lede sjæle til Herren — det var alt sammen 

gøgl og bedrag . Jeg søgte kun min egen ære , 
— det var mørkets fyrste , der ledede mig , tilhviskedee 
mig , at jeg var stor og stærk , og førte 
mig til hovmod . Ja , hovmod var det ; jeg hovmodede 
mig over dem , som måske i sandhed 
vare Herrens tjenere ; jeg troede , jeg havde sundet 
det højeste lys , og det var et irlys , som førte 
mig til dette gruelige mørke . Alt er bristet for 
mig , all , alt ! Intet af det , jeg stolede på , er 
blevet tilbage ; en kort tid var jeg som løftet til 
glædens højeste tinde — glæden i Herren , som 
jeg troede — og nu er jeg kastet ud i mørkets og 
lidelsernes hav ; o , der er næppe den kval , som 
jeg ikke føler ! De gennemskuede mig , pastor 
hlervig ! De talte til mig et alvorligt sandhedsord , 
som jeg i min forblindelse ikke ville høre , 
men som jeg mindes nu , mindes som en del af 
alt det , der fordømmer mig . Og dog — dog havde 
de et forsonings-ord for den ulykkelige synder , 
der nu seer hele sin synd , men ingen nåde . 
Nej , ingen nåde , ingen forbarmelse ! Jeg angrer , 
jeg anråber min gud om tilgivelse , men han 
vender sig fra mig og vil ikke høre mig ; det er , 
som havde han ikke en dråbe af lægedom for 
min elendighed , ikke en gnist af nåde . Jeg kan 
ikke komme til dem— jeg er for svag — o , kom 

til mig , om de har et eneste trøstens ord ! Ak , 
øe har det vel ikke ? der er vel ingen redning for 
mig ? Der er nåde og forbarmelse for den 
groveste forbryder , men der er ingen for den , der 
ville anmasse sig den højeste plads sk salighedens 
rige , der løj for sit eget hjerte og brugte Herrens 
navn til skjul for sin egen kødelige stolthed og 
forfængelighed . Ak , jeg vidste det ikke — jeg 
troede , jeg virkede til guds ære — men nu er 
skællet faldet fra mine øjne . — jeg hovmodede 
mig over andre , jeg trodsede på mit hellige nådekald , 
som var djævelens , ikke guds , kan der da 
være barmhjertighed for mig ? Jeg kan ikke skrive 
mere — min hånd ryster — mit hele legeme 
brænder i feberild — men endnu kun dette , pastor 
hlervig : har de en gnist af den christenkærlighed , 
som jeg engang troede af have så varm og 
brændende , men som jeg aldeles manglede , — har 
øe en gnist af den , så kom , kom og forsøg , om 
øe har trøst for en fortvivlende , — for en 
ulykkelig , angerfuld synder , der har mistet alt , 
alt ! Tilgiv mine ukærlige ord til dem — tilgiv 
min hovmod , min egenrådighed ! Gerne 
ville jeg , knælende ved deres fod , gøre bod for 
det alt sammen , — jeg ved nu , af jeg er ussel og 
lille imod dem som imod alle andre — og af den 

største synder er bedre end jeg ! Hav medlidenhed 
og kom ! 
Halfdan Thorberg . “ 
Med dyb og smertelig bevægelse læste Arnold 
disse linier , der vare som et fortvivlelsens nødråb 
fra en sønderreven sjæl . Og det stod da levende 
for ham , hvorledes han havde set denne nu så 
sønderknuste synder for næppe to måneder siden 
stolt og sikker , fuldt forvisset om af være en af åndens 
særlig udkårne , bestemt til en ganske særegen , 
stor og herlig gerning i Herrens tjeneste , og nu 
var alt faldet i støvet , fordi åndens hovmod 
ville hæve sig over alt , og de rige gaver vare kun 
blevne en mægtig fristelse ! — Arnold sukkede dybt , 
idet han rakte sin hustru brevet . Ingeborg læste , 
og hendes øjne fyldtes med tårer ; derpå så 
hun op og spurgte : „ Du vil vel rejse straks , kære 
Arnold , endnu i dag ? vil du ikke ? “ 
„ Hvor kan jeg ? det er umuligt ! “ sagde den 
unge præst , idet han rejste sig . „ Kan jeg lade dig 
være ene med din sorg ? kan jeg forlade min lille 
syge dreng , der klynger sig så fast til mig ? Nej , 
det er umuligt . “ 
„ Umuligt ? at følge en sådan opfordring ? at 
bringe evangeliets livsalige trøst til en forpint og 
anfægtet sjæl ? Nej , gud vil sikkert give dig nåde 

til at tale et ord til ham , der kan trænge dybt ned 
og bringe lægedom ! Kære Arnold , du vil rejse 
straks og bringe trøst , — jeg ved , at du vil det . “ 
„ Under alle andre forhold skulle jeg ikke 
tove et eneste øjeblik — men nu — hvor kan jeg 
rejse så langt bort fra eder ? Gud seer i mit 
hjerte , han ved , jeg føler inderlig deltagelse for 
denne stakkels , vildfarende sjæl ; men , Ingeborg , du 
og Alfred er mig dog nærmere , og jeg skal dog ikke 
svigte eder for en fremmed ! “ 
„ Svigte os ? “ og Ingeborgs frejdige smil brød 
frem igennem tårerne . „ Vil du vel nogensinde 
svigte os ? Ved vi ikke , at du er hos os med din 
kærlige tanke , selv når du er borte ? Vi må 
ikke holde dig tilbage- , kæreste Arnold ! - dette er et 
ligefremt kald , som må følges , er det ikke ? “ 
„ Hvorfor skal jeg sættes på så hård en prøve ? “ 
Udbrød Arnold smerteligt og pressede hånden mod 
panden . „ Hvad skal jeg gøre ? Så jeg den lige 
vej for mig , skulle jeg gå den , hvor tung den var , 
men jeg seer den ikke . Er ikke min første plads her ? 
Har jeg ret til at lade dig bære byrderne alene ? 
Og om jeg gør det , vil det da nytte ? kan jeg vel 
bringe trøst til nogen , så tung og nedtrykt , som 
jeg er ? “ 
„ Jeg behøver dog vel ikke at fortælle min husbond , 

hvor kraften skal søges . Når gud kalder 
på os , og vi lyde hans røst , vil han da ikke også 
give styrke til at udføre den gerning , han vil 
have gjort ? Derfor , kære Arnold , lad os skynde os 
at gøre alt rede til en hurtig rejse , at den stakkels 
legemlig og åndelig syge ikke skal vente et øjeblik 
længer end nødvendigt på det trøstens ord , han 
håber at høre fra dine læber . “ 
„ Har han ikke Herrens forjættelser ? hvad kan 
vel mine svage læber sige ham ? O , Ingeborg , bed 
mig ikke mere om at rejse ! Jeg skulle rejse så langt 
bort , og min dreng kunne tages fra os , mens jeg 
var borte ! nej , det var mere , end jeg kunne bære ! “ 
„ Det vil ikke ske , det ved jeg vist ! “ udbrød 
Ingeborg med varme . „ Skulle gud prøve sine 
børn så hårdt , når de gå den vej , han selv 
giver dem at gå ? Kjæræ Arnold , lad dog ikke 
denne frygt holde dig tilbage eller formørke dit 
sind , når du er borte ; — jeg tør sige ikke blot : 
jeg tror , men jeg ved , at gud ikke vil prøve os 
så hårdt ! “ 
Hendes faste forvisning jog dog ikke skyen fra 
Arnolds pande , og endnu vaklede han . „ Nej , nej ! “ 
Udbrød han pludselig , „ min lille dreng skal ikke , når 
han slår øjnene op , forgjeves søge sin fader ! 
Nej , Ingeborg , jeg kan ikke — ikke i dag . “ 

„ Men hvor lang er ikke enhver time for den 
ensomme og lidende ! Husf på , at han klynger sig 
til håbet om at se dig og tale med dig , hvorfor 
da ikke tro , at Herren har bestemt dig til at åbne 
hans formsrkede blik for sit lys og sin nåde ? og 
når har ellers min husbond tøvet med at komme , når 
gud kaldte på ham ? Din lille Alfred vil stille og tålmodig 
vente på din hjemkomst , men der er måske 
ingen , der kan sige et beroligende ord til Thorberg 
i hans feberagtige længsel . Nej , du må rejse straks 
og ikke tøve længer . Tilgiv mig , kære Arnold “ , tilføjede 
den unge hustru med mindre sikker stemme , 
„ at jeg taler til dig i en sådan tone , som om det 
var mig , der skulle sige dig , hvad du bør gøre ! Jeg 
skulle ikke vove det , var det ikke , fordi jeg tror , at 
jeg taler i din ånd , og således som du har lært 
mig det . Det er kun , fordi dit sind er så omtåget 
af de sidste dages ængstelse og bekymring 
for vor lille dreng , at du ikke klart seer vejen for 
dig , som Herren byder dig at gå ; du plejer jo 
ellers aldrig at flyde nogen byrde fra dig , den være 
nok så tung . “ 
Arnold tøvede ikke længer ; han læste endnu en 
gang hurtig brevet og erkendte da , at her var et 
kald , han måtte lyde . Han gjorde sig straks rede 
til at tage bort , og Ingeborg lod en anden indtage 

hendes plads ved Alfreds seng , mens hun hjalp sin 
husbond med hans få og hastige forberedelser . 
Bestandig lyste hendes klare blik ham i møde , ja , 
smilet var altid rede til at bryde frem , for om 
muligt at oplive ham ; ikke en tåre , ikke et suk 
gjorde ham den tunge vej endnu sværere . 
Vognen holdt for døren . Arnold bøjede sig 
over sin lille dreng og kyssede ham til afsted — 
han sov endnu . Var det en søvn til liv eller død ? 
Skulle han se sin dreng smile ham i møde , fri for 
feber og smerte , når han kom igen , eller — skulle 
disse milde barneøine aldrig åbne sig mere ? — 
han rev sig løs og ønskede næsten at haste med 
afskeden fra sin hustru , for at han ikke skulle bukke 
under . 
„ Farvel , min husbond , min elsfede ! “ sagde 
Ingeborg . „ Gud give , du må bringe trøst og 
fred ! Vi skal vente tålmodig , til du kommer , alle 
tre , — og når vi se dig igen , da tror jeg vist , 
at faren er endt , og vi skal snart få vor dreng 
frist og rask igen . Men “ , tilføjede hun sagte , „ om 
det er guds villie , at vor øiesteen skal tages fra 
os , så ved jeg dog vist , at du vil komme tidsnok 
til at sige ham farvel . Tvivl ikke derom , kære , 
kære Arnold ! “ Han trykkede hende tavs til sit 
bryst . Alt lå mørkt for ham , han frygtede det 

tungeste , og så sølle han smerteligt , hvor uskikket 
han var til at bringe nådens og fredens budskab 
til den tvivlende , — han , hvis eget hjerte omspændtes 
af tvivl og frygt . 
Vognen rullede ud af porten ; Ingeborg fulgte 
den med øjnene så længe , hun kunne ; men da den 
forsvandt , var også hendes kraft brudt , og hun 
skjulte sit ansigt i sine hænder og brast i gråd . 
Hun havde været stærk , så længe han var ved hendes 
side , men nu , han var rejst , var det hende et øjeblik , 
som om al hendes styrke var borte . Men hun 
fattede sig hurtigt og indtog igen stille sin vante 
plads ved Alfreds seng . Han sov endnu , og hun 
fik tid til at samle sine tanker . Da han slog 
øjnene op , og hun bøjede sig over ham , mødte han 
igen det frejdige smil , der havde styrket ham i de 
sidste lange nætter . De store blå øjne lyste af 
stille glæde . „ Er det dig , moder ? O , jeg har 
drømt så dejligt ! Jeg var i en have , hvor der var 
træer og blomster , men de vare alle meget smukkere 
end de , jeg før har set , og fuglene sang så yndigt , 
_ som jeg aldrig har hørt dem synge . Så drømte jeg , 
at jeg legede med de små englebørn , og at de smilede 
til mig . Jeg var så glad , så glad ! Jeg ville 
gerne blive ved at drømme , moder ! “ 
„ Og hvordan har min lille dreng det nu ? “ 

„ Nu begyuder det igen at gøre ondt ; men jeg 
vil tænke på de små engle , jeg legede med . De 
har vist aldrig kendt , hvad det er at være syg eller 
bedrøvet ! Må jeg få lidt vand at drikke , føde 
moder , det gør så ondt ; men jeg skal nok ligge 
stille — jeg skal nok være tålmodig . Hvor er 
fader ? “ og blikket søgte længselsfuldt rundt i værelset . 
„ Vil han ikke snart komme ind til mig ? jeg 
ville så gerne fortælle ham min yndige drøm ! 
„ Fader kan ikke komme , min lille Alfred “ , sagde 
hun , „ han er rejst bort og kommer først igen om 
nogle dage . “ 
„ Om nogle dage ? “ En mørk skygge gled hen 
over det lille ansigt . „ Jeg troede ikke , fader ville 
rejse fra mig , — han var så venlig . “ 
„ Det var meget svært for fader at forlade sin 
lille dreng , men , Alfred , der er en stakkels mand , 
der er ligeså syg som du er , og som tillige er så 
bedrøvet , og han længtes så meget efter fader og 
troede , at ingen , uden han , kunne hjælpe ham , — 
så kunne min lille dreng ikke ønske , at fader skulle 
blive hjemme . “ 
„ O , nej , nej , han må endelig rejse til den stakkels 
mand . Ingen kan gøre så meget godt for 
alle som fader ! — jeg har dog dig , søde moder ! 

— men — når han blot havde sagt farvel til mig , 
— det er så tungt , at jeg slet ikke fik ham at se ! “ 
„ Du sov så trygt , at fader ikke nænnede at 
vække dig , men han kyssede dig til farvel . “ 
„ Blot jeg var vågnet ! Han har været så 
kærlig imod mig ; jeg havde aldrig vidst , at han 
holdt så meget af mig . Jeg vil aldrig mere være 
så ond og slem , som jeg lidt har været — jeg vil 
gerne fortælle dig det nu , mens jeg kan , moder ! 
— jeg skulle vist have sagt det for længe siden — 
og så vil du nok sige det til fader , når han 
kommer hjem ! — du ved vist slet ikke , hvor slem 
jeg har været , moder ! — jeg har mange gange 
været misundelig på lille Kirstine , fordi jeg troede , 
fader holdt mere af hende end af mig , — jeg syntes 
altid , han talte venligt til hende og strengt til mig . 
Tidt , når jeg var alene , stod jeg og græd , fordi jeg 
troede , at fader ikke holdt af mig , og nu ved jeg , 
det var syndigt at tænke det ! Fader har altid holdt 
af mig , men når jeg var uartig , måtte han jo blive 
vred , og jeg har vel aldrig været så god som Kirstine . 
Men det mente jeg ikke engang da . Når jeg 
ret havde anstrengt mig for at være flittig , tænkte 
jeg , at jeg nok kunne fortjene , at fader skulle tale 
mest med mig , men Kirstine fik dog altid lov til at 
sidde på hans knæ , og hun lagde armene om hans 

Hals — som jeg aldrig turde gøre — og havde så 
meget at fortælle , at fader ikke fik tid til at høre 
på mig , og så gik jeg lidt ud og var så inderlig 
bedrøvet , — og så troede fader måske , at jeg ikke 
brød mig så meget om ham . Jeg kunne aldrig sige 
ham , som Kirstine kunne , hvor glad jeg var , når 
han kom hjem til os . Jeg var så bange for ham 
og allermest bange , når jeg mærkede , jeg var misundelig . 
Jeg var så bedrøvet , — jeg bad hver 
dag Vorherre om at gøre mig bedre , men det hjalp 
ikke ; hver gang fader talte strengt til mig og mildt 
til Kirstine , blev jeg vred på hende . Jeg anstrengte 
mig altid for , at du og fader ikke skulle se det , 
men det var jo kun værre — thi fader havde sagt , 
at når jeg gjorde , hvad jeg ikke måtte , skulle jeg 
fortælle det . Tidt , når du kyssede mig og kaldte mig 
din egen dreng , kunne jeg ikke være glad , fordi jeg 
tænkte , du ville ikke have gjort det , hvis du vidste 
alt . Når du så fortalte historien om Kain og 
abet , græd jeg altid så meget bagefter , thi jeg 
tænkte , at jeg lignede Kain , — jeg havde jo misundt 
Kirstine , som Kain misundte abet , — og jeg blev 
bange for , at Vorherre ikke kunne elske mig , så jeg 
aldrig kunne få lov til at komme op til ham . “ 
Ingeborgs øjne fyldtes med tårer , mens hun 
lyttede til dette barnlige skriftemål ; — hun indså , 

at det ville lette den lille dreng at så alle 
de tanker og følelser frem , der havde tynget så 
hårdt på hans lille hjerte ; derfor havde hun ikke 
afbrudt ham , skønt hun vel så , at han rystede af 
anstrengelse . „ Min Alfred vil nu aldrig mere tvivle 
om faders kærlighed , “ sagde hun , idet hun kyssede 
det trætte , blege , lille ansigt . „ Du ved nu , hvor 
inderligt han elsker dig , ikke sandt ? “ 
„ Jo , nu ved jeg det ! Men , moder , tror du , 
Vorherre vil tilgive mig — jeg har bedet ham derom 
så lidt , også mens jeg har været syg ? “ 
„ Han vil tilgive dig alt , min egen dreng , og 
han har alt gjort det . Gud er så uendelig nådig 
og kærlig , lille Alfred , at , om vi end er nok så 
ulydige imod ham , vil han dog aldrig blive ved at 
være vred på os , når vi fortryde det og bede ham 
om forladelse . Vi er alle gud faders egne børn , 
og han elsker hver eneste af os så højt , som ikke 
den allerbedste fader hernede kan elske sit barn . “ 
„ Og får jeg så lov at komme op til Jesus 
og synge med de dejlige englebørn , jeg så i min 
-drøm ? Gid jeg snart måtte komme derop ! — 
jeg er så træt , moder — det gør så ondt i halsen 
og i hovedet — blot fader kom og sagde godnat 
til mig ! “ — 
det smertelige udtryk af savn i det lille . 

lidende ansigt , flår Ingeborg i hjertet , og hun var 
nærved at fortryde , at hun så indtrængende havde 
fremskyndet sin husbonds rejse . Dog talte hun i 
sin sædvanlige , opmuntrende tone . „ Nu må min 
lille dreng ikke tale mere . Luk nu smukt øjnene 
og lig ganske stille , så skal moder prøve på at 
synge de urolige tanker til hvile ! “ — Alfred lukkede 
lydig øjnene og foldede hænderne ; Ingeborg bøjede 
sig ned over ham og sang med blød , dæmpet stemme : 
„ Sov sødt , barnlille “ o . s . v . 
Hun var så fordybet i det , at hun ikke mærkede , at 
døren var blevet sagte åbnet , og at doktor Herløv 
var kommen ind . Øen unge fritænker blev stående 
stille , for ikke at forstyrre , og iagttog , hvad der foregik . 
Nu ja , det var et skønt syn — ganske efter skønhedens 
love — den unge , smukke moder , der bøjede 
sig over sit syge barn og sang det til hvile ; men 
ordene i sangen , der bragte husvalelsen , den dybe 
fred i moderens åsyn , den blide tålmodighed , 
hvormed det lille barn bar hver smerte , den havde 
dog nok sit udspring fra en anden og ædlere kilde . 
Begyndte ikke Aksel , om end kun svagt og utydeligt , 
at føle dette ? følte han ikke en underlig bevægelse , 
mens han lyttede til sangerens ord om „ Guds 
søn “ ? det fremlokkede i det mindste ikke mere noget 
hånligt smil . Sangen var til ende ; Ingeborg 

så op og sik øje på Aksel . Han forundrede sig 
over forandringen i drengens tilstand ; feberen havde 
forladt ham , men om forandringen var til det bedre 
eller til det værre , kunne han ikke sige . Han forlod 
Ingeborg med det håb , at den kommende nat 
endelig ville blive rolig , og han bad hende indstændig 
om at tage den hvile , hun så hårdt trængte til . 
Treogtyvende kapitel . 
Ingeborg fik ingen hvile . Ved midnatstid vendte 
feberen tilbage med fornyet voldsomhed , og hun så 
sin lille yndling den ene time efter den anden kaste 
sig frem og tilbage , brændende i febertørst og hede , 
mens han dog endnu anstrengte sig for at holde de 
klagendbrud tilbage , der gerne ville trænge sig frem ; 
han ville være god og tålmodig . Det var en lang 
og sørgelig nat ; dagen bragte ingen lindring , og 
da doktor Herløv kom og så sin lille patient , gav 
hans ansigt kun lidet håb . 
Tre dage forløb således , og Ingeborgs håb 
begyndte at dale . Hun havde været så sikker på , 
at gud ville bevare hendes drengs liv ; og nu 

begyndte hun med et at frygte for at miste ham . 
Hun så doktor Herløv se mere betænkelig og alvorlig 
ud med hver gang , han kom , og til sidst blev 
det hende klart , at Arnold havde haft ret . Hun 
havde været så fast i sit håb , og sorgen kom 
derfor så meget tungere ; men slaget virkede dog 
ikke sønderknnsende , som hendes husbond havde 
frygtet , endnu mindre blev det et skibbrud for hendes 
tro . Nej , den styrkedes og luttredes tværtimod i 
prøvelsen . Hun havde troet , at gud ville have viist 
sin almagt ved at helbrede Alfred , men da hun så , 
at hun havde taget fejl , at det ikke således var hans 
villie , bøjede hun sig tålmodig og hengiven som et 
barn , der tillidsfuldt overlader alt i sin faders 
hånd og ved , at han vil gøre det allerbedst , selv 
når han slår , og når han sårer . Med sådanne 
tanker lullede Ingeborg smerten til hvile , når den 
ville trænge sig frem ; hun gav aldrig efter for noget 
udbrud af sorg , men anstrengte sig kun endnu mere 
for at mildne og lette alt for sin lille dreng , så 
vidt det var hende muligt . Imidlertid var naturligvis 
hver byrde tungere at bære nu , da hun var ene om 
den , og hun længtes inderligt efter sin husbond . 
Et kort brev fra ham underrettede hende om , at han 
den dag ikke kunne forlade Thorberg , hvis sindsstemning 

endnu var så fortvivlet , at han hårdt behøvede 
en beroligende indflydelse , og det lod dog til , 
at han kunne udrette noget . Ingeborg søgte at glæde 
sig ved , at hendes husbond ikke veg tilbage fra den 
rette vej , og at han var stærk , som hun håbede , han 
ville være , men hendes hjerte blev tungt ved dette 
budflab . Hun kunne vel bære det for sin egen 
skyld , men det tungeste , det , der mest nedbøjede 
hende , var at høre Alfreds atter og atter gentagne 
spørgsmål : „ kommer fader ikke snart hjem ? “ eller 
se hans blik , hver gang han slog øjnene op , vandre 
længselsfuldt søgende omkring i værelset og se ham 
vende sig mod døren med et forventningsfuldt udtryk 
ved den mindste lyd , han hørte . Det var tungt , 
at i de enkelte rolige , smertefrie øjeblikke netop dette 
savn skulle føles med fornyet styrke ; og de store , 
sørgmodige øjne afspejlede den pinlige længsel , som 
han tvang sig til ikke at tale om , for ikke at bedrøve 
sin moder . 
Den tredje aften blev feberen endnu stærkere , 
end den før havde været , den tiltog i løbet af natten 
og borttog for første gang bevidstheden , som 
hidtil havde været fuldkommen klar . Idet Alfred 
kastede sig frem og tilbage i vildelse , kaldte han atter 
og atter på sin fader , bønfaldt ham om at komme 
og ikke være vred på ham , fordi han havde været 

så- siem . Forgjeves søgte Ingeborg at berolige ham 
med kærtegn og milde ord ; han kendte hende ikke 
og udbrød atter og atter : „ Fader vil ikke komme til 
mig — han er så vred — han vil aldrig mere 
holde af mig ! Jeg har været misundelig , jeg kan aldrig 
mere blive glad ! “ Ingeborg følte smerteligt , 
hvor hårdt disse tanker i lang tid måtte have ' 
tynget på det lille hjerte , og hun bebrejdede sig selv , 
at hun ikke bedre havde iagttaget sin lille søn , så 
at hun i tide havde opdaget alt dette og lettet hans 
sind ved at vinde hans fortrolighed . 
Da morgenen kom , vendte bevidstheden tilbage , 
og udmattelsen bragte en kort søvn , men den var 
urolig og førte ingen lindring med sig . Det var 
imidlertid en usigelig lettelse for Ingeborg atter at 
se freden vende tilbage til det lille lidende ansigt . 
„ Vil du synge vor morgensang for mig og bede 
fadervor igen , søde moder ? “ bad den lille dreng . 
Hun opfyldte hans bøn , og han lukkede øjnene . Da 
hun var færdig , åbnede han dem atter og smilede 
glad til hende : „ Moder , jeg tror , jeg får meget 
snart lov til at komme op til Vorherre , tror du 
ikke ? Jeg længes så meget derefter ; jeg ved nok , 
at jeg flet ikke er god , men Vorherre er jo så mageløs 
god og mild , moder , og nu ved jeg , at han flet 
ikke er vred på mig , men at jeg er hans eget barn . 

jeg vil rigtig tænke på , hvor dejligt der er oppe i 
himlen hos Jesus og de små engle — ! “ De store 
blå øjne strålede af glæde . Et øjeblik efter 
sagde han : „ Fader kommer vist i dag ; tror du ikke 
det , moder ? “ 
„ Jeg ved det ikke , min egen dreng “ , svarede 
Ingeborg , der var bange for at skuffe ham . „ Fader 
kommer , så snart han kan . “ 
„ Men jeg er ganske vis på , han kommer i dag , 
moder ! Hvor det vil blive dejligt at se ham igen ! 
Og når han så har kysset mig en gang endnu og 
kaldt mig sin egen dreng , så længes jeg kun efter 
at komme op til Vorherre . Du græder da ikke derfor , 
føde moder , “ tilføjede han , da Ingeborgs øjne 
fyldtes med tårer ; „ jeg får det jo så godt , så 
godt ! og du ved nok , at i komme engang op til 
mig alle sammen , både du og fader og lille Kirstine , 
o , hvor vi da alle skal være glade ! “ — 
Deodata kom hver dag til præstegården i denne 
sørgelige tid . Hendes urolige hjerte drog hende 
altid til det sted , hvor hun mente , det eneste menneske 
var , som havde en gnist af kærlighed til 
hende ; — hun viste den varmeste deltagelse og følte 
en dyb sorg ved at skulle se den lille dreng tages 
bort , som også hun havde fået så kær ; men hun 
kunne ikke styrke Ingeborg , dertil trængte hun selv 

altfor meget til at styrkes ; ja , synet af hendes blege 
kinder og meer end sørgmodige blik blev kun en ny 
bekymring for den kærlige veninde , hvis hjerte nu , 
da hun selv for første gang blev prøvet i modgangens 
skole , kun åbnede sig så meget varmere 
for andres sorg . Også denne dag kom Deodata . 
Ingeborg modtog hende kærligt og hviskedee : 
„ De må ind og se , hvor mild og glad min lille 
dreng seer ud ; det bliver måske den sidste gang . “ 
„ Den sidste gang ! “ udbrød Deodata heftigt . 
„ O , Ingeborg , hvor kan du tale så roligt derom ? 
Jeg forstår dig ikke ! Vil det ikke være forfærdeligt 
at miste ham ? og må du ikke flyde tanken om 
døden bort , så længe det er muligt ? “ 
„ Hvis vi ville flyde tanken om døden bort , 
hvor meget sværere ville det da ikke blive for os at 
bære sorgen , når den kommer ! Jeg har næsten 
helt opgivet håbet , nej , ikke håbet ! Min lille dreng 
synes næppe at tilhøre os mere , han længes så inderligt 
efter at komme hjem , til sit rette hjem , at jeg 
ikke ville holde ham tilbage , om jeg kunne . Hvad 
bliver han ikke sparet for ! Jeg bør takke gud , at 
han har min dreng så kær , at han så tidlig vil 
tage ham hjem til sig , — jeg har endnu ikke rigtig 
lært det , men kom , Deodata , og se , hvilken fred 
der er i hans ansigt , og du vil forstå , at jeg ikke 

kan føle nogen bitterhed ved tanken om død og 
skilsmisse , hvor dybt jeg end vil savne min yndling . “ 
Synet af det lille , blege ansigt , der alt bar 
dødens mærke , — fortrukket i smerte og dog lysende 
af fred og glæde — gjorde et så heftigt indtryk 
på Deodata , at hun følte , hun måtte skynde 
sig at gå . Hun kyssede Alfred , som smilede venligt 
til hende ; derpå omfavnede hun Ingeborg med 
heffighed , idet hun udbrød : „ Døden synes mig så 
hård , så frygtelig ; jeg forstår dig ikke , men jeg 
beundrer dig . “ 
Mens hun gik hjem , sammenlignede hun Ingeborgs 
milde hengivenhed i Herrens villie med den 
utålmodighed og lidenskabelighed , hvormed hun 
havde båret hver smerte og byrde i sit liv , lige 
fra den første store sorg , hendes moders død , indtil 
nu . Intet under , at hun var bleven straffet så 
hårdt ! O , hvor hun sukkede efter at føle et glimt 
af den fred , der holdt Ingeborg oppe ; men hun formåede 
ikke at bede derom ; hendes stakkels hjerte 
var endnu som stivnet ; hun følte sin synd , men 
- turde ikke tro , at den kunne forlades hende . 
Et øjeblik efter at Deodata var gået , kom 
doktor Herløv . Han så mismodig på sin lille 
patient : han havde nu opgivet håbet . „ Min pande 
er så hed “ , klagede Alfred blidt , „ og halsen er så 

slem i dag ; kan du ikke give mig noget , der kan 
hjælpe ? “ 
Aksel rystede sørgmodig på hovedet , idet han 
badede hans pande med koldt vand — der var intet 
lægemiddel mere . „ Min stakkels lille dreng ! “ udbrød 
han uvilkårligt ; „ det er svært at skulle lide 
så meget . “ 
„ O nej , det er da ikke så meget . Jeg ville 
heller ikke have klaget , men du er altid så god og 
venlig , og da du kan så meget , tænkte jeg , måske 
du kunne gøre noget for mig . Nu skal jeg nok 
ligge ganske stille og være tålmodig ; snart kommer 
fader , og så — “ 
„ Og hvad så ? “ spurgte Aksel ivrigt , idet han 
bøjede sig tættere ned til ham . 
„ Så er alting godt “ , svarede Alfred med sagte 
stemme ; „ så vil han endnu en gang kalde mig sin 
egen lille dreng og se kærligt på mig , som han 
gjorde det , inden han rejste , og så — siger jeg 
farvel til jer alle og får lov til at komme lige 
ind til lyset og glæden hos Vorherre , skønt jeg 
ikke har fortjent det , skønt jeg lidt har været så 
slem — men Jesus har frelst mig og os alle , fra 
alt det onde , og jeg skal igen lege med alle de dejlige 
englebørn . O , vil det ikke blive dejligt ! “ 
Doktoren bøjede sig ned og trykkede et Kys på 

drengens pande , og på samme tid glimtede der 
tårer i hans øjne ; — det var noget usædvanligt 
hos ham , men den lille tålmodige dreng var vokset 
saff til hans hjerte . 
Da han gik , fulgte Ingeborg ham ud , og da 
han havde hånden på dørklinken for at gå , sagde 
hun pludselig : „ Kære doktor Herløv ! vil de sige 
mig den fulde sandhed , jeg vil gerne vide den . Der 
er efter menneskelig beregning slet intet håb om 
min lille ørengs helbredelse , er der vel ? “ 
„ Nej ; — når jeg må sige den fulde sandhed , 
vil han , efter al sandsynlighed , kun leve en 
dag eller to . Vil de ikke lade telegrafere efter 
deres husbond ? jeg skal sørge for , at det bliver 
gjort . “ 
„ Tusind tak derfor , som for al deres kærlige 
deltagelse og hjælp , kære doktor Herløv ; men det 
behøves ikke — jeg venter sikkert min husbond i dag . “ 
„ Har de hørt det fra ham ? 
„ Nej ; men min lille Alfred er fast overbevist 
om , at hans fader kommer i dag , og det har han 
sagt mig . “ 
Aksel rystede tvivlende på hovedet ; der var 
meget hos denne unge hustru og moder , der forekom 
ham overspændt , hvor dybt han end havde lært at 
beundre hende i disse dage før al hendes styrke og 

udholdenhed . Han forlod præstegården , som ofte 
før , med den tanke , at det var et forunderligt 
hjem ; han sørgede over , at den ubarmhjertige død 
atter her ville bortrive et elsket barn ; men atter og 
atter genlød Alfreds sidste ord i hans øren , og de 
bragte ham til at vakle . Han havde set så ofte , 
som han nu atter så det , hvor lidet hans kunst 
formåede mod dødens magt , hvad var da egentlig 
den styrke og den visdom , han havde bygget på , 
når den end ikke en eneste gang kunne frarive 
døden sit bytte ? Og heller ikke hans granskninger 
i naturens bog havde tilfredsstillet hans videbegjerlige 
ånd — der var altid noget , han standsede ved , 
noget , som han ikke kunne tyde ; menneskets forskcrblik 
trængte ikke så dybt ind , som han engang havde 
håbet , og dets villie var ikke så stærk , at den kunne 
bryde alle skranker ; det følte han nu . Der lød et : 
„ Hertil og ikke videre ! “ fra den stærke , der havde 
al magten i sin hånd . Det var pinligt nok at 
føle sin afmagt , at hæmmes og standses i alt , hvad 
villien og forstanden , udholdenheden og virksomheden 
så gerne ville udrette . Hvor var da det , der 
skulle bære op over denne følelse ? hvor var da 
styrken at sinde , hvorfra den svage kunne hente 
kraft til at bære , om end ikke til at handle ? hvor 
var freden at finde , der lullede de urolige længsler 

efter kundskab og magt til hvile ? De kendte den 
hist i præstegården , Elisabeth kendte den — o , 
kunne han blot sinde den ! Han ville give alt for 
den ! sin videnskab , sine rige gaver — de var jo 
forgængelige , men var ikke det håb og den fred , 
der lyste i lille Alfreds øjne , evig og uforgængelig ? 
Således grublede den unge læge på hjemvejen — 
endnu for et halvt år siden var han så let og 
glad i sin vantro og selvtillid . — „ Gud , tag alt 
fra mig og giv mig det , som intet kan tage fra 
mig igen ! “ bad han i sin sjæls inderste ; men der 
var en tåge for hans indre øje , og han forstod 
endnu ikke det , „ som overgår al forstand . “ 
Ingeborg havde indtaget sin vante plads ved sit 
barns leje og tilhviskedee det opmuntrende , styrkende 
ord . Da hørte hun en vogn rulle for døren . 
Hendes hjerte bankede voldsomt ; var det , kunne det 
være ham , hun havde savnet så dybt i disse tunge 
dage ? Hun ilede ud , og i næste minut lå hun 
i sin husbonds arme . 
„ Min elskede lille hustru ! — det var den 
tungeste pligt i mit liv , “ sagde han , og hans øjne 
gjorde ængsteligt det spørgsmål , som læberne ikke 
formåede at udtale ; Ingeborg forstod ham og sagde : 
„ Vor lille Alfred lever og er ved fuld bevidsthed ; 

han længes så meget efter fader , lad os gå 
til ham ! “ 
Arnold læste i sin hustrues øjne , at det var 
dette og intet mere ; hun skulle vel have mødt ham 
med sit tillidsfulde håb , hvis der havde været 
mindste grundlag for dette håb . Men han undrede 
sig over , at hendes blik kunne være så lyst , når 
hun havde set så sikkert et håb synke til jorden , 
medens han , der fra den første stund havde frygtet 
det værste , vaklede og bævede tilbage for den tunge 
prøve . Den var tung , det følte han dybt , da han 
atter stod ved sit barns leje og så , hvor forandret 
det lille ansigt var blevet i disse få dage . „ Min 
egen lille øreng ! “ hviskedee han til ham . 
„ Kære > kære fader ! — jeg vidste nok , du 
ville komme — nu er alt så godt , så godt ; — nu 
troer jeg , jeg kan hvile lidt ; jeg er så træt . “ Stemmen 
var svag , og ordene kom frem med anstrengelse . 
Arnold tilbagetrængte et smerteligt suk ; disse 
enkelte , brudte ord , var det alt , hvad han nogensinde 
mere skulle få at høre af sin øreng , sin stolt- . 
Hed , sit håb , sin glæde ? Og dog — gud havde 
ikke pålagt ham det tungeste ! han havde dog fået 
lov til at se sin øreng endnu engang , at møde 
hans smil , høre hans kære , lille stemme , og han 
anstrengte sig for at takke gud for denne nåde , 

men det var svært , som det var svært at sige uden 
klage : „ Herre ! din villie ske ! “ Han kæmpede en 
hård kamp mod sit eget hjerte , der , på engang 
trodsigt og forsagt , gjorde oprør mod den stemme , 
der talte om stille hengivenhed i Herrens villie , og 
mens han kæmpede , var hans blik mørkt . Ingeborg 
matte samle al sin styrke for at trøste og oplive 
ham . 
Hele natten vågede mand og hustru med hinanden , 
og da Alfred henimod morgenstunden faldt i 
en tryg og rolig søvn , var der også begyndt at 
komme lidt hvile i faderens urolige sind , og mere 
og mere lagde de oprørte tanker sig , mens han sad 
og så på det lyse , fredelige barneåsyn , der alt 
syntes bestrålet af himmelglandsen fraoven . 
Da var det først , at Ingeborg spurgte ham om 
udfaldet af besøget hos Thorberg — de skulle dog 
ikke glemme andre for deres egen sorg . „ Det var 
tungt og gribende at se ham , “ svarede Arnold , „ så 
ulykkelig , næsten fortvivlet . Han , der før ikke ville 
tåle et eneste mildt formanende ord , anså nu alt , 
hvad han havde gjort , for udsprunget af hovmod , 
egenkærlighed og trods , og anklagede sig selv i de 
stærkeste udtryk . Aldrig har jeg set så sønderreven 
en sjælstilstand . Han er næppe syg til døden , som 
han troede ; hans legemlige sygdom er vistnok udelukkende 

en følge af de voldsomme , åndelige rystelser , 
hvorfor han har været udsat . Det var en tung 
og vanskelig gerning at tale til ham og bringe ham 
til at håbe på nåden . Han ville først sket ikke 
høre på mig , men råbte , at det var forgjeves at 
tale til ham derom — han havde kendt det alt sammen , 
men misbrugt og forspildt det — der var 
ikke mere nogen nåde for ham , og jeg martrede 
ham kun ved at tale derom . Således syntes det da , 
som om den rejse , der havde kostet mig så meget , 
var spildt , og du kan vel vide , hvor tungt mit 
sind var , og hvor lidet jeg var skikket til at trøste 
og oprejst . Imidlertid anstrengte jeg mig på ny for 
at tale til ham , men jeg blev stedse afbrudt af lidenskabelige 
udbrud af fortvivlelse . Endelig tav vi 
begge ; men efter nogen tids forløb begyndte han 
pludselig at takke mig , fordi jeg var kommen , bad 
mig i ydmyge udtryk om tilgivelse , fordi han , som 
han sagde , „ i sit blinde hovmod også havde forsyndet 
sig så hårdt imod mig . “ Jeg forsikrede 
ham , at jeg aldrig havde næret vrede imod ham , 
aldrig havde haft ret dertil , at jeg blot havde været 
bekymret for ham , og at det nu var mit inderlige 
ønske at være ham til hjælp og trøst . „ De samler 
gloende kul på mit hoved “ , udbrød han lidenskabeligt ; 
„ det brænder i sjælen som ild ! o , var der dog 

en dråbe lindring for disse kvaler ! men der er 
ingen , ingen — jeg har for evig forspildt nåden ! “ 
Jeg kunne intet udrette hos ham den aften , men næste 
dag syntes hans tilstand at være mindre vild og lidenskabelig , 
mere angerfuld , mere virkelig ydmyg . Han 
takkede atter for mit komme og gav mig en fuldstændig 
bekendelse , en skånselsløs selvanklage , der 
var uendelig gribende . Jeg hørte nu , hvorledes han 
i København havde haft fuldt op af arbejde , da han 
pludselig troede at høre åndens kaldelse til straks 
at forlade alt og drage fra sted til sted med Herrens 
evangelium , som næsten intet sted blev forkyndt 
rettelig . Han meldte straks sine forældre sin 
beslutning ; hans fader kaldte ham sværmerisk , overspændt 
og forskruet og befalede ham at blive og 
varetage den gerning , der sømmede sig for ham . 
Hans moder og hans søstre bønfaldt ham om at 
blive , men han tænkte på Christi ord : „ hvo , som 
elsker fader eller moder mere end mig , er mig ikke værd ! “ 
Og han mente , her gjaldt det om at vise sin tro og sin 
kærlighed ; han rejste da bort , og da hans fader tog 
afsted med ham i vrede og forbød ham atter at 
komme ham for øje , sagde han til sig selv , at det 
var godt og lifligt at lide for troens sag , det var 
en god indvielse til den gerning , hvortil han var 
kaldet . Han gik da fra sted til sted , fik næsten 

altid mange tilhørere , blev mange steder yndet , ja 
næsten forgudet , og hvorledes alt dette løftede ham 
op til en svimlende hvide , hvor han umuligt længe 
kunne stå fast , ved du jo . Faldet kom pludseligt 
og voldsomt , han kunne ikke selv forklare hvorledes ; 
alt var på engang blevet så mørkt for hams han 
spurgte sig selv , om det da ikke var Herrens sag , 
blot Herrens sag , han levede og virkede for , og da 
faldt skællet fra hans øjne ; — han så , hvorledes 
han havde bedraget sig selv , og at han mangen 
gang , når han var mest sikker på at gå frem 
som en sand Herrens apostel , kun havde søgt sin 
egen ære og smigret og kælet for sit eget jeg . 
Denne opdagelse bragte ham til fortvivlelse , de voldsomme 
sindsrystelser kastede ham på sygelejet , 
hvor han , pint af sjæleangst , skrev hint brev til mig . “ 
„ Og kunne du da ikke trøste ham ? “ 
„ Det gik kun langsomt ; men denne fuldstændige , 
ydmyge bekendelse lettede noget hans sind , og da 
jeg atter talte til ham om den nåde og barmhjertighed , 
der vil tilgive den i sandhed angrende all , 
også hovmod og ulydighed , hørte han gerne på 
mig , og der begyndte at glimte lidt håb i hans 
blik . „ Men jeg , som ville forstå og tyde guds 
ord bedre end alle andre , jeg har overtrådt guds 
første , simpleste bud ! “ udbrød han smerteligt . Det 

var ulydigheden mod hans fader , der pinte ham så 
meget , og jeg opfordrede ham da til at bede om tilgivelse . 
Jeg skrev i hans navn , og hvad han dikkerede 
mig var så ydmygt , ærbødigt og selvanklagende , 
at det næsten var mig pinligt at nedskrive . 
Det var , som om han fandt et slags vildt velbehag 
i ret at kaste sig i støvet og fratage sig selv alt ; 
— han greb med begjerlighed enhver anledning til 
at ydmyge sig og var uudtømmelig i at anklage og 
fordømme sig selv . Jeg frygter for , at han er nær 
ved den modsatte yderlighed og mener , at han , ved 
ligesom at nedsænke sig i et dyb af selvfornedrelse 
og ydmygelse , skal kunne tilbagevinde den forspildte 
nåde . Den sande anger behøver jo ikke forsætlig 
at søge fornedrelsen ; det er jo nok at bekende 
sin synd og i ydmyghed at bære , hvad Herren 
sender , men han syntes mig nu at ligne hine middelalderens 
asketer , som pinte og fornedrede sig selv for 
at vinde den højeste salighed . “ 
„ Men sagde du da ikke dette til ham ? “ 
„ Tiden var for kort ; jeg vovede ikke så snart 
- at kaste ligesom nye gnister i hans sønderrevne sjæl . 
Jeg kunne blot atter og atter tale til ham om Christi 
forbarmende nåde og om hvilen i ham , og til sidst 
så jeg da også en stor forandring hos ham ; han 
blev roligere , han håbede og troede atter ; ellers 

kunne jeg ikke have forladt ham så snart trods alt 
det , der drog mig så stærkt til hjemmet . Gud bevare 
ham for nye vildfarelser ! “ 
„ Men der er dog sandhed i hans længsel , — 
han må dog nå til den rette fred engang . “ 
„ Det tror og håber jeg sikkert , min Ingeborg ! 
Men det er min frygt , at han først gennem nye og 
tunge kampe vil nå freden . Gud bevare ham og 
os alle ! “ Og Arnolds blik vendte sig atter med et 
mildt og bevæget udtryk hen imod det slumrende 
barneåsyn , hvor freden dvælede så sikkert og 
så fast . 
Fireogfyvende kapitel . 
Da Aksel Herløv kom til præstegården tidligt næste 
morgen , så han mand og hustru sidde hånd i 
hånd , med fred og stille glæde malet i deres 
åsyn , og Alfred sove så trygt og roligt , som om 
han ville opvågne til fuldkommen styrke og sundhed . 
Han studsede ved dette syn . „ Her er en 
krise , “ sagde han bevæget , idet han vendte sig om til 
forældrene ; „ da jeg gik herfra i går , “ anså jeg det 

for ganske vist , at Alfred i det højeste ville leve til 
i dag . Nu seer jeg ham sove så trygt og uforstyrret , 
at der er en mulighed — jeg siger ikke sandsynlighed , 
men mulighed — for , at denne søvn er et afgørende 
vendepunkt , som fører til helbredelse . “ 
Arnolds blik begyndte at lyse af håb , men 
Ingeborg rystede på hovedet . „ Nej , nej , kære Arnold “ , 
sagde hun , „ Du må ikke ønske at beholde 
ham nu , — vi har ikke lov dertil . Gud har alt 
mærket ham med dødens — eller rettere — livets 
tegn , og han vil snart gå hjem til herlighed og 
glæde . Skal vi nu ønske at holde ham tilbage ? “ 
„ Deres ønske vil hverken kunne tage et minut 
fra eller lægge et minut til hans liv , kære Fru 
hlervig “ , sagde Aksel alvorlig ; „ men jeg skal ikke 
holde dem oppe med et falskt håb , og der er kun 
ringe sandsynlighed ; i går var jeg fuldkommen overbevist 
om , at alt håb var ude , men denne forandring 
bringer mig til at tvivle . “ Og han iagttog 
med sin videnskabs hele interesse disse rolige , sovende 
træk og lyttede til de næsten regelmæssige åndedræt 
— det var , som om sygdommen pludselig havde 
taget flugten . 
Det varede imidlertid ikke længe , før Alfred atter 
åbnede de store blå øjne og så sig forundret 
om ; feberen var borte , men nu , da søvnens hvile 

var til ende , var hans lille ansigt atter blegt , lidende 
og tegnet med dødens mærke . „ Jeg har vist sovet 
meget længe , — men jeg har sovet så godt “ , lod 
den svage lille stemme . „ Var det en drøm , eller 
— er det sandt , at fader er kommen igen , at han 
har kysset mig og kaldt mig sin egen dreng ? “ Han 
så sig ivrigt om , og da nu faderen selv hurtigt 
bøjede sig ned over ham og kyssede de blege læber , 
mens han hviskedee : „ det var ingen drøm , min 
øjesten ! “ da gled der et strålende glædessmil hen over 
det trætte åsyn , i hvilket al svaghed og bleghed 
tabte sig som i solstråler . 
„ Så var det dog virkeligt ; jeg var så bange 
for , det var en drøm . Jeg længtes så meget efter 
dig , fader ! det gør så godt at se dig igen ! 
Vorherre er så god og kærlig ; deler ham , der giver 
mig alt ! Men , fader , kunne den stakkels , syge 
mand undvære dig ? “ 
„ Ja , han har det bedre nu , og jeg måtte jo 
hjem at se til min lille dreng “ , — „ inden han forlod 
mig “ , svævede på de dirrende læber , men de mægtede 
ikke at udsige det svære ord . 
„ Ja , du er så god , så kærlig mod din lille 
dreng , kære fader ! og jeg har dog så ofte været 
så slem , ja , endnu meget tiere , fader , end du ved . 
Jeg havde sådanne onde tanker , og du ville have 

været så vred på mig , om du havde kunnet se 
dem . Men Vorherre så dem , det vidste jeg nok , og 
derfor var jeg så bedrøvet ; — men han er slet ikke 
vred på mig mere , — skønt jeg kun har fortjent 
hans vrede , elsker han mig så højt , at han vil tage 
mig til sig i sin himmel . Jeg er så træt nu ; men 
du vil jo ikke være vred på mig , kære fader ! jeg 
beder dig og moder om forladelse for alt , alt , 
hvad slemt , jeg har gjort , — jeg ville gerne have 
været god , men jeg var så svag ; du vil ikke være 
vred på mig ? “ 
„ Vred på dig , min øjesten ? “ spurgte faderen 
næsten heftigt , og en bitter selvbebrejdelse sammenknugede 
hans bryst ; thi han mindedes smerteligt , 
hvor ofte han strengt havde straffet den ringeste forseelse , 
til han havde lært sit barn at frygte ham 
næsten ligeså meget , som han elskede ham ; skulle 
erindringen om hans vrede , hans strenghed være 
mere levende hos hans barn på dødslejet end 
mindet om hans kærlighed ? havde han da i misforstået 
pligtfølelse fornægtet faderens første kald , 
- kærligheden ? „ Har jeg været hård og streng imod 
dig , min egen lille dreng ! “ sagde han . „ Du var 
dog din faders yndling — hans bedste skat ! Vær 
ikke mere bange for mig , minøiesten ! jeg skal aldrig 
mere være vred på dig ! “ 

„ Nej , aldrig mere ! ingen strenghed , ingen vrede 
mere ! Alt er lys — og fred — og kærlighed og 
glæde ! “ Øjnene lukkede sig som i overvældende 
træthed , men de åbnede sig straks igen og søgte hen 
til hans moder . „ Vil du kysse mig endnu engang , 
kære , lille moder ! Tak , fordi du har været så . 
God imod mig ' altid — altid ! Og — må lille 
Kirsfine så komme ind til mig et øjeblik ? “ 
Ingeborg skyndte sig at hente sin lille pige , som 
græd og bævede tilbage for broderens blege , forandrede 
ansigt . . „ Du må ikke græde , søde lille 
Kirsfine ! jeg er så glad , og vi skal alle være glade , 
fordi gud er så kærlig imod os . Jeg skal bort 
herfra , og du skal også komme op til mig , lille 
. Kirsfine ; men så må du også være rigtig god , at 
Vorherre kan holde af dig , rigtig sød og lydig mod 
fader og moder , meget bedre , end jeg har været . “ 
Kirstine hulkede ; hun forstod ikke ret ordene , der kom 
så langsomt og besværligt frem , men broderens røst 
og udseende rystede hende stærkt , og Ingeborg anså 
det før rettest at føre hende bort . 
Da hun kom tilbage , smilede Alfred hende i møde . 
„ Fader og moder , “ bad han , „ vil i synge min 
bedste julesang før mig endnu engang , nu bliver det 
snart jul ; — i himlen er der altid jul og altid 
glæde . “ Ingeborg sang med klar og frejdig røst : 

„ Julen har englelyd ; “ Arnold begyndte at stemme i 
med , men kræftærne svigtede ham , hans stemme var 
brudt og dirrende , han måtte holde op . Ingeborg 
sang den til ende uden at standse , hsit og fuldttonende , 
ja , hendes stemme havde aldrig haft sådan en 
klang før ; hendes øjne lyste med strålende glans , 
hun følte ikke skilsmissens smerte og bitterhed , 
hun levede kun i sit barns glæde og forventning . 
De sidste ord var sjungne , — Alfred strakte sine 
arme ud og gentog med hsi , jublende røst : „ bæros 
på børnevis ind i Paradis ! “ Øjnene lyste i 
forklaret glans . „ Se , se ! “ udbrød han straks 
efter ; „ jeg seer lige ind i himlen ! hvor der er blændende 
og strålende ! seer du det ikke , moder ? det 
er så dejligt ! De små engle vinke ad mig , — o , 
får jeg lov at komme op til dem og synge med 
dem ? de smile til mig — nu vinke de igen , o , 
moder , se , se ! hvilket lys , hvilken glæde ! jeg må 
op til dem ! “ Endnu et øjeblik lå det lykkelige 
barn således med det henrykt opløftede blik , da 
sank armene trætte ned , og øjnene lukkede sig . Men 
endnu engang , med den sidste kraft , løftede det lille 
hoved sig fra puden , armene strakte sig bedende 
iveiret , øjnene så bønfaldende opad , mens den lille 
svage stemme tydeligt sagde : „ Kære gud ! må jeg 
nu komme op til dig ! jeg længes så meget ! “ Da 

faldt hovedet tungt tilbage , et let , sagte suk , og alt 
var forbi ; bønnen var opfyldt . 
„ Det er forbi , “ var Arnolds første ord , og 
hans stemme var hæs af smerte . Han bøjede sig 
ned over det lille lig — ja , det var kun et lig nu 
— og hans kære dreng skulle aldrig vide , hvor 
varmt , hvor inderligt den strenge fader havde elsket 
ham , — erindringen om denne strenghed havde 
været hos ham i hans sidste timer og havde formørket 
dem . Det var Arnolds knugende tanke . 
„ Ja , det er forbi ! “ gentog Ingeborg med klar 
og frejdig stemme . „ Det er til ende med synden 
og kampen , med sorgen og døden ! begyndt er 
lyset og freden og glæden og livet , som aldrig 
ender . Gud være lovet for hans nåde ! “ 
„ Kan du takke for sorgen , Ingeborg ? “ 
Hviskedee hendes husbond ; „ ak , jeg må endnu kæmpe 
for at lære at sige : „ Guds villie er den bedste ! “ 
„ O , må jeg ikke takke gud , at han elskede vort 
barn så højt , at han så tidlig ville tage det bort 
fra alle fristelser ? Ja , der var en tid , hvor det 
tyktes mig svært at skulle miste min dreng , at skulle 
bortkaste alle de glade , jordiske forhåbninger , — 
men nu kan jeg takke og prise gud , at han ville 
tage ham fra os ! o , Arnold , hvor ganske anderledes 
kan dog ikke den himmelske fader sørge for sit lille 

barn , end vi kunne det med al vor kærlighed ! Er 
det ikke dejligt at tænke på , er det ikke værd at takke 
for , at han aldrig mere skal søle nogen længsel , 
noget savn , at hans milde barneøine aldrig skal 
formørkes ved de bitre erfaringer om sorgen og 
synden i verden , men at han er taget hjem , hjem 
til den fulde , salige fred ! O , Arnold , vi må begge 
takke gud for hans kærlighed ! “ Hun rakte ham 
hånden med et lysende blik , men Arnold sukkede 
dybt og bøjede sit hoved . „ Se ikke ned med så 
mørkt et blik , min elskede husbond ! Opad må vi 
se , når vi tænke på vor lille skat , opad mod 
lyset og livet ! Lad os takke gud , som en kort tid 
betroede os vor lille Alfred , fordi vi har et så velsignet 
minde til at lyse for os ; lad os takke for 
kærligheden , som så snart tog ham hjem igen til 
al kærlighedens fylde ! må vi ikke takke først og 
sidst , må vi ikke smile , om end gennem tårer ? “ 
Men i den samme stund var der endnu et hoved , 
der ydmygt bøjede sig , var der endnu en tørstende sjæl , 
som søgte hen til livets kilde . Strålelyset fra 
golgathas tornekronede seiershelt havde truffet Aksel 
Herløv , smeltet stoltheden , henveiret alle de skønne 
bygninger , han havde opført for sin egen visdom 
og styrke — og som hin døende kejser kunne han 
sige : „ Galilæer ! Du har sejret ! “ Men det blev ikke 

sagt i fortvivlelse ; nej , fra det inderste dyb af et 
længselsfuldt søgende hjerte bad han : „ Herre , jeg 
troer ! hjælp på min vantro ! “ 
Femogfskvende kapitel . 
Det er lifligt at være to om glæden ; men i sorgens 
dage føles dog dybest velsignelsen af den gensidige 
tillid og kærlighed . Byrden er kun halv så 
tung , når der er to til at bære den . Det følte 
Arnold og Ingeborg , da deres lille yndling var taget 
fra dem . 
For Arnold var det vel svært straks at få fat 
på trøsten og på håbet ; men Ingeborg søgte 
atter og atter at få ham til at løfte blikket opad , 
og efterhånden kom der også fred og hvile i hans 
hjerte , og han lærte , ikke blot at bøje sig ydmygt 
under Herrens villie , men også at takke . 
Himlen var så ren og blå , og solen skinnede 
venligt på gravene , da Alfred blev bragt til sit 
hvilested . En talrig skare fulgte den lille båre . 
Budskabet om den lille drengs død havde vakt almindelig 

sorg i menigheden , og de mange , som 
siden Thorbergs besøg havde betragtet deres præst med 
mistænksomme øjne og tvivlet om hans sandhedskærlighed 
og tro , følte nu kun deltagelse for hans 
tab og mindedes kun , hvor rede han altid havde 
været til at trøste dem , når sygdom eller sorg 
bankede på deres dør . 
Han var rolig og fattet , da han stod ved graven . 
Tæt ved hans side stod hans unge hustru . 
Hendes store , blå øjne vare duggede af tårer , 
men de så opad ; håbets stjerne skinnede gennem 
tårerne , og hun styrkede også i denne stund sin 
husbond med dette blik , der så ofte tilforn havde 
skræmmet skyerne bort eller oprejst hans mod . Med 
høj og kraftig stemme talte han til forsamlingen , 
talte om Jesu Christi forbarmende kærlighed , om 
den troens frimodighed , som overvinder dødens 
bitterhed , om det evige livs herlighed , som opvejer 
kamp , møje og smerte , og som venter hver den , 
der vil bortkaste alt sit eget og tro på Christus . 
Der var varme og inderlighed i Arnolds ord , 
-og de gjordet dybt indtryk på alle ; aldrig havde 
han måske talt så kraftfuldt , så indtrængende , så 
benådet , og altsom han talte , veg skyen bort fra 
hans pande , og hans øjne lyste af den ild , der 
kommer fra det høje og sænker sig i det dybe . Alle 

lyttede med begærlighed , mange øjne vare våde , 
men der var en , til hvis hjerte hans ord især 
trængte dybt og stærkt . Det var Aksel Herløv . Endnu 
for en måned siden ville han måske i sit hjerte 
have spottet disse ord , kaldt dem tomme , opskruede , 
usande , men nu vare de som et fredens budskab , 
der begyndte at sprede de mørke tåger , som længe 
havde lejret sig om hans sjæl . 
Skaren spredte sig , og Arnold og Ingeborg forlod 
også til sidst , skønt kun med møje , den lille , 
blomsterdækkede grav , hvor de havde nedlagt deres 
jordiske håb . Da de kom hjem til præstegården , 
satte Arnold sig ned og skjulte sit ansigt i sine hænder , 
overvældet af smerte . Der var et øjeblik hist 
ved graven , hvor han havde følt sig løftet højt op 
over hver jordisk sorg , hvor døden syntes at have 
tabt sin bråd , hvor han kun følte freden og saligheden , 
der skænkedes hans barn , men ikke bitterheden 
ved at skilles fra ham . Men efter denne time 
fulgte atter den knugende tunghed . „ O , Ingeborg ! “ 
Udbrød han smerteligt ; „ hvor kan døden synes så 
bitter , når vi dog har det faste håb om et evigt 
liv ? “ 
„ Fordi vi er så svage , og fordi nåden aldrig 
helt kan gennemtrænge vor natur . Men , kære 

Arnold vær nu ikke atter så mørk og mismodig . — 
du har dog nylig trøstet og styrket alle os andre . “ 
„ Den mørke skygge vil ikke svinde . Jeg følte 
mig nylig så glad ; jeg så himlen åben og min 
øreng i den lovsyngende engleskare , men nu seer jeg 
ham atter bleg , sørgmodig og med de frygtsomt 
bedende øjne , og jeg kan ikke slippe al den smerte , 
der følger med dette syn . “ 
„ Om Alfred kunne se ned til os , ville da hans 
røst ikke forstumme i englesangen , når han så sin 
fader sænke blikket så tungt imod jorden ? Det 
er jo dog ikke en skilsmisse , som varer evigt ; — 
du skal jo dog se din øreng igen , og da ved han 
tilfulde , hvor højt hans fader elsfede ham her på 
jorden . “ 
„ Min Ingeborg ! “ udbrød Arnold , idet han rejste 
sig og drog sin hustru til sig , „ ja , jeg er svag ! — 
jeg giver alt for meget efter for mit tungsind og 
glemmer , at jeg med hvert mismodigt blik og hvert 
håbløst ord giver dig end mere at bære på . — 
du , som har den samme sorg , det samme savn son : 
jeg selv , og som dog aldrig bliver træt af at trøste 
mig . “ 
„ Skulle jeg vel nogensinde blive træt deraf ? “ 
Sagde Ingeborg , smilende gennem tårer . „ Hvad 
andet har jeg at gøre ? Kunne jeg blot tage den 

tunge byrde fra dig , men det kan jeg ikke . Nu vil 
vi hjælpes ad ; du må give mig den halve byrde , 
kære Arnold , og gid da også jeg kunne dele med 
dig den fred , som gud så kærlig i dag har lagt i 
mit hjerte ! “ 
Snoglyvende kapitel . 
Ingeborg sad i sin stille stue og arbejdede flittigt , 
medens den lille , muntre Kirstine løb fornøjet omkring 
og legede . 
Alfreds død — den første store sorg i Ingeborgs 
liv — havde efterladt nogle mærker i hendes 
ansigt og borttaget lidt af den strålende livsglæde . 
Der var ikke et øjeblik på dagen , hvor hun ikke 
dybt savnede sin yndling , der havde været langt mere 
for hende , end ellers et barn i den alder kan være 
for sin moder , og der var et træk af vemod om de 
friste læber , som dog endnu bestandig vare rede til 
at smile . Men til gengæld hvilede der en endnu 
dybere fred i hendes åsyn , en endnu større blidhed 
i hendes blik , ligesom hos den , der luttret er gået 
gennem sorgens vande og ved sin egen prøvelse 

har lært at føle endnu varmere for andres sorger 
og glæder . Hun nynnede en af sine kære sange , 
da det bankede på døren , og Deodata trådte ind . 
Hvilken modsætning var der ikke mellem den 
ville smerte i hendes urolige blik og den fred , der 
herskede her ! — hun omfavnede heftigt sin veninde . 
„ Jeg længtes så meget efter at se dig , at jeg ikke 
kunne bie længere ! Du sidder der så rolig , arbejder 
og synger , som om sket intet var i vejen ! — hvor 
jeg beundrer dig , men hvor du er mig ubegribelig ! “ 
„ Kære Deodata ! jeg forstår ikke , hvad du 
mener . “ 
„ Efter den sorg , du har haft , syntes jeg , 
livet måtte blive dig goldt og øde ! — at miste et 
sådant barn ! — jeg ville ikke forundres , om du 
ikke kunne andet end græde ! “ 
„ Kære Deodata , skulle vi ikke bære alt , hvad 
vor himmelske fader sender os , stille og uden klage ? 
Skulle livet synes mig tomt og øde , når jeg endnu 
har så meget at leve for ? “ 
„ Ja , det er sandt , “ sagde Deodata med et dybt 
-suk . „ Du har også meget at leve for ! —du vil 
altid sinde nogen , der længes efter dig , du vil 
altid finde nogen at elske , og du vil overalt blive 
elsket . Lykkelige Ingeborg ! Havde jeg kun en gnist 
af den varme kærlighed , der er din aldrig svigtende 

styrke ! — havde jeg kun en eneste at leve for ! 
Men at vandre uden kærlighed — overalt at være 
en byrde , en plage , — det er det bittreste , det 
tungeste i verden ! “ 
„ Deodata , du må ikke tale således ! Du — 
en hustru . “ — 
„ Ja , af navn , “ afbrød Deodata bittert , og den 
i så lang tid voldsomt tilbagetrængte smerte fik 
endelig luft . „ En hustru , der males af nødvendighed 
og hades , foragtes af ham , der kalder sig hendes 
ægtefælle . “ 
„ Kære Deodata , jeg kan — jeg tør ikke lytte 
til sådanne yttringer ! — jeg har længe vidst , at 
du ikke var lykkelig ; — jeg har set den forandring , 
der er foregået med din husbond , og som han ikke 
har kunnet fljule for os , selv når han ville være 
munter ; — jeg har været så inderlig bedrøvet , men 
jeg ville ikke spørge . Kan du sige mig dine sorger , 
kære , så ved du , at her er et øre , der er villigt 
til at høre , et hjerte , der er rede til at dele dem 
med dig . “ 
„ Kan jeg ? tør jeg ? Min husbond har befalet 
mig aldrig at lade nogen ane vort sande forhold . 
Og dog — det ville være en usigelig lindring for 
mig , at udtale mig , og det for den eneste i verden , 
som holder en smule af mig . Jeg må ! Jeg fiat 

ikke skjule det for ham , jeg skal bønfalde om hans 
tilgivelse for det som for alt andet ; min stolthed 
er brudt og jeg er ikke bange for at ydmyge mig . “ 
Den ulykkelige , unge hustru gav sin sorg luft i en 
strøm af hede tårer , der husvalede det stakkels 
hjerte , som så længe hemmeligt havde båret på 
sin smerte . Ingeborg drog hende til sig og lagde 
hendes hoved til sit bryst . Deodata trængte tårerne 
tilbage og så op . „ Jeg vil sige dig alt , du kære , 
kære Ingeborg , men det er en sørgelig bekendelse . 
Det er en lang fortælling om skyld og brøde , 
trods og forhærdelse , Ingeborg ! den må lyde 
frygtelig i dine rene øren , du vil vist vende dig 
forfærdet fra mig , og jeg udsætter mig for også at 
miste dit venskab . Men du skal alligevel vide alt — 
du skal vide , hvad det er for en stakkels , brødefuld 
kvinde , du har skænket dit dyrebare venskab . “ Uden 
at glemme noget — fortalte Deodata nu den forundrede 
Ingeborg alt , hvad der var sket , siden hendes 
fader gav hende en stifmoder , dvælede mindst ved 
sine kampe og lidelser , mest ved sin skyld , ved det 
falske løfte for Herrens alter , ved de første måneders 
forstillelse , ved den trods , hvormed hun havde 
mødt sin husbonds retfærdige vrede , da dækket 
faldt , ved den forhærdelse i bitterhed og trods , 
hvormed hun havde gået ved hans side måned 

efter måned . Dybt rystet hørte Ingeborg alsk derpå 
drog hun sin veninde end fastere til sig og 
spurgte : „ Og er det muligt , Deodata , at du endnu 
ikke , efter denne lange tids forløb , har bedet din 
husbond om tilgivelse for al den uret , du har 
gjort ham ? “ 
„ Ja , det er muligt — det er så . Ikke et angerfuldt , 
ikke et ydmygt ord har han hørt af mig — 
jeg har kun trodset ham . Du skal vide det alt . O , 
vend dig ikke fra mig ! om du end ikke kan holde 
af mig mere , vil du dog ikke forstøde mig ! Ia , jeg 
forhærdede mig i trods , jeg ville ikke give efter . 
Jeg vidste godt , at jeg havde syndet — jeg så min 
uret med fortvivlende klarhed , men det var naturligvis 
ingen sand anger , ellers ville den have lært 
mig ydmyghed . Jeg mente , at — at min husbond 
havde betalt min uret med lige mønt ved de hårde , 
forhånende ord , han havde sagt til mig , og jeg 
ville ikke ydmyge mig for ham . Mit hjerte var 
fuldt af bitterhed , næsten had , imod ham , derfor 
var jeg vel allermest ulykkelig , derfor følte jeg ikke 
et minuts fred , derfor syntes Herren mig en streng 
dommer , som aldrig ville tilgive min synd , og til 
hvem jeg ikke vovede at bede . “ 
„ Stakkels , stakkels Deodata ! “ og atter drog 
Ingeborg hende kærligt til sig , som for at lade hende 

føle sit usvækkede venskab ; „ hvor du må have lidt 
nej , gud kunne ikke tilgive dig , så længe du 
ikke ville bede ham om forladelse , som du havde 
forurettet , så længe du ikke selv var rede til at tilgive . 
Du kunne jo ikke bede : „ Forlad os vor skyld , 
som og vi forlade vore skyldnere ! “ Men , kære 
Deodata , denne bitterhed og uforsonlighed — den 
har dog ikke vedvaret i hele denne lange tid ? “ 
„ Den varede meget længe . Når jeg mødte min 
husbonds kolde blik , eller han lod mig føle sin 
magt for at trykke mig i støvet , da brændte mit 
hjerte i had og i hævnlyst . O , Ingeborg , din 
milde sjæl kan ikke ane , hvilke ville lidenskaber og 
onde følelser der har raset i mit hjerte ! Ak , kunne 
jeg blot tro , at Herren vil forlade mig det alt sammen ! 
Jeg har alt fortalt dig , hvorledes jeg 
trodsede Haralds udtrykkelige forbud ved at gå hen 
og høre candidat Thorberg . Hvor vidunderligt han 
dog har ordet i sin magt ! i en time følte jeg mig 
fuldkommen lykkelig , for første gang i mange år , 
men det var kun en opblussen uden sandhed , uden 
dybde . Jeg fik ingen styrke til at bære , og da 
ordet forstummede , var den korte glæde forsvunden 
— jeg var ligeså elendig som før . Da jeg kom 
hjem , sagde min husbond til mig , at jeg havde oprejst 
en skillemuur imellem os , som aldrig kunne 

nedrives ; siden den dag har han næppe talt til mig . 
Jeg var fortvivlet ; jeg kunne ikke bede , jeg følte mig 
lige forladt af gud og mennesker . I disse tre 
måneder var jeg som forstenet ; jeg skjulte , hvad jeg 
led , og holdt hvert udbrud af sorg tilbage , og dog 
var jeg som død for enhver anden følelse end denne , 
at jeg var så ulykkelig , at der for mig ikke fandtes 
et glimt af håb , hverken jordisk eller himmelsk . 
Da jeg kom til dig , kære Ingeborg , mens Alfred 
lå syg , da begyndte mit hjerte at smelte ; både du 
og han , næsten med en engels tålmodighed , selv når 
han led mest , indvirkede på mig . Jeg har siden 
følt min synd dybere og sandere , jeg har ikke mere 
havt bitterhed mod nogen , jeg har kun følt , hvor 
grænseløst jeg har forurettet min mand . Og dog 
har jeg endnu ikke sagt det ord , som må siges ? ja , 
vel må du se forundret på mig , Ingeborg . Jeg 
har besluttet det mange gange i den sidste uge , men 
hver gang jeg så ham , svigtede modet mig , og 
jeg kunne ikke få et ord frem . Du , som kun seerham , 
når han er venlig og livlig , du kan ikke vide , 
hvilken jernhårdhed der ligger i hans blik , når 
vi er alene . Dette iskolde blik , disse sammenpressede 
læber synes at sige , at han aldrig kan føle medlidenhed 
med mig , aldrig vil forsones , — og jeg 
skræmmes bort fra ham . “ 

„ Kære Deodata ! føler du ret , hvor dybt du 
har krænket og forurettet ham , så må du ikke lade 
dig skræmme bort af hans kolde og strenge blik . 
Du skal ikke frygte ham , ikke have mistillid til ham ! 
Du har såret ham der , hvor han kunne såres 
dybest , og når du aldrig har viist ham tegn til 
fortrydelse , aldrig er kommen ham i møde , hvor kunne 
du da vente , at han skulle møde dig ? Men han 
er god og ædel , og , Deodata , du ved ikke , hvor 
inderligt han har elsket dig og vist endnu elsker dig . 
Tro mig ! når du kommer til ham , ydmyg og forsonlig , 
vil han ikke blot med glæde tilgive alt , men 
hans arme ville åbne sig for at modtage dig ; da 
vil du forstå at skatte , — at elske ham , og alt vil 
blive godt . “ 
„ Nej , nej , det kan aldrig blive godt ! han vil 
aldrig mere kunne agte mig . Nej , kan jeg blot opnå 
hans tilgivelse , skal jeg ikke bede om mere ; o , 
allerede det vil være mig en lindring ! Jeg vil sfrax 
gå til ham , mens jeg føler lidt af det mod , du 
har indgivet mig . Kun dette ene , kære Ingeborg ! 
Jeg synes , der begynder at komme fred i mit hjerte ! 
Tør jeg da håbe ? er guds kærlighed og forbarmelse 
så stor , at han også vil forlade min 
synd ? “ 
Deodata brast i gråd — men denne gang 

var det milde tårer . Hun omfavnede Ingeborg : 
„ Farvel , du kære , dyrebare trøsterinde ! Tak for 
alt , og gud velsigne dig for al din uforskyldte 
kærlighed ! “ 
Da Deodata kom hjem , så hun gennem det 
åbne vindue , at Harald sad i sit værelse , fordybet 
i læsning , men det fik ikke hjælpe — hun måtte 
søge ham der , hun måtte -fuldføre sin beslutning 
sfrax , for at ikke den næste time skulle finde hende 
altfor svag . Med skælvende hånd bankede hun på 
døren , åbnede den og nærmede sig langsomt og 
frygtsomt . Harald så forundret op ; ak , det var 
det sædvanlige kolde blik , der syntes hende at udtrykke 
en urokkelig uforsonlighed , en ubarmhjertig 
fordømmelse . Han sagde ikke et ord , og hun var 
allerede halvt tilbøjelig til at vende om og gå bort , 
uden at sige , hvad der nu brændte hende på sjælen . 
Skulle hun ydmyge sig for ham , for kun atter at se 
ham som den hårde dommer , der ingen undskyldning 
har for hendes uret ? Det var svært , men det 
måtte bæres nu ; havde hun tøvet i et halvt år 
med at bede om hans tilgivelse , så måtte hun ikke 
finde det uretfærdigt , om det nu måske skulle være 
nødvendigt at bede længe , inden hun fik den . Med 
anstrengelse kom da ordene frem : „ Jeg ville gerne 

tale med dig ; vil du skænke mig et øjebliks opmærksomhed ? “ 
Han 
blev endnu mere forundret ; men med det 
høflige væsen , der nu var det sædvanlige , når han 
en enkelt gang henvendte sig til sin hustru , lagde 
han straks sin bog til side og sagde : „ Naturligvis , 
med fornøjelse ; “ men det hårde udtryk mildnedes 
ikke . Hun rystede stærkt og måtte holde sig ved 
bordet for ikke at falde ; han så det , rejste sig hurtigt 
og flyttede en stol hen til hende , men hun satte 
sig ikke ned ; hun åbnede læberne for at tale , men 
ordene ville ikke frem , stemmen svigtede hende . 
„ Du synes endnu ikke ganske at vide , hvorom 
du vil tale , “ bemærkede han i en kold , ironisk tone . 
„ Jeg ved det kun alt for godt , men — det er 
så svært ! O , Harald , hvis du blot ville se en 
lille smule venligt på mig , ikke så koldt og så 
strengt , som om jeg var din værste fjende ! “ 
„ Min værste fjende ! “ gentog Harald , og det 
kolde udtryk gav plads for en opflammendc vrede . 
„ Og hvem er min værste fjende , om ikke du er 
det , som bedrog mig , hvor jeg troede mig sikkresf , som 
gav mig malurt og gift , hvor jeg ventede at høste 
mit livs bedste og rigeste glæde ! “ 
„ Ja , lad være så ! men Harald — jeg kommer 
for at bekende min uret , og for at bønfalde om din 

tilgivelse . Vend dig ikke fra mig i vrede ! Sig 
blot , at du vil tilgive mig , og jeg skal aldrig bede 
om mere . Tilgiv mig , Harald , alt , alt ! Hvor 
formår jeg at opregne alt , hvormed jeg har forbrudt 
mig ! Men for hver en uret imod dig i 
tanke , i ord og i handling beder jeg om forladelse 
af mit inderste hjerte . Tilgiv mig , at jeg blev din 
hustru uden kærlighed , tilgiv mit bedrag , — jeg 
skal ikke undskylde det nu med min forladte , ulykkelige 
stilling , jeg ved , den var ingen undskyldning ; 
— tilgiv min falskhed og forstillelse , tilgiv de onde 
og bitre ord , hvormed jeg besvarede din billige 
vrede , og den trods , hvormed jeg senere har sat mig 
op imod din villie , tilgiv mig al den bitterhed , jeg 
har følt imod dig så længe . — tilgiv mig og hav 
barmhjertighed ! Jeg kan ikke genoprette , hvad jeg 
har forbrudt , jeg kan kun dette ene ! Byd mig ikke 
at gå fra dig , før du har sagt , at du tilgiver 
mig ! “ 
Hun var bleg , hendes læber dirrede , mens hun 
talte med åndeløs hast ; hun formåede ikke mere at 
holde sig oprejst , men lå nu på knæ foran sin 
husbond med udstrakte hænder og bønfaldende øjne , 
skøn i sin fornedrelse og ydmyghed , som hun havde 
været hin dag , da han trykkede hende til sit bryst 
og første gang med den inderligste glæde kaldte 

hende sin „ Hustru . “ Han så ned på hende , og 
han mindedes , hvor varmt han havde elsket denne 
unge kvinde , han mindedes alle de lyse forhåbninger , 
hvormed han havde ført hende til ' sit hjem , 
og netop hun havde fyldt det med had og mistillid , 
bitterhed og smerte . Hans hånd knugede sig i 
brede . Men han så atter på hende — hun var 
så bleg , så lidende , og han følte medlidenhed med 
det stakkels væsen , der havde smedet en livsvarig , 
trykkende lænke for sig selv såvel som for ham , og 
han tog hendes hånd og sagde : „ Jeg tilgiver dig , 
Deodata ! “ Hun så sørgmodigt op på ham ; det 
var , hvad hun havde bedet om , men heller intet mere ; 
ikke et eneste venligt ord , som hendes stakkels hjerte 
tørstede efter , kun dette korte , kolde svar . Hun rejste 
sig langsomt op ; hun ønskede at sige mere , men hun 
fandt ingen ord og nøjedes med at se på ham med 
et bedende blik , men dette blik sagde mere end mange 
ord . Hans ansigt mildnedes , hans øjne fik en 
pludselig glans , der tilbagekaldte mindet om hans 
kærligheds første dage . „ Deodata , har jeg været 
- hård og grusom imod dig ! tilgiv mig da og lad 
det være glemt ! “ Han gjorde en bevægelse , som om 
han ville drage hende til sig , men i det samme forandredes 
hans udtryk atter , han vendte sig om med 
et dybt suk og mumlede : „ Nej , det er umuligt ! den 

dræbte kærlighed kan ikke genoplives , — det er 
umuligt ! “ 
„ Men jeg vil jo intet fordre , slet intet , “ svarede 
Deodata med en blød og ydmyg stemme . „ Jeg ved 
vel , at jeg for længe siden har forspildt al ret til 
din kærlighed , ja selv til din agtelse . Jeg har 
intet mere at bede om , Harald ! — kunde jeg blot 
gøre dig fri og lykkelig — tro mig , intet offer 
ville være mig for stort for den pris ; men , da det 
er umuligt — da jeg endnu er din hustru , trods 
alt , og guds lov byder os altid at blive sammen , 
forsøg da at tænke lidt mildere om mig og tillad mig 
at udføre nogle af en hustrues pligter ; mit højeste 
ønske , min inderligste længsel er den at vise dig i 
lydighed og underdanighed , at min anger er oprigtig . 
Forlang af mig alt , hvad du vil , dine 
ønsker skulle altid være min lov , men — som den 
største gunst og som tegn på din tilgivelse —giv 
mig da lov til at kende dine ønsker , giv mig lov 
til at dele — ikke det , som er dig kært , men lidt 
af dine bekymringer . Du vil altid finde et villigt 
øre , og det vil være mig et tegn på , at jeg er 
tilgivet . Forlanger jeg for meget ? “ thi han rynkede 
mørk panden ; „ så tilgiv mig ! Jeg ved vel , at jeg 
ikke har ret til at fordre det mindste , — det er kun 
en ydmyg bon , men er den for dristig ? tør jeg 

aldrig håbe at vinde blot den ringeste del af din 
fortrolighed ? “ 
„ Hvortil alle disse overflødige ord , Deodata ? “ 
Spurgte han med dæmpet heftighed . 
„ Bliv ikke vred ! jeg ville blot så gerne lade 
dig føle , hvor inderligt jeg ønsker at genoprette lidt 
af det , jeg har forbrudt og forsømt , om det var muligt . 
— mit livs mål skal fra nu af være at vise 
dig min anger i gerningen , at — “ 
„ Om du så blev en Griselda i pligtopfyldelse 
og underdanighed , “ afbrød han hende utålmodig , 
mens han gik op og ned ad gulvet med heftige 
skridt , „ hvad var så det for mig ? hvad var det 
til erstatning for den tillid og kærlighed , jeg søgte , 
og som jeg en kort tid troede at have vundet ? Du 
kender mig kun lidt , hvis du tror , jeg kan glemme ! 
Der gives visse erfaringer i livet , som intet kan 
udflette ! Du ved ikke , hvad det er at blive bedraget 
af den , man troede bedst . Det efterlader en bråd i 
sjælen , som ikke kan borttages ! „ Men — jeg vil 
ikke gøre dig bebrejdelser . Jeg har sagt , at jeg 
- tilgiver dig , og det er sandhed . Lad der for fremtiden 
være fred imellem os — mere kan der ikke 
blive ! “ 
Deodata sukkede dybt ; hun følte , at Harald 
egentlig ikke havde tilgivet hende i sit hjerte , men hun 

tænkte ydmyg , at det var fortjent , thi hans ord havde 
endnu stærkere ladet hende føle hendes skyld . Hun 
mindedes , hvor øm , hvor kærlig han havde været , 
da hun blev hans hustru — hvor gerne han ville 
glæde hende , hvormegen tillid han viste hende , og 
hvorledes havde hun lønnet hans kærlighed ? Hun 
gyste ved tanken derom ; hun kunne ikke undres over , 
at denne stolte , strenge mand endnu ikke ret kunne 
tilgive . Hun forlod sin husbond , og , da hun var 
ej : e , faldt hun på knæ og bad gud om styrke til 
at bære , hvad hun endnu havde at bære , i ydmyghed 
og tålmodighed . Og hun rejste sig styrket op 
fra bønnen . Livets vej lå tornestrøet for hende , 
men den besfinnedes af nådens lys , og hendes fod 
ville ikke vakle . Hun kunne nu bære de tunge byrder 
som et kors , Herren lagde på hende , og kunne 
bede ham om styrke til at bære det . Hun kunne 
atter tænke på sin moder . „ Var jeg blot ene om 
at bære alt , “ tænkte hun sørgmodig , „ ville jeg nu 
ikke søle mig så ulykkelig , men hele livet at være 
ham en byrde og plage , det er en fortærende 
tanke ! “ 

sgvogimnde kapitel 
-a-xel Herløv studerede hverken stjerner eller blomster . 
Når hans lægevirksomhed gav ham tid , sad 
han i sit ensomme værelse , fordybet i tanker , eller 
han gransfede i bøgernes bog , som han i mangt et 
år slet ikke havde åbnet . Han havde set alt det 
briste og synke , som han forhen havde bygget på , 
han vidste , at hvad han havde sat højest , var blændværk 
og tomhed , og nu greb hans hånd efter den 
redningsplanke , der skulle holde ham oppe i skibbruddet ; 
men endnu famlede hånden , endnu så 
øjet kun gennem tåger . Han tørstede efter sandhed 
og søgte den nu i den bog , han tidligere havde 
ladet hånt om ; han ville tro det ord , han læste , 
men meget var ham sælsomt og ufatteligt , og hans 
forstand kunne endnu ikke ret lade sig tage tilfange 
under troens lydighed . Et ord dvælede han længe 
ved . „ Uden i blive som børn , komme i ikke ind i 
himmeriges rige ! “ Det var altså betingelsen „ at 
blive som børn “ . Han forstod , hvad det ville sige ; 
— at bortkaste alt sit eget og tro Vorherre fuldt 
på ordet uden at forstå , som et lille barn tror 
sin fader . Men det var svært at stige helt ned fra 

sit høje stade og sætte sig på barneskamlen ved 
frelserens fødder , svært , helt at opgive at tage forstanden 
med og blot barnlig at tro på alt . Det var 
svært , men Aksel lærte det dog i de stille timer , og da kom 
der frimodighed i hans tro og fred i hans hjerte , 
og han undredes over Herrens kærlighed , der også 
ville lade ham smage glæden i sit samfund . 
Han følte , at alt var tilgivet , at nådens favn var 
åben , og der var lov og tak i hans sjæl . 
En dag , da Arnold hlervig sad ved sit arbejde , 
kom pludselig den unge læge ind og bad ham 
om en samtale . „ De bliver vist forundret ved det , 
jeg vil bede dem om , “ sagde han , „ men de vil 
troe , at det er sandhed ! — de har kendt mig som 
en fjende af det ord , de forkynder , men jeg er det 
ikke mere . Gud har åbnet mit øje og draget mit 
hjerte til sig ; jeg har set min synd , men jeg har 
også set hans nåde ; jeg har set , at intet kan 
hjælpe mod døden uden den tro , som holdt dem 
oppe i sorgen . Og nu kommer jeg til dem for at 
høre mere om den tro og det håb , de forkynder ; 
jeg har set , hvad sandheden er , men de vil lære 
mig bedre at kende dens rod ! “ Og Arnold talte 
til ham om dåbens pagt , i hvilken vi alle blive 
guds børn og optages i samfund med den treenige 
gud . „ De har faret vild på de øde stier , “ føjede 

han til , „ De har villet drikke styrke af denne verdens 
viisdomskilder og har foragtet barnetroen , men 
dog har de aldrig mistet barneretten , de fik i dåben . 
Gud har aldrig tabt dem af syne , aldrig 
glemt , at han har oprettet siu nådes pagt med 
dem ; dens ord stå evig fast , og vil de vende tilbage 
til ham , vil de forsage og tro , står hans 
favn dem åben igen . “ 
„ Jeg ved det , jeg ved det ! jeg har følt og forstået 
i disse dage , at al min trods og selvtillid 
er forladt . Jeg ved , at det evangelium , de forkynder , 
er livsaligt og fuldt af kærlighed , at det kan 
give næring for alle de dybe længsler i menneflehjertet , 
som aldrig stilles tilfreds i den verden , hvori 
jeg engang troede at have nok ; jeg ved , at Christi 
evangelium er ikke blot for de trætte og svage , de 
små og enfoldige , men også for den , der var 
stærk , viis og retfærdig i sine egne øjne , når han 
vil se sin svaghed og tro . Det var ved deres 
lille drengs sygeleje , pastor hlervig , at mit øje 
begyndte at åbnes . Jeg så , at det lille barn var 
tusindfold stærkere end jeg , at han havde en indre 
kraft , som jeg aldrig havde kendt . Det var ved 
Alfreds dødsleje — da jeg så denne vidunderlige 
seiersglæde i hans barneøine , der i sandhed vidnede 
om , at han gik fra døden ind til livet — at 

jeg klart følte , at Jesus Christus , som jeg havde forncrgtet , 
var verdens frelser og den eneste , sande 
seierherre . Det var , da de talte ved hans grav 
om det evige liv , at jeg troede , at han også var 
min frelser , trods all , hvad jeg havde forbrudt mod 
hans hellige navn . Derfor kommer jeg til dem ! — 
lær mig da bedre at kende den kærlighed , der giveralt 
uforskyldt , af nåde , som har offret sig selv foros 
og dog har al magten og herligheden . “ 
Og Arnold talte , som han bad , længe og varmt 
og inderligt , og Aksel lyttede med begærlighed og 
glæde . Derpå rejste han sig for at gå . „ Hils 
deres hustru kærligt fra mig ! “ bad han , „ nu kan 
jeg ikke se hende - jeg trænger til at være ene , 
men jeg glæder mig til at tale med hende en anden 
gang . Hendes frimodighed og styrke i sorgen 
bidrog også mægtigt til at lade mig se , hvad det 
er for en herre , de tjener ! — tak for denne time , 
kære pastor hlervig ! —og tak , tak for all , hvad 
jeg har lært i dette velsignede hjem ! “ 
„ Vunden — vunden for guds rige “ , sagde 
Arnold ved sig selv ; „ og endnu for få måneder 
siden en åben , afgjort fornægter ! — visselig , Herren 
formår alt ! O , burde ikke en sådan glæde få 
os til at glemme alle vore sorger ? “ Og et øjeblik 
efter trådte han ind til sin hustru med et udtryk i 

øjet , som hun ikke havde set længe . „ Jeg kommer 
også engang til dig med en glæde , min Ingeborg , “ 
Sagde han ; „ ret inderligt vil du glæde dig ved , hvad 
jeg har at sige dig . “ Og han fortalte hele sin 
samtale med Herløv . Ingeborgs øjne strålede . 
Var ikke dette en ny velsignelse , knyttet fast til mindet 
om Alfreds død , ja , spiret frem af den ? O , fik 
de ikke stedse ny grund til at love og prise Herren ? 
Næste søndag gik Aksel med de andre nadvergæster 
til Herrens bord . Det var først for anden 
gang i hans liv , og det var første gang , han modtog 
den med tro . Han rejste sig med fornyet styrke 
til at bære sin nylig modtagne tro ud i livet og til 
at bekende den frejdig for verden . 
Otteogtyvende kapitel . 
Æ^ed sælsomt blandede følelser så Deodata den 
- dag nærme sig , da hun skulle blive moder . Der 
gaves timer , hvor det forekom hende unaturligt og 
bittert , at det ægteskab , som var uden tillid , uden 
kærlighed , ^ uden samfund og forening , skulle velsignes 
med slig frugt , — kunne den , ville den vel 

blive til velsignelse ? Men der var andre timer , 
hvor hun længtes mod den dag med al sin styrke , 
hvor hun følte , at det ville være en fuld tilfredsstillelse 
for hende , at få et lille barn , som var 
hendes eget , som ingen kunne rive fra hende . Undertiden , 
og det var især når hun iagttog sin husbonds 
mørke åsyn , ønskede hun , at gud ville tage 
hende bort , at Harald engang igen kunne blive fri 
og lykkelig . Men herom turde hun ikke bede , og 
det var en tanke , som hun snart igen forjog , thi 
som oftest var det hende klart , at det ikke var guds 
villie , at hun skulle dø , men at hun skulle leve 
for at vise sin anger . 
Imidlertid herskede der stadig den udvortes fred 
imellem ægtefolkene , som Harald havde ønsket . Det 
var kun en kort tid af dagen , han tilbragte i sin 
hustrues selskab , men , når han var hos hende , var 
han ikke mere tavs og ubevægelig , men opmærksom , 
omhyggelig , vel endog venlig i et vist mål , men det 
var en venlighed , hvorigennem Deodata altid følte 
kulden , og den isnede hendes hjerte . Hun iagttog 
dag for dag sin husbonds ansigt med mere opmærksomhed , 
og hun følte en inderlig længsel efter 
at kunne bringe lidt trøst til hans sind og lyse 
lidt op for ham , men hun vovede aldrig at gøre 
noget forsøg derpå . Lyden af hans fodtrin bragte 

blodet til at fare op i hendes kinder og hendes 
hjerte til at banke , ikke mere af frygt eller af 
uvillie som tidligere , men af en uforklarlig forvirring . 
Havde da kulden , hårdheden , uforsonligheden 
formået til sidst at fremkalde den kærlighed , 
som hans trofaste ømhed ikke formåede at fremkalde ? 
Vi lade dette spørgsmål ubesvaret , men 
hvilke underlige modsigelser kan der ikke findes i en 
kvindes hjerte ! Var det så , var Deodata sig det 
idetmindste fuldkommen ubevidst ; hun vidste kun , at 
intet offer ville være hende for stort for at give 
fred , frihed og glæde tilbage til den mand , hvis 
liv hun havde formørket . 
En stille aften , sidst i oktober , fødte Deodata , 
efter lange lidelser , en lille pige til verden , og da 
den unge moder for første gang havde sit barn ved 
sit bryst , da hun så ind i de klare øjne , da var 
kun en følelse herskende i hendes hjerte : inderlig 
glæde og taknemmelighed . Hun tænkte , at hun 
ville aldrig mere klage , aldrig føle noget savn ; hun 
havde jo nu en at elske og at leve for , en , som 
trængte til hende , netop til hende . 
Ingeborg var hos Deodata , og det var hende , 
der kom til Harald med det budskab , at han var 
bleven fader . Hun traf ham gående op og ned ad 
gulvet i sit værelse i stærk bevægelse , som han 

søgte at trænge tilbage . Han havde intet håb , — 
hvor kunne vel nogen velsignelse komme til dem ? 
Tænkte han i bitterhed , da Ingeborg sagte trådte 
ind og sagde ham , at han var fader til det yndigste 
barn , hun nogensinde havde set , og at Deodata 
længtes efter at se ham . Og da han fulgte med 
hende , og da de løftede det lille barn , hvis åsyn 
var så lyst og så uskyldigt som en engels , op til 
ham , da bankede hans hjerte , og da han tog den 
nylig vundne skat i sine arme , da blev det endelig 
lidt blødt i det hårde sind , og der kom endog 
tårer i hans øjne . Han rakte barnet tilbage til 
Ingeborg , bøjede sig ned over sin hustru , trykkede et 
Kys på hendes blege læber — det første siden hin 
ulykkelige dag — og hviskedee med blød stemme : 
„ Gud er . såre nådig imod os , Deodata ! “ Da var 
det en stund for den unge moder , som om al bitterhed 
var opløst i fred , forsoning og kærlighed . 
„ O , kan jeg vel nogensinde blive træt af at se 
ind i disse søde øjne ? “ sagde hun næste dag , da 
hun atter var ene med den kærlige Ingeborg . „ Jeg 
kan ikke sige dig al den glæde , jeg føler med hende 
hos mig . Hun er kommen til mig som en fredens 
engel , der forkynder lysere og bedre dage ! og hendes 
fader elsker hende allerede ; han bliver glad , når 

han seer på hende , og der er da et smil i hans 
øje , som jeg ikke har set i lang tid . O , gud ske 
lov , at din fader har fået nogen at elske , min 
lille , velsignede pige ! , gid du må vokse op til glæede 
for ham og aldrig ligne din stakkels , svage , fejlende 
moder ! “ 
Ingeborgs øjne fyldtes med tårer ; men hun 
gav intet svar ; thi hun følte , at denne sagte hvisken 
ikke gjaldt hende , og at den unge moder næsten 
havde glemt hendes nærværelse . 
Dog — det ville være forgæves at prøve på 
at skildre denne inderlige moderglæde , der kom til 
det kærlighedstsrstende hjerte som en tilfredsstillelse 
af alle savn og alle længsler . Med hver dag 
voksede det lille fine væsen fastere og fastere til hendes 
hjerte og bragte nye glæder . Med hver dag 
voksede hun også fastere til sin faders hjerte . Han 
kunne nu tilbringe hele lange timer hos hustru og 
barn , og da veksledes der milde ord . Der blev aldrig 
hentydet til fortiden , der blev heller ikke udtalt 
noget egentlig forsonende , kærligt ord af Harald , 
men de unge forældre forenedes i glæden over deres 
barn , og i denne glæde begyndte Harald at . glemme , 
hvad moderen havde forbrudt , og bitterheden sneg 
sig langsomt og gradvis bort , men ikke fuldkomment 

— der blev en lille bråd tilbage , som vel igen 
kunne blive til mere . 
Niogtyvende kapitel . 
Det var omtrent fem uger efter hin aften , der 
bragte al den rigdom og glæede til det hidtil så 
fattige hjem på egeved . Deodata sad ene i stuen , 
med sin lille pige i sine arme , og hendes øjne lysle 
af inderlig glæde , som altid når hun havde sit 
barn hos sig . Hun vuggede hende i sine arme , 
mens hun ømt betragtede det lille barneansigt , og af 
og til talte til hende med denne sagte , fortrolige 
hvisken , hvormed en ung moder ofte kan sige til de 
små øren , hvad hun aldrig kunne sige til nogen 
anden . Næste søndag var bestemt til den lille piges 
dåb , og Deodata så frem til denne med inderlig 
glæde . „ Du bliver da guds eget lille barn , min 
øjesten ! “ hviskedee hun , og det var hende , som de 
store blå øjne , der så op i hendes , forstod alt , 
hvad hun sagde . „ Du skal da love at forsage alt 
ondt , og vil holde hvad du lover , min lille pige , 
du vil blive på Herrens veje og aldrig fare vild 

som din stakkels moder ! Gid du aldrig må smage 
nogen bitterhed og kulde ! gid dine søde øjne altid 
må møde kærlige blikke ! ja , min lille pige ! Gud 
give dig alt det , din moder ikke fik , det fromme 
hjerte og ikke det hårde og stolte , lykke og kærlighed 
og ikke sorg og kulde ! “ Hun så ind i de 
lyse barnesine . Hvilken fylde , hvilken uendelighed 
af lykke at sidde således med sit barn ! „ Kunne 
blot din bedstemoder se dig , min lille pige ! “ 
Hviskedee hun atter . „ I dåben får du hendes 
navn , Maria , kære , dyrebare navn ! hvor det er 
velsignet at skulle kalde dig således ! gid du må 
vokse op og blive lig din bedstemoder og blive , som 
hun var det , en velsignelse for alle , der holde af 
dig ! Først og fremmest en velsignelse for din 
fader , min øjesten ! forsf og sidst ! han trænger så 
hårdt til det , min lille pige ! — vil du det ? Du 
smiler — er det dit svar , dit ja ? O , gud ske 
lov for dig ! Gud ske lov for dig ! “ 
Hvad var det ? Smilet døde hen på det lille , 
hvide ansigt . Smertelige forvridninger gik hen over 
de små , bløde træk — da blev ansigtet pludselig 
blåt , munden fortrak sig , øjnene blev stive . Det 
var , som om Deodatas hjerte stod stille . Hun løftede 
barnet op og gik op og ned ad gulvet med det . 
„ Hvad er det , min øjesten ? hvad er det ? Du bliver 

da ikke syg ? “ Hun måtte atter sætte sig ned , og 
det lille , fine legeme rystede nu i voldsomme krampeanfald . 
Hun ville kalde på sin husbond , da han 
idet samme trådte ind . „ O , Harald , se ! hvad stat 
vi gøre ? “ Han kastede et langt blik på den lille 
pige , og da blev hans åsyn straks mørkt og hårdt . 
„ Krampe ! “ sagde han bittert . „ Hvor kunne jeg også 
troe , at vi skulle beholde , hvad der syntes at være 
en velsignelse . “ Han gik ud ; et bud blev i hast 
sendt efter doktor Herløv , et andet efter pastor 
hlervig . 
Da han kom tilbage , var krampen ophørt , og 
den lille pige lå stiv og blå i moderens arme . 
Deodata var meget bleg . Da hun så sin husbonds 
forstenede blik , følte hun så stærkt , hvad han måtte 
lide , at hun næsten glemte sin egen smerte . Hun 
så bedende på ham og sagde : „ Harald , er det 
meget slemt , meget farligt ? Hvad der end kommer , 
lad os bære det med hinanden ! “ 
„ Med hinanden ! “ gentog han bittert . „ Hvad 
kan vel vi to bære med hinanden ? “ 
En iskold gysen gjennemfoer hende . Ville han 
atter oprejst skillemuren imellem dem , nu da de 
trængte så hårdt til at støtte hinanden ? Dog snart 
lagde hendes lille pige beslag på alle hendes tanker 
og evner ; thi et nyt krampeanfald , voldsommere 

end det første , rystede igen den lille skabning . Lidt 
efter kom doktor Herløv . Hans betænkelige miner 
gav kun lidet håb . Han gjorde alt , hvad der 
kunne gøres , men krampeanfaldene vedbleve , det ene 
efter det andet , med stedse kortere mellemrum . Pastor 
hlervig og hans hustru kom , og således oprandt 
den stund , Deodata nylig havde glædet sig til som 
til den lyseste og lykkeligste i sit liv . I den stille 
stue , uden al ydre højtidelighed , blev „ Maria 
vågner “ optaget i den hellige dåb . Stakkels lille 
barn ! eller rettere : lykkelige , lille barn ! hun nåde 
kun at få Herrens korsmærke for i det samme at 
bæres ind til hans herlighed . Så snart dåben 
var fuldbyrdet , kom endnu et frygteligt anfald ; 
doktor Herløvs stemme lød sagte og sørgmodig : 
„ Jeg tror , det er det sidste ! “ Deodata tog barnet i 
sine arme for at høre det sidste åndedræt , for at 
få det sidste blik — ak , det sidste blik fra disse 
stive , fordrejede øjne , i hvis rene spejl hun for få 
timer siden så håbefuld havde set en verden af 
fred og glæde . Harald skjulte sit ansigt i sine 
hænder — et svagt suk , og alt var forbi . Harald 
løftede hovedet ; han så den lille , til hvilken han 
allerede havde knyttet så mange forhåbninger , ligge 
stiv og kold , og der lejrede sig et udtryk af bitter 
smerte og stum fortvivlelse i hans træk . Pastor 

hlervig strakte hånden ud imod ham og ville tale , 
men Harald viste ham tilbage med en afværgende 
bevægelse , der tydeligt sagde , at han forsmåede enhver 
trøst , og derpå forlod han stuen uden et 
eneste blik på sin hustru . Arnold nærmede sig da 
til den blege , stille moder . „ Gud styrke dem , kære 
Fru Vagner ! “ sagde han ; „ det er en tung prøvelse , 
men de vil tro , at det er idet kærlighed . “ 
„ Tør jeg tro det ? “ spurgte hun , idet hun så 
op på ham med et udtryk af ubeskrivelig smerte . 
„ Tør jeg tro det ? er det ikke et tegn på guds 
vrede ? “ 
„ Nej , visselig ikke . I sin store kærlighed til 
dem under den himmelske fader dem denne prøvelse ; 
det er kærlighed , tro det kun ! Han vil opdrage 
dem gennem sorgen , han vil drage dem fastere 
til sig , — han vil styrke dem , han pil sende sin 
trøst , sit lys , sin fred dybt ned i deres hjerte 
midt i sorgen , når de kun vil bede ham derom . “ 
„ O , er det kærlighed , da skal jeg ikke klage , “ 
Svarede Deodata med blød stemme , og velgørende 
tårer trængte sig frem . „ Jeg kunne dog aldrig 
vente at beholde en sådan lykke — en sådan glæde ! 
Min lille fredsengel ! “ hviskedee hun sagtere , mens 
hun bøjede sig dybere ned over barnet , hvis lille 
ansigt atter i døden havde fået et lyst og fredeligt 

udtryk . „ Var du alt for lys og mild for mig ? Ak , 
din stakkels moder fortjente jo end ikke et eneste 
glimt af den glæede , du bragte , min solstråle ! 
Nu er den forbi , men gud ske lov for dig ! Gud 
ske lov for glæden , du bragte , hvor kort den end 
var ! “ Og hun vuggede det lille lig i sine arme , som 
om det endnu var det levende barn , hun talte til . 
Arnold og Ingeborg blev længe hos den unge 
moder . Hun var så mild og rolig i sin sorg , at 
det forundrede dem , og der syntes ikke at være noget 
trøstende ord at sige hende , som hun ikke havde sagt 
sig selv ; men de ønskede at lade hende føle deres 
kærlige deltagelse , da han , som skulle have delt 
sorgen med hende , slet ikke viste sig . 
Omsider gik de dog , og Deodata sad ene med 
sine tunge tanker . Hvor rig havde hun ikke følt sig 
aftenen før , trods alt , hvad der manglede hende ! 
Det havde været hende , som om hendes barn bragte 
trøst for alle savn , lægedom for alle sår , det 
var hende , som om hun læste en rigdom af håb i 
de blå barneøine . Og nu , hvor var hun ikke 
fattig ! En hustru , uden sin ægtefællæs kærlighed 
og agtelse , en moder , berøvet sit barn ! Hvor 
glædeløs lå ikke livets vej for hende . Ingen at 
leve for , intet håb om en lysere fremtid ! Deodata 
så fremad , — hun så den smalle , tunge tornesti , 

som hun havde at vandre , men hun fortvivlede ikke . 
Hun kunne bære smerten nu , thi hun følte , at det 
var Herren selv , der lagde korset på hendes skuldre , 
og han ville også hjælpe hende til at bære det . 
Selvbebrejdelser : pinte hende ikke mere ; thi hun vidste , 
at gud havde forladt hendes synd . I denne faste 
forvisning ligger der kraft til at tømme lidelsernes 
skål . 
Således sad den unge hustru , helt fordybet i 
sin smerte , da hun endelig igen hørte de velkendte 
fodtrin , og straks efter stod den mørke husbond ved 
hendes side . Hans blik udtrykte en hård , forstenet 
smerte , og hans læber vare fast sammenpressede . 
Deodata iagttog bedrøvet hans mørke åsyn , hun 
længtes så inderligt efter at trøste ham , men hun 
vidste vel , at dertil havde hun ikke evne , ikke ret . 
Hun sagde da ikke et ord , men hun så op på 
ham med et udtryktsfuldt , mildt og sørgmodigt bedende 
blik , der tydeligt bsnfaldt ham om ikke atter at vende 
sig fra hende ; men om han end forstod den stumme 
bøn , besvarede han den blot med det koldeste af de 
kolde og hårde blik , der så ofte havde gennem - 
isnet hende . Hun kvalte et suk og sænkede atter de 
bedende øjne , men da tausheden blev hende for 
pinlig , sagde hun til sidst frygtsomt : „ Pastor hlervig 

bad mig hilse dig ; han ville gerne have talt med 
dig . “ 
„ Jeg vil helst være fri , “ svarede Harald i en 
hård tone . „ Det båder kun lidt at tale om sin 
sorg . Jeg har kun knuste forhåbninger at se hen 
på , men jeg ønsker ikke at tale derom . “ 
„ Harald , “ begyndte hun atter , endnu mere frygtsom ; 
„ vil du ikke følge ind med mig og se , hvor 
yndig , hvor fredelig hun seer ud , — det ville vist 
gøre dig godt . “ 
„ Du er næppe den , der ved , hvad der vil gøre 
mig godt , “ svarede han hårdt ; „ når jeg længes 
efter at se på min lille pige , skal jeg gå til 
hende , men der er jeg helst alene . — hvor kunne jeg 
være så tåbelig at tro , at nogen velsignelse kunne 
blive hos os ? “ sagde han lidt efter og begyndte at 
gå op og ned ad gulvet med heftige skridt . „ Må 
ikke velsignelsen flygte fra et sådant hjem ? “ Og 
han lo — lo hånligt , som om han ville spotte med 
sin egen smerte . — „ Harald , “ bad hun atter , „ hutl , 
at det er gud , som sender os denne sorg ! “ 
„ Tror du ikke , at jeg mindes det ? “ var hans 
svar . „ Tror du , det er nødvendigt at fortælle mig 
det ? “ Her standsede han tæt foran hende og betragtede 
hende stift med et knusende dommerblik . 
„ Tror du ikke , jeg ved , at det er den retfærdige 

gud , som sender os denne sorg ? “ vedblev han , idet 
han højtideligt løftede den ene hånd i vejret , „ den 
retfærdige gud , som straffer løgnen , som tager sin 
velsignelse fra den pagt , der blev sluttet i usandhed 
og bedrag ! Han lader sig ikke spotte , — og er 
hans navn , hans hellige alter bleven misbrugt til 
at tjene en løgn , da stat han ikke lade det være 
ustraffet . Derfor sender han forbandelsen til det 
hjem , der ikke er et hjem , til det ægteskab , som kun 
er en vanhelligelse ; derfor river han barnet fra 
moderens favn , at hun ikke skal smage moderglæden , 
hun , som krænkede ægteskabets hellighed , som stod 
for Herrens alter med en løgn på sine læber og i 
sit hjerte ! Gud er en retfærdig dommer , „ en hævner 
af uret ; “ tror du ikke , jeg føler , at det er 
hans hånd , der falder tungt på os ? det er 
straffen , Deodata , som løgnen altid fører med sig ! “ 
Klar og skarp havde hans stemme lydt i hendes 
øren , og den var hende som forkyndelsen af en 
frygtelig dom , der ville udslette al forvisning om 
guds tilgivende kærlighed af hendes hjerte . Var 
hun da ikke straffet nok ? ville han nu bore smertens 
pil dybere og dybere i hendes bryst ? Han 
havde sagt , at han tilgav hende , og dog — midt i 
hendes tunge sorg — mindede han hende om hendes 
brøde i udtryk , som vare hårdere end nogensinde 

før . „ Harald , vær barmhjertig ! “ fremstammede 
hun bedende , men han svarede ikke og forlod hende . 
Næste morgen gik Ingeborg atter til egeved . 
Hun traf Deodata ene ved sit barns lig , stirrende 
på det lille , ubevægelige ansigt , som hun ikke kunne 
blive mæt af at betragte . Hun så op med et mildt 
smil og rakte hende hånden . „ Tak , du kære , 
trofaste Ingeborg ! at du atter vil komme til mig . 
Det gør så godt at se ind i dine milde , deltagende 
øjne . “ 
Og da Ingeborg satte sig ved hendes side , med 
sin arm om hendes liv , åbnede hun sit hjerte for 
hende — det trængte så hårdt til at åbne sig . 
„ Nu kan jeg takke gud , “ hviskedee hun , „ fordi han tog 
mit lille barn bort fra denne mørke jord . Hun 
skal aldrig , “ her blev stemmen svagere , og øjnene 
sænkede sig mod gulvet , „ vokse op til den sørgelige 
bevidsthed , at hendes fader foragter hendes moder , 
hun skal aldrig lære al denne elendighed at kende ! 
O , Ingeborg , jeg har nu en engel hos gud , som 
vil bede for mig , at jeg må få lov til at komme 
op til hende engang — efter den lange , lange strid 
— trods al min uværdighed . “ 
Ingeborg svarede ikke ; hun trykkede kun tavs og 
med tårer sin veninde til sit bryst . „ Jeg har en 
bøn til dig , Ingeborg — til dig og din husbond , “ 

vedblev Deodata sagte . „ Må min lille pige 
ligge ved Alfreds side oppe på kirkegården ? Det 
vil være så godt og velsignet at have hende der , og 
jeg kan da besøge begge grave på engang . “ 
„ Det vil være os kært , dyrebare Deodata ! Vi 
vil gå derhen med hinanden , men vi vil aldrig 
glemme , at der er vore børn ikke , — de er løftede 
op i gud faders egen favn , og der skal vi ved 
guds nåde finde dem igen . “ 
„ Ja , jeg tør tro det nu , Ingeborg ! trods al 
min uværdighed ved jeg nu , at også min synd er 
forladt . O , kunne blot Harald ret føle dette , at det 
kunne mildne hans bitre sorg ! Vil ikke din husbond 
tale til ham derom , Ingeborg ? “ 
„ Gør det selv , kære Deodata ! “ Men Deodata 
rystede sørgmodig på hovedet , og Ingeborg 
sagde ikke mere ; thi hun forstod hendes vemodige 
blik , der sagde så tydeligt : „ jeg kan intet udrette 
hos ham ! “ „ Arnold holder så meget af din husbond , “ 
Sagde hun blot , „ men han er bleven så indesluttet 
og tilbageholden i den sidste tid . Der var en 
tid , Deodata , da han kunne tale med os om sine 
dyrebareste interesser , — dengang , da han med så 
inderlig glæde beredte sit hjem til at modtage sin 
unge hustru . Hvor lyste hans blik ikke dengang af 
glæde , når han talte om dig ! “ 

ak , hvis Ingeborg havde håbet at oplive deodafa 
ved at minde hende om hendes husbonds kærlighed , 
forfejlede hun sit mål ; thi intet var smerteligere 
for den ulykkelige , unge hustru end at erindres 
om den kærlighed , hun havde forspildt , og som hun 
nu så længselsfuldt sukkede efter . 
Tredivte kapitel . 
? L ) er var en lille grav på kirkegården tæt ved 
siden af Alfreds , og derhen gik deodafa hver dag 
i den kolde , mørke december . Det syntes , at hendes 
liv skulle være en vandring mellem grave . Hun 
havde haft sin moders grav i det gamle hjem , hun 
havde nu sit barns i det nye . Vel måtte hendes 
hjerte længes bort til dem , der forlod hende , men 
hun følte sig endnu fast bunden til jorden , hun 
havde endnu nogen at elske , og så længe en kvinde 
har det , vil livet aldrig blive hende ganske mørkt . 
Af denne opvågnende kærlighed øste deodafa et 
væld af styrke — til at tåle og lide , næsten til at 
håbe . Da hun i de første dage efter sin lille piges 

død iagttog sin husbonds mørke , fortvivlede smerte , 
følte hun først kærligheden til ham vågne , men 
den kom stærk og lidenskabelig , som hendes kærlighed 
måtte være . Hun kunne kun ret holde af nogle 
få , men der var en mægtig evne til at elske skjult 
i hendes inderste . Det viste hun , da hun efter sin 
moders død osfrede sig ganske før sin fader , og 
ligesom hendes kærlighed til faderen var vokset i 
styrke , alt som han blev mere kold og hård , var 
hendes husbond hende nu kun så meget dyrebarersk 
fordi han vendte sig fra hende i uforsonlighed . 
Hans ømhed havde ikke mægtet at fremdrage hjertets 
skjulte perle , men under strenghed , kulde , spot 
og foragt voksede kærligheden frem hos hende . Der 
var noget vemodigt ved denne kærlighed , der kom 
før silde , der ikke kunne fremlokkes , da den søgtes , 
og først vågnede under asfen af den kærlighed , 
der skulle have været dens vogter ; men den forædlede 
og modnede Deodatas hele væsen , og den lærte 
hende at bære og at tåle . 
Deodata gik altid ene til graven ; Harald fulgte 
hende aldrig , og hun vovede ikke heller at bede ham 
derom . Han var mere mørk og indesluttet end nogensinde 
før . Hans hustru hørte næppe et ord fra 
hans læber ; han havde endogså tabt ønsket om at 
bevare hint ydre skin , han før holdt så fast på ; 

alt var ham ligegyldigt , intet i verden havde værd 
for ham , ikke engang menneskenes gode omdømme . 
Han besøgte aldrig sine venner med sin hustru og 
ik aldrig ud med hende ; han gik sine veje og lod 
hende gå sine , og var han hos hende , sad han tavs 
og kold og undveg hendes sørgmodige , bedende blik . 
Han syntes ganske at have glemt , at han havde tilgivet 
hende — det var , som om hendes brøde netop 
nu ret stod for ham i sit fulde lys . Han var grum 
og uretfærdig , men i Deodatas hjerte havde han nu 
sin varmeste forsvarer ; havde han blot anet det ! — 
hun frikendte ham for al skyld , hun kaldte hans 
vrede retfærdig — denne tavse vrede , der var værre 
end enhver bebrejdelse — og hun bar den ydmygt . 
Hver gang hun sønderknustes af kulden i hans blik 
og væsen , mindedes hun , hvorledes han engang 
havde været ; da så hun ham for sig med øjet 
lysende af varme og hørte den milde klang i hans 
stemme fra de svundne dage . Mangt et træk fra 
hine første måneder , hun så lidet havde påskønnet , 
mangt et tegn på hans ømhed og kærlige 
omsorg , som hun dengang næppe havde lagt mærke 
til , steg nu levende frem for hendes tanke , før at 
anklage hende og forsvare ham . Ja , hun frikendte 
ham før al skyld , hendes alene var brøden ! Havde 
han ikke givet hende alt , hvad en mand kan give en 

kvinde , og hvorledes havde hun tonnet ham ? Desto 
meer smertede det hende derfor at se den tunge 
skygge , der altid hvilede over hendes husbonds 
åsyn , at føle , hvor fattigt hans liv var , hvor dybt 
den sidste skuffelse havde ramt ham , at se ham 
ulykkelig og da at føle , at hun , som nu gerne ville 
have offret alt før ham , selv var den byrde , der 
tyngede ham hårdest . Hun vidste vel , at hun personlig 
ikke havde den ringeste magt til at trøste ham , 
men ad tusinde små , skjulte veje søgte hun midler 
til at oplive ham lidt og vende hans tanker mod 
det , der før havde haft værd før ham . Men det 
var lutter mislykkede forsøg , — han var uimodtagelig 
før alt , — selv hlervigs undgik han nu helst . 
Han opdagede aldrig sin hustrues skjulte hensigt ; 
dog blev hun ikke træt af de mislykkede forsøg , og , 
mens han fjernede sig mere og mere fra hende , sad 
hun og grundede på , hvad der vel kunne være godt 
før ham . 
Selv de , der havde dømt Deodata strengest , ville 
have følt medlidenhed med hende nu , om de havde 
set hende dag for dag , uge for uge sidde og vente 
på et eneste venligt blik , et eneste forsonende ord 
og aldrig møde andet end kulde og hårdhed . De 
ville have følt medlidenhed med hende , når de havde 
set hende sidde ensom og lytte efter de fodtrin , 

som ikke kom , med hjertet bankende af længsel efter 
alt det , hun kunne have ejet , mens svaret på de 
brændende ønsker atter og atter lød i hendes øren : 
„ den dræbte kærlighed kan ikke genoplives , den 
grusomt skuffede tillid kan ikke fornyes — det er 
umuligt . “ Disse ord var hende som en uigenkaldelig 
dom , der jog håbet bort , når det en enkelt 
gang ville titte frem gennem de mørke skyer . Der 
var da også timer , hvor hendes heftige og lidenskabelige 
natur brød alle skranker , hvor hun kastede 
sig ned og brast i en vild hulken , hvor hun , ude af 
sig selv , kaldte på sin moder , på sit barn , at de 
skulle komme og trøste hende — hun kunne ikke bære 
byrden alene . Ester sådanne udbrud fulgte da 
altid anger og ængstelse for , at hun behøvede endnu 
hårdere tugtelser , siden hun endnu var så utålmodig . 
Disse udbrud tilhørte også kun ensomheden ; 
ligeoverfor sin husbond var Deodata altid blid , ydmyg , 
tålmodig ; og hun syslede omkring ham så 
ubemærket som muligt med disse små opmærksomheder , 
hvormed kvinden kan gøre mandens hjem 
så hyggeligt og tillokkende . 
Alt det så Harald godt ; han så , at hans 
hustru dag før dag kom mere til at ligne hans 
ideal af en kvinde , men han gjorde sig umage før 
at lukke øjnene før det ; hun kunne intet være før 

ham , sagde han til sig selv ; han ville ikke modtage , 
hvad der kun blev givet af pligt , og så stødte han 
hende tilbage atter og atter , indtil hun til sidst ikke 
vovede at nærme sig til ham , undtagen hvor hun 
netop anså det før nødvendigt . 
Imidlertid hengav Deodata sig ikke til en ørkesløs 
grublen over sine sorger , en sygelig fasthængen 
ved den kærlighed , der var kommen før silde . Nej , 
hun indså godt , at hendes eneste lægedom var arbejde 
og virksomhed , og hun sørgede før bestandig at 
finde noget at virke før . Hun følte dybt , hvor egenkærlig 
hun før havde været , og nu , da hendes hjerte 
var blevet så varmt , længtes hun efter at kunne være 
noget for andre . Hun kunne intet være for ham , 
der stod hende nærmest af alle , men hun ville da se 
omkring sig , om hun ikke kunne opdage nogen , hvem 
selv hendes svage evner kunne bringe trøst . Hun 
mindedes nu , hvorledes Harald , inden de blev gifte , 
havde talt om , at han ønskede , hun skulle være hans 
medhjælp i at udbrede lykke og velsignelse omkring 
dem , og at han ønskede at se hende udføre kvindens 
skønneste gerning : at komme med hjælp og trøst 
til de trængende og lidende . Hun havde lyttet opmærksomt 
nok den gang , men siden havde hun glemt 
det og aldrig gjort mere , end hvad hendes husbond 
forlangte . Nu mindedes hun det atter , nu , da det 

var ' for sent at gøre noget for at være ham til 
behag . 
Det var en kold , streng vinter , og der var 
megen rød og fattigdom trindtomkring . Deodata 
ville ikke vente , til den meldte sig , men hun opsøgte 
dem , der led , bragte den hjælp , hun kunne , og ledsagede 
den med milde , deltagende ord , der lidt betydede 
endnu mere end gaven . 
I Ingeborgs venskab fandt hun også sin trøst , 
men sin fortrolighed gav hun hende ikke mere : hun 
undgik at tale om sit forhold til sin husbond og 
fortred de ord , der var undslupne hende dagen efter 
hendes lille piges dsd . 
Efogfredivfe kapitel . 
Harald syntes endnu kold lige overfor sin hustru 
men han var det ikke mere . Den hårde isskorpe 
havde begyndt at briste , den brast mere og mere dag 
for dag , og der blev atter varmt . Han havde troet , 
at hans kærlighed var dræbt for stedse , da den så 
grusomt blev skuffet ; men den sande kærlighed kan 

aldrig dø , om den end kan slumre dybt og længe , 
og Harald følie nu , at den vågnede igen og det med 
fornyet styrke . Nu , da hans hustru mødte ham 
med blidhed og ydmyghed , da hendes øjne bestandig 
udtrykte anger og længsel efter at genoprette det 
skete , nu steg kærligheden igen frem af sit skjul 
og gjorde sine krav gældende . Han ville jage den 
bort , hans stolthed ville ikke lytte til dens stemme , 
men det var en påtrængende røst , der ikke ville 
bringes til taushed , og den havde så meget at sige 
ham . Med kærligheden vågnede alle de gamle 
længsler på ny — længsel efter et hjem med solskin 
og hygge , fred og kærlighed , et hjem , hvor 
der var sympatti og enighed , hvor mand og hustru 
bare hinandens byrder og støttede hinanden i kamp 
og modgang , — disse længsler trængte sig frem 
igen og gjorde hans hjerte uroligt . Og når han 
da iagttog denne unge kvinde , der skulle have virkeliggjort 
disse drømme , når han så hende med den 
stille glans i øjet , der altid findes hos den , som 
ikke søger sit eget , men fortaber sig i tanken om en 
anden ; når han så hende så mild og blid , så 
kvindelig yndig i al sin færd , da oprørtes han — 
ikke mod hende , men mod den ubarmhjertige skæbne , 
der ikke havde villet skænke ham det , han havde attrået 

mere end alt andet , det , han endnu heftigt 
attråede , selv om han ikke vidste det . 
Men hun anede intet af alt dette ; han skjulte 
det for hende under den gamle kulde ; thi stærkere , 
end hans medlidenhed med hendes glædeløse liv , 
stærkere , end hans kærlighed og vågnende længsler , 
var endnu hans stolthed , der ikke ville lade nogen 
ane hans sande følelser . Hans hustru skulle og 
måtte ikke vide , hvor kær hun var ham , hvor lykkelig 
hendes kærlighed ville have kunnet gøre Harn ; 
han ønskede , at hun skulle vedblive at tro , hvad han 
engang havde sagt i miskendelse af sit eget hjerte . 
Og denne samme hårdnakkede stolthed drev ham til 
af tilbagestøde hvert et svagt og frygtsomt forsøg på 
tilnærmelse fra Deodatas side ; han ville ikke modtage , 
hvad der blev givet af pligt , han , som havde 
attrået den kærlighed , der giver alt frit , fordi den 
kan ikke andet . Han ville have alt eller — intet . 
Derfor blev Deodata atter og atter stødt tilbage , 
indtil hun endelig , efter så mange frugtesløse forsøg , 
opgav nogensinde af være det ringeste for ham , 
af alt det , hun så inderligt ønflede . 
Men da Harald ikke mere mødte disse frygtsomme 
forsøg på af genvinde hans fortrolighed , 
da savnede han dem , da glemte han , af det var ham 

selv , der havde stødt dem fra sig , og hans sind blev 
mere mørkt og bittert end sædvanligt . 
Således hengik de korte , kolde vinterdage og de 
lange vinteraftener , der er så lange for den ensomme . 
Manden og hustruen sad hver i sit værelse , 
med døren lukket imellem sig , mens hjerterne bankede 
af den samme længsel — længsel efter fred og forsoning , 
kærlighed og forståelse . Et ord kunne 
have bortjaget den mørke skygge , der adskilte dem , 
men ingen af dem udtalte dette ord — den ene 
ville ikke , den anden turde ikke — og skyggen 
blev mørkere dag for dag . 
Toogiredivfe kapitel . 
Ælter skinnede forårssolen over land og hav , atter 
støde bøgene i knopper . Et rigt blomsterflor dækkede 
Alfreds og lille Marias grave og talte til de 
unge mødres hjerter om livet og glæden , som var 
beredt deres små . Daglig gik Deodata endnu til 
den kære , lille grav , der gemte støvet af hendes 
korte glæde , og stundum fældte hun bitre tårer 
over sin tabte skat , der , som hun mente , ville have 

slukket alle hendes længsler og udfyldt alle hendes 
savn . Men der var andre tider , hvor hun igen 
kunne takke gud , fordi han for evigt havde taget 
hende bort fra synd og sorg , fordi hun ikke skulle 
vokse op i det mørke hjem og se sine forældres 
ulykkelige forhold . 
En dag modtog Harald et brev , hvis udskrift 
bragte ham til at studse ; Deodata iagttog hans ansigt , 
mens han læste det , og hun så ham blive bleg 
og tilsyneladende stærkt bevæget . Da han lagde 
brevet fra sig med en utålmodig bevægelse , spurgte 
hun frygtsomt : „ Fik du ubehagelige efterretninger ? “ 
„ Idetmindsfe ikke behagelige , “ svarede Harald , 
idet han rejste sig og begyndte at gå op og ned ad 
gulvet , — altid et tegn på , at hans sind var i oprør . 
„ Dette brev underretter mig om , at min onkel 
i Sverig er død , og at min nærværelse er nødvendig , 
da jeg er hans eneste arving . Arving ! jeg ved , 
hvad det vil sige . En uendelig mængde forviklede 
sager at bringe i orden , gæld alle vegne , og når 
endelig , efter meget arbejde , alt er bragt i orden , 
vil der dog ikke være nok til at betale gælden . Det 
er hårdt at møde som arving og eneste slægtning 
af en mand , der ikke havde et eneste menneskes 
agtelse . “ 
„ Din onkel i Sverig ? “ spurgte Deodata forundret . 

„ Du har aldrig omtalt ham — jeg har 
aldrig vidst , at du havde nogen slægtning der . “ 
„ Han var min faders Broder ; men det er 
ganske rigtigt — jeg har aldrig omtalt ham , thi jeg 
har ønsket at kunne glemme hans tilværelse . Der 
var aldrig nogen forbindelse imellem os , og jeg har 
ikke set ham , siden jeg var barn . Det var ham , 
der gjorde sin Broder , min onkel Jørgen , så stor 
en uret , at han måtte skye sit fædreland , og denne 
uret var det , der kastede sin skygge over onkel 
Jørgens hele liv ; det var en sorg , han aldrig forvandt . “ 
„ Hvad 
var denne uret og denne sorg ? “ spurgte 
Deodata med levende intresse . „ Du fortalte mig , 
mindes jeg , at din onkel var melankolsk , men — du 
talte aldrig om nogen enkelt stor sorg , der formørkede 
hans liv . “ 
„ Du viste så liden interesse for ham , Deodata , 
dengang jeg så gerne ville tale til dig om alt , 
hvad der lå mit hjerte nær , og siden — siden har 
vi to ikke talt meget med hinanden . Min onkels 
sorg var den , som tynger hårdest — sluttet tillid , 
bedraget kærlighed . Og det var hans egen Broder , 
der kom som fristeren i hans Paradis . Ønsker du 
at høre historien ? den er snart fortalt , men endnu 
den dag i dag kan den bringe mit blod i kog . “ 

„ Hvis det ikke er dig imod , ville jeg gerne . “ 
„ Nu da . Mine bedsteforældre havde tre sønner . 
Den ældste , onkel Jørgen , var deres glæde 
og stolthed ; alt fra sin barndom var han en trofast 
støtte for sine yngre brødre . Min fader 
elskede ham , men den yngste Broder lærte snart at 
misunde ham , fordi han i så rigt mål havde 
forældrenes tillid . Denne misundelse fødte mangen 
en ond handling , men , efter hvad min fader har 
fortalt mig , bar onkel Jørgen over med alt i mildhed 
og sagtmodighed og skjulte sin Broders fejl med 
kærlighedens kåbe . Du seer “ , tilføjede Harald 
med et sørgmodigt smil , „ at min onkel var såre 
forskellig fra mig ; han fik mig aldrig lært at bære 
over . Imidlertid var onkel Edvards fejl så mange 
og store , at de ikke kunne skjules . Han var ødsel , 
letsindig , forlystelsessyg og gjorde sine forældre den 
ene sorg efter den anden . Ofte blev den ældste 
Broder fremstillet for ham som et monster , hvilket 
kun end mere forøgede hans misundelse og skinsyge . 
„ Min 
fader var bleven meget tidlig gift , men 
det var en almindelig ' mening i familien , at onkel 
Jørgens hjerte aldrig ville blive fængslet af nogen 
kvinde . Dog — dette viste sig at være en stor 
fejltagelse . Nogle år efter min faders giftermål 

kom en ung , forældreløs pige i huset hos mine 
bedsteforældre . Hun var af naturen udrustet med 
alt , hvad der fængsler og tiltrækker . Da hun var ualmindelig 
smuk , livlig og yndig , drog hun alle til sig . 
Jeg har endnu en svag erindring om hende som et strålende 
væsen , der syntes at kaste et lys ud over all , 
hvad der kom i berøring med hende . Hun erobrede 
alles hjerter , og mine bedsteforældre opfyldte alle 
hendes ønsker ; hun lærte snart , at hun var uimodståelig , 
at , hvor alle andre fik nej , måtte hendes 
bedende øjne og indsmigrende stemme altid aflokke 
et ja . Onkel Jørgen , der var alvorlig og i 
højeste grad tilbageholden overfor den unge pige , 
kom senest under hendes indflydelse , men han kom 
det også tilgavns . Langsomt og gradvis trængte 
hun sig ind i hans hjerte , men den kærlighed , hun 
vakte , var dyb og trofast . Han sagde hende , at han 
elskede hende — efter lang tøven og kamp , thi 
han var bange for , at hun var alt for ung og livsglad 
for ham ; men da hun så op på ham med 
sine strålende øjne og sagde , at hun aldrig ville 
have kunnet elske nogen anden mand end ham , da 
tvivlede han ikke derom , men var lykkelig og glædede 
sig ved hendes barnlige kærtegn og hendes udbrud 
af beundrende kærlighed . Mine bedsteforældre anså 
Hilda for at være for ung og uerfaren , til at 

blive gift det første år ; derfor ønskede onkel Jørgen , 
. at trolovelsen skulle holdes hemmelig , og foretog 
imidlertid en rejse i England og Skotland for at 
gøre sig bekendt med landbruget der . Han forlod 
sin fæstemø , fuld af glade fremtidsanelser ; hun græd 
rigtignok og kaldte ham grusom , fordi han ville forlade 
hende ; men han kyssede det forkælede barns 
tårer bort med et smil og håbede måske hemmeligt , 
at hans fraværelse snarest ville modne hende 
til kvinde . Nogle måneder efter kom onkel Edvard 
hjem for længere tid . Han var smuk og munter , 
og Hilda , som begyndte at kede sig , fandt meget 
behag i hans selskab . Onkel Edvard syntes snart 
kun at have øre og øje for hende , så at hans 
moder fandt det nødvendigt at åbenbare ham hemmeligheden . 
Han brød næsten ud i raseri ; skulle 
den Broder , som altid havde haft alt forud for 
. ham , nu også frarøve ham den pige , han elskede ? 
Hans moder bad ham under disse omstændigheder 
om at forlade hjemmet ; men det ville han ikke , han 
ville hverken flye eller modstå fristelsen og fortsatte 
stadig det fortrolige samkvem med den skønne 
pige . Hun var så imødekommende , at min bedstemoder 
tænkte netop på at advare og formane hende , 
da — en dag begge de unge pludselig vare forsvundne . 
Et par dage efter fremstillede de sig atter begge for 

forældrene , kastede sig for deres fødder og bønfaldt 
om tilgivelse ; — de havde ikke kunnet modstå den 
magt , der drev dem til hinanden , sagde de ; de kunne 
ikke leve uden hinanden , og derfor havde de ladet sig 
hemmelig vie , for at ingen jordisk magt skulle flille 
dem ad . Hilda håbede uden tvivl , at hendes tårer , 
hendes bønner , hendes kærtegn , der plejede at være 
uimodståelige , også skulle kunne udsone denne brøde , 
men her var den uden virkning — mine bedsteforældre 
vendte sig bort i foragt og vrede . Dagen 
efter kom onkel Jørgen hjem , for at træffe sin brud 
som sin Broders hustru . Hun var skamløs nok til 
at udbede sig en samtale i Enrum med ham for at 
anråbe hans zedelmodighed til fordel for onkel 
Edvard , der måtte lide under forældrenes vrede . 
Men denne følte . Umuligheden af at blive i deres 
nærhed , som han så frygteligt havde forurettet ; det 
lykkedes ham at få en forretning i Sverig , og der 
opslog de deres Bo . Onkel Jørgen blev en anden 
mand fra den tid , siges der . Han var altid sørgmodig , 
levede et ensomt , indesluttet liv , men år for 
år blev han mildere ag blidere og mere rede til at 
hjælpe og glæde . Jeg havde ham kærere end min 
egen fader , som jeg engang fortalte dig , og de ' stille 
dage hos ham høre til mine kæreste minder . Han 
var altid mild i sine domme , men han advarede mig 

flere gange mod at bygge på en kvindes troflab 
og sandhed , dog — da min time kom , “ tilføjede 
Harald sagtere og mere som til sig selv , „ glemte jeg 
hans advarsel . “ 
Deodata blegnede , og en gysen gjennemfoer 
hende ; derpå spurgte hun : „ Og hvorledes gik det 
videre den yngste Broder og hans hustru ? “ 
„ Som man kunne vente : „ Hvad med synden 
kommer , med synden bortgåer . “ Jeg kender ikke 
deres nærmere forhold , men af og til blev der dog 
hørt noget om det . Hun høstede sin fortjente løn 
og blev ulykkelig . Onkel Edvards letsindighed vendte 
snart tilbage ; han spillede , drak og forødte det lidet , 
han ejede ; hans hustru overøste ham med bebrejdelser , 
og i deres husliv var der fuldt op af vrede og 
tvedragt . De fik to børn , som begge døde tidligt , 
og onkel søgte at flukke sorgen derover i endnu 
vildere udskejelser . Han forsømte- sine forretninger 
og fik til sidst sin afsted . Han købte da en ejendom 
— hvorledes er mig endnu bestandig en gåde — 
og syntes for en tid at ville begynde et nyt liv . 
Men det varede kun kort ; snart begyndte han atter 
at slå tiden ihjel ved spillebordene og forsømme 
gården , og følgen var , at han sank dybere og 
dybere i gæld . Da hans fader lå på sit dødsleje , 
rejste han hjem for at få hans tilgivelse ; her 

mødtes han igen med onkel Jørgen , men hvad der 
foregik imellem dem , ved jeg ikke . Onkel Edvards 
fædrenearv gjorde ham det muligt at betale sin gæld , 
men han kastede sig snart ind i ny elendighed , og 
nårsomhelst jeg har hørt hans navn nævne , har det 
været i forbindelse med skam og skændsel . Hans 
hustru døde , som man mente , af græmmelse over 
hans udskejelser , men andre sagde rigtignok , at hun 
altid plagede og opirrede ham , til hun drev ham til 
det yderste . Det er heller ikke usandsynligt , at hun 
— da hendes skønhed og ynde , der var hendes 
eneste styrke , tabte sin magt over ham , — har overvældet 
ham med bebrejdelser . Hvis han sørgede over 
hendes død , hvis han følte noget samvittighedsnag , 
har det kun været en kort opblussen , og snart blev 
han igen den gamle . 
„ O , døm ham ikke for hårdt , Harald “ , sagde 
Deodata , „ nu da han er død ! “ 
„ Ja , og forfærdeligt er det at høre , hvorledes 
han døde . Siddende ved spillebordet blev han ramt 
af et slag , der næsten øjeblikkelig gjorde ende på 
hans liv . Uden tvivl har han aldrig tænkt på , at 
der engang kom en regnflabsdag . “ 
„ Og du er hans eneste nære slægtning ? “ 
„ Ja , den eneste . Det er mig , som skal søge at 
bringe orden i alle disse forviklinger , betale en uendelighed 

af gæld og gøre alt , hvad jeg formår 
for at borttage lidt af den vanære , hvormed han har 
besmittet bedstefaders og onkel Jørgens højagtede 
navne . “ 
Han gik hurtigt ind i sit værelse , og allerede 
næste morgen rejste han . Vognen holdt for døren , 
og Deodata ventede på sin husbonds sidste farvel . 
Han anede kun lidt , hvor svært det faldt hende at 
sige ham det , og hvor inderligt hun ønskede at kunne 
holde ham tilbage eller rejse med ham . Han bad 
hende gøre sig det så behageligt som muligt , mens 
han var borte , og hun takkede ham for hans „ Venlighed “ , 
men hjertet sukkede efter noget ganske andet . 
Hun stirrede efter ham , da han kørte bort . Hvad 
ville hun ikke have givet for et eneste varmt og mildt ' 
blik , men han så sig ikke tilbage . Et øjeblik efter 
fortrød han dog bittert , at han ikke havde fået endnu 
et glimt af dette blege , sørgmodige åsyn , hvis billede 
rigtignok var fast indpræget i hans hjerte og fulgte 
ham overalt ; da bebrejdede han sig sin kulde og 
taushed , men da var det for sent . 
Deodatas tanker dvælede hyppigt ved denne 
historie om synd og sorg , som Harald havde fortalt 
hende , og når hun besøgte sin lille piges grav , 
standsede hun også ved den , der gemte støvet af 
egeveds ejer , hvis liv havde været så fattigt på 

glæder , men dog ikke uden kærlighed . „ Salige er 
de , som hungre og tørste efter retfærdighed “ stod der 
på gravmindet , og hun turde vel håbe , at disse 
ord i sandhed kunne siges om ham . Skulle da 
aldrig kærlighed og lykke fæste Bo på egeved ? 
Og var dog ikke onklen mindre at beklage , end han , 
der for hele livet var bunden til en kvinde , for 
hvem han ikke længer havde agtelse ? 
Ensomt og sørgmodigt hengik dagene og ugerne . 
Der var så tomt og øde i de store værelser , men 
Deodata tænkte ikke på at søge noget selskab ; der 
var kun en , hun længtes efter , kun en , hun savnede . 
Stundom undrede hun sig over sig selv , at hun kunne 
føle så stærk en længsel efter at se denne mørke , 
tause skikkelse^ som dog kun pålagde hende tvang . 
Men så kær var han bleven hende , at blot bevidstheden 
om hans nærhed var en lykke , hun måtte 
længes efter . Som dagene gik , begyndte hun at 
håbe at få et brev fra den fraværende , men længe 
håbede hun forgæves , og da hun endelig holdt et 
brev fra ham i sin skælvende hånd og forventningsfuld 
åbnede det , ak , da var det så kort , så 
koldt , så isnende høfligt , at hun hellere havde undværet 
det : det lod hende kun endnu bittrere føle hans 
kulde og ligegyldighed . 

treogfredivle kapitel . 
Harald Vagner sad ene i den sildige aftenstund . 
Det var næsten midnat , men han tænkte endnu ikke 
på at gå til hvile , skønt denne dag havde været 
anstrengende nok . Han havde nu lagt arbejdet til side , 
men mellem sin farbroders papirer havde han 
fundet en pakke breve , som han med forundring 
så , alle bar den ældste Broders håndskrift , og disse 
sad han nu og læste , begjerlig efter alt , hvad der var 
efterladt af den slægtning , som havde været hans 
anden fader . Og disse breve gave ham ganske vist 
et nyt indblik i det liv , der havde været hans ideal , 
åbenbarede , hvad han aldrig havde anet , hvad hans 
onkel , der ellers skænkede ham så megen fortrolighed , 
aldrig havde sagt ham . Det fremgik af dem , at 
da den yngste Broder stod blottet for alt , havde han 
ikke skammet sig ved at henvende sig til den Broder , 
han så grusomt havde forurettet , og anråbt ham 
om hans zedelmodighed^ og han blev hjulpen — 
ved hvilke opoffrelser , nævnede broderen naturligvis 
ikke — så han kunne begynde livet igen i en ny 
stilling . Det brev , der forkyndte denne mdelmodighed , 
udtalte tillige den fuldeste tilgivelse for fortidens 

uresk en tilgivelse , så mild og så varm , at 
man vel skulle have troet , den måtte have smeltet 
den letsindiges hjerte og ført ham på en bedre vej . 
Efter dette brev fulgte mange andre , fulde af kærlighed 
og ømhed , hvori den ældre Broder formanede 
den yngre , uden strenghed , uden at dømme , blot med 
al den mildhed og indtrængende varme , der strømmer 
ud fra et kærligt hjerte . Han formanede ham 
atter og atter til at begynde et nyt liv , til at våge 
over sig selv , til at modstå de gamle fristelser , ja , 
han bad ham endog vise kærlighed og overbærenhed 
mod sin hustru — den kvinde , der havde formørket 
hele hans liv , var endnu genstand for hans broderlige 
omsorg . Ak ! alle disse bønner og formaninger 
vare spildte . De havde fremkaldt en flygtig bevægelse , 
forbigående anger , en øjeblikkelig beslutning , men 
alt dette var straks blevet hvirvlet bort af de onde lysters 
endnu stærkere magt . 
Dybt bevæget læste Harald alle disse breve , men 
de forbavsede ham tillige , thi hans uforsonlige sind 
kunne ikke fatte , at en mand så fuldt og helt kunne 
tilgive den , der havde gjort ham den største uret . 
Mellem nogle af brevene viste datoen , at der havde 
ligget et længere tidsrum , og det fremgik af dem , at 
orket Jørgen intet svar havde fået fra sin Broder , 
men at til sidst rygtet bragte ham bud om nye fejltrin . 

han stred da atter , for endnu at forsøge sin 
magt ; han mindede om deres barndomsdage , om 
mangt et træk , hvor det lykkedes hans overtalelser 
at drage den ustadige dreng tilbage fra de mange 
fristelser , der lokkede ham , han mindede om deres 
kærlighed til hinanden , han bad , han bønfaldt ham 
om at vende om . Det sidste brev var dateret nogle 
uger før onkel Jørgens død , da han allerede led af 
den smertefulde sygdom , der endte hans liv . Skriften 
var også rystende og utydelig . Det var den 
sidste kraftanstrengelse før endnu at kalde den vildfarende 
tilbage på den rette vej . „ Jeg kan ikke 
komme til dig nu “ , skrev han til sidst ; „ men du vil 
komme til mig . Du vil forunde mig den glæde , før 
jeg dør , at se dig , at tale med dig , at trykke dig 
i mine arme og sige dig , hvor fuldt jeg har tilgivet 
dig . Kom , min Edvard ! kom som den fortabte søn 
til faderhuset , til den himmelske fader , som nu kalder 
gennem mig ; o , hør og følg hans røst ! kom i 
anger , omvendelse og tro ! und mig denne glæde , 
før jeg dør , og du har rigt betalt mig før hver sorg , 
du har voldet mig “ . Men Edvard var ikke kommen . 
Længe efter at Harald havde læst disse breve 
blev han siddende i dybe tanker . Der var noget 
hårdt i hans hjerte , der bøjede sig og gav efter . 
Således , tænkte han , havde hans onkel tilgivet de 

to , som havde bedraget ham og tilintetgjort hans 
lykke ; og han , Harald , sandt det endnu så svært at 
tilgive sin unge hustru , der , om hun havde syndet 
imod ham , for længe siden havde angret det dybt . 
Han så tilbage på sin barndom og mindedes de 
enkelte blide formaningsord , han havde hørt fra sin 
onkels læber— hvad virkning havde de haft ? hvor 
var den mildnende , forædlende indflydelse , som han 
engang havde troet , at det hyppige samliv med ham 
havde udøvet ? Han mindedes , at han engang som 
ganske ungt menneske troede sig høilig fornærmet af 
en kammerat og ikke var at bevæge til at række ham 
hånden til forlig , og hvorledes hans onkel havde 
sagt til ham : „ Vær ikke så stolt og uforsonlig , min 
egen dreng ! stå ikke så stift på din ret ; hjertet 
bliver hårdt derved ! — husk , Harald , at vor frelser 
har sagt : „ Gud står de hoffærdige imod , men 
de ydmyge giver han nåde “ . “ Han havde givet 
efter den gang , men siden — ak , det var ikke en 
synd , som aftog med årene , den var vokset med 
dem . Hvor ofte havde han ikke stået stift på sin ret , 
hvor ofte havde han ikke hævet sig over andre ! Han 
havde altid været så rede til at dømme andre , og 
det strengt nok , men havde han også dømt sig selv ? 
Havde han set bjælken i sit eget øje ? Havde der 
ikke ofte , når han så andres letsindighed eller 

uredelighed , været en hemmelig stemme i hans indre , 
der glædede sig over hans eget retsindige liv , 
som ikke havde nogen plet eller rynke , intet , hvorfor 
han behøvede at blues ? — skællet var nu faldet 
fra hans øjne ; han så sit liv i et andet lys ; han 
så , at havde det været retfærdigt , ærligt , rent i 
verdens øjne , så vare de hårde domme og de 
hovmodige tanker opskrevne på regnebrædtet hos den 
store dommer . Og nu forholdet til hende , der stod 
ham nærmest — hans hustru ! — hun havde haft 
uret imod ham , men dog havde han lovet at være 
hende en trofast ægtefælle , at bære over med hende i 
kærlighed , og hvorledes havde han holdt det ? Havde 
ikke hans opførsel mod hende fra først til sidst i 
disse seksten måneder været hårdhed og uforsonlighed ? 
Hun havde ydmyget sig for ham , men han 
havde ikke bøjet sig ; hun havde nærmet sig til ham , 
og han havde atter og atter stødt hende fra sig . Han 
mindedes sine hårde ord den dag , da deres barn 
døde ; — han var optrådt som hendes dommer , og 
var ikke hans skyld større end hendes ? Skulle han 
ikke have stået støttende ved hendes side i sorgen ? 
Havde der været hos ham blot en gnist af den kærligheds 
ånd , der havde hersket i onkel Jørgens liv , 
ville han da ikke i dyb medfølelse for hendes sorg 
og hendes glædeløse liv have søgt af trøste hende , 

istedenfor af trykke hende dybere ned ? Han havde 
dømt hende så hårdt for det falsfe løfte , hun gav , 
men aldrig havde han bebrejdet sig selv , af han kun 
var bleven en kold og straffende dommer for sin 
hustru . Han gjorde det nu , han så sit liv klart 
med alle dets skygger , så , af han havde stolet på 
sig selv , og af det havde altid manglet ham på 
kærlighed og ydmyghed . 
Morgensolens klare stråler trængte ind igennem 
vinduet , da Harald endnu sad ved bordet , med 
hånden støttet til panden , bleg og træt , men med 
en glans i blikket , som spåede et morgengry i 
sjælen . Han ville begynde livet forfra — han havde 
fattet mange gode beslutninger , men han byggede nu 
ikke deres fuldbyrdelse på sin egen villieffyrke , men 
på den kraft , der kommer fra oven . 
Fireogtredive kapitel . 
( §t andet brev havde underrettet Deodata om hendes 
husbonds hjemkomst . Det var kort og koldt som 
det første , thi hun havde såret ham dybt ved ikke at 
sende ham en eneste linie ; det var ham et smerteligt 

vidnesbyrd om , at hendes hjerte var fast tillukket , 
og at hans fraværelse var hende en lettelse . 
Den ventede dag var endelig kommen . Hvor 
det dog syntes hende længe siden , at han rejste ! Dagene 
havde været så lange , så lange ; ak ! — det 
havde de også været før , men det glemte hun nu , 
det forekom hende nu , at blot hendes husbonds nærhed 
kunne bringe glæde , kunne stille savnet og 
længslen , som havde gjort den forløbne måned så 
lang og så tung . Måtte han dog blot finde lidt 
hvile og fred i hjemmet ! ville han dog kun give 
hende lov til at gøre noget før ham ! — hun havde 
ladet huset smykke til hans komme og havde plukket 
en rigdom af blomster , som hun nu ordnede med 
omhu ; — det var måske første gang , hun tænkte 
på at pryde sit nye hjem med blomster . Mens 
hun var sysselsat hermed , mindedes hun pludselig , 
hvad Harald havde sagt dagen før deres trolovelse 
om hendes ejendommelige gave til at ordne blomster , 
og hun rødmede ved tanken . Ville han vel nu 
ændse denne gave ? ville han vel lægge mærke til , 
hvad hun havde gjort ? — Deodata havde næsten aldrig 
tænkt på sit eget ydre , allermindst siden hun 
blev gift , men da hun i dag ordnede sit hår foran 
spejlet , betragtede hun med interesse det blege , alvorlige 
ansigt , det gengav , og greb sig selv i ønsket 

om , at disse kinder var mere blomstrende , at ' disse øjne 
havde mere glans . Men det var kun et øjebliks 
indfald . Rødmende af skamfuldhed rev hun sig med 
magt fra disse tanker . „ Hvor tåbeligt ! Og hvad 
ville det vel nytte mig , om skønhed , liv og ynde blev 
givet mig ! Ville jeg vel derfor vinde et gran af 
hans kærlighed tilbage ? — det var dog aldrig min 
skønhed , han elskede , men den trofasthed og ærlighed , 
harr troede at sinde , og da han mistede fristheden , 
svandt kærligheden — derfor kan den aldrig 
vindes tilbage ! “ Trøstesløse tanke ! — den gjorde 
atter sindet tungt , borthvirvlede atter håbet , og da 
hun så sig om i de lyse Stuer og så på de mange 
- blomster , hvormed hun havde smykket dem , fortrød 
hun det næsten . Var det ikke en parodi at pryde 
huset med blomster for at byde ham velkommen , 
når hun i virkelighed og sandhed ikke havde en 
eneste blomst at lægge på hans vej ! 
Imidlertid nærmede Harald sig sit hjem med 
mange modstridende tanker . Han længtes inderligt 
efter hjemmets hvile , men dertil føjede sig den bitre 
tanke , at han der ventedes med frygt og uvilje . 
Han tænkte , at hvis der nu , istedenfor ham selv , et 
bud gik til hans hus og meldte , at han var død på 
vejen , ville dette måske være hans hustru en befrielse . 
Ak ! det var hårdt at nærme sig sit hjem 

m332 
efter 
anstrengende forretninger , pinlige tanker og 
bekymringer — med den bevidsthed , at han der ikke 
var velkommen . 
Mens han tænkte derpå , stod hans hustru ved 
hjemmets dør , fuld af kærlighedens varme længsel , 
rede til at byde ham velkommen med hjertesprogets 
dybeste , sandeste klang , om hun havde vovet det . Men 
hun vovede det ikke , og da vognen holdt for døren , 
pressede hun hånden fast mod hjertet for at dæmpe 
og tilbageholde den stærke bevægelse . Derfor sænkede 
hun sit øje mod jorden og undgik hans blik , da han 
tog hendes hånd ; han troede , det var , for at 
han ikke der skulle læse , hvor ukært det var hende 
at have ham hjemme igen , og han sukkede dybt ; og 
da hun hørte sukket , troede hun , han følte , hvor 
tomt , hvor fattigt dette hans hjem var , og de få , 
svage velkomstord , hun ville have udtalt , døde på 
hendes læber . 
De stod i stuen sammen , og han så sig om . 
„ Hvor her er smukt og hyggeligt ! “ udbrød han . „ Er 
det virkelig for min skyld , at du har gjort alt 
så lyst og festligt ? “ 
Han tog atter hendes hånd , og ved lyden af 
hans varme stemme så hun op ; der gled som et 
rosenskær hen over hendes kinder , og hendes øjne 
lyste af glæde . „ Jeg håbede , du ville synes om 

blomsterne , “ svarede hun undseelig ; men det var ikke 
ordene , der gjorde så stærkt et indtryk på ham , 
men hendes blik . Han havde aldrig set hende således 
før , og et pludseligt håb greb ham . Fast og 
forskende så han hende ind i øjet — skulle han 
endelig der læse den lykke , han havde drømt om ? 
Men hun bævede tilbage før hans gennemtrængende 
blik , hun rev sin hånd til sig , og da besindede han 
sig og stødte den glade tanke bort . Han var engang 
bleven bedraget , han ville ikke blive det igen . Men 
der var ord , som måtte siges , før at der dog kunne 
være håb om , at der kunne komme nogen fred til 
denne Arne , der så længe havde været et frygteligt 
vrængebillede af et hjem . Han tog da begge sin hustrues 
hænder i sine og sagde i en mild og sørgmodig 
tone : „ Bæver du tilbage før mig , Deodata ? Ask 
du har grund dertil — grund til at skye og frygte 
min nærværelse ! Men hør mig nu og vend dig 
ikke fra mig ! Også jeg har indset al min uret 
imod dig , al min hårdhed og ukærlighed . Tilgiv 
mig , Deodata , ligesom jeg nu af et fuldt hjerte har 
tilgivet dig . Tilgiv mig og søg at glemme de hårde 
ord , jeg har sagt til dig i timer , hvor det onde 
fik råderum i mit hjerte . Vil du tilgive mig , 
Deodata ? “ 

hun så forundret op på ham ; var det virkelig 
ham , der talte således ? ham , der havde været 
så stolt , så ubøjelig ! „ Tilgive dig , Harald ! “ 
Fremstammede hun , „ hvor kan du tale således ? vil 
du endnu dybere beskæmme mig ? Min var jo kun 
skylden — ene min — “ . 
„ Det lod jeg dig tro i mit forblindede hovmod , “ 
Afbrød han hende , „ men det var en frygtelig 
forblindelse , og nu seer jeg klarere . Jeg , som skulle 
have været den stærkeste af os , jeg har den største 
skyld , men — lad os ikke tale mere om fortiden ! 
Det er pinligt for os begge og nytter os intet . Lad 
os ikke mere se tilbage mod det forsømte , som ikke 
kan genoprettes , men fremad ! Lad os begynde et 
nyt liv og søge at gøre dette hjem til et sted , 
hvorfra alle gode ånder ikke behøve at flygte . 
Deodata , lad os love at bære over med hinanden i 
kærlighed , og lad der være fred og enighed imellem 
os ! “ 
Han talte med fast og rolig stemme , og hun 
kunne ikke se , hvor bevæget han var , hvor han længtes 
efter at drage sin hustru til sit bryst og sige 
hende , at hun var ham kær som aldrig før . Det . 
Anede hun ikke , men da hun lyttede til hans ord og 
så op på ham , fyldtes hendes øjne med milde 
tårer : thi hun kunne nu til sin kærlighed føje den 

fulde og dybe højagtelse , som kvinden så gerne 
vil søle for den mand , hun har givet sit hjerte ; 
hendes husbond var jo ikke mere hård og skånselsløs , 
og hun kunne finde en ublandet glæede i at 
beundre ham for denne ydmyghed , der var hende så 
ny og forunderlig . Han havde endelig for alvor 
tilgivet hende , han havde givet hende lov til at komme 
til sig , og hun ville ikke forlange mere , men være 
taknemmelig for , hvad gud gav hende . Hun ville 
bekæmpe lidenskabens længsler , der fordrede mere , og 
hvile tilfreds i det , hun endelig havde opnået . Hun 
svarede ikke Harald med mange ord , men hvad hun 
sagde var ydmygt og taknemmeligt . 
Og siden , da mand og hustru sad sammen i 
den stille , lyse sommeraften , bad Deodata sin husbond 
at fortælle hende om det , der havde sysselsat 
ham i disse trættende uger , og han talte til hende 
uden forbehold om dette og om meget andet , således 
som en mand altid burde tale til den kvinde , der 
fiat være hans „ Medhjælp . “ 
Der var blevet stilhed efter de urolige storme , 
og bitterhedens tid var endelig forbi ; men endnu 
var solen ikke brudt frem gennem skyerne , kjærlighedssolen , 
som gør hjemmet til glædens solbelyste 
bolig ; endnu vare de to ikke blevne et hjerte og 
en sjæl ; endnu var det ord ikke blevet udtalt , der 

bringer sjælens blomster til at springe ud som ved 
et trylleslag . Desuden var Deodata endnu så bly 
og undseelig som nogen ung pige , og mangt et ord , 
hun gerne ville have sagt , blev ikke udtalt . 
Harald begyndte et nyt liv , som han havde lovet 
sig selv . Enhver , der havde noget med ham at gøre , 
så og sølte , at han var bleven en anden mand , 
ikke mindre alvorlig end før , men mild og overbærende , 
hvor han havde været hård og streng , og stille og 
tilbageholden , hvor han havde været skarp og afgørende 
i sine domme . 
Hans venner — og blandt dem især hlervigs — 
glædede sig over den forandring , der var foregået 
med ham , og fik ham endnu kærere . Og hans hustru , 
mod hende var han mere end mod nogen anden 
blid og overbærende , ja , hun satte ham så højt i sit 
hjertes inderste , at al hans tidligere hårdhed , 
stolthed og uforsonlighed blev sænket i glemselens 
hav med det samme . Og dog var der en skygge 
imellem dem , ikke tung og sort som fordum , men 
dog mørk nok til at skjule , hvad der helst skulle ses . 

femoglredivte kapitel . 
2 ) i må for en kort stund gå lidt tilbage i 
tiden for at vende os til dem , vi en tid have tabt 
af syne . 
Vi forlod Elisabeth Stenberg på den tungeste 
dag i hendes liv . Hun havde offret det dyrebareste , 
jorden kunne give hende , for sin Troes skyld ; hun 
havde stødt den kærlighed fra sig , der var hende så 
usigelig dyrebar ; hun havde såret det hjerte , hun 
allerhelst ville skænke glæde . Men hun troede , gud 
fordrede dette offer af hende , og hun havde bragt det . 
Der kom en forunderlig tomhed i hendes ydre 
liv , da hun aldrig mere kunne se og tale med ham , 
der havde været solen i hendes tilværelse . Han 
havde været så hyppig en gæst , havde altid bragt 
munterhed og glæde med sig , og der havde været 
så meget , de havde delt med hinanden . Vel måtte 
hun derfor savne ham og stundom føle sig til mode , 
som om lys og varme var vegen bort fra hendes 
jordiske tilværelse . Men istedenfor af hengive sig til 
denne følelse , sagde hun til sig selv , af nu skulle hele 
hendes liv være helliget hendes gamle forældre . 
Der er heller ikke noget , der hjælper bedre til af 

bære en tung sorg , end det af opoffre sig for andre . 
Der er et skjult styrkevæld i den selvforglemmende 
kærlighed , og den , som egenkærlig kun søger sin 
egen glæde , aner ikke , hvad han berøver sig selv . 
Elisabeth anstrengte sig for af være munter , for af 
hendes forældre ikke skulle bedrøves ved hendes sørgmodighed , 
og hendes sind blev derved mindre tungt ; 
hun anstrengte sig for deres skyld for af vise interesse 
for de ting , der nu havde tabt deres tillokkelse 
for hende , og da vågnede den efterhånden igen . 
Imidlertid levede hun udelukkende for sit hjem 
og var næsten aldrig til af bevæge af forlade det ; 
thi hun frygtede altid for af møde ham , og hun 
frygtede for , af hvis han anden gang ville tale til hende , 
som da de stilles , da ville hendes styrke svigte 
hende . ' helt kunne hun dog ikke undgå af møde 
ham ; thi han havde megen praksis i Engholms nærmeste 
omegn , og det stete da nogle gange , af hun 
så ham , men hun søgte af undgå ham og sænkede 
øjet mod jorden for ikke af møde hans blik ; hun 
fik da heller ikke af se , hvor bleg og alvorlig han 
var bleven , og hvorledes det sorgløse , livsglade udtryk 
meer og meer var forsvundet . Stundom hørte 
hun ham omtale , og det var altid med højagtelse og 
kærlighed . Da bankede hendes hjerte , og hendes 
kinder blussede af stolthed og glæde . 

hele vinteren igennem havde hendes moderværet 
så svag , af hun for størstedelen måtte holde 
sengen . Elisabeth offrede hende da al sin tid og 
al sin omhu , meer endogså end den kærlige moder 
ønsfede ; men Elisabeth forsikrede hende , af hun var 
lykkeligere i det stille sygeværelse , end noget andet 
sted i verden . Også den første del af foråret 
var en tung og hård tid ; thi Fru Stenberg blev 
da så . syg , af der var stor fare for hendes liv , og 
Elisabeth bævede for denne store sorg , som næsten 
syntes hende mere , end hun kunne bære ; men hun 
kæmpede for af kunne trøste sin gamle fader og opretholde 
hans håb . Og moderens liv blev bevaret . 
Det var en dejlig dag i slutningen af Mai . 
Fru Stenberg lå på sofaen i sin hyggelige stue 
og indåndede med glæde den milde , friske luft , der 
strømmede ind gennem de åbne vinduer . Elisabeth 
sad på en lav stol ved sofaen og iagttog med 
stille , inderlig glæde sin moders friskere udseende . 
„ Du må gå ud i dette yndige forårsvejr , 
min lille pige ! “ sagde Fru Stenberg ; „ Du må ikke 
altid blive hos mig . Du vil til sidst gøre mig alt for 
egenkærlig , min lille Elisabeth ! “ 
„ Da måtte jeg i sandhed være en mester- , 
hvis jeg skulle forstå det ! “ svarede den unge pige 
spøgende . „ Nej , jeg er egenkærlig , moder , og derfor 

får du mig ikke til at forlade dig ; thi jeg 
nyder luften allerbedst her . “ 
„ Du egensindige barn ! men jeg vil slet ikke 
have dig herinde — skynd dig afsted ! “ 
„ Nej , moder , jeg går ikke — du må sinde 
dig i , at jeg plager dig lidt endnu . “ 
„ Når plejer min lille Elisabeth at være så 
genstridig ? “ lød i det samme husfaderens muntre 
stemme , idet han trådte ind . „ Vil du heller ikke 
gå , når jeg løser dig af ? Jo , barn , nu må 
du smukt være lydig . og skynde dig ud i solskinnet ! 
Vi blive meget vrede , hvis vi se dig før om en 
time . “ 
Elisabeth rejste sig leende og ville gå , hendes 
blege kinder så visselig også ud til at trænge til 
solskinnet og luften . „ Kom hjem med røde kinder , 
min øjesten ! “ hviskedee Fru Stenberg , da Elisabeth 
bøjede sig ned før at kysse hende . 
Det var en vederkvægelse før hende at komme 
ud i den fri luft , under guds klare , blå himmel 
og med den bevidsthed , at før en stund ingen 
savnede hende . Elisabeth skyndte sig ud i skoven . 
Hvor var der dog dejligt under de høje og lyse bøge 
og , hvor sang de små fugle dog lifligt ! 
Da hun på hjemvejen gik forbi det lille hus , 
der lå ved udkanten af skoven , nikkede hun mildt 

og glad til de små børn , der stod udenfor . I det 
samme mindedes hun , at beboerne nylig havde mistet 
en lille pige , og gik ind før at se til moderen og sige 
hende et kærligt deltagende ord . Hun fik en venlig 
modtagelse af moderen , som sad stille ved sit arbejde , 
og efter at have sagt nogle venlige ord til hende , 
kom hun ganske naturlig til at omtale hendes sorg . 
„ Ja , det var hårdt , Vorherre tog hende , “ sagde 
konen og fik tårer i øjnene . „ De kan tro , jeg 
savner hende hårdt hver dag . Hun var så kærlig 
og så glad , men det er altid de bedste , Vorherre 
tager til sig . “ 
„ Hvor gammel var lille Marie ? “ 
„ Knn syv år , men hun var så opvakt for sin 
alder . Ja , frøkenen så hende ikke i det sidste 
år ; de kan aldrig tro , hvor hun var flink og god 
— og så skulle vi dog miste hende ! “ Her kvaltes 
moderens stemme af gråd . 
Et af børnene , en lille pige på ni år , kom 
til , slyngede armene om hendes Hals og sagde : „ Du 
må ikke sørge for lille Marie , moder , for hun har 
det så godt oppe hos Vorherre , siger doktoren ! “ 
„ Doktoren ? “ spurgte Elisabeth studsende og skiftede 
farve . 
„ Ja , doktor Herløv , mener hun , “ forklarede 
moderen , „ vor egen , velsignede , unge doktor ! De 

kan aldrig tro , hvor god han har været imod os i 
denne tunge tid . Han kom så lidt for at se til 
lille Marie , og hun holdt så meget af ham . Til sidst , 
da hun var så syg , og der ikke mere var noget at 
gøre , satte han sig hen hos hende og fortalte om 
frelseren , som har sagt , at de små børn må 
komme til ham , og Maries øjne blev da så store 
og klare , og der kom en besynderlig ro over hende . 
Efter hendes død har han været her igen og talt 
med os og trøstet os så godt . Præsten har også 
været her , og han er jo en overmåde herlig mand , 
men når han kommer til os småfolk , så mærke 
vi dog hele tiden , at han føler sig så langt over 
os uvidende fattigfolk , og da er det ikke så let at 
få mod til at sige , hvor skoen trykker . Han sidder 
lidt og taler meget smukt og opbyggeligt , og så sige 
vi „ Tak “ , og så er det forbi . Men doktoren , han 
sidder og taler med os som en af sine lige , og hvad 
han siger , varmer så godt , for vi kan mærke , det 
kommer lige ud af hjertet , og så seer han på os 
med sine milde øjne . Præsten siger , at vi skal 
„ bære vor sorg med tålmodighed og hengivenhed i 
guds villie , og tro , at han lugter os , fordi det er 
godt for os ; “ men når doktoren siger , „ at lille 
Marie er gemt i Jesu favn , og at han tog hende 
op til himlen af kærlighed til hende “ , så er det 

meget trøsteligere , og det kan jeg meget bedre forstå . 
Gud give , vi må se hende der igen ! “ 
Elisabeth var så bevæget , så forvirret , at hun 
slet intet kunne svare . Konen vedblev : „ Men frøkenen 
kender jo da doktoren , vor doktor ; han kom 
jo engang så meget til Engholm ? “ 
„ 3a , jeg kender doktor Herløv meget godt , “ 
Svarede Elisabeth , men hun følte , at dette næppe var 
sandt ; den doktor Herløv kendte hun vistnok . ikke . 
Hun vekslede endnu nogle venlige ord både med 
moderen og de små piger og gik da hjem i en 
forunderlig bevæget stemning . Alt syntes hende så 
lyst , så let , så vidunderligt ; var da virkelig det 
flet , som hun inderligst havde ønsket , eller var det 
kun en drøm ? O , hvis hun blot måtte se ham 
igen , blot et øjeblik , og høre af hans egne læber , 
at det var sandhed ! 
„ Lad mig se , om min lille pige er bleven rigtig 
forfriflet ! “ sagde Fru Stenberg med et smil , idet 
hun tog sin datters hånd . Elisabeth smilede til 
hende , men hun stiftede farve , og hendes hånd 
rystede . Fru Stenberg så forskende på hende . 
Hvad var der hændet ? men da Elisabeth intet sagde , 
ville hun ikke spørge , og den unge pige gik igen 
alene med sin hemmelighed . 
Det var nogle uger efter hin dag , at Elisabeth 

atter gik ud alene i den skj orme , . blomstrende natur . 
Hun ville besøge en ung bondekone , som havde tjent 
på Engholm . Elisabeth havde tidligere oftere besøgt 
hende og vidste , at hun havde meget at bære på , 
da hun og hendes mand boede i hus hos hans 
fader , der var i højeste grad vanskelig og pirrelig , 
så han udøvede et bestandigt tryk over sine omgivelser . 
Men i det sidste halve år havde Elisabeth 
været så udelukkende optagen af sin moder , at hun kun 
havde haft få tanker og endnu mindre tid tilovers 
for nogen udenfor hjemmet . Nu , da alt var blevet 
lysere der , strakte tanken sig også videre , og hun 
havde nylig hørt , at den gamle svigerfader i længere 
tid havde været meget syg , og at den unge kone 
havde den tungeste og besværligste gerning med at 
pleje ham . Elisabeth gik da nu ud for at se til 
hende . Det var en temmelig lang vej , ad mange 
små markstier , men det var så vederkvægende og 
oplivende at gå . Da hun kom til det hus , som 
var hendes bestemmelsessted , spurgte hun en lille pige , 
der stod udenfor , hvordan det var med hendes bedstefader . 
„ Bedstefader er meget syg , “ svarede hun . - 
„ Doktoren siger , han kan ikke leve . “ Elisabeth trådte 
ind i forstuen med lette , sagte skridt ; hun ville 
netop åbne den indre dør , men standsede pludselig , 
da hun hørte lyden af en stemme — en kær , velbekendt 

stemme , som hun ikke havde hørt i femten 
lange måneder . Hendes hjerte bankede uroligt , 
mens hendes øre begjerligt indsugede de ord , der 
nåde det ; men var det virkelig denne stemme , der 
talte sådanne ord ? 
„ Det nytter ikke , hr . Doktor , at de taler til mig 
om frelsen ved Christus , “ svarede en hæs og utålmodig 
stemme . „ Det gælder ikke mig , og jeg tror 
ikke heller på det . Sørg for , at jeg kan leve , giv 
mig noget , der kan gøre mig rask , for jeg kan ikke 
udholde at tænke på døden , jeg har sådant et langt 
og forspildt liv at se tilbage på . Jeg vil ikke dø . “ 
„ Hvad de har syndet , kan de ikke genoprette 
ved egen kraft , om gud end ville give dem mange 
år til at oprette det forsømte . Det kan kun Jesus . 
Prøv at tro på hans kærlighed , prøv at bede til 
ham , så vil han tage rædslen fra døden . “ 
„ Jeg kan ikke bede — hvor kan , hvor tør jeg ? 
— jeg har aldrig bedet , men jeg har ofte misbrugt 
guds navn . Bed for mig , hr . Doktor , om de 
kan ! — men nej — det nytter ikke — der er ingen 
nåde , ingen hjælp for mig , og døden er så sort , 
så forfærdelig ! “ 
„ Der er overmål af nåde selv for den , der 
har trodset og spottet , “ svarede den faste , klare stemme ; 
„ jeg har erfaret det ! — o , kunne jeg dog bringe 

dem til at føle og forstå den kærlighed , som er 
ufatteligst af alt i verden , men som vi kan og tør 
troe på . “ 
Elisabeth hørte ikke mere ; hun tænkte , at det var 
uret længer at lytte uset til en døendes bekendelse , 
og derfor trak hun sig tilbage . Ind ville hun ikke 
gå ; hun følte sig også såre uskikket til at møde 
noget menneske nu , allermindst ham . Hun ilede ud ; 
hun skælvede , så hun næppe havde kraft til at gå , 
men da hun så op mod den blå himmel og 
sollyset , så på blomsterne og de grønne træer , 
var det hende , som om der over alt dette hvilede et 
gyldent stråleskær , som hun aldrig havde set før . 
Hendes hjerte var fuldt af jubel og lovsang , thi 
gud havde jo opfyldt hendes varmeste bøn ; alt 
svævede som i en gylden tåge for hendes øjne , hun 
gik videre uden at ane hvorhen ; hun følte , at hun 
ikke måtte komme hjem , før hun var bleven herre 
over den stærke bevægelse , der , liflig som den var , 
rystede hendes hele legeme , men endnu havde hun 
ingen styrke til at bekæmpe den . Hun mærkede til sidst , 
at hun var meget træt ; hun søgte at besinde sig 
på , hvor hun var , og så , at det var meget langt 
fra hjemmet . „ Jeg må skynde mig tilbage “ , tænkte 
hun og ilede hurtigt afsted ; hvert øjeblik var hun 
nærved at synke om af træthed og kraftløshed . Hun 

gik med bøjet hoved , indtil lyden af fodtrin tæt bagved 
bragte hende til at vende sig om , — og da mødte 
hun det faste , klare blik , hun så længe havde undveget . 
„ Elisabeth ! “ 
Lød den kære stemme . Hun var 
uvilkårlig standset , og han stod ved hendes side ; 
men nu sænkede hun igen øjnene mod jorden og 
begyndte at gå videre . „ Elisabeth , “ sagde han 
sørgmodigt , „ vil du endnu bestandig undflye din 
barndomsven ? “ Hun så op på ham , og i det 
milde , tårefulde blik læste hans øje , at han havde 
sin gamle plads i hendes hjerte . „ Frygt ikke Elisabeth “ , 
sagde han , idet han rakte hånden ud imod 
hende , „ jeg skal ikke forurolige dig med nogen lidenstab ! 
— jeg kan møde dig som en Broder , om du 
vil det så . “ Hun blegnede , thi hun mistydede disse 
ord , men uden tøven lagde hun sin hånd i hans , 
og han holdt den fast , mens de langsomt gik videre . 
„ Hvor jeg har længtes efter dette øjeblik ! “ vedblev 
han , da hun forblev tavs . „ Jeg hørte om din moders 
sygdom , og det var svært ikke at komme til 
eder , men jeg turde ikke , jeg var bange for at forstyrre 
din fred . Men nu , da du var mig så nær , 
kunne jeg ikke modstå ! “ Han spurgte kærligt til 
hendes forældre , og hun svarede ham ; derpå spurgte 
hun , idet en dyb rødme atter farvede hendes blege 

kinder : „ Var den gamle mand kommen lidt til ro 
og fred , inden du forlod ham ? “ Han så forundret 
på hende , men svarede dog roligt : „ Ja , gudskelov , 
der kom til sidst lidt hvile i hans sind , og 
han sov stille , da jeg forlod ham . Men , Elisabeth , 
hvor ved du . . . . . . . . . . . . . . ? “ 
Hun rødmede endnu dybere , idet hun svarede : 
„ Tilgiv mig , Aksel ! Jeg kom for at se til hin gamle 
mand og hans familie , men da jeg hørte din 
stemme , havde jeg ikke mod til at gå ind ; dog 
blev jeg stående et øjeblik og lyttede , thi det var 
så længe siden , jeg havde hørt din stemme ! Tilgiv 
mig ? “ Hun så op på ham med et blik , der 
mindede ham om hendes barndom . 
„ Tilgive dig , Elisabeth ? Det er såre let ! “ 
„ Jeg hørte , hvad du sagde , “ vedblev hun sagte , 
„ og du kan forstå , hvor glad jeg blev ! “ 
Han svarede kun ved at trykke hendes hånd 
fast i sin , men denne tavse bevægelse sagde hende 
meget . Atter gik de en stund i fuldkommen taushed 
; begge havde så meget , de gerne ville sige , men 
ordene ville ikke frem , og så hengave de sig i taushed 
til den glade og trygge følelse af igen at gå 
ved hinandens side . Endelig talte Aksel . „ Elisabeth , 
se på mig ! “ Hun adlød , men hun stiftede farve , 
og det var et frygtsomt , uroligt blik , han fik , — 

dog , igennem det lyste kærligheden ham i møde . Han 
drog hendes hånd fastere til sig . „ Lille Elisabeth , “ 
Sagde han med sagte , blød stemme ; „ jeg sagde dig 
for mere end et år siden , at jeg elskede dig . Du 
ved , at denne kærlighed er uforandret . Jeg sagde 
dig også , at jeg aldrig ville hindre dig i det , der 
var dig vigtigt og dyrebart , men det var dig ikke 
nok , og jeg forstår nu , at det ikke kunne være det . 
Lille Elisabeth , for et år siden troede jeg mig stærk , 
stærk nok til at være dig en kraftig støtte på alle 
livets veje , men nu ved jeg , at jeg er svag , og dog 
— kan du , tør du ? —stat vi hjælpes ad at vandre 
på den rette vej ? “ Hvo kan vel skildre det 
overmål af glæde og taknemlighed , der gennemstrømmede 
Elisabeths hjerte nu , da alle hendes kæreste 
ønfler helt og fuldt vare opfyldte ! 
„ Kære , kære Aksel ! “ sagde hun , „ Du ved , at 
jeg aldrig ville ophøre at elske dig , og nu — nu 
tør jeg med tryg tillid hengive mig til dig , men 
jeg er så svag , så ubetydelig lige overfor dig . Jeg 
følte det allerede dengang , hvor meget mere nu ! — 
o , du skulle have en hustru , der er tusinde gange 
bedre end jeg . “ 
„ Men hende vil jeg aldrig sinde , “ svarede Aksel 
med sit gamle , muntre smil , „ og derfor må jeg 
nøjes med min lille Elisabeth ! —troer du , jeg vil 

høre indvendinger nu ? “ tilføjede han inderligere og 
alvorligere , idet han drog hende til sit bryst . „ Nu 
skal og må vi tilhøre hinanden , det kan ikke være 
andet ! “ Og Elisabeths milde , glædestrålende øjne 
modsagde ham ikke . 
Det var en halv time efter , at hr . Stenberg 
og hans hustru stod ved vinduet . „ Der kommer 
Elisabeth ! “ udbrød Fru Stenberg , „ og hun er ikke 
alene ! “ 
„ Nej , Aksel er med . Kom , lad os modtage begge 
vore børn ! “ 
Hun studsede . „ Hvad mener du ? “ 
„ Jeg mener , at gud ad underlige veje fører 
dem sammen , han har bestemt for hinanden ; således 
måtte det komme . “ 
I det samme åbnedes døren , og Aksel stod 
foran dem med Elisabeths hånd i sin . „ Vil i betroe 
mig hende nu ? “ bad han . „ Jeg ved nu , at 
jeg er svag , og jeg bygger ikke mere hendes og min 
fremtid på min egen styrke ; jeg vil med eder 
bygge på den klippe , hvor i har stået fast i de 
gode og de onde dage . Giv os eders velsignelse ! “ 
Det var den lyseste og gladeste dag på Engholm 
i mange år . 

sexogtredivte kapitel . 
2 August kom der en lille dreng i præstegården , 
netop et år efter Alfreds død . Den unge moder 
var fuld af lykke og taknemmelighed , men dog var 
det med en vemodblandet glæde , at faderen første 
gang tog den lille på sine arme ; thi han mindedes 
sine tidligere stolte forhåbninger . 
Nogle dage efter den lille drengs fødsel gik 
Deodata hjem fra et besøg hos Ingeborg . Hun 
tænkte på sin egen korte moderglæde , og erindringen 
om den steg så levende frem , at hun ikke kunne 
gå forbi kirkegården uden at dvæle nogle øjeblikke 
ved den kære , lille grav . Derpå gik hun 
tilbage til det hjem , der nu var blevet hende så 
kært , og som hun altid nærmede sig med milde og 
glade følelser , om der end stundom blandede sig deri 
et savn og en længsel , hun endnu ikke havde lært 
at stille . Da hun trådte ind i stuen , mødte hun 
sin husbonds venlige smil . Det var intet usædvanligt 
nu , men hun vidste ikke , hvor han havde 
savnet hende , medens hun var borte , og hvor mange 
gange han havde set efter hende . 

„ Du har været i præstegården , ikke sandt ? “ 
Spurgte han . 
„ Jo , jeg blev der længer , end jeg havde tænkt ; 
Ingeborg var så munter og så yndig i sin glæde , 
at man næppe kunne rive sig løs fra hende . Jeg 
skulle bede dig , at du endelig snart ville komme 
og se hendes lille dreng . “ 
Hun satte sig ned ved hans side , og de talte 
sammen , dog ikke meget ; hun var så bange før at 
trætte og plage ham . 
Han så gentagne gange på hende så fast 
og forskende , at hun blev forvirret og søgte at undgå 
hans blik . Pludselig sagde han : „ Deodata , 
vil du synge før mig ? Du skal ikke gøre det , hvis 
det er dig imod , men — du ville glæde mig ved 
at gøre det . “ Hendes øjne lyste af glæde , da hun 
rejste sig før at efterkomme hans opfordring . Han 
havde aldrig bedet hende derom siden hine allerførste 
måneder ; i den sidste tid havde han ofte følt lyst 
dertil , men han havde husfet hendes ord , at det var 
hende en overvindelse at synge før andre , og han 
ville jo nu ikke pålægge hende nogen tvang , end 
ikke den mindste . Men den tid var før længe siden 
forbi , da det havde været hende en overvindelse . 
Han så forundret på hendes glade ansigt , mens 
hun sang , sang , som hun måsfee aldrig før havde 

sunget , fordi hun sang ud af et hjerte , der var så 
varmt og fuldt , at det trængte fil luft . Hun sang 
længe og vendte sig til sidst rødmende om mod sin 
husbond og spurgte , om hun ikke havde trættet ham . 
„ Trættet mig ? nej , Deodata , jeg er ikke så kold 
og hård , at disse milde , bløde toner ikke skulle tale 
fil mit hjerte . Tak , hjertelig tak , for at du engang 
igen ville skænke mig denne glæde ! “ 
Hun så op på ham og ville just sige ham , 
at hun altid var rede fil det samme , men de blev 
afbrudte . „ Hesten er sadlet , hr . Vagner ! „ Harald 
gjorde en utålmodig bevægelse . „ Det er sandt ! 
Jeg havde ganske glemt den . “ 
En skygge formørkede Deodatas pande . „ Rider 
du ud nu ? “ spurgte hun med et uvilkårligt suk . 
„ Ja , jeg vil prøve at ride den nye hest , jeg har 
fået , men din sang havde rent bragt mig fil at 
glemme det . “ 
Han rejste sig for at gå ; hun fulgte ham ud 
i forstuen . „ Du vil da ikke blive længe borte ? “ 
Han vendte sig hurtig om imod hende med et 
ivrigt spørgende blik og tog hendes hånd . „ Erdet 
sandt , Deodata ? det er ikke mere en lettelse , når 
jeg går bort — ikke mere en plage , når jeg kommer 
tilbage ? “ 

„ O , Harald , hvor kan du spørge ? “ Men hun 
sænkede rødmende blikket mod jorden , og han så 
ikke den varme kjærlighedsglands i øjet , der måske 
ville have sagt ham det , som læben endnu ikke havde 
mod til af sige . 
„ Nej , jeg skal ikke spørge , kære Deodata , “ sagde 
han mildt ; „ jeg skal aldrig fordre mere , end du kan 
give . Jeg ved jo dog nu , af min hustru flyer mig 
ikke mere , og jeg vil ikke opgive håbet om den tid , 
da jeg kan sige mere end dette . “ 
Hesten stampede utålmodig i jorden ; den var 
ung og fyrig . Harald trykkede et Kys på sin hustrues 
pande . „ Jeg kommer tilbage om en time . “ 
Han svang sig i sadlen og red afsted , men 
vendte sig dog endnu en gang om for af sende hende 
en smilende hilsen . Længe efter af han var ude af 
syne , blev hun stående som fastnaglet på den plet , 
hvor han forlod hende , mens atter og atter hans milde , 
varme stemme genlød i hendes øren . Det blev så 
lyst i hendes sind . Var det muligt ? var hun ham 
atter kær som fordum ? Nej , nej , hun ville , hun kunne 
ikke tro det ! hun ville ikke bedrage sig selv med denne 
falske glæde . „ Den dræbte kærlighed kan ikke mere 
genoplives , “ lød det i hendes sjæl ; det var jo ikke 
blevet sagt i vrede , men i roligt overlæg ; det måtte 
stå fast . Og dog — nej , han kunne aldrig elske 

hende som den gang — men hun kunne nøjes med 
mindre ; havde ikke hans blik og stemme tydeligt 
sagt hende , at han længtes efter hendes kærlighed ? 
Når han kom tilbage , ville hun glemme al stolthed , 
al tilbageholdenhed , og sige ham alt — sige 
ham , at alle hendes tanker , alle hendes længsler tilhørte 
ham . Denne beslutning bragte lidt hvile i det 
uroligt bankende hjerte , og hun vendte tilbage til sine 
sysler ; men som minuterne gik , begyndte atter 
modet at svigte hende . 
Timen var til ende , og ved den svageste lyd ilede 
hun til vinduet , men det ene minnt , ja , det ene 
kvarter forløb efter det andet , og den ventede kom 
ikke . „ Hvorfor skulle han vel lægge mærke til tiden ? 
Hvorfor skulle han vel bryde sig om et flygtigt 
løfte til mig ? “ tænkte hun . 
Endnu en stund stod hun ved vinduet , lyttende 
og stirrende ud . Da grebes hun pludselig af en ny 
tanke , en mørk anelse , der jog alt blodet fra hendes 
kinder ; — det var , som om hendes hjerte stod stille . 
„ Herre , spar mig ! ikke dette ! kun ikke det ! “ bad hun 
i sit hjerte . 
Endnu nogle timelange minuter , i hvilke hun 
neppe turde drage ånde . Hun hørte fodtrin , ikke 
hovslag , — ja , således var det— langsomt kom de 
i 

gående med hendes husbond , bleg og ubevægelig , 
imellem sig . Deodata styrtede ud af stuen . 
„ Bliv ikke alt for forskrækket , frue ! “ sagde en af 
mændene . „ Hr . Vagner er bevidstløs , men der er 
livstegn . “ 
Deodata bøjede sig ned over sin husbond ; hun 
besvimede ikke , hun græd ikke , hun udbrød ikke i klager . 
Der var livstegn , var . de end nok så svage ; 
hendes husbond trængte til hende , og dette var nok 
til at give hende den kraft og ro , hun behøvede . 
Med fast stemme gav hun de nødvendige befalinger ; 
stille , uden tøven gjorde hun all , hvad der var at 
gøre . 
Da hun var bleven et øjeblik alene med sin 
husbond , som han endnu lå der uden bevidsthed , 
knælede hun ned og bedækkede de ubevægelige træk 
med sine varme Kys . „ Vil du aldrig mere åbne 
dine øjne , aldrig mere se på mig , min Harald ? “ 
Hviskedee hun . „ Skal du aldrig få at vide , hvorledes 
du har lært mig at elske dig ? “ 
Sstvoglredwte - kapitel . 
Alere dage lå Harald som i dvale , i denne , næsten 
bevidstløse tilstand , som så hyppigt følger efter et 

hjerneflag , og Deodata tilbragte dag og nat i uro 
og bekymring , ængstligt vågende ved den elskedes 
leje og iagttagende hver lille forandring , bestandig 
svævende mellem frygt og håb . Efter denne tilstand 
fulgte lange dage og nætter , i hvilke Harald 
lå søvnløs , i brændende feber . Hans unge hustru 
var altid utrættelig omkring ham ; hun ville aldrig 
forlade ham , aldrig søge hvile , hvor ofte end hendes 
venner bade hende derom , og hun vidste også , at 
det var hende umuligt at finde hvile , så længe hendes 
husbond endnu trængte til hende . Og han 
trængte til hende , det var den milde trøst i de 
tunge timer — kun hendes stemme havde magt 
til at berolige ham i hans ville fantasier , når han 
kastede sig urolig frem og tilbage , og alle slags 
mørke billeder plagede ham . Selv hendes hånds 
sagteste berøring syntes altid at bringe nogen lindring ; 
og de milde ord , hvormed hun søgte at berolige 
hans heftighed , forfejlede aldrig deres hensigt , 
især når hun kaldte ham ved ømme , kærlige navne 
og talte til ham , som hun aldrig havde vovet at gøre 
det , da han kunne forstå hende . Og hendes navn 
var atter og atter på hans læber i de ville udbrud , 
rigtignok ikke altid i kærlighed , undertiden også i 
vrede , i bitterhed , som om han atter gennemlevede 
de gamle skuffelser og kvaler . Men når hun da 

bøjede sig over ham og bad ham være stille , da — 
skjøndt han ikke kendte hende — begyndte skyggerne 
igen at svinde , og lysere billeder viste sig for ham 
Deodata tabte aldrig modet i alle disse lange , 
lange timer ; hun bukkede ikke under et eneste øjeblik ; 
hun vidste ikke , om hun havde håb om sin husbonds 
liv eller ikke , hun spurgte end ikke sig selv 
derom , hun havde ikke tid dertil . Øjeblikket var 
hende nok ; så længe han behøvede hende , følte hun et 
væld af styrke springe frem , åndelig og legemlig ; 
hun sporede hverken træthed eller frygt , hun hang 
blot med ufravendt blik ved hans åsyn , med altid 
lyttende øre ved hans mindste ord , at der aldrig 
måtte være et minut , hvor ikke hendes hånd 
bragte ham al den lindring , der kunne gives . 
Efter ni søvnløse dage og nætter lukkede Harald 
endelig sine øjne og slumrede ind i en lang og 
dyb søvn , der med hver time blev roligere og tryggere . 
Doktor Herløv sagde , at det nu var hans sikre 
håb , at faren var overstået , men han pålagde 
tillige Deodata alvorligt nu endelig at søge hvile , da 
hendes husbond for en stund ikke behøvede hende . 
Men dertil kunne hun ikke beslutte sig . Hun kunne 
ikke rive sig løs fra sygeværelset , og det var hende 
umuligt at sove ; hun kunne ikke blive træt af at lytte 
til det rolige åndedræt , af atter og atter at iagttage 

den fred og hvile , der nu var udbredt over de kære 
træk , som hun så længe havde set i den vildeste 
feberuro . Hendes hjerte var så fuldt af taknemmelighed 
— alt for fuldt til , at hun kunne tænke på 
hvile . 
Endelig slog Harald sine øjne op ; han så sig 
om i værelset , og det første ord fra hans læber var : 
„ Deodata ! “ Hans stemme var svag og mat , han 
var så bleg , men hans blik lyste hende i møde i 
klar bevidsthed , og hendes hjerte var fuldt af tak 
og jubel . Al undseelse , al tilbageholdenhed var 
glemt nu ; hun knælede ned ved hans seng , bedækkede 
hans hånd med sine varme Kys og udbrød : 
„ Min Harald ! min egen elskede husbond ! mit alt ! 
Gud være lovet for hans nåde ! “ 
Han så forundret på hende , og der gled et 
skær af usigelig fryd hen over hans blege , trætte 
åsyn . „ Min Deodata ! er disse ord virkelig talte 
ud af dit hjerte ? “ 
„ O , Harald , du vil dog nu ikke mere tvivle 
om min kærlighed — om min uendelige lykke over 
at få lov til at beholde dig ? “ 
Han betragtede hende nogle minuter i taushed ; 
fast og længe så han hende i øjet : kunne han vel 
blive træt af at se på hende ? han kunne jo nu ikke 
mere mistyde disse glædestrålende , kærlighedsfuldt 

øjne ! „ Det var da ingen drøm ! det var mig , som om 
jeg havde hørt min hustru tale til mig som aldrig 
før , men erindringen var svag og utydelig ; var det 
ikke en drøm ? var det virkelighed ? “ Han vedblev : 
„ Har jeg længe været syg ? Gå ikke fra mig endnu , 
min Deodata ! lad mig ret se på dig ! således 
så jeg dig jo aldrig før . Men , du er så bleg , 
blegere end før , trods disse glade øjne — har jeg 
voldt dig alt for megen bekymring ? Du har dog 
ikke overanstrengt dig for min skyld ? “ 
„ Nej , nej ! Men du må ikke tale så meget — 
du må ikke engang tænke . Du har været meget 
syg , kære Harald , og vi kan ikke være forsigtige nok . 
Du vil lukke øjnene igen , når jeg beder dig , og 
hvile på ny , og ikke tænke på mig eller noget 
andet . “ 
Han lukkede øjnene , thi han var endnu meget 
træt , men snart åbnede han dem igen og søgte hendes 
blik , som for at overbevise sig om , at han ikke 
havde taget fejl . Et stille , lykkeligt smil gled hen 
over hans træk . „ Tal til mig endnu engang , som 
før , “ hviskedee han , „ så skal jeg igen hvile , som du 
forlanger , og se i drømme , hvad jeg endnu kun halvt 
forstår ! “ 
Hun bøjede sig dybere ned og hviskedee atter : 

„ Min Harald ! min elskede ! “ og atter gled hans 
tanke over i drømmens verden . 
Hun iagttog ham på ny en stund i stille glæde , 
og hans kærlige ord genlød i hendes øren . Da 
lukkedes hendes øjne ; hun følte sig træt for første 
gang i disse mange dage , og således — knælende 
ved sin husbonds leje , med kinden støttet til hans 
hånd — faldt hun endelig i den søvn , hun hårdt 
behøvede . 
Stuen havde et lyst og festligt præg ; en mild blomsterduft 
fyldte den , og den rene , friske septemberluft 
strømmede ind gennem det åbne vindue , da Harald 
første gang forlod sygeværelset . Hans fod var 
endnu vaklende , hans åsyn endnu blegt og træt , men 
der var en glans i hans blik , der lyste op over alt . 
Han smilede glad , da han tog plads i lænestolen , 
der var flyttet hen til vinduet ; — han så ud , og 
han syntes , at han aldrig i sit liv havde glædet sig 
således ved den blå himmel , den milde luft og det 
varme Sollys . Derpå vendte han sig om til sin 
hustru og greb hendes hånd . „ Min Deodata ! “ 
Sagde han , „ hvor naturen er rig og dejlig ! — jeg 
har aldrig set det således som nu ! — alt er så 
lyst og skønt , men på dig seer jeg allerhelst — du 

er bøg mit bedste solskin ! “ — Deodata smilede glad , 
men rødmede tillige undseeligt — det var endnu så 
nyt . og forunderligt at høre ham tale således ! — 
„ Sig mig , min pige , om du kan , “ vedblev han et 
øjeblik efter , „ når du lærte at elske den kolde , 
hårde husbond , der så længe stødte dig fra sig ? “ 
„ O , det er længe siden , — meget længer , end 
jeg selv vidste . Jeg tror , jeg har elsket dig siden 
hin dag , da jeg først tilstod min uret for dig . “ 
Der gled en sørgmodig skygge hen over hans 
ansigt . 
„ Ved du , hvad det i dag er , min Deodata ? “ 
Spurgte Harald efter endnu et øjebliks stille og glade 
taushed . 
„ Ja , jeg har vel tænkt på det , “ sagde hun , 
„ men , Harald , den dag , da jeg begik min største 
fejl , må jeg endnu mindes med vemod . “ 
„ Så lad os gøre den til en glædesdag nu ! — 
fra i dag ville vi begynde vort liv forfra og fornye 
vore løfter . “ 
