1ste kapitel . 
I Nørrejylland , i en egn , der på den ene side 
er omgiven af en stor skov og en sø , og på 
den anden side af hedeland , lå i slutningen 
af det forrige århundrede en gammel herregård , 
et stamhus Rosenfeldt , der tilhørte den adelige 
slægt rosenhjelm . 
I et af gårdens værelser , hvis pragtfulde 
udstyrelse vidnede om dens ejers rigdom , sad en 
dame , der , skønt nær de halvtredsindstyve år , 
endnu var en ret smuk kvinde ; men , en kender 
af det menneskelige physjognomi , ville straks have 
opdaget i hendes ansigtstræk spor af hovmod , 
stolthed og sandselighed . Hendes påklædning 
var ikke alene yderst elegant , men vidnede i en høj 
grad om damens forfængelighed , thi hun bar 
kostbare guldprydelser såvel på brystet som om 
halsen , håndleddene og fingrene , der næsten 
alle vare besatte med kostbare juveler . 

ved hendes side i den prægtige med Atlas 
betrukne sofa sad en ung mand på omtrent 
fem og tyve år , hvis ansigtstræk vare damens 
aldeles lig , men i en endnu højere grad end 
hos hende bare præget af hovmod og af udsvævelser . 
Det var damens søn . 
„ Se at undertrykke din tåbelige lidenskab 
til den stivsindede kvinde , “ sagde moderen til 
ham . „ Jeg ved intet bedre råd . “ 
„ Jeg kommer for af søge bistand hos dig , 
for af overvinde hendes modstand til af række 
mig sin hånd , og så ved du intet andet råd , 
end af jeg skal undertrykke min kærlighed , “ svarede 
sønnen . 
„ Jeg kan intet bedre råd give dig , “ sagde 
moderen . „ Du har bemærket , af hun elsker din 
Broder , og af hun aldrig vil komme til af elske 
dig , ja , af hun næsten afskyer dig , og det burde 
undertrykke din kærlighed til hende . “ 
„ Jeg opgiver aldrig hendes besiddelse , “ svarede 
sønnen . „ Jeg skulle lide den oval af se hende 
som min Broders hustru , nej , det skal aldrig 
ske ! Før skal jeg anråbe helvedes magter om 
hjælp , før det skal lykkes min forhadte halvbroder 
af blive foretrukket for mig . “ 
„ Hvad vil du da gøre , Eduard ? “ spurgte 
moderen . 

„ Jeg vil afvente alt af tiden , “ svarede han . 
„ Jeg ved , af min halvbroder er kommen i sket 
selskab ved universitetet i Paris , af han i stedet for 
af høre professorerne , sværmer omkring med 
svirebrødre og begår excesser . Du ved , af 
en ven af mig , baron Rosenfeldt , studerer også i 
Paris . Af ham har jeg fået den efterretning . 
Til ham vil jeg skrive , af han ville bevise mig en 
rigtig venskabstjeneste , hvis han ville skrive et 
anonymt brev til min fader , hvori han underretter 
ham om , af min Broder Carl begår skette 
streger i Paris , og i stedet for af studere hengiver 
sig til de værste udsvævelser , så af det er af 
befrygte , af han vil blive relegeret , og således 
gøre sin hæderlige familie skam og vanære sin 
stand . “ 
„ Jeg mærker , Eduard , af du har arvet noget 
af mit snille , “ sagde hans moder . „ Sandelig , 
du gør mig ære . Det er en prægtig intrigue , 
du der har indledet . Jeg skal fra min side 
understøtte den så meget som muligt . Jeg hader 
din halvbroder , fordi han , som den ældste søn , 
skal arve stamgodset efter sin fader , medens du 
er af betragte som et udskud . “ 
„ 0 , hvor det ' skulle glæde mig , “ sagde 
Eduard , „ hvis jeg kunne bevæge hans fader til af 
forstøde ham , gøre ham arveløs . “ 

„ Det er en vanskelig opgave , “ sagde moderen . 
„ Du ved , af Carl er den gamles øiesteen . 
Hans ansigtstræk minder ham om hans første 
hustru , hvem han har elsket højt , ja , langt højere 
ænd mig , der kun blev hans hustru ved af bruge 
alle mulige forføriske midler , indtil jeg nåde 
mit mål . Fem og tyve år er næsten henrundne 
siden den tid . Din fader var dengang 
i sin bedste alder , hen ved fhrgethve år . Hans 
kone , Carls moder , var død for et år siden . 
Jeg var en fattig enke med en datter , han var 
en rig stamhuusbesidder . Jeg anvendte alle koquetteriets 
midler . Jeg lod , som jeg var forelsket 
i ham ; jeg kastede blikke på ham , som skulle 
forråde min kærlighed til ham . På baller , 
som gaves i nabolaget , trykkede jeg hans hånd , 
så han følte mit hjertes banken , en følge af 
min heftige Dands , men som han troede forrådte 
mit hjertes følelse . Hans blod var varmt , han 
kunne ikke modstå mine angreb , der vakte hans 
sandselighed , han gik i snaren i et overilet øjeblik , 
da han havde nydt stærke drikke ; efter af 
vi havde dandset , kunne han ikke modstå mine 
fyrige blikke ; han bad om min hånd , som jeg 
gav ham med tilsyneladende modstræben , medens 
jeg jublede højt i mit indre , fordi min plan var 
lykkedes . Fjorten dage efter var jeg hans hustru . 

da hvedebrødsdagene vare til ende , mærkede jeg^ 
at hans kærlighed til mig var kølnet . Jeg var 
ked af at forstille mig , den store forskel imellem 
hans og min alder var en hindring for at jeg 
kunne elske ham , og , jeg vil tilstå dig det , jeg 
elskede en ung mand , der desværre var ligeså 
fattig som jeg . Han drog bort , fortvivlet over 
mit ægteskab , og begav sig i fremmed krigstjeneste . 
Hans billede stod altid for mine øjne , hvor kunne 
jeg så elske en mand , der var 15 år ældre end 
jeg . Jeg havde hyllet kærlighed til ham , men 
nu , da jeg var bleven hans hustru , formåede 
jeg ikke mere at forstille mig . Jeg blev kold imod 
ham , og skønt jeg inden ni måneder efter vort 
bryllup fødte dig , bidrog det kjærlighedspant , 
jeg havde skænket ham , dog ikke til at forandre 
min sindsstemning mod ham . Han har vist 
mange gange fortrudt , at han ægtede mig . Jeg 
overraskede ham ofte stående for fin første kones 
portrait på væggen , idet han udstødte suk , der 
formodentlig gjaldt den sammenligning , han gjorde 
mellem hende og mig . Jeg lod , som jeg ikke bemærkede 
det , men harmedes dog over det . Men 
jeg fik endnu langt større grund til at harmes . 
Din halvbroder , der var lidt over et år ældre 
end du , blev hans kæledægge . Ham elskede han 
med en faders hele ømhed , dig viste han sjælden 

kærtegn , og skete det da , var det fordi han følte 
det urigtige i , at vise forskel imellem sine to 
børn . Din søster , Louise , der var tre år > 
da din fader blev hendes stedfader , har altid 
været en torn i din faders øjne . Hun nærer 
heller ingen datterkærlighed for sin stedfader , 
der , som du ved , nærer en ømhed for sin søsterdatter , 
Amalie , der næsten grænser til forgudelse . “ 
„ Ja , 
moder , “ afbrød Eduard hende , „ ingen 
datter kan heller være kærligerc mod sin faderend 
hun mod min fader . Hun er den elskværdigste 
skabning , jeg nogensinde har set . “ 
„ Kan du se ind i hendes hjerte ? “ svarede 
moderen . „ Troe mig , jeg kender mit eget køn . 
Det er lutter hykleri , forstillelse . Ved at gå 
sin morbroder under øjnene , mener hun at formå 
ham til alt , hvad hun vil . Lad dig ikke 
blænde , min søn , af hendes væsen , det er en 
maske . Kunne du se bag den , ville dine øjne 
blive åbne for , af det er en komedie , hun opfører , 
og af hun er en ypperlig komediantinde . “ 
„ Det er forgæves , moder , af du vil fremstille 
Amalie som en hyklerske , en falsk kvinde , “ 
Sagde sønnen . „ Boer der falskhed i hendes hjerte , 
så gives der ingen kvinde uden falskhed . “ 
„ Ulyksalige tilbøjelighed ! “ råbte moderen . 

„ Den kaster en glorie over denne kvinde . Har 
du ikke før set kvinder , ligeså skønne som 
hende , ligeså indsmigrende som hende ? Du har 
under dit treårige ophold i Frankrigs hovedstad 
vistnok lært af kende kvinder , der i skønhed , 
ynde og åndsgavcr kunne stå ved siden af , 
om ikke over hende ? “ 
„ De franske kvinder tåle ingen sammenligning 
med hende , “ svarede ednard . „ Det var 
foragtelige skabninger , der lagde garn for alle 
unge mænd , der behagede dem . Flygtige væsner , 
der have haft den ene kjærlighedsforftåelse efter 
den anden ; der , oplærte i alle koketteriets kunstgreb , 
ved deres indbydende blikke , fremstilte yppige 
ynder , forskede af gøre en erobring i ethvert 
uerfarent mandligt hjerte . Skønne kvinder , 
der , besiddende slangernes skønne udvortes , også 
besad deres falskhed og underfundighed . Der 
blev jeg forført til udsvævelser , jeg ikke tidligere 
kendte , og der fik jeg den mening om kvinderne , 
at de alle vare falske , kokette , intrigante og vellystige . “ 
„ Men 
nu har du fået en anden mening 
ved synet af komtesse Amalie ? Ikke sandt ? “ 
Spurgte moderen ham i en spodsk tone . 
„ Ia , det tilstår jeg , “ svarede sønnen . „ Da 
jeg kom tilbage fra Paris og så Amalia , mente 

jeg at se en kvinde , der ikke var bedre end de 
franske kvinder . Men hvor bedrog jeg mig . Da 
jeg tiltalte hende på den samme letfærdige måde , 
som man almindelig tiltaler en pariserinde , rammede 
et lyn af hendes øjne mig , så jeg måtte , 
hvilket var uhørt , slå mine til jorden . Der 
lå en majestæt i hendes blik , der udtrykte den 
krænkede kvindelighed . Fra det øjeblik havde 
hun erobret mit hjerte . Hun lærte mig at agte 
qvindekjønnet . I hende fandt jeg forenet alle en 
kvindes fuldkommenheder . Hvilke øjne , de funkle 
som stjernerne på den mørke aftenhimmel ; hvilken 
skønt formet næse , hvilken lille mund med 
læber , røde som koraller . Hvilken midie , hvilken 
holdning . Gratierne have ikke været mere 
yndige væsner . “ 
„ Vil du ikke sammenligne hende med Venus , 
kærlighedsgudinden selv ? “ sagde moderen i samme 
spodsk tone som før . „ Din søster er vel et 
monstrum imod hende ? “ 
„ Min søster er vel en skøn kvinde , men 
hendes blik mangler Amalias renhed , uskyld og 
forråder sandselighed . Amalies tale er klokkefoner 
og kan ikke sammenlignes med Louises tale . 
Amalie står hævet over alle kvinder . “ 
„ Hvor har den kvinde fordrejet dit hoved , “ 

sagde moderen . „ Troe mig , hun forstår ligeså 
godt at forstille sig som en fransk kvinde . “ 
„ Nej , moder , tal ikke således . Hun har 
forvandlet mit hele væsen . Ville hun elske mig , 
så føler jeg , at hun kunne forædle min sjæl , 
at jeg kunne undlade at skride frem ad udsvævelsernes 
vej , som jeg hidtil har gjort . Kort sagt , 
at jeg kunne blive et bedre menneske ! “ 
„ Ha ! ha ! ha ! “ lo moderen hånligt . „ Hun 
har forhekset dig , så du seer i hende et væsen , 
ophøjet over alle andre jordiske skabninger . Jeg 
vil sige dig en ting , som du kan lægge dig 
på hjertet . Jeg hader denne Amalie , der 
øver en magt over din fader , som er større end 
min . Hun har indsmigret sig ved søde ord og 
venlige lader i hans hjerte . Han elsker hende 
ligeså højt som sin Carl , du har kun en tom 
plads i det . “ 
„ Dg jeg gør dog alt for at behage ham , “ 
Svarede sønnen . „ Jeg søger at læse i hans øjne , 
hvad han ønsker . Jeg viser den største sønlige 
kærlighed imod ham , men skønt han takker mig , 
skeer det ikke i den tone , som når han taler til 
min halvbroder , som jeg har begyndt at hade , 
siden han har vundet Amalies kærlighed . “ 
„ Er du overbevist derom , Eduard ? “ spurgte 
moderen . „ Det er dog blot en gisning ! “ 

„ Har jeg ikke set hende rødme , når han tiltalte 
hende , medens hun er så kold som is , 
når jeg taler til hende . Jeg har beluret hendes 
samtale med min fader og hørt , hvorledes hun , 
når han talte om sin Carl , bifaldt al hans roes , 
ja endog tilføjede adskilligt til den gamles store 
glæde . “ 
„ Det har blot været for at indsmigre sig hos 
ham , som jeg sagde dig før , “ sagde moderen . 
„ Troe mig , hun er en falsk kvinde . “ 
„ Hvis hun er falsk , moder , “ svarede han , 
„ så gives der ingen oprigtig kvinde på jorden . 
Det nag , du nærer til hende , lader dig se alt , 
hvad hun foretager sig , i et sort lys . Hvor kan 
du hade denne yndefulde skabning , hvis lige 
ingen mejsel nogensinde har udhugget , selv ikke 
de største græske mestere ! “ 
„ Din søsters skønhed regner du vist for 
intet , “ sagde moderen . „ I mine og vist i mange 
andres øjne seer man straks , at hun er af adel , 
medens Amalies hele væsen bærer præget af en 
borgerlig kvinde , der er lige mild mod sine ligemænd 
og sine underhavende . Men nok om hende . 
Medens du havde øje for Amalies kærlighed 
til din Broder , bemærkede du nok ikke , at hun 
ikke var den eneste , hvis kærlighed han havde 
vundet ? “ 

„ Hvor kan jeg vide , hvilke kvinder der elske 
ham ? “ sagde Eduard . „ Kender jeg hans kjærlighedshistorier ? “ 
„ Har 
du været blind for , at din søster 
ligeledes er forgabet i din Broder ? “ 
„ Hvad siger du ! “ råbte Eduard . „ Louise 
skulle elske Carl ! Det har jeg aldrig kunnet ane . 
Har hun betroet dig sin kærlighed ? “ 
„ Hun ved , at jeg hader ham og har hørt 
mig ofte ønske , at en ulykke umatte ramme hank . 
Derfor har hun også altid søgt undgå at tale 
til mig om ham . Men mit blik er skarpt , det 
trænger iud i sjælens dyb . Jeg er bleven vaer , 
hvorledes hun , når hun troede , at ingen lagde 
mærke til hende , betragtede Hain med blikke , der 
vidnede om en lidenskab , hun ikke kunne undertrykke . 
Jeg så de hadefulde blikke , hun kastede 
på Amalie , når Carl talte til hende med en 
varme , som han aldrig talte med til hende . ' jeg 
er vis på , at når hun vidste , at hun kunne forgifte 
hende , uden at det kunne opdages , ville hun 
intet øjeblik betænke sig på det . Hun har arvet 
min mandige charakteer . Men jeg tror at høre 
hendes fjed , tael ikke til hende om , hvad jeg har 
bemærket . Hun er af den mening , at ingen 
aner de følelser , der opfylder hendes hjerte . “ 

nu åbnedes der en sidedør til , salen og 
frøken Louise trådte ind . 
Det var moderens udtrykkelige billede , som 
da hun var 25 år . Ravnsort hår beskyggede 
en høj , hvid pande . Svære sorte øjenbryn hvælvede 
sig over steenkulsorte øjne , hvis ild vidnede 
om et lidenskabeligt sind . Hun smilte bestandigt , 
men om hendes mund lå der et træk , som tilkendegav 
bestemthed og hårdhed , om ikke grusomhed . 
Hendes holdning forrådte hovmod og 
stolthed ligesom moderen . 
Hun var iført en smagfuld ridedragt og 
sagde , idet hun trådte ind og i det samme gav 
et smeld med ridepisken : 
„ Eduard , gør du en ridetour med mig ud 
på heden ? Vejret er fortræffeligt . Jeg vil se , 
om jeg kan opdage nogle rævehuler eller hareleier , 
thi jeg er ked af det skille liv , vi føre her 
på borgen , siden Carl forlod os . Det var en 
mand efter mit hoved . Liv og fhrighed i enhver 
bevægelse , rede til de forvovneste gerninger , 
en fortræffelig ledsager på jagten efter ræve , 
harer , som han bedre forstår at opspore end 
vore jagthunde . Gaves her bjørne og ulve , som 
i gamle dage , ville der vist ikke være en mere 
forvoven jæger end ham , det er jeg overbevist 

om . Han besidder alle en ægte adelsmands gode 
egenskaber ! “ 
„ Måske han døg tillige ejer nogle af en 
borgerligs skette egenskaber , som jeg har fornylig 
hørt , “ afbrød broderen hende ondskabsfuldt . 
„ Hvad har du hørt for skette ting om Carl ? “ 
Spurgte Lonise ivrigt . „ Du har altid haft et 
horn i siden på ham og kan ikke tåle , at man 
taler godt om ham . “ 
„ Og du kan ikke tåle , at man finder en 
eneste fejl hos denne din yndling , “ svarede 
broderen . „ Kendte du mere end det overfladiske 
af ham , ville du bedømme ham anderledes . “ 
„ Du har igen som sædvanligt noget ondskabsfuldt 
at berette om ham , kan jeg mærke , “ 
Sagde søsteren ; „ men det lykkes dig hverken hos 
mig eller hos min fader at finde tiltro . “ 
„ Det kunne døg være muligt , at din og faders 
blinde tro kunne rokkes ved bevislige gerninger , “ 
Svarede broderen . 
„ Fremlæg sådanne , som er troværdige , “ sagde 
søsteren . 
„ Med tiden kan jeg gøre det , “ svarede 
broderen . 
„ Det er blot dit sædvanlige , unaturlige had 
til din Broder , der giver sig luft i bitre yttringer , 
som jeg imidlertid ikke tager nogen notice af . “ 

„ Når jeg nu ville fortælle om Carls pariserliv , 
som jeg kender , så troede du mig vel 
heller ikke ? “ sagde broderen . 
„ Jeg ved godt , at unge mennesker ikke kunne 
være dhdshelte , “ svarede søsteren , „ i det mindste 
giver dit eget eksempel et bevis derpå ; visse 
træk i dit ansigt bærer spor deraf . “ 
„ Du forstår at være spydig , mærker jeg , “ 
Sagde broderen harmfuld . „ Jeg frygter for , at 
når du seer din yndling igen , bærer han 
værre spor af pariserlivet i sit ansigt end jeg ; 
thi jeg har sikre efterretninger , at han forglemmer 
sin adelige byrd og hengiver sig til udsvævelser 
med personer , der hører så at sige til pøbelens 
bærme . “ 
„ Bagvaskelse , lutter bagvaskelse , “ svarede søsteren . 
„ Han , hvis ansigt bærer præget as et 
ædell sind , hvis holdning charakkerisier ham 
som en adelsmand af den gamle skole , han skulle 
have omgang med personer , der er udskud af 
samfundet , det er usandhed . — det er en 
løgn ! “ tilføjede hun i en heftig tone . 
„ Hvor varmt du dog tager ' dig af min 
Broder , “ sagde Eduard . „ Det er mere end almindelig 
interesse , du nærer for ham . Skulle 
du elske ham , som jeg næsten tror , så beklager 

jeg dig , thi da er din kærlighed håbløs og 
vil vist ikke blive gjengjældt . “ 
„ Hvem siger dig , at jeg er forelsket i min 
halvbroder , fordi jeg forsvarer ham imod uretfærdige 
angreb ? “ spurgte søsteren , medens hendes 
pludselige rødmen syntes at modsige hendes påstand . 
„ Hvor ved du , at min kærlighed , når 
jeg nærede en sådan følelse for ham , ville være 
håbløs eller blive ubesvaret ? “ 
„ Fordi jeg ved genstanden for hans kærlighed , “ 
Gjensvarede Eduard . 
„ Hvem er denne gjensfand da ? “ spurgte 
søsteren , tilsyneladende ligegyldig , men hendes 
hjertes banken tilkendegav alt andet end ligegyldighed . 
„ Hvor 
har du haft dine øjne henne , da 
Carl sidst var her ? “ spurgte Eduard , „ siden du 
ikke kunne bemærke genstanden for hans » delte 
opmærksomhed ? “ 
„ Du mener Amalie , der dengang nylig var 
kommen her på gården , og som han aldrig 
havde set før ? “ spurgte søsteren . 
„ Hvem andre skulle jeg mene , end hende , “ 
Svarede Eduard . „ Medens hans blikke bestandig 
vare fæstede på hende , syntes han aldeles at 
overse dig , hans søster . Jeg havde derfor ogsaæ 

den mening , at du ikke elskede ham , thi 
kærligheden er skarpsynet . “ 
„ Du mener vel skinsygen ? “ afbrød Louise 
ham med en påtagen rolig mine , medens denne 
lidenskabs furie tog plads i hendes hjerte . „ Men 
når man ikke elsker nogen , kan man heller ikke 
være skinsyg . “ 
„ Det glæder mig at høre dig tale således , 
så tager jeg min mening tilbage , “ sagde broderen . 
Louise trådte frem for et stort spejl , der 
nåde næsten fra gulvet op til loftet og hvori 
hun kunne se sin hele person . 
Med velbehag betragtede hun sig selv . 
Mismodet forlod hendes hjerte og med et smilende 
ansigt sagde hun : 
„ Ved du hvad , Eduard . Hvis jeg elskede 
Carl og trådte op mod Amalie med et fortryllende 
smil , så kunne det dog være , at jeg fejrede 
over min medbejlerinde . “ 
Smuk var hun , som hun stod der , lig jagtens 
gudinde , og mangt et mandshjerte ville 
ikke kunne have modstået hendes fyrige blikke og 
henrivende ynder ; hendes brøder sagde derfor også 
smilende : 
„ Intet skulle glæde mig mere , end at du 
gjorde denne erobring . Jeg kunne da muligen 

vinde en plads i et hjerte , der nu slår ene for 
min Broder . “ 
„ Er du så overbevist om , at hun elsker 
Carl ? “ spurgte Louise . „ Kan du læse i hjertets 
indre ? “ 
„ Ja , desværre er jeg overtydet derom . „ O ! “ 
Råbte han , idet han knyttede sine hænder , „ min 
forhadte Broder er min lykkelige medbejler , såvel 
i kærlighed , som i lykkens goder ! Den , jeg 
elsker , elsker ham ; min faders store besiddelser ville 
have tilfaldet mig , når han ikke havde rettigheder 
som den ældste søn til stamhuset . Er det 
ikke nok til at fylde mit hjerte med det bittreste 
had . “ 
„ Hvem kan kuldkaste , hvad skæbnen engang 
har bestemt ? “ spurgte søsteren . „ Find dig i 
den , trodse den nytter dig dog intet . “ 
„ Så siger du , “ sagde Eduard . „ Før skal 
jeg kalde de mørke magter til hjælp , før han skal 
komme i besiddelse af Amalie ! Troe mig , søster , 
jeg skal finde midler til at opnå mit ønske . 
Aldrig ! Det sværger jeg ved himlens og helvedes 
herre , skal hun komme til at række ham sin hånd , 
undtagen det skeer over mit lig ! “ 
Hans ansigt var bleven til en hæslig 
maske ved dette udbrud af hans harme , og alle 
onde lidenskaber stod tegnede i det . 

„ Min søn , “ sagde nu moderen , „ stol på . 
Mig . Mit herredømme over din fader er ikke 
ringe . Det skal blive anvendt som et Skjold imod 
en forbindelse imellem Amalie og Carl . Der 
gives også midler , som kunne bortsjerne en 
forhadt medbejler på en måde , som ingen 
dødelig kan opdage . Herlige Italien , hvor jeg 
tilbragte med din fader et par af vort ægteskabs 
første år . Der lærte jeg at kende en kvinde , 
erfaren i naturens hemmeligheder . Maria tofana 
hed hun . Hun gav mig i et fortroligt øjeblik 
en lille flakon med en kostbar væske , som 
jeg mulige » engang kunne gøre brug af . “ 
„ Du vil da ikke begå et mord , moder ? “ 
Råbte Louise forfærdet . 
„ Nej , mit barn , tro ikke , jeg handler så 
tåbeligt , “ svarede moderen , „ nej , et par dråber 
af den dræber ikke legemet , men afkræfter . . . 
Ånden . Den bliver et villieløst redskab , som 
man kan benytte efter sit eget ønske . Se ikke 
så forundret på mig , børn ! Den skal ikke blive 
anvendt uden i højst nødvendig tilfælde . Det er 
kun , når milde midler ikke kunne føre til målet , 
at jeg vil bruge den . Men jeg håber , at det 
ikke vil blive nødvendigt . “ 
En ond tanke opsteg i samme øjeblik i 
ednards indre . Hans hjerte var allerede så 

forhærdet , at han ikke gøs tilbage for den , men 
at den prægede sig i hans ansigt og gav det udtrykket 
af den høiesfe grad af ondskab , så at 
moderen , der bemærkede det , endog blev forskrækket 
derover . Men yun fattede sig snart og sagde : 
„ Eduard , tænk nu ikke mere over det , jeg 
har sagt . Gud bevare mig for at begå et 
mord . Det tynger alt for meget på samvittigheden . 
Glem , hvad jeg fortalte . Og du , 
Louise , som blev forfærdet over min yttring , læg 
dig ikke den på hjertet . Rid dig nu en tur , 
ledsaget af din Broder . Opsøg rævehuler og 
hareleier . Adspred dig og tænk ikke såmeget 
på fremtiden . Dit hjertes ønsker kunne nok 
blive opfyldte . “ 
„ Det håber jeg også , “ svarede Louise , hvis 
lette sind let beroligedes . „ I den frie luft vil 
jeg forjage alle mørke tanker . Følger du med 
mig , Eduard ? “ 
„ Ikke gerne , “ svarede han . 
„ Tag du med Louise , “ sagde moderen . 
„ Du vil have godt af at adsprede dig . “ 
„ Gud ved , hvilken adspredelse jeg skulle finde 
på den øde , lyngbevoksede hede , “ svarede Eduard . 
„ Det triste udseende af den ensformige røde lyng , 
hjalens uhyggelige skrig oven over ens hoved , 
rørdrummens enslydende skrig i mosens dynd , 

skulle vel ikke stemme en til munterhed . Uforvarende 
at dumpe ned i hængedyndet i mosen , 
der ligger midt i heden , tror jeg ikke hører til 
behageligheder . “ 
„ Således betragter jeg ikke heden , Eduard , “ 
Afbrød Louise ham . „ Højt oppe i luften slår 
lærken sine melodiske triller og sætter en straks i 
en behagelig stemning , og regner du ikke jagten 
efter rævene og harerne for noget , så er 
jagten efter agerhøns og snepper langt fra noget , 
der stemmer en til alvor . Kom nu , Eduard , 
og følg med mig . Tag dit jagtgevær med dig , 
du seer jø , at jeg har taget det nye , jeg har fået 
fra England , på ryggen . Jeg har lyst til agerhønsesteg , 
og du ved , at jeg er en fortræffelig 
Skytte , der næsten flyder ligeså godt som Tordenskjold . “ 
„ Når 
du endelig vil have det , så vil jeg 
ledsage dig , skønt ikke med den bedste villie , “ 
Svarede broderen . 
„ Men du må medtage sultan og Diane , 
de lugte i en afstand en agerhønerede eller et 
hareleie , og halse straks , så fuglen slyver af 
angst i vejret , og man kan øjeblikkelig tage den 
på kornet . “ 
Broderen havde snart iført sig sin jægerdragt , 
medens Louise så ud af borgens vinduer til 

gården , hvor hendes hingst stampede i stenbroen 
og broderens vallak vrinskede af utålmodighed 
efter at komme i det frie . 
Endelig var broderen beredt til jagten , begge 
forløde moderen , der , da hun trådte hen til 
vinduet , hørte datteren synge omkvædet af en 
af datidens jægerviser : 
„ Hvad kan vel lignes ved jægerens fryd 
når til jagten kalder ham hornets lyd ! “ 
Idet hun skred hen ad slotsgårdens stenbro . 
„ Hvor hun dog er letsindig , “ sagde moderen . 
„ For jagtens glæder glemmer hun sin kærlighed . 
Det er en lykkelig charakteer . Ligner hun 
mig i mange henseender , så er hun heri mig 
ulig . Hvad her nager , “ hun lagde hånden på 
sit hjerte , „ det bortkaster jeg ikke så let , som hun 
har bortkastet sin sorg . Nå , det er også således 
bedre . Et ægteskab imellem hende og Carl 
ville volde mig ærgrelse , da mine planer med 
at få min søn i besiddelse af stamgodset derved 
ville hindres . “ 
Hun sank nu hen i dybe tanker , og vi ville 
derfør vende os til hendes datter og søn på 
deres ridt på heden . 

andet kapitel . 
Omtrent en halv Fjerdingvei fra stamhuset 
begyndte heden . I en Fjerdingvejs afstand 
sås ikke et træ , ikke en busk , med undtagelse 
af nogle gamle hyld ; blot den mørkbrune lyng , 
blandet med enkelte hedeblomster , dækkede jordbunden , 
indtil moradset eller mosen begyndte 
med sit grønne dække , under hvis frodige 
græs døden lurede på den dødelige , der 
betrådte det . Var han kommen et ringe stykke 
ud på hængedyndet , så formåede han ikke at 
drage benene op af det feige mudder , men sank 
lidt efter lidt dybere ned indtil mudderet nåde 
hans mnnd og lukkede den for bestandig . 
Ingen rytter forstod bedre at styre sin vælige 
hingst end Louise . Oprøret i hendes indre 
havde vel ikke ganske lagt sig , og for at give det 
luft sporede hun sin ganger , så den i vældige 
Spring for hen ad vejen til heden . Hendes 
Broder kunne blot med møje følge hende i en 
afstand . Jagthundene fulgte hendes hingst med 
ligeså vældige Spring , men blev , da de vare 

komne et stykke hen ad heden , stående ved en 
høj lyngbusk og halsede af alle kræfter . 
„ De fossede hunde , “ sagde Lonise , „ de jage 
ved deres gøen harerne tilbage i deres smuthuller , 
så vi kunne ikke få fingre på dem . 
Jeg vil dog stige af og se , om jeg ikke kan opdage 
åbningen fil harens eller måske rævens 
hule , der plejer af være godt skjult . “ 
Hun steg af hesten og trak den ved tømmen 
hen fil den høje lyngbusk , bag hvilken hun formodede , 
af harens smuthul var . Men hvor 
blev hun forbavset , da lille en pige , hvis gulbrune 
ansigtsfarve , ejendommelige påklædning , udtryksfulde 
gebærder , da hun gav et skrig fra sig , idet 
den ene jagthund for ind på hende , som om 
den ville hugge sine tænder i hende , tilkendegav 
en taterpige . 
„ Halloh , Diane ! “ råbte Lonise fil hunden , 
„ kom straks herhid . “ 
Hunden sorlod knurrende pigen , som kastede et 
taknemmeligt blik med sine sorte funklende øjne 
på Lonise . 
I del samme havde hendes Broder nået 
stedet , hvor hun stod , og da han så pigen , 
råbte han : 
„ Er det forbandede taterpak igen kommet 
her på heden ! Pak dig , straks bort ! “ tilføjede 

han i en barsk tone , „ ellers hidser jeg hundene 
på dig . “ 
„ Jeg tager hende under min varetægt , Broder , “ 
Sagde hans søster . „ Vær ikke bange , “ vedblev 
hun henvendt til taterpigen , „ Hundene skulle 
ikke gøre dig noget . “ 
„ Hvad vil det tyvepak her ? Formodentlig 
stjæle vore lam og gæs , som det plejer , “ sagde 
Eduard . „ Jeg kan ikke tåle at se det udskud af 
menneskeheden for mine øjne . Du gør derfor 
rigtigst i , “ vedblev han henvendt til taterpigen , 
„ at begive dig til din bande , som vel opholder 
sig her i nærheden bag en eller anden lynghøi 
eller måske også der ude i mosen , hvor tidligere 
en bande af dine folk skal have haft et 
opholdssted , som ikke det skarpeste øvrighedsøie 
har kunnet opdage . Pak dig , siger jeg endnu 
engang . “ 
Taterpigen begyndte at græde , så tårerne 
randt hende ned ad kinden . 
Ikke af medlidenhed , thi hendes hjerte var 
ikke let at røre , men af en grund , som vi snart 
skal erfare , sagde Louise i en blid tone til 
hende : 
„ Græd ikke , min pige , der skal ikke blive rørt 
et hår på dit hoved . Jeg skal nok beskytte 
dig mod enhver . Stille , Diane og sultan , “ 

bød hun , da hundene vedvarende knurrede og vare 
øjensynlig rede til af springe løs på pigen , som 
stod forknyt og ængstelig , frygtende for hvert øjeblik 
af se hundene fare løs på sig . 
„ Hør , “ sagde hun derpå til broderen , „ jeg 
seer der hen ad mosen en flok agerhøns højt oppe 
i luften . Gør jagt på dem og tag hundene 
med dig , som stå her og vise tænder ad det 
stakkels pigebarn . “ 
„ Gud , hvor du er bleven ømtfølende mod 
det tyvepak , “ sagde broderen . „ Husker du , af 
du for nogle år siden var så forbitret på 
dem , fordi de havde røvet et lam , som du havde 
så kært , et dæggclam . Dengang sagde du , af 
det skulle glæde dig , hvis man piskede alt det 
tyvepak ud af landet . Hvad er vel grunden 
til , af du nu er bleven få ømtfølende , af du 
holder din beskyttende hånd over denne taterpige , 
der vist gerne stjal et af dine guldsmykker , 
som hun seer så begærlig på , fra dig , når 
hun kunne slippe godt fra det . “ 
„ Jeg har aldrig stjålet nogensinde , gode 
herre , “ sagde taterpigen med en bønlig miue . 
„ Jeg vil også gerne gå min vej , når blot 
hundene ikke forfølge mig . “ 
„ Du fortjener vist ikke bedre , for hvad ligger 
du sådan her og lurer bag lyngbusken ? Måske 

der er nogen af din bande her i nærheden , 
som du skal give et vink , når der nærmer sig 
nogen , fra hvem de kunne rapse noget ved din 
hjælp . “ 
„ Lad nu det stakkels pigebarn være i ro , “ 
Afbrød Lonise ham , „ forfølg den flok agerhøns 
derhenne , at vi dog kunne medbringe noget fra 
vør jagt . “ 
„ Hvorfor vil du da ikke følge med , du , som 
elsker fuglejagten med liv og sjæl ? “ spurgte 
broderen . 
„ Jeg vil underholde mig lidt med den lille , “ 
Svarede søsteren . „ Jeg har længe været nysgerrig 
efter at få at vide , hvor disse tateres 
rette hjem er . “ 
„ Det kan jeg sige dig ligesågodt som hun , “ 
Tog Eduard ordet . „ Det er imellem himmel og 
jord . De stnde hus bag ethvert træ eller 
busk ; jorden er deres sengeleje , himlen er taget 
over det . Føden sinde de overalt , hvor de 
kan gøre lange fingre . Kniber det på den , 
fcrsmåe de ikke at koge en suppe på snoge , 
stålorme , skruptudser og snegle . Det behøver 
du ikke at spørge hende om . “ 
„ Begiv dig nu bare på jagten efter fuglene , 
som jeg seer , dale ned der , i nærheden af 

mosen . Lad hundene jage dem i vejret , så kan 
du bedre tage dem på kornet . “ 
„ Jeg skal da endelig opfylde dit ønske , at 
fjerne mig , og også medbringe nogle agerhøns 
og sneppery som min fader gør så meget af . 
Imidlertid kan du jo holde konversation med 
taterpigen der . Komtesse falkenhjelm og 
taterpigen i fortrolig samtale . Det er 
latterligt ! “ 
Leende besteg han fin hest på ny og jog afsted , 
fulgt af sine hunde , der ved ' deres gøen 
skulle opjage agerhønsene , der havde søgt fil deres 
reder . 
Vi ville nu lade ham gøre jagt på fuglene , 
forat få at vide bevæggrunden fil søsterens 
begærlighed efter at være alene med taterpigen . 
„ Hvad 
hedder du , min pige ? “ spurgte hun 
denne . 
„ Sara ! “ svarede pigen . 
„ Lever din fader og moder ? “ spurgte 
Lonise . 
„ Min fader er den ældste af vor trop , 
der består af seks mænd og tre kvinder foruden 
mig . “ 
„ Sig mig , er det sandt , at i kan i håndens 
linier se et menneskes skæbne ? “ 

„ Min moder kan det , “ svarede pigen . 
„ Har hun ikke lært dig sin kunst , Sara ? “ 
Spurgte komtessen . 
„ Jo , jeg kender visse linier i menneskehånden 
af navn , “ svarede pigen . 
„ Kan du udtyde deres betydning , Sara ? “ 
„ Jeg ved det ikke rigtigt . Jeg har endnu 
aldrig udtydet linierne i nogen hånd . “ 
„ Men du kender sieres betydning , ikke 
sandt ? “ 
„ Jo , “ svarede pigen . 
„ Se , om du kan udtyde nogle af linierne 
i min hånd , “ og med disse ord rakte hun hende 
sin højre hånd . 
„ Det er kun af den denstre hånds linier , 
at man kan læse , hvad der vil møde et menneske , “ 
Sagde taterpigen . 
„ Så læs da i den , “ sagde comtessen og rakte 
taterpigen den venstre hånd . 
Pigen tog hånden med en frygtsom mine . 
„ Hvilken snehvid hånd , hvor stikker min 
brune hånd af mod den , “ sagde hun . 
„ Det var ikke det , du skulle se efter , men 
linierne i hånden , som du skal udtyde . “ 
Pigens ansigt blev nu alvorligt . 
„ Jeg seer her en linie , som går nede fra 
håndleddet lige op til pegefingeren . “ 

„ Hvad betyder den ? “ spurgte Lonise . 
„ Jeg har hørt min moder kalde den hjertelinien . “ 
„ Åh , “ 
Sagde komtessen . „ Fortæller den 
hjertets historie ? “ 
„ Af den kan man se en persons skæbne i 
kærlighed , “ sagde Sara . 
„ Så sig mig da , “ sagde Lonise i levende 
bevægelse , „ hvad du kan udtyde af den linie . “ 
„ Det tør jeg just ikke indlade mig på , da 
jeg kunne bedømme dens retning fejlagtigt , “ sagde 
Sara forlegen . 
„ Sig du kun din mening om den . Det 
er kun for spøg , at jeg vil vide den , “ sagde 
Lonise smilende , men hendes hjertes slag vidnede 
om det modsatte . 
„ 2a , jeg har hørt moder sige , at når hjertelinien 
gjcnnemskæres i midten af den tværstreg 
der , “ her pegede hun på en streg , der gik fra 
tommelfingeren lige over til den modsatte side , 
„ så betyder det hjertesorg eller at hjertets ønsker 
ikke blive opfyldte . “ 
„ At hjertets ønsker ikke bliver opfyldte , “ 
Sagde komtessen langsomt . „ Skulle virkelig den 
tværsfreg have den betydning . Hvad kaldes den 
linie ? “ 

„ Jeg synes , at min moder har kaldt den 
modgangslinien . “ 
„ Sig mig da , hvad betyder den dybe linie , 
som går tværs over hånden ovenfor modgangslinien 
? “ 
„ Jeg tror , den kaldes ægteskabslinien , “ 
Svarede taterpigen . „ Når den gjennemskæres af 
flere linier , som her i deres hånd , så betyder 
det ugift stand . “ 
„ Jeg er altså fordømt til at blive ugift , “ 
Sagde Louise estertænksomt . „ Kan du se flere 
ting i min hånd ? “ 
„ Ja , — den dybe linie der langs med håndleddet , 
siger min moder , er det bedste tegn , hun 
kan se i en menneskehånd . “ 
„ Sig mig hurtigt , hvad betyder den ? “ spurgte 
Louise nysgerrig . „ Betyder den noget godt ? “ 
„ Ja , den betyder rigdom , velstand og vellevnet , “ 
Svarede Sara . 
„ Ikke andet , “ sagde Louise ligegyldig . 
„ Ikke andet , siger i , smukke dame , „ sagde 
taterpigen . „ Agter i ikke rigdom og velstand 
for noget ? “ 
„ Den , der som jeg , er opvokset i rigdommens 
skød , den har ganske anderledes ønsker . 
„ Og hvad ønsker i eder da ? “ spurgte Sara , 

der var bleven dristigere i sin tale ved Louises 
venlige væsen . 
„ Ja , mit barn , kunne du bevirke , af jeg 
kunne få de ønsker , jeg nærer i min barm , opfyldte , 
så ville jeg gerne dele min rigdom med 
dig . Men det lader sig desværre ikke gøre . “ 
„ Sig ikke det , smukke dame , “ svarede Sara . 
„ Min moder siger , der er råd for alt . “ 
„ Er din moder så klog , af hun kan forandre 
ligegyldighed til kærlighed og kærlighed 
til ligegyldighed ? “ 
„ Hun er kyndig i meget , som synes umuligt , “ 
Svarede Sara . „ I må vide , smukke dame , 
af hun er født ved Nilens bredder , ved den flod , 
som forvandler Ægyptens tørre , sandede jord til 
det frugtbareste land i verden . Ligesom floden 
forvandler den golde jord til en frugtbar jord , 
således kan hun også , siger hun , forvandle 
sorg til glæde , kærlighed til had , had til 
kærlighed . “ 
„ Forsfåer hun sådanne tryllemidler , så 
har jeg brug for hende , “ sagde den overtroiske 
komtesse til Sara . „ I morgen kommer jeg her 
på dette sted og på samme tid . Sig din 
moder , at jeg vil tale med hende . Der har du 
en guldpenge , Sara . “ 
Idet taterpigen modtog guldmynten med en 

glad mine , lød der et skud langt borte på 
heden i den retning , hvor Eduard var reden hen . 
Skuddet blev efterfulgt af en underlig , langtrukken 
tone , lig et skrig af en hjejle . 
Idet komtessen så hen i retningen af 
skuddet og skriget , råbte Sara med en ængstelig 
mine : 
„ Det var min Broder , som udstødte det 
skrig . Han må være i fare , thi det er et 
varselskrig til de andre mænd af banden , at de 
skulle komme ham til hjælp . “ 
„ Der er min Broder nok på spil med sin 
ilsindethed , “ sagde komtessen . „ Jeg skal for din 
skyld , Sara , ile ham til hjælp , så min Broder 
ikke skal tilføje ham noget ondt . “ 
I det samme øjeblik svang hun sig i sadlen , 
satte med en øvet rytterskes behændighed 
benene i stigbøjlen , gav hingsten et dygtigt 
slag med ridepisken og for afsted som en 
stormvind . 
„ Min Broder ! “ råbte taterpigen grædende , 
„ min Broder ! Den onde mand , som ville pudse 
hundene på mig , har vist skudt ham . “ 
Og nu løb hun af alle kræfter hen til højen , 
hvorhen komtessens hest støt over heden . 
Da Louise nåde højen , bag hvilken skriget 
havde lydt , svang hun sig af hesten og løb op ad 

den stenede høj . Bed foden af den på den anden 
side lå der udstrakt på lyngen en opvoksen 
dreng eller rettere sagt en yngling på 17 til 18 
år . Hans sorte , nedhængende hovedhår , hans 
gulbrune hudfarve , hans usle , lasede påklædning 
tilkendegav en af ørkenens sønner , en 
taterdreng . Blodet randt fra det uredte hovedhår 
ned ad kinden , og han holdt sin hånd med 
en ynkelig mine på det sårede sted af hovedet . 
„ Hvorfor har du skudt på drengen ? “ 
Spurgte komtessen sin Broder , som stod med nogle 
flagrende agerhøns i hånden . „ Din ilsindethed 
går for vidt ! “ 
„ Siger du det , du barmhjertige søster ! “ 
Svarede broderen vred . „ Måske skal det taterpak 
have ret og rådighed over heden her ? “ 
„ Den tilhører jo hver mand og har ingen 
anden herre end kongen , “ sagde Louise . 
„ Du ved jo ikke , i hvilken gerning jeg greb 
den brune spidsbube , “ svarede broderen . „ Her 
seer du disse to agerhøns , “ vedblev han , „ dem 
har han fanget i en snare , og i min forbittrelse 
over , at han tør således rane fra os adelsmænd , 
hvad der skaffer os en fornøjelse at jage , nægter 
jeg ikke , at jeg måske gik for vidt ; thi jeg havde 
i samme øjeblik ladet min jagtbøsse for at skyde 
agerhønsene i luften , men da jeg blev vaer , at 

han tog disse agerhøns ud af den snare , han 
havde sat for dem , skød jeg efter ham . Kuglen 
har imidlertid kun strejfet hovedskallen , og sådan 
ukrud som han forgår ikke så let ; når han 
vasker den smule sår med lidt vand , så er 
det straks lægt . “ 
„ Du går altid så glubsk tilværks , Eduard , “ 
Sagde komtessen . „ Hvorfra skal de skaffe sig føden , 
når de ikke må søge den i luften og på 
heden . “ 
„ Hvad skal de leve for , skulle du hellere 
sige , “ sagde broderen i en heftig tone . „ Gid 
jeg så dem alle dingle i galgen eller under 
bøddelens økse ! “ 
„ Du har da også et grusomt hjerte , “ sagde 
søsteren . 
„ Måske du har et , der er bedre , “ svarede 
broderen . „ Medens jeg måske har tigerens 
natur , har du kattens , den lumske kats , der 
snoer sig i yndige bugter for den , der leger med 
den , men som , når man kommer den for nær , 
viser sin sande natur , ved at slå sine kløer i 
den , den nylig logrede for med halen . “ 
„ En dejlig lignelse mellem en kat og din 
søster , “ sagde komtessen . „ Men , der seer du 
følgen af din uoverlagte hidsighed . Der komme 

flere tatere løbende hid med knipler i hænderne . 
Nu kan det gå os begge ilde . “ 
Bag en banke , der lå hvor omtrent mosen 
begyndte , styrtede der nu fem tatere frem med 
vredladne gebærder og knipler i hånden , udstødende 
høje skrig . 
Ved synet af dem gav den sårede taterdreng 
et højt hjeileskrig fra sig , men hundene for 
gøende ind på mændene . Idet en af dem rejste 
sig på bagbenene for at hugge sine tænder ind 
i taterens Hals , forekom denne , en kæmpehøj og 
stærk , aldrende mand , dyret , ved at give det et 
slag med sin kølle lige i hovedet , hvilket strakte 
det lallende til jorden . Da den anden hund 
så det , trak den sig knurrende tilbage . 
Den høje mand , der var i spidsen for de 
fire andre tatere , havde nu nået det sted , hvor 
taterdrengen lå . 
„ I har nok sendt min søn en kugle i hovedet , 
seer jeg ! “ råbte han i en harmfuld tone 
og med truende gebærder . „ Hvad har han gjort 
eder ? “ 
„ Han har gået ind i mine og andre adelsmænds 
rettigheder ved at lægge snarer for agerhøns 
og snepper . “ 
„ Måske gud har flabt agerhøns og snepper 

alene for de herrer adelsmænd og ikke for folk 
af ringere stand ! “ 
„ Vover du at tale således til en adelsmand , 
du fåretyv ! “ råbte Eduard og vendte 
sin jagtbøsse med kolben i vejret , ligesom for at 
give tateren et slag med den . 
Men i det samme øjeblik løftede ikke alene 
den høje tater , men også alle de andre af hans 
kammerater deres knipler truende i vejret , som det 
syntes , rede til at lade dem falde med et knusende 
slag ned på Eduard , der , da han så de truende 
gebærder af de vildt udseende mænd , lod sin 
bøsse synke til jorden . 
Men hans stolthed tillod ham dog ikke at 
dølge sin adelige anskuelse . 
„ I vover at true en adelsmand , lumpne pak ! “ 
Råbte han . „ Det skal komme jer dyrt til at 
stå ! Kende i Viborg tugthus ? “ 
„ Sknlle vi komme i Viborg tugthus , “ råbte 
den høje tater heftig opbragt , „ så skal vi i forvejen 
sende dig i et fængsel , hvis dør lukker sig 
for evigt efter dig ! “ 
Og i del samme føer han ind på Eduard 
med opløftet knippel , for at bibringe ham et dødeligt 
slag med den . 
Da følte han en hånd gribe ham om håndleddet , 
så han nødtes til at lade kniplen synke 

til jorden . Han vendte sig forbitret om for at 
se , hvem del var , der holdt ham tilbage fra den 
boldsgjerning , han ville begå , og bag ham stod 
en gammel taterqvinde af ligeså høj vækst som 
ham . Hun havde fulgt efter mændene og del var 
hende , som havde holdt hans hånd tilbage . 
„ Hvorfor hindrer du mig , Ellen , fra at 
slå den Karl til jorden som en hund ! “ råbte 
tateren vred . 
„ Fordi du ville komme til at fortryde del 
og føre dig og dine i ulykken , “ sagde taterkonen . 
„ Lad 
så være , så har jeg dog hævnet mig 
på det adelige rak , der anser os for at være 
af et ringere stof end deres hunde , “ svarede 
tateren . 
„ Lad det være nok med , at du har dræbt 
Herrens hund der , derved har du måske tilføjet 
ham en stor hjertesorg . “ 
„ Det skal , siger jeg endnu engang , komme 
eder dyrt til at stå ! “ råbte nu Eduard . „ I 
må skjule eder , hvor i vil , så skal retfærdighedens 
tjenere nok finde eders smuthuller . “ 
„ Jeg agter eders trudsler ligeså lidet , som 
jeg agter en orm , jeg træder under fødderne , “ 
Svarede tateren . „ For mig og mine står hele 
verden åben ; kan jeg ikke uden at foruroliges 

leve i Danmark , så stå andre fremmede lande 
mig åben , og skønt jeg elsker denne hede og 
denne mose , hvor jeg har levet siden mine børn 
bleve fødte , så finder jeg nok et andet opholdssted 
i Granadas herlige olivenskove , hvor man 
ikke forfølger vore folk ! “ 
Nu trådte søsteren , der frygtsom var vegen 
tilbage , da taterne ville styrte ind på broderen , 
hen til den høje mand , efterfulgt af Sara , der i 
samme øjeblik havde nået højen . 
„ Jeg formoder , “ sagde hun , „ da du ved din 
ubesindighed og jilsind nær havde kunnet dræbt 
den unge tater uden skjællig grund , og derved 
har givet anledning til det optrin , der nylig har 
fundet sted , at du vil tilgive faderen , fordi 
han ville hævne ham . “ 
„ Opløffede han ikke sin kølle imod mig for 
at dræbe mig ? Og ham skulle jeg skåne ? Tie 
stille med en sådan anmodning . Jeg skal se 
ham tilligemed hans stalbrødre i bøjler og 
jern ! “ 
Med disse ord ilede han hen til sin hest , 
der gnavede af nogle visne halmstrå , kastede sig 
på den og jog hen ad heden til stamhuset . 
„ I skal ikke agte på hans trudsel ! “ sagde 
søsteren nu til tateren , der så efter ham med 
forbitrede ansigtstræk og knyttede hænder . „ Hvis 

han også går til herredsfogden for at få 
ham med sine betjente og stokkemænd til at 
fængsle eder , så skal jeg nok tale eders sag og 
underrette ham om min Broders jldegjerning . 
Herredsfogden er en skikkelig mand , stikker man 
ham lidt i hånden , så kan han hverken se eller 
høre . Og det skal jeg gøre . Han kommer vel 
her ud på heden med sine folk , som i forvejen 
ved , at dem , de søge efter , er usynlige . Derfor 
skal i ikke frygte , men blot holde jer et par 
dage i eders bolig derude i mosen , så går 
uveiret over og der er ingen , der vil komme jer 
for nær . “ 
Den høje tater så mistroisk på adelsdamen . 
„ Det 
er sjældent , “ sagde han , „ at der gives 
nogen af eders stand , det være mand eller 
kvinde , der vil os andet end ondt . Hvorfor 
skulle i være bedre ? Det er formodentlig en 
snare , i lægger for os , men Jørgen og hans 
staldbrødre gå ikke så let i den , som i 
måske tror . “ 
„ Fader , “ sagde Sara , idet hun trak sin fader , 
der ville begive sig bort , i armen , „ Fader , 
du kan tro den smukke dame . Hun beskyttede 
mig før imod hendes Broder , den herre , som du 
er så vred på . Se , dette guldstykke har hun 

givet mig . Og med dig , moder , vil hun gerne 
tale . “ 
„ Når det forholder sig således , “ sagde den 
høje tater , „ og den nådige dame vil tage sig 
af os stakler , som ellers blive forfulgte af alle , 
så beder jeg dem om forladelse for min mistroe , 
og skulle de så brug for Jørgen og hans 
mænd i en eller anden henseende , så kan de 
stole på ham , som om han var den fornemste 
adelsmand . “ 
„ Godt ! “ svarede Louise . „ Der , tag disse 
sølvpenge , dem kan i vel nok gøre brug af . “ 
„ Tak , min nådige dame . For eders skyld 
skal jeg ikke mere tænke på , at eders Broder 
nær havde dræbt min søn . “ 
„ Sig til din moder , “ hviskedee hun til 
Sara , idet mændene og taterkonen begave sig 
bort , „ at jeg vil tale med hende her på heden , 
hvor jeg traf dig , iovermorgen . Sig til hende , 
at hun skal ikke frygte for nogen overlast . Jeg 
skal nok , som herredsføgdens herskab , få ham 
til at se til højre , når i gå til venstre og 
modsat . En rulle sølvpenge gør visse folk 
blinde . “ 
Hun besteg nu ved Saras hjælp sin hest og 
sprængte i gallop hen ad heden til herregårde » . 

Sara stirrede efter hende , så længe hun kunne 
se hende . 
„ Hvor god den smukke dame var imod mig 
og vore folk , “ sagde hun , „ så var der dog noget 
i hendes ansigt , som jeg ikke kan lide . Det 
forekommer mig , at broderens ord om hende , at 
hun lignede en sledst kat , ikke er så urigtig . 
Så ung jeg er , har jeg dog arvet noget af min 
moders skarpe blik i menneskets sjæl igennem 
ansigtets træk . Jeg frygter for , at hun er falst . 
Men at hun har i sinde at gøre os tatere 
noget ondt , tror jeg ikke . Hendes Broder ville 
jeg ønske havde en møllesten om halsen , og lå 
dybt på bunden af Vesterhavet , hvis bølger jeg 
har set på vore vandringer tårnhøje bryde 
sig mod klitterne på Jyllands vestkyst . “ 
Hun ilede efter banden , som snart forsvandt 
i mosen bag den høje lynghøi . 

tredie kapitel . 
I et værelse på stamhuset Rosenfeldt sad 
den følgende morgen efter den ovenfor fortalte 
begivenhed en aldrende mand med et værdigt 
udseende , med ryggen lænet mod lænestolen i 
dybe tanker , der ikke afbrødes ved eller lod ham 
se , at en ung dame med de skønneste , ædleste 
ansigtstræk , et ned ad nakken bølgende guldhår , 
øjne som den blå himmel , men med kinder , 
som den hvide og ikke den røde roses farve 
dækkede , trådte ind i værelset . 
I enhver af hendes bevægelser , da hun trådte 
hen til den gamle herre , lå der en ubeskrivelig 
ynde , og med en stemme , der lød som en sølvklokke , 
sagde hun , idet hun trådte hen til den 
gamle herre : 
„ Det er jo i dag deres fødselsdag , kære 
morbroder . De kender mit hjerte og ved , at 
det er opfyldt af kærlighed til dem , derfor ved 
de også , at det er mit inderligste ønske , at de 
må leve endnu i mange år og ikke kende til 
nogen sorg . “ 

den gamle Greve besvarede hendes ønske ved 
at trykke hendes hånd hjerteligt . 
„ Hvorledes har de sovet i nat , kære morbroder ? “ 
Spurgte hun nu . 
„ Hvorledes skulle jeg vel sove , urolig , opvågnende 
hvert øjeblik , plaget af pinlige 
drømme . “ 
„ Hvad drømmer de da , morbroder ? “ 
„ Kan du spørge om det , Amalie , du , som 
kender genstanden for min bekymring om 
dagen . “ 
„ De drømmer om Carl , deres ældste søn , “ 
Sagde Amalie . „ Sig mig dog deres drøm . “ 
„ Jeg så ham gå på veje , der førte langs 
en afgrund . Jeg så ham ofte vakle , men i samme 
øjeblik holde sig oprejst lig et af skovens 
grantræer . Da nærmede han sig en brat klippevæg , 
hvorom vejen snoede sig . Da han kom til 
dette sted , trådte der en mand , hvis ansigt jeg 
ikke kunne se , fordi han bar en maske , frem bag 
væggen og gav ham et skub , så han styrtede 
ned i afgrunden , på samme tid så jeg masken 
falde af morderens ansigt . Gæt , hvem jeg 
så ? “ 
„ Jeg ved det , deres stedsøn , Eduard ! “ svajede 
Amalie hurtigt . 

„ Ja , det var ham . Men hvorledes kunne 
du gætte det ? “ 
„ Fordi jeg ved , at han bærer hemmelig nag 
til Carl og jeg kender hans charakteer , “ svarede 
Amalie . 
„ Du er uretfærdig imod ham , “ sagde hendes 
morbroder . „ Viser han ikke den største , sønlige 
kærlighed imod mig . Gør han ikke alt for at 
gætte mine ønsker . Taler han ikke med overbærelse 
om Carl . Siger han ikke , at hans blod 
er fyrigt , at det må give sig luft på en eller 
anden måde . At han vil forbedre sig . At der 
er så mange forførelser i Paris . At han selv , 
da han var der i et halvt år , var i stor fristelse 
for som Carl at hengive sig til svir og spil . 
Hvor smerter det ham ikke , siger han , at se sin 
Broder således hengiven til spil . Men han vil 
nok forbedre sig , efter de formaninger , jeg sendte 
ham , da han sidst forlangte flere tusinde rigsdaler 
for at han kunne betale en spillegæld . 
Er ikke alt dette vidnesbyrd om en kærlig , 
Broder ? “ 
„ Det er alt sammen hykleri , kære morbroder , “ 
Sagde Amalie . „ Han er en fuldendt 
hykler . Intet ville volde ham en større glæde 
end at de forstødte Carl . “ 
„ Jeg forstøde Carl , min yndling . Min førstekones 

udtrykte billede ! Ham skulle jeg forstøde ! 
Det kan han aldrig tro . Du miskender Eduard . 
Han attråer vist ikke at være arving til stamgodset , 
når det skulle ske ved Carls forstødelse . “ 
Amalie 
smilede og sagde : 
„ Og det tror de , morbroder . Jeg har 
kastet et blik i hans hjerte , og det er fyldt af 
had og misundelse til Carl . Intet ville være 
ham kærere , end se ham forstødt og gjort 
arveløs . “ 
„ Fy , Amalie , “ sagde den gamle , „ nu bagvasker 
du ham . Hust dog på , at Carl er hans 
Broder . Han skulle bære nag til sin Broder og 
ikke agte blodets bånd . Du hader ham og 
derfor seer du ham i det sorteste lys . “ 
„ Jeg har beluret ham , da Carl sidst var her , 
når han troede sig ubemærket . Hvad så jeg , 
når Carl sad ved deres side , når han talte om , 
at han skulle glæde dem på deres gamle dage 
ved de kundskaber , han ville erhverve sig på 
højskolen i Paris . Jeg så had og ondskab i 
hvert af hans ansigtstræk . Hans hænder knyttede 
sig voldsomt , når han så de kærtegnede 
ham og betragtede ham med ømme blikke . Men 
hurtigt formåede han at lægge sit ansigt i folder , 

der skulle udtrykke hans kærlighed til hans 
Broder . “ 
„ Du har set fejl , Amalia , han elsker sin 
Broder , det er jeg overbevist om . Han måtte 
være en stor hykler , når han kunne således forstille 
sig . Tael ikke således om ham , Amalie . 
Men , der er allerede hengået , flere uger , siden 
jeg sidst fik brev fra ham , da han forlangte , at 
jeg skulle betale hans spillegæld . Har han lagt 
sig mine formaninger på hjertet ? Vil han ikke 
mere lade sig forføre til af sidde ved det grønne 
bord ? “ 
„ Troe mig , kære morbroder , Carl har et 
ædelt hjerte , han vil aldrig foretage sig noget 
uværdigt . Er det ikke tilgiveligt , af han ikke kunne 
modstå fristelsen af tage del i spil , og af 
han , fyrig og med et heftigt sind , ville tvinge 
Fru Fortuna til af stå på hans side . Er det 
da ikke undskyldeligt , af han ville tvinge lykken 
til af oprette det tab , han havde lidt , og af han 
vedblev af spille , menende , af han måtte dog engang 
kunne besejre dens luner . “ 
„ Har jeg ikke tilgivet ham , af han pådrog 
sig en så stor gæld ? Jeg har jo selv tilbragt 
tre år i Paris . Jeg var ikke bedre end andre 
unge mennesker . Jeg fulgte med mine venner ind 
i spillehuset . Først var jeg tilskuer ved spillebordet , 

på hvilket store bunker guld og sølv 
vækkede begærligheden efter af vinde dem . Jeg 
så med hvilke griske blikke de spillende betragtede 
guldbunkerne , og hos mig selv begyndte 
spilledæmonen af tage plads i mit indre . Jeg 
kunne ikke modstå fristelsen til af tage del i 
spillet . Jeg havde en streng fader , der hadede 
spil og havde advaret mig for det . Hvad agtede 
jeg , 24 år gammel , på de faderlige formaninger . 
Jeg spillede førsf alt , hvad jeg ejede , bort , 
pantsatte og solgte alle mine kostbarheder for at 
spille , til sidst satte jeg mit arvelod i pant for 
spillegæld . Hvorledes jeg skulle betale denne 
gæld vidste jeg ikke . Jeg vovede ikke at fordre , 
at min fader skulle betale den . Mine kreditorer 
forlangte deres penge , jeg gav dem tomme løfter , 
til sidst tabte de tålmodigheden . De kastede mig 
i gjældsfængslet . Der sad jeg nu , men derved 
blev min gæld ikke betalt og nu henvendte mine 
kreditorer sig til min fader . Du kan tænke dig 
hans forbittrelse , da han hørte , at jeg havde 
pådraget mig en gæld på 12 , 000 dukater . 
Han var en stolt og ærekær mand . Gælden 
var gjort på mit grevelige æresord , den måtte 
betales , om han også derved udtømte sin pengekasse . 
Han sendte øjeblikkelig en veksel på 12 , om 
dnkater til Paris til mine skyldnere , men til 

mig kom der et tordenbrev . Han ville ikke mere 
erkende mig for sin søn . Han ville gøre mig 
arveløs , forstøde mig , fordi jeg havde vanæret 
ham med min spillesyge . Jeg elsfede min fader 
højt , og hans brev gjorde derfor et dybt indtryk 
på mig . Jeg forsvoer nogensinde af røre et kort 
eller rouletten , og jeg holdt mit ord . Fra det 
øjeblik af var ingen så ivrig i af besøge højskolen 
som jeg . Da jeg ingen understøttelse fik 
fra min fader , der havde aldeles slået hånden 
af mig , skaffede jeg mig fortjeneste ved undervisning 
i flere sprog ; jeg solgte tillige alt undværligt 
og ved enden af mine studeringer blev 
den første charakteer mig tildel i højskolen . Nu 
sendte jeg dette vidnesbyrd om min omvendelse 
og min flid til min fader og spurgte i en ydmyg 
tone , om jeg nu havde gjort mig værdig til hans 
tilgivelse . Jeg fik et kærligt brev fra min fader , 
der vistnok havde angret sin alt for hårde 
adfærd imod mig og . nu ville gøre det godt 
igen . „ Kom i mine arme , kære søn , “ skrev 
han . „ Jeg har aldrig aflagt af elske dig . Du 
har glædet faderhjertet og alt er glemt . “ Jeg 
vendte tilbage og modtog min faders velsignelse . 
— jeg fortæller dig dette , fordi du kan indse , 
af det faldt mig let af tilgive min søn , da jeg i 
hans alder havde været ligeså begærlig som han , 

efter at spille om høje summer . — jeg før indestå 
for min søn , at han ikke vil mere besøge 
de forførifle spillehuse . Han har været mig lig 
i spillesyge , og han vil også blive mig lig i 
fremgang til det gode . “ 
„ Det vil ikke sejle , “ sagde Amalie . „ Carl 
har en ædel charakteer . Han har vel kunnet gøre 
et fejltrin , ligesom flere unge mennesker i hans 
alder , men jeg er overbevist om , at han også 
snart vil give dem vidnesbyrd om , at han erhverver 
sig kundskaber , som er så nødvendige 
for en adelsmand , der ikke anser jagten og 
svirelag for det , som han alene bør hengive sig 
til ifølge sin stand . “ 
Idetsamme trådte Eduard ind . Hans ansigt 
var lagt i smilende folder , ogi en tone , som 
om det kom fra et sønligt hjerte , spurgte han : 
„ Befinder de dem vel , kære fader ! Jeg 
synes , de seer så bleg ud ? “ 
„ Jeg befinder mig ret vel , min søn , “ svarede 
han . 
„ Hvor det glæder mig at høre det på deres 
tredsindstyvende fødselsdag . Gid den må gentage 
sig end mange gange , førend jeg oplever det 
smertelige øjeblik , at de forlader det timelige . “ 
Amalie , der ved hans indtrædelse var trådt 

hen fil vinduet fil slotsgården , betragtede ham 
ubemærket . Hendes ansigtstræk viste foragt . 
„ Hvilken udlært hykler , “ lød det i hendes 
indre , „ hvilken fuldendt skuespiller , der netop 
mener det modsatte af hvad han siger . Han ville 
juble , når hans fader og Broder døde samtidig 
og han blev det grevelige stamhuses besidder . “ 
„ Er der intet brev kommet fra Paris fra 
min søn Carl ? “ sagde den gamle Greve . „ Han 
plejer altid at sende mig en lykønskning på min 
fødselsdag . “ 
„ Der er kommen et brev fil mig fra min 
ven , grev nordenstov i Paris , men intet fra 
deres søn ! “ svarede Eduard . „ Måske har 
han glemt , at det er hans kærlige faders fødselsdag 
i dag . “ 
„ Det er jeg overbeviisf om , ikke er tilfældet , “ 
Faldt Amalie ham hurtigt i talen , idet hun trådte 
hen fil faderens stol . „ Carl glemmer ikke , hvad 
dag det er i dag , der er endnu langt fil aften . 
Der kommer nok brev fra ham . “ 
„ Han kan jo have været fordybet i sine studeringer , 
således er det ofte gået mig , så han 
har forglemt alt om sig , og således også deres 
fødselsdag , kære fader ! “ 
„ Du ville gerne , Eduard , tror jeg , indbilde 
din fader , at Carl er ligegyldig imod sin fader . 

men det lykkes dig ikke . Der gives ikke et sønligere 
hjerte end Carls . “ 
„ Hvilken talismand han dog har fundet i 
dig , Amalie , “ svarede Eduard . „ Hvorved har 
jeg pådraget mig din mistanke , jeg , som nærer 
en kærlighed til min Broder , som er uden grændser , 
som gerne opoffrede mit liv for ham . “ 
„ Det tvivler jeg ikke om , “ sagde Amalie ironisk . 
„ Hvis du var den ældste søn , så er jeg 
overbevist om , at du med glæde afstod ham din 
rettighed til stamhuset . “ 
„ Du spotter og miskender mig , Amalie , “ 
Svarede Eduard . „ Hvorved fortjener jeg din 
spot ? “ 
„ Fordi du altid under broderkærlighedens 
kåbe har søgt at skjule din misundelse over hans 
førstefødselsret . “ 
„ Hvor det smerter , således at være miskendt 
af den , som jeg sætter højst af alle kvinder , “ 
Svarede Eduard . „ Men , lad mig kun uddrikke 
den bitre kalk . Tiden vil vise , hvor urigtig du 
bedømmer mig , og du vil angre din mistanke 
til mig . “ 
„ Du gør ham visselig uret , Amalie , “ sagde 
nu den gamle grev rosenhjelm . „ Han har aldrig 
nøgensinde sagt et ondt ord om Carl , tværtimod 
har han altid undskyldt ham , når han begik 

ungdomsubesindigheder . — men , din moder og 
din søster , Eduard , have nok forglemt , hvad 
dag det er i dag , siden de endnu ikke have indfundet 
sig hos mig . “ 
„ Der komme de begge , “ svarede Eduard , da 
hans moder og Louise i det samme trådte ind . 
De ilede begge hen til den gamle Greve . 
„ Tilgiv , kære Frederik , “ sagde moderen i en 
forstilt kærlig tone til ham , „ at jeg ikke har 
været den første , der hilste på dig på denne 
glædesdag . Jeg har haft en rædsom hovedpine 
inat , der har holdt mig vågen hen ad morgenstunden , 
jeg sov derfor for længe af udmattelse og 
vågnede først , da Louise kaldte på mig og mindede 
mig om dagens betydning . Kære Frederik , 
befinder du dig vel ? “ 
„ Jeg har også haft en urolig nat med 
drømme , Carl var genstanden for dem , “ svarede 
greven . 
„ Du har altid din ynd . . . . Carl , ville 
jeg sige , i dine tanker , “ svarede moderen , der 
nær havde fortalt sig , „ ja , jeg har også tænkt 
på min stedsøn . Du har vel fået brev fra 
ham i dag ? “ 
„ Jeg har intet brev fået fra ham , “ svarede 
greven . „ Postgangen er også så grumme slet 
igennem Tyskland . Brevet kan være bleven opholdt 

et eller andet sted og vil måske først 
komme her om nøgle dage . Min Carl glemmer 
mig ikke . “ 
„ Det ville også være utilgiveligt , kære 
fader , “ sagde Louise , „ hvis Carl , som er dit 
kæreste barn , glemte dig og din overbærenhed 
med hans fejl . “ 
„ Tael ikke således , Louise , “ afbrød ednard 
hende , „ Fader elsker os alle lige højt . “ 
Den skingrende lyd af et jagthorn forstyrrede 
samtalen . 
Ednard fløj , greben af en bange anelse , hen 
til et af vinduerne , der vendte ud til slotsgården . 
En postvogn kørte i det samme over vindebroen 
ind i gården , på den sad der to mænd , 
indhyllede i kapper . I det samme de begge så 
op til slottets vinduer , blegnede ednard og 
råbte : 
„ Det er Carl ! “ 
„ Min søn ! min inderlig elskede søn ! “ 
Råbte den gamle Greve . „ Se i , Carl glemte 
ikke sin fader . “ 
„ Fader ligner manden i bibelen , der elskede 
sin forlorne søn højere end sine andre børn , “ 
Hviskedee Lonise til moderen . 
„ Du skal se , “ svarede moderen i samme 
tone , „ at han gør , ligesom der står i bibelen , 

et gjcestebnd for ham . — men seer du , 
Louise , hvorledes Amalies kinder , der nys vare 
så hvide som liljen , nu er blevne så røde som 
rosen . Se , hvor hendes hele ansigt stråler af 
glæde . “ 
„ Gid jeg så hende ligge med brustne øjne 
på sottesengen , “ svarede Louise , „ så var et af 
mine ønsker opfyldt . “ 
„ Det andet er vist at blive borgfrue på 
stamhuset Rosenfelt , “ hviskedee moderen til hende . 
„ Hvorfor ikke , ønskede du måske hellere , 
at Amalie blev herskerinde her på borgen og at 
vi måtte spise nådsens brød ved hendes 
bord . “ 
„ Tys , “ sagde moderen , „ der kommer Carl 
med en fremmed herre . “ 
Først trådte nu en høj , rank , ung mand 
med de ædleste ansigtstræk hurtigt ind ad døren . 
Blondt hår viste hans nordiske herkomst og han 
kunne også kaldes en ægte Nordens søn , thi 
brede skuldre , en herkulesfigur , en stemme , der 
havde malmets klang , besad han . Det var Carl 
Rosenfeldt . 
Den anden mand , der fulgte ham , var en 
meget smuk ung mand , men hans ansigt havde 
et mat udseende , vistnok en følge af udsvævelser . 
En vild ild lyste ud af hans øjne , da han 

så de to smukke kvinder , Amalie og Louise ; 
dog syntes den sidste at gøre meesf indtryk 
på ham . 
Han kunne ikke undlade at hviske til Carl : 
„ Hvor hun er smuk , den dame med det mørke 
hår ! “ 
Carl hørte ikke , hvad han sagde . — uden at 
hilse på nogen i værelset , styrtede han hen til 
sin fader , der ville rejse sig i lænestolen , og 
trykkede ham kærligt i sine arme , idet han 
råbte : 
„ Min kære , kære fader ! “ 
Den gamle Greve var dybt bevæget . Han 
formåede ikke at sige andet end : 
„ Min søn , min elskede Carl ! “ 
„ Se , hvor henrykt begge er , “ hviskedee 
Eduard til sin søster . „ De glemme os og hele 
verden om dem . “ 
„ Det er et syn for guder , “ hviskedee søsteren 
igen til ham i en ironisk tone . 
„ Englene må fryde sig i himlen ved dette 
syn , “ hviskedee moderen ligeledes i en ironisk 
tone til ednard . 
„ Djævlene i helvede skære tænder ved det ! 
Men endnu er det ikke alle dages ende . Den 
fryd skal måske blive kort , “ hviskedee ednard 
igen til moderen , idet han betragtede det kærlige 

par med et blik , der udtrykkede had og hævngjerrig^ . 
Idetsamme 
trådte den fremmede unge mand 
hen til ham . 
„ Er det ikke grev ednard Rosenfelt , jeg 
seer for mig , Carls Broder ? “ sagde han til ham . 
„ De erindrer mig vel fra de var i Paris for to 
år siden ? “ 
„ Baron ghldenskjold , “ svarede ednard , idet 
han trykkede hans hånd , „ skulle jeg glemme 
dem , med hvem jeg har tilbragt så mangen en 
fornøjelig time i Paris . “ 
„ Især ved det grønne bord og hos skuespillerinderne 
ved hisnter rom ! “ svarede han . 
„ Tys ! “ hviskedee ednard til ham og så 
hen til sin moder og søster , om de havde hørt 
den fremmedes yttring , men disse havde kun haft 
øje for faderen og Carl . „ Tys ! “ vedblev han , 
„ tael ikke om sligt her , det ville skurre fælt i 
visse øren . Her er jeg en dydshelt ! “ 
„ Ha ! ha ! ha ! “ lo den fremmede og tilføjede 
hviskende : „ Du , som var den værste soldebroder 
dengang i Paris , du en dhdshell , det er alt for 
latterligt ! “ 
Øg nu lo han på ny . 
Eduards moder og søster blev nu først opmærksomme 

på den fremmede , formedelst hans 
latter . 
Han bemærkede det , bukkede sig for dem og 
bød Eduard at forestille ham for dem . 
„ Baron ghldenskjold til Birkedal , “ sagde 
Eduard , idet han præsenterede ham for dem . 
„ Det glæder os at gøre deres bekendtskab , “ 
Sagde moderen i en forbindtlig tone . 
„ Eduards venner er også husets venner , “ 
Tilføjede Louise , idet hun kastede et af sine ildblikke 
på baronen , der følte sig ligesom elektriseret 
af det . 
„ En så behagelig velkomsthilsen , og det af 
en dame , der ligner skjønhedsgudinden , ventede 
jeg ikke , “ svarede han . 
Den unge Aland vandt straks en plads i 
Louises gunst ved denne smiger , for hvilken hun 
var meget modtagelig , og hun ville netop svare 
ham , da Carl , der havde revet sig ud af sin faders 
arme , trådte hen til sin stedmoder og gav 
hende hånden , idet han tillige hilste på sin 
stedbroder og stedsøster . 
Eduard omfavnede ham på det kærligste og 
sagde : 
„ Hvor har jeg frhdet mig ved synet af min 
gamle faders glæde over din hjemkomst . Gid 

jeg formåede at flabe ham sådanne glædelige 
øjeblikke . “ 
Carl besvarede hans favntag koldt og sagde : 
„ Jeg medbringer en ven fra højskolen i 
Paris . Er jeg velkommen , er han det også , 
håber jeg . “ 
„ Min søns venner er også mine venner , “ 
Svarede den gamle Greve . „ Anse dette hus som 
deres eget hjem , “ tilføjede han , idet han gav 
baronen , der var trådt hen til ham , hånden . 
„ I mit hjem sindes der ikke så skønne 
kvinder , som her , “ sagde baronen , idet han kastede 
et betydningsfuldt blik på Louise . 
Carl øje havde søgt efter Amalie , der havde , 
forinden han trådte ind , fjernet sig et øjeblik , 
nu åbnede hun døren , og han trådte hende 
hurtigt med et glædestrålende åsyn i møde . 
„ Er jeg også dem velkommen , som min 
fader ? “ spurgte han den rødmende jomfru . 
„ Skulle husets søn ikke være mig velkommen ? “ 
Besvarede hun hans spørgsmål og rakte 
ham hånden , som han tog og trykkede til sine 
læber . „ Gud beflytte deres indtrædelse i huset . “ 
„ Det vil han sikkert , når en sådan forbøn 
lyder til ham fra deres læber , “ svarede Carl 
med et ømt blik på hende . 
„ De har lært smiger i verdens hovedstad 

Paris , kan jeg høre , “ svarede Amalie , „ jeg elsker 
kun sandhedens sprøg . “ 
„ Mine ord kom fra hjertet , og derfor er 
de sande , “ gjensvarede Carl med et blik , der trængte 
dybt ind i hendes indre og bragte hendes kinder 
til at blusse og hendes hjerte til at banke hørligt . 
For at skjule sin bevægelse , forlod hun stille 
værelset . 
„ Så du , “ hviskedee Eduard til Louise , 
medens de tvende talte , „ hvor hun blussede , ' da 
Carl talte til hende . Han slugte hende med øjnene 
og hun besvarede denne hyldning af hendes skønhed . 
Gid jeg turde give min harme lnft , med et 
slag skulle jeg knuse ham , som ikke alene står 
mig i vejen for mine brændende ønsker , at være 
herre her , men som endog har røvet mig den 
kvindes hjerte , for hvem jeg første gang i mit 
liv føler sand kærlighed . “ 
„ Vær du rolig , den salige himmel , hvori 
de nu begge drømme sig , håber jeg at forvandle 
til helvede , “ svarede Lonise , som betragtede sin 
medbejlerinde med blikke , der , når de havde været 
dolke , ville have gennemboret hende . 
Nu begyndte der en livlig tale imellem den 
gamle Greve , Carl og Amalie , medens grevinden , 
Eduard og Lonise underholdt sig med 
baronen . 

frokostbordet var imidlertid blevet dækket i 
spisesalen , og munterhed og tilfredshed syntes 
her at have taget sit sæde , men kunne man have 
læst i hjerterne af flere af de tilstedeværende , 
ville man have opdaget , at de vare fyldte med 
harme , ondskab , nid , misundelse , hovmod , herskesyge 
og flere lignende udyder . 
4de kapitel . 
Nogle dage vare henrundne siden Carls hjemkomst 
i det faderlige hus . Han havde forladt 
sine studeringer , fordi hans hjerte længtes efter 
hans gamle fader og måske end mere efter 
genstanden for hans inderlige kærlighed , og han 
agtede at opholde sig et par uger i fædrenehjemmet . 
Baronen 
havde snart forstået at vinde alles 
yndest . Han var en verdensmand i ordets strengeste 
forstand , forstod at føre en konversation , 
der behagede næsten alle , og blev derfor snart 
yndet af alle , undtagen Amalie , der med et kvindeligt 
instinkt anede i ham Carls onde dæmon . 

det syntes heller ikke , af han agtede noget på 
hende , han havde kun øje for Lonise og syntes 
af være aldeles forelsket i hende . Hun , som bemærkede 
det , benyttede også alle koketteriets 
tryllemidler for af spænde ham for sin triumphvogn ; 
ja , hun begyndte endogså af synes bedre 
om ham end Carl , men med en forbindelse med 
Carl fulgte der et rigt stamgods , medens baronen 
ikke havde nogen synderlig glimrende fremtid 
af tilbyde , ligesom hendes stolte , hovmodige 
hjerte harmedes over , af Amalie skulle triumfere 
over hende . 
Hun havde fået af vide , af herredsfogden 
havde med sine folk været , efter Eduards opfordring , 
på heden for af gribe og fængsle taterbanden , 
men en vægtig pengepung , som Lonise 
havde stukket i herredsfogdens krumme hånd , 
havde den virkning , af man intet kunne finde 
af taterne eller spor af dem . For hundeglam 
i mosen var fogden døv , han kom derfor tilbage 
med uforrettet sag , og berettede Eduard , af taterne 
måtte - have forladt heden og mosen , da 
han ikke havde set det mindste til dem . 
Lonise vidste bedre besked , hvor taterne vare 
at finde , og forlod derfor denne morgen slottet 
ganske ubemærket for at begive sig ud på heden , 
hvor hun efter aftalen mente at træffe taterkvinden , 

af hvem hun ville lade sig forkynde sin 
fremtids skæbne og hos hvem hun ville søge 
midler til at opnå sine ønsker . 
Det var en smuk efterårsdag ; idet hun 
nærmede sig heden , hævede tågen , der havde 
skjult den for hendes øjne , sig , og den med lyngbuske 
i flere nuancer af brunt bedækkede hede 
lå udstrakt for hendes øjne . 
Lærken steg i samme øjeblik op mod skyerne 
og hilsede den mørkerøde ildkugle , der hævede sig 
fra horizontens underste rand , med sine yndige 
triller , der dog af og til afbrødes af hjejlens 
gennemtrængende skrig . Idet hun betrådte heden 
opskræmmede hun en hare , der i lange Spring 
søgte at nå et smuthul , der kunne sikre den 
mod dem , der forfulgte den . 
Der var ellers ikke en levende sjæl på 
heden , og med hurtige skridt nærmede hun sig 
den lhngbusk , bag hvilken Sara havde ligget hin 
dag , men der var ingen taterqvinde at se . 
„ Det tyvepak skulle dog vel ikke være draget 
bort , som den høje tater talte om , ' til fremmede 
lande ? “ sagde hun ved sig selv , „ eller måske er 
taterqvinden angst og frygter for herredsfogden 
og hans folk . Jeg underrettede ham om , hvis 
han og hans folk skulle støde på hende , skulle 
de lade hende uforstyrret gå . “ 

hun besluttede imidlertid af nærme sig mosen 
mere , for af erfare , om banden var dragen bort . 
Ikke langt fra en lyngbanke , der dækkede indgangen 
til den , hørte hun hundeglam , og nu 
vidste hun , af den endnu havde sit opholdssted 
i mosen . Hun besluttede af afvente på højen , 
hvor optrinet imellem hendes Broder og taterbanden 
havde fundet sted , om taterqvinden ville 
komme . 
Hun steg derfor op ad højen , og da hun 
havde nået dens top , så hun taterqvinden og 
Sara sidde på den anden side af den . Sara 
underrettede comtessen om , af hendes moder , 
der befrygtede forfølgelse af herredsfogden , ikke 
havde turdet vove af begive sig så nær til slottets 
grund og derfor havde valgt af skjule sig bag 
denne høj . En stor hund , som de havde medtaget , 
sknlde både advare dem , hvis nogen betrådte 
heden , og beskytte dem , hvis nogen ville 
tilføje dem noget ondt . 
„ Godt af jeg finder her din moder , Sara , “ 
Sagde comtessen . „ Jeg venter , at hun skal spå 
mig en bedre fremtids skæbne og en bedre opnåelse 
af mine ønsker , end du gjorde . “ 
„ Min datter er endnu ikke indviet i spåekunstens 
hemmeligheder , “ sagde den gamle taterqvinde . 
„ Jeg har lært dem ved Nilens kilder , 

hvor den hellige fugl Ibis har sin rede og hvor 
storken og svalen the hen , når de førlade 
Nordens lande , varslende den rå årstids og 
vinterens komme . Det er en arv fra den vise 
Salomons tider og er således århundreder 
gammel . “ 
„ Jeg tvivler ikke om eders dygtighed i at 
læse i menneskets hånd , “ svarede comtessen , „ og 
derfør kommer jeg netop , for at i skal udtyde af 
min , hvad fremtiden fører med sig . “ 
„ Det skal jeg , smukke dame , det kan i være 
forvisset om . Ræk mig eders venstre hånd , 
som jeg seer er ligeså hvid , som den hvide sneeklokkeblomst . “ 
Hun 
tog hånden og betragtede dens flade 
med stor opmærksomhed . 
„ Hvad seer i i min hånd , kone ? “ spurgte 
comtessen forventningsfuld . 
„ Jeg betragter lykkelinien , “ svarede hun , „ og 
kan sige eder , at den lader formode et lykkeligt 
udfald af hvad i foretager eder . “ 
„ Et lykkeligt udfald , siger i , “ spurgte comtessen . 
„ Ja , “ 
Svarede taterkonen , „ den overskæres 
vel på dette sted af modgangslinien , men denne 
afbrydes straks her af livslinien , der strækker sig 
i sin hele længde op til pegefingerens rod , hvor 

benusbjerget har sit sæde . Se , hvor fyldig 
bjerget , således kaldes ballen ved enden af 
pegefingeren , hæver sig . Kan i gætte , smukke 
dame , hvad det betyder ? “ 
„ Nej , sig mig det , betyder det noget godt ? “ 
„ Det betyder noget godt for et elskende hjerte . 
Sig mig oprigtig , fylder ikke elskov eders 
hjerte ? “ 
„ Seer i det af denne linie ? “ spurgte comtessen , 
istedetfor at svare på taterqvindens 
spørgsmål . 
„ Ja , men betragter jeg bjerget rigtigt , er det 
delt i tvende dele . Deraf slutter jeg mig til , 
at eders hjerte er delt imellem tvende personer , 
så at den ene let kan fortrænge den anden . “ 
„ Forunderligt ! I fortæller mig noget der , 
som oplyser mig om mit hjertes tilstand . I har 
ret , i seer klart , jeg frygter for , at den ene fortrænger 
den anden . Kan i se mere i min 
hånd ? “ spurgte comtessen atter . 
Efter at have betragtet håndsladen nøje , 
sagde taterqvinden : 
„ Fornærmes i ikke , når jeg udtyder egenskaber , 
som må synes at mispryde en dame , men 
som dog er de fleste af høj stand egen , og som 
jeg seer i eders hånd ? “ 

„ Tael frit og oprigtigt , og jeg vil ikke føle 
mig fornærmet af hvad i siger mig . “ 
„ Her oppe ved ringfingeren seer jeg en linie , 
der er dyb og betyder stolthed og herskesyge . “ 
„ Godt , “ svarede comtessen , trussen af sandheden 
i spåkvindens udtydning . „ Har jeg da 
ikke årsag til at være stolt ? er jeg ikke i besiddelse 
af en høj byrd og et smukt ydre ? Vil 
ikke enhver i min stand gerne herske ? I har 
talt sandhed og jeg er tilfreds med eders udsagn . 
I har viist mig mit hjertes tilstand og 
afsløret egenskaber i min sjæl , som jeg nu først 
bliver vaer . — men , lad eders datter fjerne sig 
lidet , hvad jeg nu har at sige , egner sig ikke at 
høres af barnlige sjæle . “ 
„ Gå lidt bort , Sara , “ sagde taterqvinden 
til sin datter . „ Den smukke dame vil tale ene 
med mig . “ 
„ Sig mig , “ sagde comtessen , „ kender i 
midler , der kunne omvende kærlighed til ligegyldighed 
og ligegyldighed til kærlighed ? “ 
„ Jeg kender sådanne midler , “ svarede taterkonen . 
„ Men de er vanskelige at skaffe og farlige 
at omgås med . “ 
„ Penge kan vel ophæve vanskeligheden , og 
faren med at bruge dem vil jeg selv udsætte mig 
for . Kan i skaffe mig sådanne midler ? “ 

„ Jeg kan først forskaffe eder dem , når det 
bliver fuldmåne om nogle dage . Men jeg vil 
dog advare eder , sjælens salighed slår i fare 
ved omgangen med disse midler . “ 
„ Hvorledes mener i det ? “ 
„ Jeg må anråbe de onde magter om at 
stå mig bi . Uden dem formår jeg intet ! “ 
„ Det gyser i mig ! “ råbte comtessen . „ De 
onde magter , djævlen , skal stå eder bi ! “ 
„ Ja , ham , mørkets fyrste , må jeg påkalde , 
dog forinden sikre min person i en kreds , 
jeg drager , som han ikke formår at overtræde . 
Skrækkes jeg ved at se hans frygtelige åsyn , 
taber jeg mælet under mine besværgelser , glemmer 
jeg formularen , så kan jeg let blive den 
ondes bytte . I seer , hvad jeg vover . Hvis 
brugen af midlet bringer menneskesjæle i fordærvelse , 
bringer uskyldigheden til at betræde lastens 
bane , den rene sjæl til fortvivlelse , da erden , 
som bevirker det , i fare for sin sjæl . Betænk 
eder derfor vel , er skridtet først gjort , er 
det for silde . “ 
Bestyrtet over , hvad taterqvinden havde sagt , 
blev comtessen stående rådvild . Men billedet 
af hendes medbejlerinde til Carls kærlighed 
trådte frem for hendes indre øje . Trinmphen 
over hende , ved at gøre stedbroderen ligegyldig 

imod hende og bringe ham til at hylde hendeselv , 
var for fristende . Hvilken fare kunne der også 
opstå deraf ? Rigtignok oprørtes hendes indre 
ved at bruge midler , der frembragtes ved den 
ondes hjælp , men hun havde allerede længe , påvirket 
af sin lastefulde moder og Broder , ikke 
frygtet for . at bruge alle slags midler , for at 
ajennemsætte sine planer , og derfor blev fristelsen 
hende for stor til at hun kunne modstå den . 
„ Vær her på dette sted dagen efter fuldmåne , “ 
Sagde hun til taterqvinden , „ og jeg skal 
belønne eder fyrstelig , når i medbringer et sådant 
middel , som jeg forlanger af eder . Der 
har i noget i afdrag . “ 
Hun gav hende nogle dukater og fjernede sig . 
Da Sara trådte hen til sin moder , sagde 
penne : 
„ Man skildrer os tatere som gudsforgående 
mennesker ; som mennesker , der ikke skelner imellem 
ret og uret , ikke bæve tilbage for at begå 
nogen forbrydelse . Men den dame , som nu forlod 
os , med et ansigt som en engels , bærer en 
djævel i hjertet . Hun tragter måske efter at 
begå en forbrydelse , som jeg , taterqvinden , 
bæver tilbage for . Men jeg skal skåne hende for 
at begå den . Ha ! ha ! ha ! Når hun vidste , 
hvad jeg vil . give hende for den rige belønning , 

jeg kan vente af hende , ville jeg snart enten sidde 
i Rosenfelts kjælderfængsel eller være på vejen 
til Viborg . Den væske , jeg vil give hende , skal 
være så uskadelig , at et barn kan nyde den uden 
slemme følger . Jeg vil ikke anråbt fristerens 
navn . Når drikken ikke gør den forventede 
virkning , da skal jeg nok vide at kaste skhlden 
på en eller anden fejl , hun har begået . Kom , 
lad os ile ind i mosen , Jørgen har drejet 
halsen om på nogle gæs , der gik og valtrede i 
et kær på vejen til Viborg . Jeg synes allerede , 
at jeg kan lugte dampen af dem på spiddet . 
Lader os skynde os . “ 
5te kapitel . 
Samme dags aften sad grev Eduard Rosenfelt 
og baron Gyldenskjold i fortrolig samtale 
i et værelse på slottet . På bordet stod flere 
vinflasker og vinglas . Begge vare meget oprømte , 
thi de havde tiltalt den fortrinlige vin 
temmelig stærkt , men dog syntes den at have gjort 
mest virkning på baronen . 

„ Ja , det var et lystigt liv , vi dengang førte 
i de par måneder , jeg var i Paris , for at fe 
mig om i verden , “ sagde grev Eduard . „ Når 
vi ikke dyrkede Bachus og Venus , sad vi ved 
det grønne bord . “ 
„ Vi vare just ikke kræsne med , hvor vi tilbragte 
vore nætter , når vi havde været hos 
skuespillerinderne og dandserinderne , generede vi 
os ikke for at besøge damerne i iminm klovn ! for 
kontrastens skyld ! “ sagde baronen . 
„ Medens min gamle herhjemme mente , at 
jeg førte et ærbart liv som en kunstelsfende rejsende 
og søgte at udvide mine kundskaber , sad jeg 
ved det grønne bord , satte mine rejsepenge på 
hjerterdame og tabte , hvad jeg skulle rejse for i 
et halvt år . Men jeg var- ikke forknyt , jeg skrev 
hjem til den gamle , at jeg var bleven skammelig 
bestjålen , og det således , at jeg ikke ejede andet , 
end hvad jeg gik og stod i . Den gamle troede 
naturligvis sin søn Eduard , der altid havde været 
et Mynster på et ungt , sædeligt menneske , og 
et tusind dnkater kom den næste posfdag . Hvad 
forslog de til de foræringer , der skulle gøres 
theaterprindsesscrne , og der var ikke hengået tre 
uger , så var der ikke en tilbage . Nu måtte 
jeg hitte på - nye råd og min hjerne var opfindsom . 
Jeg skrev til min gamle , at jeg havve 

gjort bekendtskab med en nng Greve , som havde 
gjort en spillegæld på flere hundrede louisdorer . 
Hans æresord stod i pant for dem , han 
ville skyde sig en kugle for panden , og blev kun 
forhindret deri , ved at jeg tilbød ham at låne 
ham den sum . Det var urigtigt af mig , at jeg 
havde båret mig således ad , men mit hjerte var 
løbet af med mig , nu var min kasse atter tom , 
men jeg var villig til at rejse straks hjem , hvis han 
fandt , jeg havde handlet urigtig . Jeg kendte min 
gamle , han svarede , at han misbilligede ikke mit 
gode hjertes indflydelse ; at jeg havde handlet , 
som det sømmede sig den ene adelsmand mod den 
anden , og sendte mig en anvisning på et banquierhus 
i Paris , hvor jeg kunne trække så mange 
penge på hans conto som jeg ville . Du ved , 
at jeg lod mig ikke sige det to gange . . . “ 
„ Men gav straks samme aften , du fik totusinde 
dukater udbetalte på din faders anvisning , 
mademoiselle Mars ved dieuter klo ; » ! en 
prætiosa med juveler til 200 louisdorer . “ 
„ Du kan nok tænke dig , ghldenfljold , hvilken 
forfljel der er på det eremitliv , jeg førerher 
og så det , jeg førte dengang , og du forfænker 
mig vist ikke i , at jeg gerne igen førte et 
muntert liv . “ 

„ Et så glædetomt liv , som du her fører , 
kunne jeg ikke holde ud , “ svarede baronen . 
„ Du sinder det altså rigtigt , at jeg er ked 
af det , og har tænkt på midler til igen at kunne 
komme til at leve som dengang . “ 
„ Dej er naturligt . Hvorledes vil du bære 
dig ad ? “ 
„ Ja , det er netop knuden . Hvad jeg har i 
sinde , lader sig ikke gøre uden en vens hjælp . “ 
„ Kan jeg være behjælpelig , så gør jeg det 
gerne . “ 
„ Hvorledes er dit venskab til min Broder ? “ 
„ Det 
har således fin egen beskaffenhed . 
Tidligere var han en lystig Broder , der svirede , 
spillede ecarte eller satte på rouletten . Jeg og 
flere unge adelsmænd deeltoge med ham i bachanaler , 
spil og forlystelser med qvindckjønnet . 
Jeg og han vare i særdeleshed perlevenner , fordi 
jeg engang tog hans parti i en strid ved spillebordet 
og derfor blev såret i en duel . Men 
hvor forundret blev jeg ikke , da han for et halvt 
år siden vendte tilbage fra slottet her . Det var 
ikke den gamle Carl Rosenfelt , der vendte tilbage . 
Han underrettede mig om , at han havde lovet sin 
fader at føre et ordentligt liv og det havde han 
også i sinde . Han skyede sine gamle svirebrødre , 

han betrådte ikke mere spillehuset , qvindekjønnet 
afskyede han endog og talte blot om sin 
slægtning Amalie , om hendes skønhed . — jeg 
havde i hans fraværelse bortspillet den sidste 
skilling af min formue . Hvad jeg havde arvet 
efter min fader , og det var ikke en ringe sum , 
var tilsat , gæld havde jeg gjort op over ørerne , 
ikke en sten i min herregård tilhørte mig , men 
var pantsat . Jeg nødsagedes til at holde mig til 
gode venner . Og det må jeg sige , jeg fandt i 
Carl Rosenfelt en mand , hvis pung stod åben 
for mig , når jeg var i knibe . Derfor holdt jeg 
mig til ham , og da jeg hørte ham tale om den 
smukke Amalie , og han indbød mig at følge sig , 
var jeg nysgerrig efter at se dette vidunder af 
alle fuldkommenheder og fulgte med ham til 
slottet , uden at tænke på , at jeg ville finde dig 
her . Også fandt jeg noget her , som har bragt 
mig , der har omgåedes så mange skønne kvinder , 
i en tilstand af henrykkelse . Jeg er bleven 
første gang rigtig forelsket . “ 
„ Dog vel ikke i Amalie ? “ afbrød greven ham 
med en mørk mine . 
„ Nej , i din søster . Amalie er månen , 
din søster solen . Hvilke øjne , deres blikke 
trængte som pile ind i mit hjerte . Hvor herligt 
rulle ikke de ravnsorte lokker ned ad hendes nakke 

og hæver den blændende hvide Hals . Hvilken 
yppig barm , hvilken midie , hvilken gang , lig 
en kleopatra . Hvilken stemme , man tror at 
høre en sølvklokke . Hnn kunne have tjent de 
græske kunstnere til en model for en Hebe , en 
ophradette , en . . . “ 
„ En gudinde , “ afbrød greven ham smilende . 
„ Med hvilken enttusiasme du taler om min 
søster . Hun behager dig altså ? “ 
„ Udtal ikke så prosaiske ord , “ svarede baronen . 
„ Jeg tilbeder hende , jeg forguder hende . 
Apelles mejsel har ikke udhugget et skønnere 
mesterværk end denne kvinde . Hendes besiddelse 
måtte gøre en til en gud . Ejede jeg alle jordens 
skatte , jeg ville lægge dem for hendes fødder 
for et favntag . Men jeg bør kun se , beundre 
og være tilfreds , når jeg har opfanget et 
af hendes brændende blikke ! “ 
„ Således har jeg aldrig hørt dig tale om 
nogen kvinde . Dengang i Paris skar du dem 
alle over en kam . Hvad fvrskjel er der imellem 
en adelig dame , en dandserinde og en glædespige , 
sagde du , rullede blodet i dine årer , så 
var enhver af dem dig lige kær// 
„ Det var en formastelig tale , det indser jeg 
nu , ved synet af din søster hun har vel en 
flok elskere ? Hendes hjerte har vel allerede valgt ? 

sig mig , hvem elsker hun , ham vil jeg hade som 
min værste fjende ? “ 
„ Ja , du har gættet rigtigt . Der er intet 
håb for dig . Gætter du ikke , hvem hendes 
hjerte tilhører ? “ 
„ Hvor kan jeg det , jeg kender jo ikke 
hvem der besøge slottet og har indtaget hendes 
hjerte . Gid alle ulykker må ramme 
ham . “ 
„ Du gætter altså ikke , at det er din bedste 
ven ? “ 
„ Død og djævlen ! Hvad siger du , skulle 
det være Carl ? Svar , sig nej . “ 
„ Desværre må jeg sige ja . “ 
„ Du fejler , han elsker sin Amalie indtil 
raseri . “ 
„ Forsfillelse , lutter forsfillelse . Han elsker 
ene sin stedsøster . Men det er hans faders 
villie , at han ffal ægte Amalie , hans søsterdatter . “ 
„ Er 
det sandhed , så er han fra dette 
øjeblik af min dødsfjende ! “ råbte baronen . 
„ Hvad ville du give , når hendes kærlighed 
vendte sig til had , når en anden blev genstanden 
for hendes kærlighed , når du var den 
anden ? “ 
„ Jeg ville give mit liv ! “ 

„ Tåbe , så kunne du jo ikke besvare hendes 
kærlighed . “ 
„ Du har ret . Et kongerige ville jeg 
give , alle golcondas diamanter , alle jordens 
skatte . “ 
„ Nu bliver du romantisk og taler om umulige 
ting . “ 
„ Jeg taler om hvad hendes besiddelse er 
værd . “ 
„ Hvad vil du da gøre for at komme til at 
besidde hende ? “ 
„ Bestorme helvede selv , hvis det var nødvendigt ! “ 
„ Lader 
os tale fornuftigt om den sag . Seer 
du , Gyldenskjold , jeg bliver anset her på slottet 
for ingenting , medens alle bukke sig for min 
Broder Carl , der , som den ældste søn , bliver 
engang stamhusets besidder . Det må krepere 
en , kan du da nok tænke . “ 
„ Ia , jeg ville ærgre mig , når jeg var i dit 
sted , det skal jeg ikke negte . “ 
„ Kunde jeg derimod blive besidder af stamhuset , 
så ville alle bukke og skrabe for mig , jeg 
kunne ophjælpe dine finantser og det ganske 
anderledes end min Broder Carl ! “ 
„ Gud give , du var besidder af stamhuset , 
Eduard ! “ 

„ For at blive det , må flere hindringer ryddes 
afvejen . “ 
„ Det indser jeg . “ 
„ Men jeg vil hverken benytte dolk eller gift 
dertil . “ 
„ Det er også farligt og kan koste livet . “ 
„ Men : hvo , som ikke vover , han ikke vinder , 
ved du nok ordsproget siger . “ 
„ Det er også sandt ! “ 
„ Og da her er noget at vinde , så må der 
voves noget . “ 
„ Deri har du ret . “ 
„ Vil du være mig behjælpelig dertil ? “ 
„ Med min hele person . “ 
„ Med udsigt til at vinde den , du elsker ? “ 
„ Så myrder jeg min Broder , hvis jeg havde 
en sådan . “ 
„ Her er ikke talen om mord . “ 
„ Desbedre . “ 
„ Men om intriguer . “ 
„ Deri er jeg en mester . “ 
„ Jeg må se at fortrænge min Broder af 
min faders gunst . “ 
„ Ja , det er naturligt . “ 
„ Men dertil må t ) , u være mig behjælpelig , 
Frits . “ 
„ Jeg er parat dertil . “ 

„ Der må spilles en kabale , en fin kabale , 
hvis tråde ikke kan ses . “ 
„ Det lader sig vel gøre . “ 
„ Anvendes forførelsesmidler . “ 
„ Jeg er en dygtig forfører , sig mig blot 
hvorledes ? “ 
„ Det skal jeg sige dig , hør efter ! “ 
„ Jeg er lutter øre ; men lad os få et glas 
vin , min Hals er ganske tør . “ 
„ Det forekommer mig dog , af du har smurt 
den ganske godt med portvin og champagne . “ 
„ Men min tørst er uudslukkelig . “ 
„ Så drik . “ 
„ Det lader jeg mig ikke sige to gange . “ 
Udstikkende et glas . „ Det er en herlig vin , der 
er her i eders viinkjælder . “ 
„ Når min plan lykkes , så står slottets 
viinkjælder dig åben fra morgen til aften . “ 
- „ Jeg fluide da ikke bestille andet end drikke 
fra morgen til aften . “ 
„ Lader os nu tale nøget alvorligt . “ 
„ Som du vil . “ 
„ Når du er vendt tilbage til Paris med 
miu Broder , så må du anvende alle forsørelsesmidler 
for af bevæge ham til af spille . Han 
har forsvoret det , men netop derfor er det mig 
om af gøre , af han begynder igen af spille , og 

det om høje summer . Du har vel gøde venner , 
som bruge falske kort eller forstå af slå em 
volte ? “ 
„ Flere end en , Eduard ! “ 
„ Det er heldigt . Du må søge af drive ham 
til det yderste , så han spiller på sit æresord 
og taber . “ 
„ Jeg skal gøre alt , hvad jeg formår . “ 
„ Derhos må du se af indføre ham i 
svirelag , så hæn lever i Sus og dus . “ 
„ Det skal være min største glæde . “ 
„ Indvikle ham i trætte , så hæn bliver udfordret 
i duel af mestere i fægtekunsten , der 
bruge finter . “ 
„ Jeg kender flere , der duellerer med hvem det 
skal være for en dukat . “ 
„ På bestikkelsesmidler skal det ikke mangle . 
Intet kunne være mig mere belejligt , end af hæn 
faldt i en duel . “ 
„ Du kan gerne anse ham for død ! “ 
„ Gid det var få vel ; men du må vide , af 
hæn er en ypperlig fægtemester . “ 
„ Så må man vælge en modstander , der 
forstår af bruge en pistol , af dem kender jeg 
flere . “ 
„ Det er måske farligere , thi hæn er en 

sådan mester i af flyde , af hæn kan træffe 
et es . “ 
„ Det er flemt . “ 
„ Derfor , når hæn ikke falder i nogen duel , 
så må hæn sværtes hos min fader . “ 
„ Deri er du vist en mester , Eduard ? “ 
„ Desværre har han en talsmand i Amalie , 
der elsker ham og altid taler hans sag hos 
min fader . Derfor er din hjælp mig nødvendig . 
— se om at du kan indvikle ham i en 
forførisk kvindes snare . Han har et varmt 
blod . Du kender jo , ud af øjet , ud af sind . 
Har han forladt slottet og ikke mere seer Amalie , 
så har han måske øje for andre kvinder , når 
de kaste deres garn ud for ham . “ 
„ Jeg kender flere fortryllende kvinder , med 
øjne , hvis blikke trænge som brændende pile ind 
i hjertet og bringe blodet til at syde i årerne . 
Forførifle jtalienerinder , fyrige spanierinder , oplærte 
i alle koketteriets kunstgreb . “ 
„ Sådanne kvinder må du lade ham komme 
i berørelse med . “ 
„ Det skal jeg . “ 
„ Når du har ført ham på afveje på en 
eller anden måde , må du i en påtagen adelsmands 
navn tilskrive mig , for at underrette mig 
om , hvor brødefuld min Broder er bleven . “ 

„ Det skal ske ! “ 
„ Du må naturligvis overdrive din beretning 
om ham . Du må skrive , at han forbander 
sin fader , fordi han sender ham så lidt penge , 
at han kalder ham en gnier , ønsker ham døden . “ 
„ Jeg skal skrive , at han httrer , vil den gamle 
gnier da leve evig . Gid han lå i graven , så 
var jeg uindskrænket herre på Rosenfelt . “ 
„ Ja , således bør du skrive . Du kunne tilføje 
den yttring af ham : var min Broder Eduard , 
der bærer sådan en øm omhu for min fader , 
ikke hos ham , så skulle jeg snart give ham en 
drik , der skulle gøre en hurtig ende på ham . “ 
„ Du er min overmand , mærker jeg . “ 
„ Der skal strenge midler til for at udrydde 
ukrud . — lider jeg ikke forurettelse ? Hvem skal 
jeg hævne mig på ? På naturen , der ikke lod 
mig blive den førstefødte ? Det lader sig jo 
ikke gøre . På dem , der er årsag i at jeg er 
kommen her på jorden . Altså min fader og 
min moder . Min moder elsker mig og så 
gerne Carl ligge i sorten muld . På hende har 
jeg ingen årsag til at vredes . Men min fader , 
på ham hviler hele brøden . Hvorfor har han 
sat mig ind i verden for at jeg skulle blive tilsidesat 
for en ældre Broder ? Er det ikke en forurettelse 
? “ 

„ Jo , en skammelig forurettelse . “ 
„ Dernæst , har jeg ikke grund til at hade 
min Broder ? Når han ikke var , så var jeg 
snart herre her , thi min faders liv er afhængig 
af mig . Har han ikke ved et skedsk væsen , ved 
ligheden med sin moder , som min fader elsker 
højere end min moder , på en træsk måde tilsneget 
sig hans kærlighed . Er det ikke også en 
forurettelse ? “ 
„ En skændig forurettelse . “ 
„ Er jeg da ikke berettiget til at hævne denne 
forurettelse ? “ 
„ Jeg seer ikke andet . “ 
„ Jeg vil ikke tage hensyn til det man kalder 
blodets røst . — det er kun fordomme , som 
ikke må skrække den fordomsfrie . Alt , hvad der 
modsætter sig mit eneherredømme her , vil jeg udrydde , 
tilintetgøre ! Herre vil jeg være ! Hvad jeg 
ikke kan opnå ved milde midler , det må ske ved 
magt , med vold . Jeg afkaster naturens bånd , 
de skulle ikke fængsle mig . Jeg vil være herre ! “ 
„ Du bør være herre ! “ 
„ Jeg stoler derfor på dig , at du vil hjælpe 
mig til at udføre mine planer ? “ 
„ Du kan trygt stole på min hjælp . Har 
jeg ikke også grund til at hade Carl ? Søgerhan 
ikke at vinde din søsters kærlighed ? Er 

det ikke også en skammelig forurettelse ? Har jeg 
da ikke også ret til at fortrænge ham af din 
faders gunst , så han forstøder ham , gør ham 
arveløs ? “ 
„ En meget gyldig grund til at undertrykke 
det , man kalder samvittighed . “ 
„ Ha ! ha ! ha ! Jeg kender ikke til den tåbelige 
følelse . Jeg kunne med koldt blod træde 
mængden under fødderne , når jeg derved kunne 
opnå magt og rigdom . “ 
„ Jeg hører , du har mine grundsætninger . 
Du er flabt til at forene dig med mig til et 
fælleds mål : magt og rigdom ! Kun ved dem 
kan man hæve sig over mængden . Besiddende 
dem kan man herske , byde over alt ! Men for at 
jeg kan nå dette mål , må jeg være en god 
skuespiller , mit ansigt må kunne påtage sig alle 
følelser , alle lidenskaber . Snart må det udtrykke 
den ømmeste sønlige og broderlige kærlighed , snart 
den højeste forbittrelse og harme over Carls 
skændige opførsel , snart dyb sørg over det indtryk , 
den gør på hans fader . Snart må mit 
ansigt antage en maske af krænket adelsstolthed 
og æresfølelse , fordi Carl har vanæret vort adelige 
navn og fat en plet på vort båbenfljold . 
Troe mig , jeg skal gøre verdens største skuespiller 
til skamme ! “ 

„ Det er jeg overbevist om . Du kunne have 
bleven en anden Shakespeare , en anden roscins ! “ 
„ Jeg er stolt deraf . Har naturen forurettet 
mig i flere henseender , så takker jeg den dog for 
de evner , den har medgivet mig her på jorden : 
rævens listighed , slangens smidighed og snille , 
tigerens kulde ved at se sit offers dødskamp , 
thi jeg vil tilstå dig det , “ sagde han med et 
djævelst udtryk i ansigtet , der endog bragte den 
forhærdede gyldensfjold til at gyse , „ at det ville 
være mig en vellyst at se min Broder ligge 
døende for mine fødder , om det så var i hans 
blod . “ 
Nu tav han , men da han så det indtryk , 
han gjorde på baronen , sagde han : 
„ Du ræddes for mig , seer jeg , men du må 
vide , at ligesom mit had til en er dybt , således 
er igen mit vensfab til en inderligt . “ 
„ Sådanne charakterer agter jeg , og ikke 
mænd , der bæve tilbage for at nedstøde sin 
fjende og som have en så øm samvittighed , at 
de aldrig hævne sig før lidte fornærmelser . “ 
„ Vi er altså enige , gyldenstjold . Jeg støber , 
som ordsproget siger , kuglerne , og du udskyder 
dem . — du må imidlertid gå min Broder under 
øjnene , hykle det største venskab før ham , 
så at han føler sig end mere bunden til dig . “ 

„ Det flat jeg , thi på den måde kan jeg 
bedst lede ham på veje , der- fører til vort mål . 
Men , forglem ikke , min ven , at tale min sag 
hos din søster , udryd kærligheden til Carl i 
hendes bryst . Takl om den kærlighed , jeg har 
fattet til hende , og som jeg har betroet dig . Viis 
dig som en oprigtig ven . “ 
„ Du kan stole på mig , jeg skal tale din 
sag som den bedste advokat . Jeg skal nok udrydde 
hendes kærlighed til Carl med rode , og 
hun bliver da modtagelig før din kærlighed . 
Du bemærkede vel ellers , forekom det mig , at hun 
kastede nogle betydningsfulde blikke til dig , der 
syntes at love meget . Jeg tror sikkert , at du 
allerede har erobret det halve af hendes hjerte , 
den anden halvdel vil nok følge efter . “ 
„ Jeg vil endnu stikke et glas champagne 
ud med dig på et lykkeligt udfald af vor plan , 
og derpå vil jeg begive mig til det værelse , du 
har anvist mig ; søvnens gud hviler på mine 
øienlåge . I ørømme vil jeg sikkert stue den 
yndige , hvem jeg tilbeder . “ 
Den berusende champagne blev drukket , og 
dens virkning var påfaldende med hensyn til 
baronen . Han var med et bleven overvældet 
af den stærke vins virkning , stred svinglende 
ud af døren og hen ad den gang , hvortil det 

ham anviste værelse førte ud . Idet han forlod 
greven , der trykkede hans hånd til afsked , mumlede 
han halvt hørligt : „ Hvor jeg skal blive 
lykkelig ! “ 
Da greven hørte , at han havde lukket døren 
i til gangen og til sit værelse , opslog han en 
høj latter . 
„ Tæabe , dosmer ! Med dig kan man rende 
døre ind . Du , min søster , du , af hvis knokler 
vellysten har udsuget marven , du , som må 
leve af andres nåde , efter at du har bortspillet 
din fædrenearv , dig skulle Louise tilhøre ? Du 
er et værkføi i min hånd , til at gjennemsætte 
mine planer , når værktøjet er benyttet , kaster 
jeg det bort eller bryder det , som unyttigt for 
fremtiden , itu ! “ 
Med disje ord skred han ind i sit sovekammer , 
og sålidet talte samvittigheden i hans 
indre , at han straks faldt i søvn . 

sjette kapitel . 
Næste dags aften gik den gamle grev Rosenfelts 
søsterdatter i den kølige aftenluft i den 
store slotshaves alle hen til et lhsthuns , hvor 
hun satte sig ned og hengav sig til de tanker , der 
foruroligede hendes indre . 
Siden grev Carls ankomst til slottet havde 
hun følt sit hjerte banke heftigere end sædvanligt 
og grundede nu over årsagen . Hendes tanker 
bleve til yttringer , og hun sagde halvhøjt til 
sig selv : 
„ Hvilken uro jeg føler siden Carls ankomst . 
Ukendte følelser fylder mit bryst . Elsfer jeg 
ham ? “ 
Hun faug . Efter en panse vedblev hun : 
„ Ja , er han ikke værdig til min kærlighed . 
Hvilket ædelt åsyn , hvis blikke trænge ind i 
sjælen . Jeg frygter for , at han har opdaget min 
kærlighed . Tør jeg vente , at han vil besvare 
den , da jeg har en medbejlerinde i hans sted- ' 
søster . Hendes moder ytrede til mig , formodentlig 
for at jeg ikke skulle gøre mig fejlslagne forhåbninger , 

at hun var næsten forvisset om , at 
Carl elskede hendes datter , og at denne igen elskede 
ham . Hun ville foreslå min morbrodev 
af give sit samtykke til en forbindelse imellem 
begge . Hvor tør jeg , der er fader- og moderløs , 
som må takke gud , af jeg har fundet et hjem i 
min morbroders hus , hvor tør jeg vente af 
vorde Carls hustru . Bort med den tanke ; jeg 
engang herskerinde i dette hus , hvor jeg bliver 
tålt , fordi jeg er en søsterdatter af stamhusets 
besidder , men af hvilket jeg , af de fjendske blikke , der 
kastes på mig af hans hustru og datter , er 
overbevist om , hvis min morbroder døde , af 
ville blive forjaget . Jeg elsker min morbroder , 
men døg ville jeg med glæde ombytte dette slots 
pragt og vellevnet med en ringe bolig , hvor jeg 
fandt forekommenhed og kærlighed . Med hvilke 
blikke betragter ikke Carls halvbroder mig . Jeg 
har længe mærket , af han vil gøre mig en kærlighedserklæring . 
Aldrig kunne jeg blive hans 
elskede . Når jeg betragter hans ansigt stnder 
jeg , af han har et tigerblik , især når hans øje 
falder på Carl . Han hader ham . Jeg har ubemærket 
iagttaget ham , når min morbroder talte 
kærlige ord til Carl , og han hørte dem . En 
uhyggelig ild luede da i hans øjne , han knugede 
hænderne ligesom i harme , men da Carl i det 

samme vendte sig om , hvor forandrede hans forlittrede 
ansigtstræk sig ikke , han gav dem udseende 
af den ømmeste broderkærlighed , men Carl 
er ligeså skarpsynet som jeg , han ved ret godt , 
at det kun er en maske , og modtager udtrykket 
af hans broderlige kærlighed med en så tydelig 
kulde , at det gør et ubehageligt indtryk på hans 
hyklerske Broder . Men , jeg hører fodtrin i gangstiens 
sand . Skulle det være Eduard , som jeg har 
bemærket , længe har søgt lejlighed at tale med 
mig i eenrum , så vil jeg ile bort ad den anden 
side . “ 
Hun trådte ud af lysthuset og ville fjerne 
sig ad den modsatte side , hvorfra lyden af fodtrinene 
kom , da hørte hun en stemme , som fandt 
genklang i hendes indre , kalde hende ved navn . 
Hun blev stående tavs og ventede på den , 
som havde kaldt på hende . Det var grev Carl 
rofenfelt . 
„ Er det dem , Amalie ? “ sagde han med et 
ømt udtryk , „ fjern dem ikke . Jeg har længe 
søgt lejlighed til at tale med dem uden at andre 
ere nærværende . Vil de tage plads i lysthuset , 
som de trådte ud ask så vil jeg åbenbare 
dem , hvad der ligger mig på hjertet . “ 
Amalie trådte igen tans og med blussende 

kinder ind i lysthuset , hvorhen Carl fulgte hende , 
og begge toge plads . 
„ Amalie , “ sagde Carl nu i en tone , som 
trængte dybt ind i hendes hjerte , „ fra det første 
øjeblik jeg så dem , vaktes der en følelse i 
mit indre , en følelse , som jeg aldrig tidligere 
havde kendt . Jeg forlod netop hjemmet her , som 
de kom hertil efter deres moders død , men 
deres billede stod fra det øjeblik uafladeligt for 
mit indre øje , da jeg vendte tilbage til mine 
studeringer i Paris . Det afholdt mig fra alt , 
hvad der hidtil havde været min lyst , spil , omgang 
med svirebrødre og letfærdige kvinder . 
Jeg lægger min sjæl åben for dem , for at de 
kan læse i den . Jeg kom som en angrende synder 
til min fader , der nylig havde måttet betale 
ikke alene en uhyre spillegæld , men også en 
stor sum mod mine anviisningcr til ågcrkarle . 
Jeg blev ligesom den forlorne søn i biblen modtaget 
med åbne , kærlige arme af min gode fader , 
der tilgav mig alt . Jeg lovede ham ikke at 
spille mere , men blot sysselsætte mig med mine 
studeringer . Men jeg kender min svaghed , det 
grønne bord ville ved min tilbagekomst til Paris 
have udøvet den samme tiltrækningskraft som 
tidligere , jeg ville igen med de andre studerende 
have laget del i bachanalcr og svir , når ikke 

deres yndige billede altid havde svævet for mine 
blikke . Jeg væmmedes ved synet af de letfærdige 
fruentimmer , til hvis gunst jeg tidligere 
bejlede ; hvilken kontrast dannede de ikke til deres 
blufærdige væsen . Nok sagt , at jeg ikke faldt 
tilbage til mit gamle levnet , skyldte jeg alene dem . 
Min længsel efter at se dem igen var stor , min 
faders fødselsdag gav mig et herligt påskud for at 
besøge hjemmet , og jeg rejste hertil så hurtigt 
jeg formåede . Bed at se dem påuy følte jeg , 
at min skæbne var afgjort . Nu , da jeg er så 
heldig at træffe dem alene , griber jeg lejligheden 
til at sige dem , at mit livs lykke hviler i deres 
hånd , at på dem beroer det , om jeg , når jeg 
vender igen tilbage til Paris , vil begynde igen 
mit gamle svirelevnet eller jeg skal fortsætte mine 
studeringer uden at lade mig påvirke og friste 
af spilledjævlen , lade mig lokke ad en bane , der 
ville moralsk fordærve mig . “ 
„ Jeg forstår dem ikke , hr . Greve , “ svarede 
Amalie forlegen og stammende . 
„ Skulle de virkelig ikke forstå mig , så 
anser jeg alt for tabt . Så vil jeg igen vende 
tilbage til mine gamle sædvaner og til sidst gå 
under . “ 
„ Min gud , grev Carl , de siger gå under ? “ 
„ Ja , når de støder mig fra dem ! “ 

„ Jeg støde dem fra mig , “ sagde hun og 
hendes øjne fyldtes med tårer . „ Hvor de er 
grusom ! “ 
Grev Carl bemærkede den heftige bevægelse , 
hvori hun var bleven sat ved hans yttring . 
„ Tør jeg da gøre mig håb om deres 
kærlighed , Amalie , “ sagde han i den ømmeste 
tone , der ikke forfejlede sin virkning . 
„ Min kærlighed ? “ sagde hun , og havde 
greven kunnet se hendes ansigt , så ville han 
have opdaget to purpurrøser på hendes kinder . 
„ Ja , deres kærlighed . Eller skulle de 
elske min brøder Eduard ? “ 
„ Deres brøder ! “ råbte hun i en tone , der 
tilkendegav afsky , „ nej , aldrig , jeg afskyer ham ! “ 
En raslen hørtes i dette øjeblik i det 
tætte buskads , der omgav lysthuset , men den 
kunne kun høres af det skarpeste øre , og greven 
og Amalie vare i en spænding , der lød enhver 
lyd fra yderverdenen gå uhørt forbi deres øren . 
„ De afskyer min Broder ! “ råbte grev Carl 
studsende . „ Har han fornærmet dem ? “ 
„ Nej , aldrig , “ svarede hun . „ Tvertimod , han 
httrer den ømmeste hengivenhed for mig , men der 
er nøget i hans ansigtstræk , nøget , der ligner 
rovdyrets udtryk , og som bringer mig til at 
gyse . “ 

„ De bedømmer dog vist min Broder for 
hårdt , Amalie . Jeg har rigtignok længe bemærket , 
at han viser en ømhed mod min gode fader , 
der er forstilt ; at hans yttringer om sin kærlighed 
til mig , hans Broder , kun er hykleri ; men 
at der skulle bo et rovdyrs , en tigers grusomhed 
i hans indre , tror jeg ikke . En fader har 
givet os begge livet , men dog forekommer det 
mig ofte , at han ikke er min Broder ! “ 
„ Gid han ikke var det , thi jeg har set ham 
betragte dem med et blik , der bragte mig til at 
gyse . Det udtrykte had og raseri . “ 
„ Ja , jeg tror , at min halvbroder hader mig , 
at han ønsker mig døden for at kunne blive herre 
på Rosenfelt . Han vil blive end mere forbitret 
på mig , hvis jeg tør gøre mig håb om deres 
gjenkærlighed . “ 
Med disse ord greb han Amalies hånd og 
trykkede den ømt . 
„ Min gjenkærlighed ? “ gentog hun . „ Ak , 
jeg har nylig gjort mig regnskab for en hidtil 
ukendt følelse , der fylder min barm . Nn ved 
jeg , hvad det er for en følelse . Ieg elsker 
dem ! “ 
„ Gentag disse ord , Amalie , de henrykke 
mig ! “ råbte grev Carl . 

„ Ieg elsker dem ! “ gentog hun i den ømmeste 
tone . . 
„ De gør mig til den lykkeligste på jorden , “ 
Jublede grev Carl og trykkede hende til sin barm . 
„ Nn står verden lys og klar åben for mig . 
Nn er jeg i stand til at udrette vidundere . Intet 
står mig for højt . Min fader har længe ønsket , 
at jeg skulle betræde den diplomatiske bane . Han 
har i sin fantasi set mig på ministertabouretten 
siddende i kongens råd . Ieg vil gøre 
alt for at gøre mig skikket dertil . “ 
Her tav han og slyngede sin arm om Amalies 
smækre midie . 
Havde det elskende par set til den ene side 
af løvhytten , ville det i en åbning i espalieret 
have set et øje , der havde lighed med et rovdyrs , 
som Amalie nys udtrykte sig . Men det forsvandt 
ubemærket af deres blik . 
Sand kærlighed er stum , og således var 
det også her . Endelig opvågnede grev Carl 
igen til livet . 
„ Jeg vil straks ile til min fader , “ sagde han , 
„ han elsker mig og dig , og han vil ikke negte sit 
samtykke til det bånd , vi i d : tte øjeblik have 
knyttet . Jeg vil derefter tage tilbage til højskolen 
i Paris og gøre mig dig værdig . “ 
„ Ak , Carl , “ svarede Amalie , „ bange anelser 

fylde mit brysk . Hvad vil din Broder sige til 
denne forbindelse . Han vil fatte dobbelt had til 
dig . Også hans søster vil forbinde sig med 
ham til vor fordærvelse . Hun hader mig også , 
og jeg gætter grunden dertil . “ 
„ Hvilken grund har hun til at hade dig , 
du elskelige ? “ spurgte grev Carl . 
„ Jeg har bemærket , at hun ikke betragter dig 
med ligegyldighed og at hun sikkert elsker dig . 
Et qvindeøie seer skarpt i hvad der angår hjertets 
følelser . — jeg har også været af den 
mening , at du ligeledes elskede hende . “ 
„ Jeg elske Louise ? Aldrig ville jeg have 
kunnet det , om også jeg aldrig havde set dig . 
Hovmod , stolthed står tegnet i ethvert af hendes 
ansigtstræk ; hendes blik er ikke blnfærdigt som 
dit , men indbydende . Hendes hele væsen er falsk , 
ligesom hendes Broders . Jeg tilstår , at hun er 
smuk , at hun har en holdning som en dronning , 
men dog står hun langt tilbage for dig , min 
elskede ! “ 
„ Du smigrer , Carl . Kærlighedens øje seer 
altid sjældne ynder hos den elskede . — men , det 
er silde , aftensmåltidet venter måske på os . 
Hvis din Broder traf os her , ville han harmes , 
da jeg har bemærket , at han længe har søgt lejlighed 

til at tale med mig i eenrum , som jeg altid 
har søgt at undgå . “ 
„ Ja , min elskede , lader os begge forlade 
lysthuset og begive os til din fader . Måske 
er der allerede leiligbed til , at jeg kan tilkendegive 
ham , hvad der ligger mig på hjertet . Den 
gamle elsker mig , det ved jeg , og han vil ikke 
negte mig sit samtykke til at jeg engang må besidde 
dig . Når den tid kommer , vil der åbne 
sig et Paradis for os . “ 
Hånd i hånd forlod de lysthuset , og da 
lyden af deres fodtrin i sandet på gangstien 
var hendøet , trådte en mand frem , idet han 
sagde med hånlige gebærder efter de bortgående : 
„ I 
have glemt , at slangen hører til paradiset , 
og dens rolle vil jeg udføre og bringe eder 
i fordærvelse . “ 
„ Og jeg , “ sagde nu en harmfuld kvindestemme 
fra den anden side af lysthuset . „ Jeg 
vil agere flammesværdet , hvormed Herrens engel 
udjagede det første menneskepar af paradiset . “ 
Den , som havde talt først , og som man let 
gætter , var grev Eduard , blev i det første øjeblik 
forskrækket ved den uventede tiltale , men da 
han på stemmen genkendte sin søster , sagde 
han : 

. „ Er det dig , søster ? Du har nok ligesom 
jeg beluret det elskende kælne par og hørt dets 
bedømmelse af vore personligheder . Amalie afskyer 
mig og finder jeg ligner et rovdyr . Efter 
physiognomiens lære har ethvert menneskes ansigt 
lighed med et eller andet dyrs ; viser det 
ydre efter naturloven , hvad der boer i dets indre . 
Amalies yttring krænker mig derfor ikke , jeg vil 
før ligne den glubske ulv end det fromme , dumme 
lam . Men har jeg rovdyrets egenskaber , vil 
jeg også anvende dem , og ve den , som træder 
mine planer i møde , jeg sønderriver ham som 
ulven lammet . Men Amalie skal ikke have forgæves 
opvakt min vrede , fordi hun har hengivct 
sig til min forhadte Broder . Hun skal aldrig , 
det sværger jeg ved de onde magter , blive 
hans ! Hvorledes jeg vil bære mig ad , for at opnå 
mit mål , ved jeg endnu ikke , men jeg vil 
ikke skye stål eller gift for at udrydde dem , 
som ville forhindre mig deri . “ 
„ Vent til det bliver fuldmåne om otte 
dage , “ sagde hans søster , „ da vil jeg måske 
finde midler til at forvandle begges kærlighed 
til hinanden til ligegyldighed ; da ville vi begge 
opnå vore ønsker . “ 
„ Lad mig høre dit ønske , søster , “ sagde 

grev Eduard , „ måske kan jeg stå dig bi . 
Hvad attråer du ? “ 
„ Jeg ved det ikke selv i dette øjeblik . Hidtil 
var Carl genstanden for min kærlighed , jeg 
elskede hans mandige holdning , hans ædle åsyn , 
men han er begyndt at træde i skygge for en 
anden person , hvis ydre behager mig ligeså 
meget , som betragter mig med henrykte blikke , der 
smigrer den kvindelige forfængelighed . “ 
„ Du mener formodentlig min ven , baron 
ghldenskjold ? Åh ja , han har en adelsmands udseende . 
Men vil du ægte en bankerotteur , thi 
det er han , da han har bortspillet sin betydelige 
arv efter sin fader , og nu lever af andres 
nåde . “ 
„ Ha , ha , ha , “ lo Louise , „ jeg kan ikke bare 
mig for at le over dit dumme spørgsmål . 
Ægte en fattig djævel , jeg , komtesse Rosenfelt ? 
Jeg vil blot spænde ham for min triumphvogn . 
En kjærlighedssorståelse med en galant adelsmand , 
der tilbeder en , der seer en gudinde i 
en , er en behagelig tidsfordriv her på gården , 
hvor der sjældent ses fremmede ansigter og 
endnu langt mindre tilbedere . At lege med et 
sådant mandshjerte , der tror at have gjort en 
erobring , bringer den kedsommelige tid til at 
rinde hen . “ 

„ Ja , deri kan jeg finde mig , Louise . Nyd 
du livet , men skjul dine kjærlighedsforståelser 
for verden . Den dømmer altid efter skinnet , 
og man bør derfor altid bære en maske , som 
skjuler det virkelige åsyn . Men du sagde nylig , 
at jeg skulle afvente fuldmåne og at du om 
nogle få dage ville finde midler til at forvandle 
begges kærlighed til ligegyldighed og 
ligegyldighed til kærlighed . Er det trolddomskunster 
du vil anvende for at gøre slige mirakler ? 
Vidste jeg , at jeg kunne erholde bistand af 
helvedes magter til mine planers opfyldelse , 
jeg henvendte mig til dem uden frygt ! “ 
„ Du bringer mig til at gyse ved din tale , 
Eduard . Det er farligt at henvende sig til dem , 
de bringe os kun i fordærvelse . Jeg venter en 
trylledrik til den tid , mulig ved fristerens bistand . 
Jeg lader andre udstå faren , jeg betaler 
dem for deres møje og skylden for brugen 
af et sådant middel må falde på 
dem . “ 
„ Men hæleren er jo ligeså god som stjæleren , 
siger ordsproget , og får den onde blot 
fat i et hår af mennesket , har jeg hørt , da 
drager han snart hans hele person til sig . Jeg 
kan ellers vide , at det er hin gamle taterqvinde 
på heden , af hvem du venter den drik . Jeg 

ved , at natmandsfolkene er erfarne i tryllekunster , 
men jeg tror også , at de ofte bedrage 
dem , som henvende sig til dem om deres hjælp . 
Det vil vise sig , om hun narrer dig . Men , 
Lonise , det er på tiden , at vi begive os tilbage 
til gården , aftensmåltidet venter vist på os , 
og der er da lejlighed til at betragte det forelskede 
par , som nys slultede en pagt , som . de tro vil 
åbne himmerige for dem , medens jeg agter at 
berede dem det samme lod som den faldne engels . “ 
Begge 
forløde haven . 
Syvende kapitel . 
Uden at ane , at de vare blevne belurede , og 
, at deres kjærlighedsytringer havde haft vidner , 
havde grev Carl og Amalie begivet sig til slottet 
til den store familiesal , som den kaldtes , hvor 
almindelig alle familiens medlemmer traf sammen 
ved middags- eller aftensbordet . Da de 
trådte ind med et glædestrålende ansigt , traf de 
den gamle Greve siddende og vånde sig i sin 

lænestol , angreben af rhenmatiske smerter i alle 
lemmer . Ved ham stod grevinden med et ansigt , 
der var lagt i bekymrede folder , for at tilkendegive 
hendes deltagelse i hans lidelser . Med 
sand bekymring trådte grev Carl hen til sin 
fader . 
„ Plages du igen , fader , af den smertefulde 
reumatisme , som gerne hen ad høstens tid 
plejer at angribe dig , “ sagde han . „ Jeg vil 
straks ride til Viborg efter en læge . “ 
„ Nej , min søn , “ sagde den gamle Greve , 
„ det skal du ikke gøre . Reumatismen raser 
almindelig kun en kort tid i mine lemmer , så 
forlader den dem igen . “ 
„ Jeg har hørt , at det er en farlig sygdom , 
når den rammer de ædle indre dele eller tager 
sit sæde i tåspidsen . “ 
„ Du mener podagra , min søn . Jeg har 
aldrig dyrket Bachus eller Venus til umådelighcd , 
og derfør har jeg ikke noget at befrygte af 
den sygdom . “ 
„ Du gjorde vel i , “ sagde nu hans gemalinde 
hyklende bekymring , „ at du begav dig til 
hvile . Søvnen vil da indfinde sig og dulme 
smerten . “ 
„ Tvertimod , “ svarede han , „ Varmen irriterer 

nerverne og forøger pinslerne . Jeg vil sidde 
oprejst i lænestolen med en pude bag min ryg ! “ 
Amalie var ved det første ord , at greven 
talte om en pude , ilet hen til sofaen , havde 
taget en lænepude og stak den nu omhyggelig ned 
bag ham . 
„ Tak , “ sagde greven til sin søsterdatter , 
„ Du bærer altid en så kærlig omsorg for mig 
gamle stakkel . “ 
„ Skulle jeg ikke det , “ svarede Amalie , „ De 
er jo min anden fader . “ 
Idet hun sagde disse ord , trådte grev 
Eduard og hans søster ind i værelset , og da de 
få moderen , broderen og Amalie stå deltagende 
omkring den gamle Greve , ilede de begge 
med forstilte bekymrede miner hen til de omkringstående . 
„ Din 
fader , “ sagde moderen , „ er bleven 
angreben af reumatismen , som almindelig hjem- . 
Søger ham på denne tid af året . “ 
„ Da min Broder , som jeg seer , ikke er ilet 
efter doktorhjælp , vil jeg uopholdelig sætte mig 
til hest og jage afsted til Viborg efter en læge , “ 
Sagde grev Eduard , ligesom ængstelig . „ Jeg 
kunne jo lade den gamle Jørgen eller også min 
tjener ride efter lægen , men de ville opholde 
sig , frygter jeg før , alt før længe undervejs , og 

imidlertid kunne min højtelskede fader blive 
skettere . “ 
„ Jeg har tilbudt mig at hente lægen , “ sagde 
nu grev Carl , „ men vor fader vil ikke tillade 
det . “ 
„ Det vil nok gå over , når det har raset 
en dags tid i mine lemmer , “ sagde den gamle 
Greve . 
„ Ikke en time , ikke en minut bør den rase 
i deres lemmer , elskede fader , “ sagde Eduard . 
„ Jeg iler afsted uagtet deres forbud . “ 
„ Du overdriver din omhu for mig , min 
kærlige søn , men du gør mig meget imod , hvis 
du tager afsted . Skal der endelig sendes bud 
efter en læge , så lad min gamle trofaste Jørgen 
drage efter ham . Jeg ved , at han er bekymret 
over min tilstand og vil derfor ligeså hurtigt 
som du hente lægen . “ 
Der blev nu givet ordre til tjeneren , som 
kort efter hørtes jage afsted til hest efter lægen i 
Viborg , som lå fem mile fra herregårde » . 
Lægen kunne imidlertid ikke ventes før næste 
morgen , og efter et kort aftensmåltid fik moderen 
og begge hendes sønner greven bragt til 
sengs . 
„ Jeg har nogle beroligende dråber , som 
lægen har foreskrevet mig . Jeg har altid følt en 

god virkning efter brugen af dem , “ sagde grevinden . 
Hun 
tog nu en sølvske med vand , kom 
ikke så få dråber af en flakon i vandet og 
rakte skeen til den syge . Idet han modtog dem , 
stødte han albuen mod sengestolpen og det halve 
af skeens indhold spildtes . Grevinden ville 
påny helde flere dråber i skeen , men greven 
hindrede det , ved hurtigt at nedfluge det tilbageblevne 
i skeen . 
„ Det var da en afskyelig smag , “ sagde han 
og spyttede ud . „ Godt var det , at jeg fik kun 
det halve af det , du ville give mig . “ 
„ De ville snart bidrage til , at du falder i 
en dyb søvn , “ sagde grevinden , som det syntes 
med en misfornøjet mine , medens grev Eduard 
med et gjennemfrængende blik betragtede sin 
moder . 
„ Hvad er det for dråber , de har givet 
min fader ? “ spurgte grev Carl ivrig . 
„ Smertestillende dråber , der altid have 
havt en god virkning på mig i lignende tilfælde , 
som deres faders , “ svarede grevinden kort . 
„ Det forekommer mig dog , at de burde først 
have adspurgt en læge om at anvende disse 
dråber , der må gøre en anderledes virkning 

på min fader , der er en svag , gammel mand , 
end på dem , der er langt yngre end han . “ 
„ De mener da vel ikke , at jeg har haft i 
sinde at give deres fader en medicin , der 
kunne være skadelig for hans helbred ? “ 
„ Jeg mener kun , at sådanne dråber , der 
indeholde enten opium eller valmuesaft , have 
en virkning , som kun en læge kan bedømme , “ 
„ De kan være forvisset om , at jeg bærer ikke 
mindre omhu for greven end de . Jeg er nu 
hustru til stamhusets besidder , men hvad jeg 
er , hvis han dør , ved jeg også , nemlig en tilsidesat 
kvinde . “ 
„ Jeg har ikke tænkt på at fornærme dem , 
grevinde , “ sagde grev Carl , idet han fæstede et 
opmærksomt blik på sin fader , „ men deres 
dråber har gjort en , som jeg frygter , alt for 
bedøvende virkning på min fader , thi han synes 
allerede at være falden i en dyb søvn . “ 
Virkelig var den gamle Greve sunken hen i 
en lettargisk tilstand . 
„ Hans søvn synes ikke at være naturlig , “ 
Vedblev grev Carl . „ Jeg vil våge over ham 
inat , hvis der skulle tilstøde ham noget . “ 
„ Der tilkommer vel mig , som hans hustru , 
den første plads ved hans sygeleje , men jeg vil 
dog ikke gøre dem denne plads stridig , med 

ønsket om , at greven i morgen må befinde sig 
vel , forlader jeg hans leje . “ 
Hun gik med stolte skridt og højt opløftet 
hoved ud af stuen , efterfulgt af sin søn og 
datter , hvilke begge hyklede bekymring over den 
gamle Greves befindende . 
Nu vare grev Carl og Amalie ene ved den 
slumrende Greves seng . 
„ Væggene her have øren , “ hviskedee grev 
Carl , da de havde forladt værelset , til Amalie , 
„ derfor tør jeg ikke yttre højt , hvad jeg mener . 
Jeg bemærkede , at min stedmøder betragtede min 
fader med et lurende blik , der forekom mig at 
være alt andet end et bekymret , da hun gav ham 
dråberne , af hvilke halvdelen spildtes . Det 
var måske vel , at det skete og at min fader ikke 
kom til at nyde flere dråber end dem , der vare 
blevne tilbage i skeen og som dog har haft en 
så bedøvende virkning , at han mere synes at 
være en afdød end en slumrende . Hans puls 
slår mat , “ vedblev han , idet han tog hans hånd 
i fin , „ jeg er ængstelig for hans tilstand og ville 
ønfle , at lægen alt var her , men først i morgen 
tidlig kan jeg vente hans komme . “ 
„ Jeg er ligeså bekymret som dig , kære 
Carl , over din faders tilstand , “ sagde Amalie . 
„ Men jeg kan ikke tro , at din stedmøder har 

havt nogen sket hensigt med at give din fader 
de dråber . Hun kan dog ikke ønske hans død ; 
hun ytrede jo endog bitre ord om , at hun ville 
blive tilsidesat , hvis hun blev enke . “ 
„ Jeg kan heller ikke forklare mig , hvilken 
grund hun kunne have til at skade min faders 
helbred eller aldeles nedbryde den , “ sagde grev 
Carl , „ men jeg tror ikke , at hun i hjertet bærer 
så stor omhu for min fader , som hun foregav . “ 
„ Det er vist ikke passende , at jeg opholder 
mig her ene med dig , Carl , og jeg vil derfor 
fjerne mig . Gid jeg må i morgen træffe din 
fader ved god helbred . Lev vel , min ven . “ 
Hun gav ham et hjerteligt håndtryk , som 
han besvarede ligeså inderligt , og forlod værelset . 
Han sad nu ene hos sin fader , og betragtende 
ham med en bekymret mine , sank han hen i dybe 
tanker , der , efter flere timers forløb , lod hans 
hoved synke udmattet ned på hans bryst og 
overgav ham til drømmeguden , der lod dagens 
begivenheder glide forbi hans blik i søvne . 

ottende kapitel . 
Da grevinde Rosenfelt med sin søn og 
datter vare trådte ind i sit værelse , der var i 
en anden fløj af herregården , sagde grev Eduard , 
idet han så stift på moderen : 
„ Men sig mig dog , moder , hvad var det 
for dråber , som du gav min fader , og hvortil 
min dydige Broder gjorde så betænkelige 
miner ? Du vil da ikke overklippe hans livstråd 
til ubodelig skade for mig , som da havde mistet 
alt håb om at blive stamhuusbesidder ! “ 
Inden moderen svarede , trak hun i en klokkestreng , 
der førte til hendes kammerpiges værelse 
på samme gang . 
Da pigen trådte ind , sagde hun til hende : 
„ Lise , du ved , at jeg har tillid til dig , 
vil du opholde dig ved enden af trappen til 
denne fløj , og når nogen skulle nærme sig og 
betræde den , melder du mig det straks . “ 
„ Deres nåde skal ikke sinde nogen , som de 
i den henseende kan stole mere på end mig , “ 
Svarede kammerpigen . „ Deres nåde ved , at 

jeg er dem meget hengiven , “ og derpå forlod 
hun værelset . 
„ Kan du også stole på et sådant kreatur , 
som denne Lise ? “ spurgte grev Eduard . 
„ Hun ved , at jeg kender en historie om en 
barnefødsel i dølgsmål og om et påfølgende 
barnemord , og det er en klemme , jeg har på 
hende , som tvinger hende til at være mig tro . “ 
„ Ja , sådanne hemmeligheder er altid godt 
at vide , “ sagde sønnen smilende . „ Det var ellers 
meget ubehageligt , at min Broder har fået anvist 
værelser her i denne fløj , og således må 
passere forbi vore værelser , men nu forretter han 
jo en shgcvogters plads hos sin kærlige fader , 
og vi behøve altså ikke at befrygte nogen iagttagen 
eller beluring af ham . “ 
„ Jeg tror ikke , “ sagde moderen , „ at han er 
af de naturer , der går og lurer , men derimod 
af dem , der ikke bruger nogen krogveie , men går 
ligeløs på deres modstandere for at bekæmpe 
dem . “ 
„ Desto lettere er sådanne naturer at besejre , “ 
Svarede grev Eduard . „ Jeg lider derfor 
bedre den smidige tigerkat , der lister sig frem 
med uhørlige trin for at angribe sit rov , end 
den plumpe , ubændige Bjørn , hvis trim idet den 

knækker grene og kviste , når den trænger sig 
frem , bebuder dens komme . “ 
„ Den lignelse passer dog ikke på Carl , “ 
Sagde søsteren , „ hans væsen er ikke plumpt , 
tvertimod er der noget ædelt i hans fremtræden , 
så man seer straks , at han er en adelsmand af 
den gamle skole . “ 
„ Jeg seer , han har fået en talsmand i 
dig , min søster , “ sagde grev Eduard stødt . 
„ Du tænker nok på at blive borgfrue på Rosenfelt . 
Men den plan vil glippe , kan jeg sige 
dig . “ 
„ Din spot kunne du have sparet , Eduard , “ 
Svarede søsteren . „ Jeg nægter ikke , at jeg tidligere 
har næret en følelse for Carl , som måske 
kunne benævnes kærlighed , men denne følelse 
har forandret sig til ligegyldighed , ja , til had , 
siden jeg hørte , hvorledes han omtalte mig til 
Amalie . “ 
„ Ja , på samme tid , som jeg fik mit testamonium 
læst og påskrevet . — du må vide , 
moder , at jeg og Louise belurede min Broder og 
Amalie i lysthuset i haven , hvor de begge tilstøde 
hinanden deres kærlighed . “ 
„ Så er det dog lykkedes den blufærdige 
Amalie at besejre min stedsøn for at blive herskerinde 
her på stamhuset , “ sagde moderen . 

„ Hun har spillet sine kort godt ud , men hun skal 
dog ikke vinde spillet , såsandt som jeg står 
her . “ 
„ Jeg og min søster have også noget at 
sige ved den lejlighed , “ sagde grev Eduard , „ vi 
have bedre trumfer på hånden end begge . 
Men jeg fik ikke mit spørgsmål besvaret før , 
hvorfor du gav min fader de farlige dråber ? “ 
„ Jeg 
vil ingen hemmeligheder have for eder , 
mine kære børn . Det er mit ønske af se eder 
lykkelige , og det kan kun ste ved af forskaffe eder 
en glimrende fremtid . Vid derfor — men forsigtighed 
har aldrig stadet nogen , og derfor vil 
jeg selv overtyde mig om , af ingen belurer 
os . . . . “ Hun gik hen til døren til gangen , 
åbnede den og så sig forsigtig omkring , derpå 
vendte hun igen tilbage til værelset . 
„ I må derfor vide , “ fortsatte hun sin tale , 
„ af jeg netop tænkte på eders vel , da jeg gav 
den gamle Greve de omtalte dråber . Da doktoren 
foreskrev mig dem , nævnte han et vist antal 
dråber , jeg skulle tage , og tilføjede : de 
må være forsigtig med brugen af disse dråber . 
Ved af bruge et for stort antal af dem , have de 
en så fladelig virkning , af de angribe hjernen 
og sløver den således , af den , der har taget dem , 

næsten mister hukommelsen og bliver som et barn , 
hvem man kan bevæge til alt ved overtalelse . — 
se i , børn , disse ord har jeg lagt mig på 
hjertet . Jeg besluttede at benytte dem ved en 
passende lejlighed , og den kom netop i aften . Ved 
at give din fader , Eduard , et betydeligt antal 
dråber , formente jeg at røve ham hukommelsen 
og ved hans sløve sjæletilstand at kunne lede ham 
til alt , ja , “ tilføjede hun hviskende til Eduard , 
„ ja , til at gøre din Broder arveløs eller forsføde 
ham ! “ 
„ Jeg beundrer din kløgtige hjerne , moder , “ 
Svarede grev Eduard . „ Men , formodentlig lykkes 
det dig ikke . Da halvdelen af dråberne spildtes , 
vil virkningen vist nok kun blive såre 
ringe . “ 
„ Måske dog nok til at gøre ham modtagelig 
for ethvert indtryk , enhver tiltale . Måske 
kunne Carl have kigget mig i kortet , der kunne 
give anledning til , at han blev her , for at passe 
sin hårdt angrebne fader . Min hensigt var for 
overilet , jeg burde have ventet med at give hans 
fader dråberne , til han var bortrejst . “ 
„ Du har ikke båret dig fornuftig ad . 
Dråberne kunne have haft en dræbende virkning , “ 
Sagde sønnen . „ Overlad til mig , som er 

koldblodig og derfor sikker i mine handlinger , at 
udspille kortene til min fremtids skæbne ! “ 
„ Vel , Eduard , “ svarede grevinden . „ Jeg 
indser , at jeg handlede for overilet , men det var 
min kærlighed til dig , der forledte mig dertil . “ 
„ Carl bliver her vel endnu i nogle dage , “ 
Sagde søsteren . „ Jeg har også i sinde at intrignere . 
Jeg tror , at jeg har elflet ham , men 
kærligheden er gået over til had . Jeg hører 
nu med til eders forbund og vil forbittre min 
medbeilerindes triumf . Hans kærlighed til 
hende skal blive forvandlet til ligegyldighed . Hun 
skal komme til at fælde tårer over hans koldsindighed , 
hans hele forandrede væsen . Isfedetfor 
ømme kjærlighedsflofller vil hun se hans intetsigende 
blikke , hun vil erkende , at han ikke elsker 
hende mere og måske bukke under af sorg . “ 
„ Hvorledes vil du kunne forårsage en sådan 
forvandling , Louise ? “ spurgte moderen med 
et gennemtrængende blik på datteren . „ Du 
vil da vel ikke som jeg brygge ham en drik , som 
har den virkning , du omtaler ? Vogt dig for 
sådanne experimenten . “ 
„ Jeg agter ikke at give ham sådanne bedøvende 
og åndssvækkende dråber , som du 
har givet min stedfader . De have blot virkning 

på sindet , men det vanskeligste er at give ham 
dem i en eller anden drik . “ 
„ Det er altså en trylledrik , som formodentlig 
en af taterkvinderne på heden eller i mosen 
skal tillave dig , “ sagde broderen . „ Jeg har ikke 
synderlig tro til sådant pak , der er rede til alt 
for penge . De indbilde den lettroende noget og 
binder ham noget på ærmet . Har du Troe 
til den trylledrik , de lave til dig , formodentlig 
ved helvedeskunster , så brug den , men forsigtig . 
Kan du forvandle hans kærlighed til Amalie 
til ligegyldighed , så har du arbejdet mig i 
hænderne , thi da ville måske Amalies hjerte , 
når det blev forsmået , bøje sig til mig . Tillykke 
med dit foretagende . — for at lette dig 
det , så vil jeg se at foranstalte en lejlighed , så 
at du ubemærket kan komme drikken i hans 
bæger , et drikkegilde for eksempel i en eller anden 
anledning . Funtus ! er det ikke Amalies fødselsdag 
om nogle få dage ? Hvor ville jeg le i 
mit indre , når han , drikkende Amalies skål , 
følte forbudet på ligegyldighed for den elskede 
i sine årer , så at det fyrige blod , der lig en 
ildstrøm farer igennem dem , sagtnede sit løb og 
randt igennem dem som bækkens stille vand . “ 
„ Har du virkelig troen på , at der eksisterer 

tryllemidler ? “ spurgte moderen , „ er du ikke ophøjet 
over almuens Troe på trolddom ? “ 
„ Der er klogere folk end jeg , der tro på 
trolddom og hekseri . Erindrer du ikke , at der 
for nogle år siden blev brændt en heks , der havde 
tilstået , at hun havde haft med fanden at bestille , 
på torvet i Viborg . Var det ikke 
en ret af oplyste dommere , der fældede dommen ? 
Har loven ikke straffe for trolddom ? 
Hvor kan du så tvivle ? “ 
„ Du tror altså , at den onde går omkring 
som en brølende løve for at fluge sit bytte , “ 
Sagde moderen spottende . „ Troe i , børn , hvad 
i vil , jeg er hævet over sådanne fordomme . 
Jeg gør kun regning på den menneskelige kløgt 
og ynder biblens sprog : værer snille som slanger 
og fromme som duer . Jeg forstår nemlig 
fromheden ved en maske , man påtager sig , medens 
man anvender slangens snildhed . Men 
det er silde , børn , mit mislykkede forsøg har 
angrebet mine nerver , jeg føler mig udmattet og 
trænger til hvile , måske søvnens gud kan 
lade mig finde midler til at gjennemsætte vor 
plan , at se dig som herre her . På sengelejet , 
når alt er stille og tyst trindtom , er der 
vist ofte udklækket ideer , der har haft glimrende 
resultater . “ 

„ Min plan skal gjennemsættes , “ sagde grev 
Eduard , „ trods alle hindringer . Er forstillelse 
og list ikke tilstrækkelig , så skal stålet bane mig 
vej . Intet , selv mord , skal strække mig tilbage 
fra mit forsæt , det sværger jeg ved lysets og 
mørkets ' magter ! “ 
Med disse ord forlod han værelset , og 
hans moder og søster begave sig til deres sovekammer 
med hjertet fyldt af onde tanker . 
Niende kapitel . 
Tidlig næste morgen var den gamle Greve 
opvågnet af sin dybe søvn , men følte sig yderst 
mat i alle lemmer , formodentlig en virkning af 
den søvndyssende drik . Grev Carl lod straks 
tillave en varm drik til sin fader , og kort efter 
kom den gamle tjener Jørgen kørende ind i 
slvtsgården med lægen . 
Denne blev nu underrettet om , at den gamle 
Greve havde fået nogle dråber , som havde haft 
en skadelig søvndyssende virkning . Lægen forlangte 

at se dråberne , og da grevinden netop 
i det samme trådte ind , rakte hun ham flasken . 
Han undersøgte dem nøje , såvel ved at smage 
på dem , som lugte til dem , og rystende på 
hovedet sagde han : 
„ De indeholde et narkotisk stos morfin , 
der er voldsomt søvndyssende og kan give anledning 
til forgiftning . “ 
„ Så var det heldigt , at min fader kun fik 
halvdelen af de dråber , min moder ville give 
ham , “ sagde grev Carl . „ En så stor kvantitet 
kunne let have forårsaget en forgiftning . “ 
„ Jeg havde ingen anelse om , at dråberne 
kunne have en så stærk virkning , “ svarede 
moderen , „ de er anbefalede mig som smertestillende 
til brug mod en stærk hovedpine , og jeg 
har benyttet dem med god virkning . “ 
„ Men vistnok kun få dråber ad gangen , 
kan jeg tænke , “ sagde lægen , „ og da er de fortrinlige . “ 
Han 
følte nu den gamle Greves puls , erklærede , 
at hans legemstilstand ikke var farlig , 
men at han måtte forholde sig rolig og ikke 
komme i nogen heftig sindsbevægelse . 
Han fjernede sig derpå , og da han var bortgået , 
trådte grevinden hen til sin mands leje . 
„ Du er da ikke fortørnet på mig , “ sagde 

hyklersken i en øm og kærlig tone . „ Himlen 
er mit vidne , af jeg mente dig det vel med af 
give dig de dråber , men jeg skal aldrig mere 
agere læge . “ 
„ Jeg ved det , kære , “ svarede den gamle 
Greve . „ Du har jo altid været så kærlig imod 
mig , og hvad skulle også bevæge dig til , af give 
mig skadelige lægemidler ? “ 
„ Det var blot min omhu for din helbred , 
kære Gustav , “ sagde grevinden . „ Hvorledes besinder 
du dig i dag ? “ 
„ Noget sløv , men ellers er smerterne ophørte . 
— men du , min kære søn , “ sagde greven , 
henvendt til grev Carl , „ Du har nok våget 
ved mit leje i nat , vil du ikke hvile dig noget ? “ 
„ Nej , kære fader , glæden over af se dig 
vel igen , har styrket mig så meget , af jeg ikke 
trænger til hvile eller søvn . “ 
Nu blev theebordet dækket ved den gamle 
Greves seng og nu indfandt også grev Eduard 
og hans søster sig , forespørgende sig med de 
ømmeste udtryk om hans befindende . 

tiende kapitel . 
Månen skinnede klart og kastede sit lys ud 
over heden , klokken var elleve . En kvindeskikkelse 
sås af snige sig hen over den lyngklædte 
strækning , seende sig om til alle sider . Det 
var komtesse falkenhjelm , hvis Iver efter at erholde 
trylledrikken var så stor , at hun ville se 
at træffe på taterkonen , ligesom hun havde beredt 
den . 
Da hun så noget bevæge sig og nærme 
sig hende i en afstand fra mosen , bankede hendes 
hjerte ængsteligt , thi hun frygtede for , at det var 
en af taterne , som kunne få i sinde at tilføje 
hende noget ondt . Hendes skræk forvandledes 
imidlertid snart til glæde , da den skikkelse , der 
nærmede sig , antog udseendet af et fruentimmer 
og at det var den lille taterpige . 
„ Kan jeg træffe din moder ? “ var hendes 
første spørgsmål . 
„ Vil den smukke dame tale med hende , så 
skal jeg hente hende , thi jeg forlod hende henne 
ved udkanten af mosen , hvor hun udgravede nogle 

rødder , som hun skulle gøre brug as til midnat . 
Jeg skulle søge efter en vis urt , som groer 
imellem lyngen , og som jeg har set derhenne på 
banken . — men der seer jeg min moder komme 
fra mosell . Hun sagde til mig , at hun vidste , 
de ville komme her hen ved midnat efter den 
drik , hun havde lovet dem og som hun vil tilberede , 
når fuldmånen indtræder klokken 12 . “ 
Da taterkonen havde nærmet sig comtessen , 
sagde hun : 
„ Jeg var forvisset om , at den nådige dame 
ville komme her ved midnatstid , og vil nu forberede 
alt , hvad der er nødvendigt til trylledrikkeus 
tillavning . Om en halv time , ligesom 
klokken slår 12 , er det fuldmåne , og da skal 
jeg begynde mit værk med den onde ånd og 
må være færdigt med det inden næste klokkeskag . 
Her har jeg , hvad der er fornødent for at holde 
helvedessyrsten udenfor den kreds , jeg nu slår 
om os begge , hvis den nådige dame har mod 
til at overvære trhlledrikkens tillavning , hvis 
ikke , da må de fjerne dem udenfor heden . “ 
Comtessen vaklede imellem den beslutning at 
overvære trhlledrikkens tilberedelse eller at forlade 
heden . Men da det var hendes ønske at 
være overbevist om , at trhllcdrikken blev lavet 
på en overnaturlig måde , forblev hun efter en 

kort indvortes kamp imellem frygt og nysgerrighed . 
„ Jeg 
forbliver her , “ svarede hun kort . 
„ Godt , så vil jeg begynde at slå kredsen ! 
Hist fra Vesterhavet seer jeg med mit skarpe blik 
tunge , uveirsvangre skyer nærme sig . De flyve 
hid mod heden med stormens vinger og bebude 
et frygteligt uvejr . Vi komme til at udholde 
elementernes kamp på samme tid som den onde 
ånd tragter os efter livet . Endnu er det tid , 
nådige dame , at forlade heden , førend uveiret 
bryder løs og inden en kort tid røver os månens 
skin og indhyller alt i nattens mørke . 
Vælg ! “ 
Efter en kort indre kamp svarede frøkenen 
atter : 
„ Jeg bliver ! “ 
„ Nå , så vil jeg tilberede kredsen , “ sagde 
taterkonen . „ Du , Sara , forlad os . Du ville 
ikke udholde synet af den onde ånd . Begiv 
dig ind i mosen , der har han ingen magt . “ 
Da Sara havde begivet sig bort , åbnede 
taterkonen en stor bylt , hun havde båret på 
ryggen , og fremtog nu flere uhyggelige sager . 
„ Her er først et pandeben af en fadermorderske , 
taget på retterstedet om midnat , 
dermed begynder jeg kredsen . Her er en finger 

af en selvmorder , der lå begravet i uindviet 
jord , og her har de et dødningehoved . Det har 
siddet på kroppen af en barnemorderske , og 
ravnene har hakket alt kødet af det , medens det 
og legemet lå på stejle og hjul . — de ghser , 
nådige dame ! Der skal strenge midler til for 
at holde fristeren udenfor kredsen ! Her er en 
hel arm af en mordbrænder , ved hvis misgerning 
syv mennesker indebrændte , og her er 
lårbenet af en ågerkarl , som har haft flere menneskers 
død på sin samvittighed , formedelsf sit 
blodsugeri . Her er ere en meneders tre fingre , 
hvormed han aflagde falsk ed , som bevirkede flere 
uskyldige menneskers henrettelse , og her seer de 
en henvisnet hånd af en gudsbespotter , som i 
sit vanvid truede af skaberen . Her er ben af 
børn , som er avlede i blodskam , af røvere , 
stimænd og tyve . Med disse ben har jeg nu 
dannet en vold mod den onde ånd , som de 
nu må indtræde i . “ 
„ Hører de , “ sagde hun , da comtessen var 
trådt ind i kredsen , „ hvor uveiret , der nærmer 
sig , begynder at bruse i det fjerne . Der skal 
stærke nerver til at udholde timen efter midnat , 
thi forinden tør vi ikke træde udenfor kredsen . “ 
Hun fog nu endeel oviste og grene , som 
Sara havde samlet , og lagde dem sammen til et 

bål . Derpå stak hun to store kæppe , hvis 
ene ende dannede ligesom en gaffel , i jorden , 
lagde over dem en anden stor kæp , i hvilken hun 
nu hang en stor messingkjædel . Af en medbragt 
flaske heldte hun vand i kjædlen og fremtog nu 
af bhlten et stort knippe med urter og rødder . 
„ Disse urter , “ sagde hun nu , idet hun tog 
flere håndfulde og kastede i kjædlen , „ er voksede 
under en galge , det er bulmeurten , natskyggen , 
munkehætten og mange andre urter , alle af et 
mistænkeligt udseende og giftige , men den besværgelse , 
jeg foretager over dem , berøve dem deres 
giftige egenskaber , så de bringe blot det 
fyrige blod til at rinde roligere igennem årerne 
og gør sindet ligegyldig , som de ønsker . “ 
Ligesom hun sagde disse ord , bedækkede 
mørke , tykke skyer måneskiven og det blev næsten 
bælgmørkt over hele heden . En stærk storm 
havde rejst sig og for tudende hen over de tvende 
personer , der færdedes her ved det flammende 
bål . 
Ud over Vesterhavet for der knittrende lyn , 
ledsaget af vældige tordenskrald . Hele naturen 
var i oprør . 
På taterkonen gjorde uveiret intet indtryk , 
hun , som levede på heden og i den nærliggende 
mose , var vant til sådanne naturoptrin , men 

comtessen blev synlig ængstelig , og havde gerne 
sygt hjemmet , når hun havde turdet træde udenfor 
den magisfe kreds . 
„ Som jeg sagde fyr , det er intet vejr for 
fine nerver , “ ytrede taterkonen , „ men nu må 
de udholde det , ikke tabe modet og være fattet 
på at se og høre , hvad der vil foregå omkring 
dem . “ 
„ Midnatstimen er kommen , “ vedblev hun , 
„ Månen vender sin hele Skive mod jorden og 
nu må jeg begynde min besværgelse , medens mine 
urter bringes ikøg . “ 
Hun fremtog et lille crucifix af ibenholt 
og mumlede en del uforståelige ord i et fremmed 
sprog . 
Havde stormen ikke hylet så stærkt og comtessen 
ikke haft sin hele opmærksomhed henvendt 
på taterkonens besværgelse , ville hun muligen 
have hørt en svag raslen i lyngen på heden , 
hvilken forårsagedes af et levende væsen , en 
tater , der , ligesom man fortæller om de ville 
indianere i Amerika , næsten lig en slange , gled 
frem på maven igennem den høje lyng og 
nærmede sig på denne måde til stedet , hvor 
besværgelsen fandt sted . 
„ Samiel ! Samiel ! Samiel ! Du den onde 
ånd og helvedes fyrste , dig besværger jeg 

ved elementernes kamp at nærme dig denne 
kreds . “ 
En frygtelig lhnstråle , der for hen oven 
hendes og comtessens hoved , ledsaget af et bedøvende 
tordenskrald , syntes af afgive svaret 
på hendes manen , men dog viste sig intet synligt 
væsen i kredsens nærhed . 
„ Du agter ikke på min besværgelse , onde 
ånd ! Så byder jeg dig ved dette crucifix med 
frelserens billede , af nærme dig kredsen og 
stå mig bi . “ 
Det var i dette øjeblik så mørkt på heden , 
af man ikke kunne se en hånd for sig , thi det 
brændende bål oplyste kun de nærmeste genstande 
i kredsens nærhed . 
Ved taterqvindens sidste ord hørtes der en 
stærk raslen i lyngen fra den side , hvor mosen 
udstrakte sig , og i det samme faldt et svagt skin 
fra bålet et øjeblik på et rædsomt væsen i 
menneskelig skikkelse , hvis sorte legeme var aldeles 
blottet , så af det næsten var utydeligt i det trindt 
om herskende mørke , når ikke et ejendommeligt 
skin havde oplyst dets fordrejede ansigtstræk . 
Comtessen , der troede af se den skinbarlige 
satan for sig , udstødte et skrig af rædsel og 
ville fare ud på heden , men blev holdt tilbage 

ved et greb af taterqvinden , der råbte til 
hende : 
„ Vil i styrte eder og mig i fordærvelse ? “ 
Nu lød der en røst , som et vældigt tordenskrald 
på samme tid ikke formåede at overdøve , 
så lydelig var den . 
„ Her er jeg ! Hvad befaler du ? “ 
„ Jeg besværger dig , samiel ! at du lægger 
din kraft i denne drik , jeg brygger her i midnattens 
stund , idet månen vender sin fyldte 
Skive mod jorden ! “ 
„ Gid den , som giver og nyder drikken , må 
styrte i fordærvelse og blive mit bytte ! “ svarede 
den onde ånd . 
Et stærkt lyn , der i samme øjeblik for hen 
over heden , kastede sit stærke skin på det onde 
væsen , der stod ligesom en sort marmorstatue , 
ubevægelig med en opløftet truende hånd for 
den dødelig forskrækkede comtesses blikke . Hans 
øjne syntes hun udskød ildstråler , og bævende 
over hele legemet vendte hun sit ansigt af rædsel 
til den modsatte side . 
„ Din forbandelse preller af mod min besværgelse , 
onde ånd , som haglene mod en mur . 
Jeg byder dig at give drikken her den virkning , . ' 
som jeg forlanger . “ 

den onde ånd udstødte et frygteligt hyl , 
der overdøvede et samtidigt tordenskrald . 
„ Jeg adlyder ! “ lød det Yen over heden . 
„ Forlanger du noget til gengæld , onde 
ånd ! ? “ råbte taterqvinden . 
„ Ja , en menneskesjæl ! “ var svaret . 
Comtessen bævede ved dette svar og en angst 
uden lige fyldte hendes indre . 
„ Kender du frelserens billede ? “ sagde 
taferqvinden og strakte crucifixet ud imod ham . 
Ved skinnet af en lhnstråle så comtessen , 
der igen havde vendt sit hoved om imod 
den anden side , at den sorte skikkelse kastede 
sig med ansigtet ned mod jorden , idet den udstødte 
et frygteligt hyl . 
„ Ved ham byder jeg dig at frafalde din 
fordring ! “ bød taferqvinden . 
„ Jeg adlyder ! “ svarede ånden atter hylende . 
„ Den første drik , som vil forvandle kærlighed 
til ligegyldighed , er nu færdig , og jeg 
helder noget af væsken i denne lille flaske . “ 
Hun optog en sådan af sin lomme og fyldte den . 
„ Nu vil jeg , “ vedblev hun , „ ved din hjælp , 
onde ånd , tillave en drik , der har en modsat 
virkning . “ 
„ Lad mig drage tilbage til helvedes luer ! “ 
Svarede den onde ånd . 

„ Jeg befaler dig at blive ! “ råbte taferqvinden 
og udstrakte crucifixet imod ham . 
Ånden udstødte et nyt hyl , i samme øjeblik 
oplyste et lynglimt heden og to små nøgne 
sorte djævle kom springende hen mod bålet , 
som om de ville styrte sig ind i kredsen og strække 
taterqvinden og comtessen . De blev dog stående 
stille et øjeblik et stykke fra kredsen og kastede 
nu nogle snøge og skrnptudser ind i den . 
„ Du måtte dog adlyde , mørkets fyrste , “ 
Sagde taterqvinden i en trinmpherende tone , „ og 
bringe mig det nødvendige til den nye trylledrik ! “ 
Smådjævlene 
fjernede sig med et hyl som 
en af hedens ville fugle . 
Taterqvinden tog nu to snøge og bandt 
dem ved halen i hanken over kedlen . De 
snoede sig til alle sider , for af undvige heden 
fra den kogende kjedle og luerne , og efter en kort 
tids forløb dryppede der en klar vædsfe fra 
dem ned i kedlen . Nu tog taterqvinden to 
skruptudser , åbnede bngen på dem og trykkede 
en hvid vædsfe ud af dem . 
„ Ligesom snøgen er lynsnar i sine bevægelser 
og skruptudsen gør store Spring , der formader 
dens livlighed , “ sagde taterqvinden , „ således 
vil væsken af dem , når den nydes , forvandle 

den dorske ligegyldighed til fyrig kærlighed . “ 
Hun 
mumlede nu igen en mængde uforståelige 
ord i et fremmed sprog og sagde 
derpå : 
„ Samiel , jeg fordrer din bistand på ny ! “ 
„ Tael ! “ var svaret . 
„ Lad den drik , jeg brygger , have den virkning , 
som jeg forlanger ! “ 
„ Det ske ! “ svarede ånden . „ Fordærvelse 
følge i dens fodspor ! “ 
Og nu opslog den onde ånd en skøggerlatter , 
der lød hen over heden , og da et lyn i 
det samme slog ned og oplyste alt , sås han 
ikke mere , men var forsvunden . 
Comtessen var sunken i knæ ved den forbandelse , 
ånden udstødte , og formåede i begyndelsen 
efter dens forsvinden ikke at tale . 
„ Lad mig nu forlade heden , “ stammede hun 
endelig . „ Gid jeg aldrig havde betrådt den . “ 
„ Vil i have , at den onde ånd skal sønderrive 
eder ? “ sagde taterkonen , idet hun holdt 
hende tilbage . „ Tror i , det er så let at fordre 
hans bistand , uden at han fordrer noget til 
gjengjæld ? Vogt eder , han er eder nu nærmere 
end nogensinde , thi han bærer nu et brændende 

had til eder , fordi jeg har tvunget ham til at 
forlade tit rige og adlyde min villie . “ 
Stormen begyndte nu at sagtnes og syntes 
at yidfke skymassen hen ad Kattegattet , og månens 
skin begyndte at blive synlig bag det grå 
dække , der bedækkede himlen . Der var hele tiden 
ikke faldet en regndråbe , men nu begyndte 
det at regne . 
„ Nu beroliges naturen , “ sagde taterqvinden , 
„ og nu er den onde ånds magt forbi . “ 
Ved disse ord syntes en sten at lette sig 
fra comtessens bryst og hun åndede friere . 
„ Kan jeg nu forlade dette uhyggelige opholdssted ? “ 
Spurgte hun . 
„ Ja , “ svarede taterkonen , „ her har i begge 
disse små flasker . Den med det hvide indhold 
forvandler fyrighed ttl koldsindighed , og den 
med det gule indhold , ligegyldighed til elskov , 
forveksl dem nu ikke . “ ' 
„ Jeg skal nok erindre eders advarsel , “ svarede 
comtessen , idet hun fremtog en fyldt pung 
af fin barm . „ Der har i lønnen for eders 
arbejde ! Men vov ikke at tale til nogen om , 
hvad i har tilberedt mig , hvis i ikke vil føle 
min vrede ! “ 
Da hun skred hen ad heden , mumlede taterkonen : 


„ Er din skræk for helvedes fyrste allerede 
forsvunden , stolte kvinde , siden du truer ! Tåbe ! 
Dit ønske vil aldrig blive opfyldt , men forbandelsen , 
som lød i dine øren og isnede dit vellystige 
blod , vil du komme til at føle til sin 
tid . “ 
Da comtessens skridt i det fjerne ikke 
hørtes mere , rejste tateren , der havde spillet 
den onde ånds rolle , sig op bag en lyngbusk . 
Han 
opslog en skoggerlatter . 
„ Hvor foragter jeg disse adelige damer , der 
troe at være skabte af et andet stof end vi , os 
ringe tatere ! “ sagde han i en hånlig tone . 
„ Lied al din klogskab og indbildskhed have vi 
dog kun haft dig til bedste ! Jeg hader dig og 
din tyranniske Broder , der ville fordrive os fra 
heden , og jeg skal nok spille ham en streg , når 
han mindst venter det , fordi han sendte herredsfogden 
og hans folk ud for at gribe og fængsle 
os . Hvilken forskel , der er på de to brødre , 
grev Carl og grev Eduard . Grev Carl traf 
mig så lidt , da jeg var en knøs ligesom 
han , på heden . Han gav mig mangen pengemønt , 
og jeg lærte ham at sætte snarer for 
agerhøns og snepper . Han er næsten ligeså 
fortrolig med mosens veje som en af os , men 

han har lovet aldrig at åbenbare det for nogen , 
og jeg er overbevist om , at han holder ord . 
Ham kunne jeg aldrig tilføje noget ondt . “ 
„ Ja , “ sagde taterkonen , „ han har altid talt 
vor sag hos den gamle Greve , når herredsfogden 
forlangte tilladelse af ham til at jage os 
ud af mosen , fordi der savnedes et eller andet 
får i en af de nærmest liggende landsbyer . 
Grev Carl har tænkt , at vi også kunne trænge 
til lidt kødmad engang imellem . “ 
„ Hvor må jeg le , “ faldt tateren hende i 
ordet , „ fordi hun blev så forstrækket , da hun 
så mit ansigt skinne af det trødflede træ , jeg 
havde smurt det med , der lyser i mørket og som 
hun vist antog for gjensfinnet af helvedesilden . — 
men når hun nu mærker , at den drik , du har 
givet hende , ikke gør den virkning , hun har ventet , 
så har du pådraget dig hendes vrede , og 
det kan gå dig ilde . “ 
„ Lad du mig sørge for det , Jørgen , “ sagde 
taterqvinden , „ jeg skal nok dreje sagen således , 
at ffeg indbilder hende , at hun har båret sig 
urigtig ad med at bruge den . Men hvor er 
ungerne , som spillede djævlerollerne , henne ? “ 
„ Jeg tror , de ligge der og sove i lyngen . 
Op med jer , nu gier mor dig , Jens , en ny 

trøje i stedet for den gamle , lasede , og du , Sara „ 
Du får et nyt uldent skørt . Glæd jer ! “ 
Drengen og pigen sprang omkring og jublede , 
og nu begave de sig bort ad vejen til mosen . 
Ellevte kapitel . 
To dage efter dette natlige optrin var det 
baron Gyldenskjolds fødselsdag , hvilket han ikke 
havde forglemt at fortælle sin ven , grev Eduard . 
Søsteren havde underrettet sin Broder om , 
hvad hun havde udstået på heden , og skildrede 
den onde ånds pludselige komme og frygtelige 
udseende med de grelleske farver . Den rædsel , 
der alene ved at gentage nattens begivenheder , 
påny udtrykkede sig i bendes ansigtstræk , gjorde 
broderen ikke stemt til at spotte hendes Troe på 
det overnaturlige . Dog undlod han ikke at sige : 
„ Har man ikke blændet dine øjne , Louise , . 
Og spillet comedie med dig , thi det er vanskeligt 
at tro , at satan viser sig for menneskene . “ 
„ Det var et klart måneskinsveir , og så 

langt jeg kunne se ud over heden , øjnede jeg 
intet levende væsen på den øde strækning lige 
til mosen . Ingen kunne nærme sig stedet , hvor 
taterqvinden havde slået en kreds om os , uden 
at jeg havde måttet bemærke det . Men ligesom 
et lyn slog ned , idet hun besværgede den onde 
ånd , belyste den lige i min nærhed hans sorte 
skikkelse og viste mig hans rædsomme , fordrejede 
ansigtstræk og ildfunklende øjne . “ 
„ Skulle satan døg kunne vise sig for menneskene , “ 
Sagde hendes Broder med en grublende 
mine , „ så er det ikke overtroe , at han søger 
sine offre her på jorden og udstiller sine snarer 
for os mennesker . Så er et brændende helvede 
ikke en opdigtelse af præsterne for at strække lettroende 
gemytter og bevæge dem af skræk for 
helvede til at berige dem . Men lad så være , 
mig strækker ikke den onde ånd ! Intet skal afholde 
mig fra at gjennemsætte mine planer , jeg 
rydder enhver hindring afvejen , selv blodets helligste 
bånd vil jeg ikke agte . “ 
„ Tys , “ sagde søsteren . „ Jeg hører baron 
gyldensfjolv komme . “ 
Baronen trådte ind med mange complimenter 
for comtessen , som tilligemed broderen 
hilsede på ham . 
„ Jeg synes , “ begyndte baronen en samtale , 

„ at comtessen er så bleg i dag . Istedetfor at 
rosen ellers blomstrer på deres kind , seer jeg 
i dag den hvide liljes farve . De befinder dem 
da vel ? “ 
„ Det er følgerne af en hovedpine , der har 
holdt mig vågen den hele nat , “ svarede comtessen . 
Efter 
nogle deltagende yttringer af baronen , 
forlod Eduard dem under et påskud , meu i grunden 
for af give sin ven lejlighed til af erklære 
hans søster sin kærlighed . Det var ham om 
af gøre , af hun opgav sin hensigt med af ægte 
hans Broder Carl , som ville have tilintetgjort 
hans planer . 
Da baronen , der havde gjort så mange 
kærlighedserklæringer i sit liv , var alene med 
comtessen , besluttede han med sin sædvanlige dristighed 
hos fruentimmer , af gøre et stærkt angreb 
på hendes hjerte ved smiger , som han vidste , 
af det smukke køn så gerne hører , om den også 
er overdreven . 
„ Inden jeg betrådte denne gård , “ sagde 
han , „ havde jeg ingen anelse om , af der inden 
dens mure fandtes et kvindeligt væsen , for hvis 
ynder pariserdamernes blegne , som månens lys 
for solen . “ 
„ Med dette mageløse kvindelige væsen mener 

de vel min stedfaders søsterdatter ? “ sagde 
comtessen , for af høre ham yttre det modsatte . 
„ Hvilken tanke ! Komtesse Amalie ? “ svarede 
baronen . „ Skulle de virkelig være så ubekendt 
med deres egne ynder og fuldkommenheder , 
af de kunne tro , af jeg mente hende , der 
er en almindelig skønhed . “ 
„ Det er nok brug i Paris af sige smigrerier , “ 
Sagde comtessen , som ikke var vant til af 
høre sådanne , og derfor fandt behag i dem . 
„ Jeg nærer virkelig ikke sådan en overdreven 
indbildning . “ 
„ Heller ikke , når jeg sværger dem ved alt 
. Helligt , af mit øje aldrig har set en større 
skønhed , “ vedblev baronen . 
„ Nej , hcrr baron , jeg føler fuldkommen , af 
jeg ikke er et sådant vidunder . “ 
„ Beskedenhed er altså også en af de fuldkommenheder , 
de besidder . Derved står de 
også ophøjet over damerne i Paris . “ 
„ Det er første gang , af jeg hører mig tillagt , 
af jeg besidder så mange fuldkommenheder , 
som de tillægger mig . “ 
„ I Paris ville de være dagens dronning ; 
alle de andre skønheder ville blegne ligeover for 
dem , som stjernerne på firmamentet , når 
solen opstiger af havet . “ 

„ For af tale i samme tone som dem , så 
ligner jeg vel kærlighedsgudinden , “ sagde comtessen 
smilende . 
„ Prinds Paris ville række dem æblel frem for 
gudinden , der fattes det yndige smil , som 
jeg i dette øjeblik seer omkring deres læber . “ 
Da comtessen tav , synlig smigret ved hans 
svulstige sammenligning med kærlighedsgudinden , 
vedblev han med sin overdrevne smiger . 
„ Lykkelig måtte den være , som kunne røre 
det hjerte , der boer i dette skønne legeme ! Men 
det tør vel ingen dødelig ? “ 
„ De mener altså , at der måtte nedstige en 
af fortidens guder for at erobre det , “ sagde 
comtessen i en ironisk tone , idet hun kastede et 
fyrigt blik på ham , der trængte ind i hans 
hjerte . ' 
„ Ja , det er en Apollo værdig ! “ svarede baronen 
enttusiastisk . 
„ Lader os holde os til jorden og ikke stige 
op til olympen , gudernes opholdssted , hr . Baron , “ 
Afbrød comtessen ham med et nyt glødende 
blik . 
„ De sætter mig virkelig i forlegenhed med 
deres blik , “ sagde baronen . „ Ingen dødelig 
kan modstå det . Allerede den første gang , jeg 
så dem , følte jeg , at min skæbne var afgjort^ 

at mit hjerte tilhørte dem . Som en synder 
venter jeg på deres dom , om jeg skal leve 
eller dø ! “ 
„ Det er nok en kærlighedserklæring , de 
gør mig , hr . Baron , “ sagde comtessen smilende . 
„ Hvormange har de gjort en sådan ? “ 
„ Gudinde , tael ikke således . Hidtil var jeg 
en sommerfugl , der flagrede om enhver blomst i 
en kvindelig skikkelse . Ingen kvinde fængslede 
mit hjerte længere end et øjeblik . Spillebørdet 
fandt jeg meget mere tillokkende end den skønneste 
kvinde . Jagtens glæder langt at foretrække foren 
elskovsforbindelse . Jeg beklagede dem as mine 
venner , der vare forelskede , kaldte dem dårer , 
at de ville ombytte deres frihed med at blive en 
kvindes træl . Og nu , nu ville jeg bortgive det 
største grevskab i Danmark for at besidde en 
kvinde , hvis lige i skønhed og ynde vist næppe 
sindes ! “ 
„ Og dette mageløse vidunder af skønhed 
og ynde er naturligvis mig , ikke sandt , hr . 
Baron ? “ afbrød comtessen ham ironisk . 
„ Ja , skjønhedsgudinde ! “ svarede baronen , 
idet hall kastede sig pattetisk på knæ for hende , 
„ jeg tilbeder dem ! “ 
„ Nejs dem op , hr . Baron , “ sagde comtessen , 
„ hvis min Broder kom i det samme , ville 

han give sig til at le over deres besynderlige 
stilling . “ 
„ Jeg rejser mig ikke op , førend de giver 
mig et håb , et ganske lille håb . En lille tærepenge 
for mit begærlige hjerte ! “ 
„ Ieg nødes vel til , for af undgå min Broders 
latter , af rejse dem op . Men , “ tilføjede 
hun , idet hun rakte ham hånden , på hvilken 
han trykkede glødende Kys , „ jeg kan ikke nu svare 
dem på deres begæring . “ 
„ Ieg tør dog håbe , mit hjertes dronning , 
ikke sandt ? “ spurgte han , idet han stod op . 
„ Hvor kan jeg give en sommerfugl , som de 
nylig selv kaldte dem , der er vant til af sværme 
fra den ene blomst til den anden , noget håb ? 
Må jeg ikke vente , af de vil forlade mig ligeså 
hurtigt som hine , for af opsøge en anden 
blomst . — når jeg har tænkt mig en elsker , 
så skulle det være en mand , der aldrig havde 
elsket nogen anden , der aldrig havde øjne for 
andre end mig , der var rede til enhver handling , 
jeg forlangte af ham , den være nok så forvoven 
og farlig . “ 
„ Sæt mig på prøve , elskværdige væsen . 
Skal jeg udfordre enhver , der ikke vil erkende 
dem for den skønneste kvinde på jorden ? Ieg 
er rede til det . Skal jeg lig cykloperne bestorme 

himmelen . Jeg er villig til det . Det unmulige 
skal jeg gøre muligt , når deres hjerte er prisen 
for det . “ 
„ Jeg forlanger ikke , af de skal bestorme 
himlen eller helvede ! Ikke af de skal gøre det 
umulige . Jeg forlanger kun den inderligste hengivenhed . 
At de er rede til ethvert offer . Til 
af stå mig bi , når jeg har ønsker , jeg vil have 
opfyldte ; der vil hævne mig på den , der har 
fornærmet mig . “ 
„ Alt , alt hvad de forlanger , vil jeg være 
villig til . Jeg vil med mit hjerteblod hævne 
dem på enhver , der har vovet af fornærme 
dem . Med udsigt til en belønning som deres 
hjerte vil jeg ikke gyse tilbage for af begå om 
det så var en misgerning , ja , selv et mord ! “ 
„ Således kan jeg lide af høre en mand , 
en elsker tale ! Der har de min hånd , og med 
den håbet af vinde min kærlighed , når prøvens 
stund er kommen , måske snart , aner det 
mig ! “ 
„ Gid den stund snart slog , af jeg kunne 
overtyde dem om , hvor stærk den lidenskab er , 
som de har indgydet mig . Mit blod vil jeg 
udgyde for dem , når jeg tør vente mit brændende 
ønske opfyldt ! “ 
„ Jeg tror oprigtigheden af deres yttringer , “ 

sagde comtessen og kastede et glødende blik på 
ham , der lod lidenskaben i hans indre blusse op 
i flamme og gjorde ham så dristig , at han 
slyngede sin arm om hendes liv og drog hende 
til sit bryst . 
. , de er alt for dristig , hr . Baron , “ sagde 
comtessen med et smægtende blik , der bragte den 
forclskedes blod til at strømme endnu stærkere 
igennem hans årer . „ De må først fortjene 
deres belønning . “ 
Hun søgte at rive sig ud af hans arme , dog 
uden at gøre nogen synderlig modstand . Dristigere 
ville han trykke sine læber på hendes , da 
trådte broderen , grev Eduard , pludselig ind ad 
døren , og begge fore fra hinanden . 
„ Est ej , “ sagde han leende , „ lad eder ikke 
forstyrre ! Det gør mig ondt , at jeg kom så ubelejligt . 
Du har nok gjort en erobring , kære 
ven ? Det kalder jeg at gå hurtigt tilværks ; 
lig Cæsar , der kom , så og sejrede ! Din time 
er nok kommen , kære søster , og dit hjertes 
valg er ikke ilde . “ 
„ Tael ikke således , Eduard , “ svarede comtessen , 
„ Baronen overraskede mig inden jeg tænkte 
på det . Han handlede virkelig ikke ridderligt . “ 
„ Han truede dig vel til af kysse sig , som jeg 
så du gjorde , ikke sandt ? “ 

„ Du vil drille mig , Eduard , mærker jeg . 
Baronen gjorde mig blot en kærlighedserklæring . “ 
„ Og 
begyndte den formodentlig med et Kys ? “ 
„ Dit drilleri er utåleligt , Eduard . Jeg 
bliver virkelig vred , hvis du vedbliver dermed . “ 
„ Jeg 
kommer til af forsvare din søster , 
Eduard , “ sagde baronen . „ Jeg vovede rigtignok 
af tilstå hende min brændende kærlighed , og , 
forført af den , tog jeg mig den frihed , hvortil 
du blev tilsfuer . Min dristighed var så stor , 
af jeg ville tiltvinge mig et Kys ! Jeg ved , af 
det var ubeskedent , ja fornærmeligt , men min 
kærlighed må tjene til min undskyldning . “ 
„ Din dristighed blev dog nok ikke taget så 
synderlig ilde op , eftersom jeg tror af have bemærket , “ 
Sagde grev Eduard ført ; „ og min søsters 
modstand overvinder du nok let . Du er 
den anden Vilhelm erobreren , og har du ikke 
som ham vundet et rige , så har du vistnok , efter 
alt af skutte , vundet et hjerte . Og jeg vil sige 
dig , af det er en erobring , du kan være stolt 
af , thi min søster har aldrig stået i nogen 
kærlighedsforbindelse med nogen . “ 
„ Ieg ville prise mig lykkelig , hvis jeg var 

den første , der indgød hende kærlighed . Men 
jeg tør blot håbe . “ 
„ Lad al knibskhed fare , Louise , “ sagde broderen . 
„ Baron ghldenskjold er dig hengiven med 
liv og sjæl ! Ieg ved , af han elsker dig så 
højt , så du kan vikle ham om en finger , som 
ordsprøget siger , og af du kan få ham til af 
gøre hvad du vil ! — tag ham til din ridder , 
skænk ham dit hjerte , og han vil anse sig som 
det lykkeligste menneske på jorden . “ 
„ Måske har komtesse Louise allerede skænket 
sit hjerte til en anden , måske din Broder , 
min ven Carl ? “ sagde baronen , idet han fæstede 
et gennemtrængende blik på hende . 
„ Ieg har rigtignok tidligere bemærket en spirende 
tilbøjelighed til min Broder , “ sagde grev 
Eduard , „ men du , min ven , har fortrængt ham , 
derom er jeg ganske overbevist ved forskellige 
kendetegn . “ 
„ Men Eduard , “ faldt comtessen ham i ordet 
med forstilt undseelse , „ hvor kan det falde 
dig ind , at yttre sådanne formodninger . Kan 
du se ind i mit hjerte ? “ 
„ Jo , jeg har et skarpt blik , og det opdager 
i dit hjerte et billede af en person , som slår 
dig nær . “ 

„ Når du ikke ophører med dit drilleri , 
så går jeg min vej . “ 
„ Fjern dem dog ikke ! “ råbte nu baronen . 
„ Det er deres Broders venskab for mig , der 
bringer ham til at tale således . Jeg seer desværre , 
at jeg er dem ligegyldig , og må opgive 
det håb , der nylig gjorde mig så lykkelig ! “ 
„ Tosse ! “ sagde grev Eduard , „ kender du 
ikke kvindernes forstillelse bedre . Hvad de netop 
benægte , det er det , som de sværme for , som 
netop er deres inderligste ønske . “ 
Hans søster så på ham med et forstilt 
forbittret blik , og ville netop tiltale ham , da 
baronen tog ordet : 
„ Du taler virkelig , Eduard , fornærmelig til 
din søster og gør hende forbitret , “ sagde han . 
„ Hvorfor skjuler hun sine følelser for dig , 
for sin Broder ? Hvorfor tilsfåer hun ikke , at 
hun i det mindste føler godhed for dig ? Men , 
jeg må nok være mægler imellem eder . , kom 
her , min søster , “ sagde han med komisk alvor , 
„ ræk mig din hånd , og du , min ven , ræk 
mig din . “ Han havde grebet begge hænder . 
„ Nu vil jeg tilføje , hvad præsten siger : hvad 
gud har sammenføjet , skulle menneskene ikke adskille . “ 
„ Du 
gør dig virkelig latterlig , Eduard , “ 

sagde comtessen , idet hun forsøgte at trække sin 
hånd fra ham . 
„ Jeg flipper ikke din hånd , før du siger 
et par trøstende ord til min ven , som står 
der nedslagen og mismodig , “ svarede broderen . 
„ Da du således tvinger mig , “ sagde comtessen 
ligesom blufærdig , „ så tilstår jeg , at jeg 
nærer venskab for din ven . “ 
„ Venskab går let over til kærlighed , “ 
Sagde greven og flap hendes hånd , „ og dermed 
må du , min ven , være for øjeblikket tilfreds , “ 
„ Jeg 
er meget tilfreds dermed , og vil afvente , 
hvad du siger , “ svarede baronen . „ Men gør 
nu ikke comtessen mere forlegen med dine 
yttringer , som hidrører fra dit venskab for 
mig . “ 
„ Der er jo opnået enighed , og dermed er 
jeg nu tilfreds , “ sagde greven . „ Men , min ven , 
jeg har rent glemt at lykønske dig på din 
fødselsdag over den overraskende opdagelse , jeg 
gjorde . Den skal blive celebreret til middag med 
den kosteligste vin , der findes i Rosenfelts kælder . 
Ægte halvtredsindsthveårig cyperviin og 
Portugals ædleste vine skulle blive credentsede ved 
bordet i den anledning . “ 
„ Jeg lykønsker dem også , hr . Baron , “ 

sagde comtessen med et fyrigt blik og gav ham 
sin hånd . Han trykkede den inderligt , følte 
trykket besvaret og blev ganske henrykt derover . 
Greven ringede nu på sin tjener , forlangte 
en flaske chperviin , og da comtessen derpå forlod 
dem , sad de i en fortrolig samtale , og 
dagen hengled således indtil det dækkede taffel 
kaldte dem til festligholdelsen af baronens fødselsdag . 
Tolvte 
kapitel . 
Den gamle Greve befandt sig ret vel efter 
hin nat , vi nylig omtalte . Han sad ved enden 
af det dækkede bord med grevinden på sin venstre 
og sin søn Carl på sin højre side . Ved dennes 
venstre side sad komtesse Amalie , og så fremdeles 
grev Eduard , komtesse Louise og til sidst 
baron Gyldenskjold . 
Der herskede en munter stemning ved bordet 
blandt de fleste tilstedeværende , dog syntes undertiden 
et træk af ængstelighed at ville forjage det 
smil , hvormed komtesse Louise søgte at skjule 

sin indre uro ; thi nu var timen kommen , da 
hun skulle benytte den af taterqvinden tillavede 
trylledrik . Jo mere øjeblikket nærmede sig , at 
hun ville gøre brug af den , jo mere ængstelig 
bankede hendes hjerte og blegnede hendes kind , 
så hendes bestandig henrykte elsker , baron Gyldenskjold , 
bemærkede det og hviskedee til hende , om 
hun ikke befandt sig vel . 
Hun forsikrede ham , at hun befandt sig 
meget vel , og søgte at fatte sig . 
„ Jeg har , “ sagde hun derpå til baronen , 
så sagte , at de andre ved bordet ikke kunne høre 
det , „ da man ikke kan tale frit i de opvartende 
tjeneres nærværelse , befalet dem at sætte drikkevarerne 
på bordet der ved vinduet og forlade 
spisesalen , når de have indbragt netterne , og 
jeg vil derfor påtage mig en mundskænks bestilling 
med at iskjænke vinen , når måltidet er 
endt . “ 
„ Vinen vil smage dobbelt så fortræffelig , 
når de , en anden Hebe , credentser den , “ hviskedee 
baronen til hende . 
„ De vil så gerne gøre mig til en gudinde , 
hr . Baron , og jeg er døg kun et ringe , dødeligt 
menneske . “ 
„ Havde de levet i grækernes glimrende periode , 

ville de være bleven æret som en gudinde . “ 
Ladende , 
som hun ikke syntes om sådanne 
smigrerier , lånte comtessen døg øre til dem 
med velbehag . 
„ Det er i dag , Carl , din og min vens fødselsdag , 
og vi bør derfor drikke hans skål , “ 
Fsgde grev Eduard . 
„ Ja , er det Carls vens skål , så drikker 
jeg den også med , skønt jeg ikke elsker de stærke 
vine , “ sagde den gamle Greve . 
„ Men hvor er det opvartende tjenerskab 
henne ? “ spurgte grev Eduard , tilsyneladende 
uvidende om , at tjenerne havde fortabt værelset , 
efter at de havde sat en række vinflasker på 
bordet i nærheden af comtessen . 
„ Jeg har befalet dem at begive sig bort , “ 
Sagde comtessen . „ Man generes ved at tale frit 
i de lurende tjeneres nærværelse . “ 
„ Hvem skal så agere mundskænk ? “ spurgte 
grev Carl . 
„ Den post påtager jeg mig , “ svarede comtessen , 
idet hun rejste sig op og gik hen til bordet 
med vinflaskerne . 
„ Jeg skal være dig behjælpelig med at ombringe 
glassene , “ sagde grev Eduard og gik ligeledes 
hen til bordet . Her stillede han sig fåledes , 

af han dækkede sin søster , så ingen kunne 
se , af hun optog en lille flakon af brystet og 
heldte halvdelen af dens indhold i en pokal , 
som det var den tids brng af drikke af . Efter 
af hun havde fyldt alle deruPder==P oralerne med deruPder==vin , tog 
grev Eduard tre pokaler og satte den , som hans 
søster havde iheldt trylledrikken , for grev Carl , 
og de to andre for den gamle Greve og grevinden . 
Comtessen tog de øvrige tre og satte dem for sin 
Broder , baronen og sin egen plads ved bordet . 
„ Hver af os tager nu sin fluribus * ) og 
drikker min og Carls vens , baron Gyldenskjolds 
skål ! “ sagde grev Eduard , idet han rejste sig , 
og alle greb den fyldte pokal , der stod for dem , 
for af gøre besfed . 
I det samme råbte den gamle Greve , hvis 
øje var falden på den pokal , som grev Carl 
holdt i sin opløftede hånd : „ Vent lidt ! “ 
Comtessen , som så , af den gamle Greve 
greb efter sønnens pokal , efter af have sat sin 
egen ned på bordet , blegnede , og grev Eduard 
blev bestyrtet over faderens indfald . 
„ Jeg bemærker , “ sagde den gamle Greve , „ at 
Carl har fået en pokal , i hvilken min salig første 
* ) man gav pokalerne i hin tid mange pudseerlige navne , 
som fluribusser , glaspistoler o . s . v . 

hustru med egen hånd med en diamant har 
indridset sit navn : Eleonore nosenfell . Den 
har altid været mig kær , og derfor ombytter jeg 
min pokal med Carls , for at drikke af den . “ 
Skuffede forvenfninger afprægede sig i comtessens 
og grev Eduards ansigtstræk , især syntes 
den sidste bestyrtet . 
Grevinden , der af sine børns synlige forlegenhed , 
som dog ikke bemærkedes af de andre 
ved bordet , begreb , at den trylledrik , datteren 
havde omtalt , var kommen i grev Carls pokal , 
som den gamle Greve havde byttet med sin , sagde 
nu i den kærligste tone til sin ægtefælle : 
„ Kære Viggo , jeg ville gerne drikke af den 
pokal , som din første hustru har helliget , ved 
at indridse sit navn i den , og derved kærligt 
minde hende . “ 
Men den gamle Greve havde allerede før hun 
begyndte at tale , sat pokalen for munden og 
uddrak nu størstedelen af dens indhold . 
Det var i den tid brug at udstikke en fyldt 
pokal , der ofte tog en post ved festlige lejligheder , 
til bunds , og derfor lå også undertiden alle 
gæsterne , efter at nogle skåler vare drukne , 
på gulvet i den dybeste søvn . Den gamle 
Greve havde gerne stukket pokalen ud , men formåede 
det ikke , desuagtet havde dog den stærke 

vin den virkning på den svage olding , at han 
blev bedøvet og greb om sig , som om han frygtede 
for at falde ned af stolen . Grev Carl og grevinden , 
der saddc ham nærmest , sprang bestyrtede 
op af deres sæder , for at stå ham bi . 
„ Jeg blev kun lidt svimmel , “ sagde den gamle 
Greve , „ og det går nok over . “ 
Med den sønligste kærlighed og et bekymret 
åsyn trådte grev Edvard hen til sin fader , 
hyklende ængstelighed over hans ildebefindende . 
„ Lad 
eder ikke forstyrres i bordets glæder , 
kære børn , “ sagde den gamle Greve . „ Jeg føler 
mig allerede bedre , “ men hans blege åsyn og 
rystende hænder modsagde hans udsagn . 
Grev Eduard viste virkelig en sand omhu 
for faderens velbefindende . Han ringede på 
sin kammertjener og lod ham bringe sig nogle 
styrkende dråber samt et glas vand , som han 
ville give sin fader . 
Men denne afslog hårdnakket at nyde dem ; 
dog befandt han sig så ilde , at han ikke kunne 
udholde at sidde længere ved bordet , men begav 
sig til sit sovekammer . 
Grev Carl forlangte , at lægen skulle hentes 
igen , men faderen forbød det . 
„ Inden han kommer , har min tilstand nok 

forandret sig , “ sagde den gamle Greve . „ Det er 
blot virkningen af den stærke vin ! “ 
Aftenens glæde var bleven aldeles forstyrret 
ved dette tilfælde , og da den gamle Greve hen ad 
morgenstunden talte vildt , og man kunne befrygte 
alt , blev der sendt bud efter lægen . 
Grev Eduard var meget bestyrtet over dette 
tilfælde , og han indelukkede sig med sin ven , 
baron Gyldenskjold , i sit værelse , efter at han 
havde givet sin tjener ordre , at han skulle påske , 
at ingen forstyrrede dem . 
„ Du er uindviet i det , som er sket her i aften , 
min ven , “ sagde greven til baronen , der ved 
denne tiltale så forundret på ham . 
„ Du må da vide , “ vedblev han , „ at min 
søster har fået en taterkærling til at lave sig 
en trylledrik , der skulle forvandle kærlighed tll 
ligegyldighed . For at kunne komme til at anvende 
den var det , at hun , under et påskud , påtog 
sig at iskjænke vinen ved bordet , og hun kom 
også virkelig trylledrikken i en pokal , som jeg 
selv satte for min halvbroder Carl , men som min 
fader ombyttede med sin pokal og derpå uddrak 
det meste af dens indhold . 
„ Af den drik er han altså bleven syg ? “ 
Spurgte baronen . 
„ Ja , det tror jeg ganske vist . Det er en 

forbandet historie . Bliver den gamle så dårlig , 
at man må befrygte , at han opgiver ånden , 
så bliver min Broder her til det sidste øjeblik , 
og vort forsæt at lede Carl på afveje , så at 
den gamle forstødte ham , bliver til intet . Carl 
bliver stamhusets besidder og jeg må ikke alene 
tigge en nådesgave af ham , men også se ham 
leve et lyksaligt liv med Amalie , som jeg elsker 
til raseri . Det skal aldrig ske ! “ råbte han heftig 
og stampede forbitret i gulvet , „ aldrig , så 
længe jeg lever ! Hvorledes skal jeg hindre det , 
min ven ? Giv mig dog et råd ! “ 
„ Jeg ved kun et eneste råd , og det er 
probat , “ svarede baronen med et afskyeligt træk 
om munden . 
„ Og det er ? “ spurgte grev Eduard . 
„ At han ryddes afvejen , “ svarede baronen . 
„ Du siger noget , “ sagde greven , „ men hvorledes 
lader det sig gøre , uden at man fatter mistanke 
til mig ? “ 
„ Det må man overlægge , “ svarede baronen 
og lagde hånden på panden , som om han 
grublede . 
„ Kunde du ikke , “ sagde han endelig efter en 
pause , „ give ham som af en fejltagelse eller ved 
vådegjerning en lille kugle i livet , der udpustede 

hans livslys , så var du herre over stamhuset . “ 
„ Det 
lader sig ikke så let gøre , “ sagde 
greven . „ I vore skove kan man ikke på denne 
årstid jage efter vildt . På heden kan man 
jo nok gå på jagt efter agerhøns og snepper , 
men heden afgiver intetsteds noget baghold , hvorfra 
en kugle kunne ramme ham , uden at man 
kunne bemærke den , der sendte den . “ 
„ Hm ! “ sagde baronen eftertænksomt , „ det er 
slemt . „ Hvor pokkeren skal man da bære sig ad , 
for at tage ham af dage ! “ 
„ Give ham gift , lader sig ikke gøre , derved 
blotter man sig for meget , “ sagde greven , „ desnden 
yttrede han , at det var nok den drik , der 
var tiltænkt ham , som forårsagede hans faders 
ildebefindende . Han aner måske , at der har 
været gydt noget i drikken . “ 
„ Alen du fortalte mig jo forleden dag om 
taterfolket og om dit brudulleri med en sværtater . 
Det er folk , som ikke bryder sig mere 
om et menneskeliv end om en kattekilling . Noget 
samvittighedsløst pak ! Når man betaler dem 
godt , så er de vist villige til alt , også til et 
mord ! “ 
„ Jeg har lagt mig aldeles ud med det pak , 
som fanger snepperne , agerhønsene og harerne 

her på heden , som øve en adelsmands rettighed , 
ved at sende dem herredsfogden på nakken , skønt 
han ikke greb dem , eller rettere sagt , ikke ville 
gribe dem . “ 
„ Opholde de dem endnu her på heden ? “ 
Spurgte baronen . 
„ Det gør de sikkert , “ svarede greven , „ thi 
min søster har efter den tid haft maskepie med 
taterqvinden , der lavede den forbandede trylledrik . “ 
„ Der 
falder mig noget ind . Er din tjener 
tro og kan du stole på ham . “ 
„ Han er mig meget hengiven , fordi jeg har 
engang reddet hans søster , der havde sødt i dølgsmål 
og vistnok også taget livet af barnet . Hnn 
ville være faldet i herredsfogdens hænder , når 
jeg ikke havde anmodet ham om at se igennem 
fingrene med hende og neddysse sagen . Jeg var 
måske skyld i den ulykke , der ramte hende , thi 
pigen havde hengiver sig til mig . Nok sagt , jeg 
kan stole på min Henrik . “ 
„ Er han godt kendt med heden og mosen , 
hvor taterne jo skal have deres bolig ? “ spurgte 
baronen . 
„ Han er barnefødt her i egnen og kender 
heden og mosen næsten ligeså godt som taterne 
selv , “ svarede greven . 

„ Lad ham ledsage mig til taternes bolig i 
mosen , og jeg skal da ved løfte om penge bevæge 
en af disse karle til at udblæse Carls livslys 
på en eller anden måde . “ 
„ Jeg frygter for , at den høje tater , der er 
bandens anfører , bærer godhed for min halvbroder 
og ikke alene ikke er villig til at stille ham 
ved livet , men endogså kunne advare ham . “ 
„ Kender du ikke sådanne menneskers charakteer 
bedre , for penge er de rede til alt , selv 
til at sælge deres egen fader og moder . “ 
„ Du har ret , Gyldenskjold . Lad min Henrik 
ledsage dig til mosen og til taternes opholdssted . 
Du må straks stikke en af disse karle 
nogle sølvdalere i hånden og love ham en rigelig 
belønning , hvis han opfylder din begæring . 
Du kan jo begrunde den , som du vil . Har du 
ikke penge selv til straks at give ham på hånden , 
så er her en fyldt pung . Knib ikke på pengene . 
Men , hvorledes mener du , at tateren skal bære 
sig ad , for at befrie mig for Carl ? Om højlys 
dag vover han næppe at komme ham så nær , at 
han kan stille mig ved ham . Det må ske om 
aftenen og i en afstand fra gården , og hvorledes 
skal man uden at vække hans mistanke få 
ham til at forlade borgen på den tid ? “ 
„ Det vil rigtignok falde vanskeligt . Men jeg 

synes , at jeg har bemærket , at han er gået 
om aftenen silde , ligesom for at drage frisk luft , 
udenfor borgen . “ 
„ Ja , du har ret , det ville være en prægtig 
lejlighed til at en af taterne kunne give ham en 
dræbende kugle i livet eller til at ombringe ham 
bagfra med en knippel . “ 
Hvor fordærvet baron Gyldenskjold end var , 
så gøs det dog i ham ved at høre en Broder tale 
med en sådan rolighed om at lade sin Broder 
myrde . Men det var en hurtigt forsvindende følelse , 
thi i samme øjeblik sagde han : 
„ Det bedste var vistnok , at han gav ham et 
nakkedrag , så han ikke rejste sig mere ! “ 
„ Det er også min mening . Når han på 
samme tid udplyndrede ham , fratog ham hansuhr , 
så kunne der ikke falde nogen mistanke på 
mig , at jeg har ladet ham rydde afvejen , og man 
ville anse det for et mord , begået for at udplyndre 
den døde . “ 
„ Det er snildt udtænkt af dig , og jeg vil 
gøre ham opmærksom derpå , skønt det vel ikke 
behøves , da disse karle jo altid gøre lange fingre , 
hvor der gives lejlighed dertil . “ 
„ Du må også berolige ham med hensyn 
til følgerne as et sådant drab . Sig , at du 
skal nok formå herredsfogden til ikke at forfølge 

taterne , thi han kunne ellers blive bange for at 
udføre en sådan handling . “ 
„ Jeg skal nok bære mig snilt ad , både for 
at bevæge ham til at udføre vort forlangende , og 
også for at berolige ham . “ 
„ Sig ham endelig ikke , af jeg tager nogen 
del i det , det ville være mig meget imod , og det 
kunne rygtes . “ 
„ Jeg skal nok ophitte en rimelig grund og 
binde tateren en løgn på ærmet . Men min 
Hals er forbandet tør , og et godt glas vin kunne 
være en behagelig vædelse for den . “ 
„ Jeg tror ellers , af din Hals trænger bestandig 
til vædelse , eftersom jeg har bemærket ? “ 
Han ringede på sin tjener og bød ham bringe 
et par flasker spansk vin . 
Det var hans tjener Henrik , der bragte dem 
vinen , og han befalede ham af holde sig beredt til 
ganske tidligt næste morgen af følge med barønen , 
der agtede af gøre bekendtskab med hedens og 
mosens mærkværdigheder , og tilføjede , af han i 
et og alt skulle udføre , hvad barønen forlangte 
af ham . 
Efter af tjeneren var gået , satte de sig begge 
ved bordet , samtalende om deres afskyelige forsæt , 
og først helt ud på natten skildteø de ad . 

trettende kapitel . 
Morgenrøden begyndte af farve horizonten med 
et fvagt skær , da barønen og Henrik sirede hen 
ad heden . En nbehagelig tåge opsteg fra den . 
Fuglene begyndte af røre sig , vinden satte lyngen 
i en svag bevægelse , og urfuglens Klukken blandede 
sig med den . Månen stod , da det , som vi 
vide , nylig havde været fuldmåne , i fuld glans 
på himlen og kappedes med daggryet om af oplyse 
alt omkring dem . 
Vejen til mosen bestod af en smal , kun lidet 
betrådt sti , der snoede sig imellem lhngbusfe , 
så kun en ad gangen kunne betræde den . Som 
fører gik Henrik foran baronen . 
„ Kan her bo levende menneskelige væsner , 
Henrik ? “ spurgte baronen . „ Man skulle tro , 
af den knn kunne give ly for harer , næve , agerhøns 
og snepper . “ 
„ I ældre tider , have taterne fortalt mig , 
da man ikke således forfulgte dem , som i vor 
tid , havde de hytter på heden , men for af undgå 
forfølgelse og besøg af øvrigheden , have de 

foretrukket af bo i mosen , hvis usunde Dunster 
de må indånde og hvor de må leve af den 
smule , som kan forvilde sig i deres udstillede 
snarer , medens en haresteg hører til de sjældne 
spiser , da de kun ved nattetid tør affyre en 
bøsse . “ 
„ Men for af bøde på den smalle kost , som 
naturen her omkring tilbyder dem , rapser det 
tyvepak bondens lam og får i de nærmeste 
landsbyer . Her er da ingen tatere i nærheden 
af os , “ sagde han ængstelig og så sig omkring . 
„ Nej , “ 
Svarede Henrik , „ vi er ganske ene her 
i guds frie natur . Havde det været i gamle 
dage og deres ord havde nået en taters øre , 
få kunne der gerne have fulgt et knivstik 
efter . “ 
„ Der kunne gerne være noget tilbage af den 
jllerhed i blodet på hine tateres efterkommere . 
Det er derfor bedst , at jeg holder tand for 
tunge og ikke forråder , hvad der fylder 
hjertet . “ 
En hjale , der fløj hen over deres hoveder , 
udstødte sit pibende skrig . 
„ Var jeg overtroisk , “ sagde baronen , idet de 
bestandig skrede hen ad heden , „ så ville jeg anse 
det uhyggelige skrig for et ondt varsel . “ 

„ Hjalens skrig skal just ikke bebude held , 
mene taterne . Men der stiger en lærke op af 
lyngen og de få græspletter , der findes hist og 
her , og dens smukke sang fryder hjertet . “ 
„ Du taler et mere dannet sprog , end man 
ellers venter af dine lige . Var din fader ikke 
en Bonde ? “ 
„ Min fader var en fattig skolemester i 
kirkebyen Nylerup , en mil fra herregårde » , “ 
Svarede Henrik . „ Jeg var også bestemt til i hin 
tid at læse med bøndernes børn , men skæbnen 
ville det ikke , “ tilføjede han med et suk . 
„ Hvad forhindrede dig da i , at blive skolemester ? “ 
Spurgte baronen . 
„ Ja , det er en historie , jeg just ikke holdermeget 
af at fortælle , “ svarede Henrik . 
„ Lad mig høre den , så fordrive vi dog 
tiden på denne nøgne , kedelige hede . “ 
„ Når de endelig vil vide den , så vil jeg 
adlyde dem , skønt den angår den herre , jeg 
tjener . “ 
„ Grev Eduard nosenfeldt , mener du ? “ 
„ Ja ham , han er skyld i min ydmygende 
stilling . “ 
„ Hvorledes er det da gået til ? Fortæl 
det . “ 
„ Det skal jeg gøre i korthed . Grev Eduard 

var i sit tyvende år en særdeles smuk mand . 
Jeg havde en søster på femten år , bønderkarlene 
i byen kaldte hende den smukke Ane , og 
smuk var hun og tillige uskyldig . På sine ridetoure 
fik greven øje på hende og hun fandt 
desværre nåde for hans øjne . Det er naturligt , 
at pigebarnet også syntes godt om den smukke 
Greve . “ 
„ Nå , “ afbrød baronen ham smilende , „ jeg 
kan tænke , af greven indledede en lille kjærlighedshistorie 
med hende . Det er en plaseer , jeg 
så ofte har gjort mig . — det var der da ikke 
nogen stor ulykke i . “ 
„ Ja , når det blot var bleven ved en ubesvaret 
kærligheds erklæring . Men greven benyttede 
sig af sine forførclsesgaver . Ane kom 
oftere på herregårde » under et eller andet 
påskud , og der lykkedes det ham af forføre den 
stakkels pige . “ 
„ Åh , således er det gået så mange piger , “ 
Afbrød baronen ham i en ligegyldig tone . 
„ Det var da en ulykke , som skeer daglig . “ 
„ Men forførelsen havde følger , “ vedblev 
Henrik . „ Hun dulgte det for enhver ; for sin 
fader , moder , ja endogså for mig , hvem hun 
ellers fortalte alle sine hemmeligheder , og som 
havde advaret hende for greven . Hun forstod af 

skjule sin tilstand for ethvert menneskes øje undkagen 
hans deroppe , men da timen kom , af frugten 
af den synd , hun havde begået , skulle komme 
for dagen , var hun ene , thi vi andre vare i 
Marken . I en ulykkelig stund fødte hun et 
drengebarn . For at skjule sin skam og vanære , 
begik hun i en fortvivlet , eller rettere fagt , sindsforvirret 
tilstand et — mord . Hun blev sig sin 
brøde først bevidst , da hun havde gvalt sit barn , og 
ville gerne have hengivet sit liv , når hun havde 
kunnet gjort det ugjort . Hun nedgrov barnets 
lig i haven ved vort hus . — hun havde 
åbenbaret sin tilstand for greven , forinden hun 
begik mordet , men han havde svaret hende ligegyldig , 
at han skulle nok sørge for frugten af 
deres kærlighed , når den kom til verden . Hvorledes 
det gik til , ved jeg ikke , men man fandt 
hendes barns lig på det sted , hvor hun havde 
nedgravet det . Det kom for herredsfogdens og 
grev ednards øren på en og samme tid . Den 
første havde mistanke til min søster og var i 
begreb med at ville fængsle hende , men greven , 
der frygtede for at blive kompromitteret ved hendes 
udsagn , og som kunne vikle herredsfogden om en 
finger , forbød ham at fængsle min søster , og 
han var også villig til at adlyde ham . Mig 
havde greven altid kunnet godt lide , og da hans 

øjener , der skulle giftes , forlod ham , spurgte han 
mig , om jeg ville tjene ham . Ieg svarede ham , 
af det var min tanke , af blive engang skolelærer , 
-ligesom min fader . — „ Du vil have det bedre 
hos mig , end ved af give dig af med af indprygle 
bøndcrbørnene lærdom i deres tykke hoveder . “ 
— min stolthed satte sig imod af indtage en 
tjeners stilling , og jeg svarede , af det var mit 
faste forsæt af blive skolemester . — da blev 
han vred og sagde med en truende mine : du 
kan nu vælge imellem af være i min tjeneste ellerblive 
skolemester , men vælger du det sidste , så 
hvisker jeg noget i øret på herredsfogden om 
æt barn , der er født i dølgsmål og et barnemord , 
og så kan du have følgerne deraf på 
din samvittighed . Ieg forstod ham straks , trak 
liberitrøien på , og er nu hans tjener . “ 
„ Du har gjort klogt deri , thi nu har du det 
godt , i stedet for af du måtte sulte som skolemester , “ 
Sagde baronen . 
„ Ieg føler mig ydmyget , hr . Baron , ved af 
indtage en tjenende stilling . “ 
„ Det er en dum stolthed . Har du det ikke 
/godt hos greven ? “ 
„ Jo , jeg har ikke den mindste årsag til 
klage , og jeg kan endog rose mig af , at være godt 

lidt af ham , fordi jeg udfører min tjeneste punktlig 
i alle henseender . “ 
„ Så bør du være tilfreds , Henrik , “ sagde . 
Baronen og tilføjede : 
„ Ethvert menneske har noget at ønske sig , . 
Og sjælden er nogen tilfreds med fin stilling her 
i livet . Således går det mig og således dig . 
Men hvad er det for et ensformigt fugleskrig dev 
i moradset , som vi nærme os ? “ 
„ Det er rørdrummen , som udstøder et kælent 
skrig efter sin mage . “ 
„ Det er et afskyeligt skrig , men nu er vi 
jo ved mosen eller sumpen , hvad man skal kalde 
den . Er det muligt , at der kan opholde sig 
mennesker i den . “ 
„ Forfulgte som ville dyr af næsten alle „ 
Nødes de stakkels tatere til at vælge sig bolig 
på steder , som er utilgængelige for andre end 
dem selv . “ 
„ Det er jo også noget forbandet tyvepak , 
som raner og stjæler , hvor det kan komme til , “ 
Sagde baronen . 
„ Nøden bryder alle love , siger jo ordsproget , 
og det kan anvendes på de stakkels , fredløse mennesker . 
På en ærlig måde knnne de ikke fortjene 
nøget , og derfor nødes de , når de ville leve , til 
at bryde loven . “ 

de havde nu betrådt en smal sti , der 
førte ind i mosen . På den ene side af den 
voksede der frodigt græs , men døden lurede under 
lette dække , der benævnes hængedynd . En fugtig 
luft svævede over det usunde Morads . 
Efter at de havde fulgt stien en temmelig 
lang strækning , lyttede Henrik : 
„ Jeg har en skarp hørelse , og jeg tror jeg 
hører hundene knurre , for de have en endnu 
skarpere hørelse og mærke vort komme . Der 
hæver sig en lyngbegroet kæmpehøj , og bag den 
have taterne deres hytter . “ 
Da de kom nær til højen , så de den tidligere 
omtalte taterdrengs hoved rage frem over 
lyngen . 
„ Man har , advaret af hunden , bemærket vor 
nærværelse , “ sagde Henrik , „ og ladet drengen 
agere spejder . De skal snart , hr . Baron , høre 
et advarende skrig . “ 
Ligesom Henrik udtalte de sidste ord , hørte 
de drengen udstøde tvende efter hinanden lydende 
skrig lig hjalens . 
„ Et skrig betyder et fjendtligt komme , to 
derimod , at de intet have at befrygte , “ sagde 
Henrik . 
Da de vare komne højen temmelig nær . 

fremtrådte den os bekendte taterkone bag en 
lyngbusk . 
„ Goddag , Henrik , “ sagde hun venligt til ham , 
„ har du måske noget budskab til mig fra den 
nådige komtesse ? “ 
„ Nej , “ svarede Henrik , „ jeg har blot , fordi jeg 
kender vejen her i møsen , fulgt denne herre herhid , 
da han gerne vil tale med en af taterne , 
som skulle udrette noget for ham . “ 
„ Jørgen ! “ kaldte taterkonen på sin mand , 
og kort efter fremtrådte den os bekendte ældste 
tater i banden , som der således ansås forbens 
anfører . 
„ Er det noget , som hver mand må høre ? “ 
Spurgte den høje tater , da hans kone havde 
underrettet ham om , at baronen ville tale med 
ham . 
„ Nej , jeg ønsker at tale med eder uden 
vidner . “ 
„ Det kan let ske , min herre , “ svarede tateren . 
„ Vi behøve blot at gå et stykke hen ad 
stien , så have vi blot møsen på begge sider 
af den og himlen til vidne om vor samtale . “ 
De 
gik nu begge et stykke bort fra kæmpehøjen , 
og tateren spurgte baronen , hvad han 
ønskede . 

baronen var i begyndelsen forlegen med af 
-indlede samtalen , thi han så , af tateren betragtede 
ham med en mine , der syntes langtfra 
af være venskabelig . 
„ Kender i , “ sagde han endelig , søgende efter 
ord , „ kender i noget til den unge grev Carl 
Rosenfelt ? “ 
„ Det fluide jeg tro , “ svarede taleren . „ Jeg 
har kendt ham så længe , jeg har boet her på 
heden . Som dreng har jeg lært ham af stille 
snarer for snepper og agerhøns , opsnuse grævlingernes 
og rævenes huler . Han glædede sig 
altid , når han fangede Mikkel ræv , for da der 
var en god bund i ham , kunne han ikke lide 
lumflhed og falskhed , og derfor eftertragtede han 
røde Mikkel . Jo , Junker Carl Rosenfelt har jeg 
kendt , men nu har jeg ikke set noget til ham i 
længere tid , skønt jeg har hørt , af han er kommen 
på Rosenfelt . “ 
Baronen blev endnu mere forlegen , da han 
hørte tateren tale i en næsten kærlig tone om 
den , som han ville anmode ham om af skaffe ud 
af verden . Han var nærved af opgive sit anslag 
mod grev Carl , men da han troede , af alle vare 
ligeså flette som ham selv og antog , af enhver 
vare rede ligesom ham til at gøre flette handlinger , 
når penge derved vandtes , fattede ha » 

mod og sagde til tateren efter en kort betænkning : 
„ Sætter 
i pris på penge ? “ 
„ Om jeg gør ? “ svarede tateren . „ Har jeg 
penge , er jeg blank , har jeg ingen , er jeg krank , 
sa ' e min fader altid . Og ret havde han , thi 
med penge kan man komme frem i verden . Men 
ak , hvor skulle de komme fra i min fattige 
lomme ? “ 
„ Det lader sig dog nok gøre , når i var 
villig til at gøre , hvad der anmodes eder om . “ 
„ For penge er jeg villig til alt ! “ 
„ Men når det nu var en , som i ikke bar 
noget nag til og som aldrig havde gjort eder 
noget ondt , kunne i så skille ham ved livet ? “ 
„ Åh , “ sagde tateren , „ her er talen om at 
skille en ved livet ! Det er en kilden sag , thi 
herredsfogden er ikke god at komme i lag med . 
Han har altid haft et godt øje til os stakkels 
natmænd ! “ 
„ Åh , til den gerning , hvortil jeg opfordrer 
jer , vil herredsfogden ikke sige et muk . Det 
kan jeg indestå jer for , thi der er midler til 
at lnkke hans mund ! “ 
„ Ja , når jeg og mine kammerater ikke behøve 
at frygte for øvrighedens forfølgelse og 
straf , kunne det , i forlanger , måske nok lade 

sig gøre . Hvad er det , jeg sial gøre eder en 
håndsrækning med , thi jeg kan vel tænke , at det 
må være et foretagende , hvoraf i høster fordel . “ 
„ Åh 
ja , det ville vel nok blive til fordel 
for mig , men der er en hel anden , som vil høste 
fordel , og som vist ikke ville have noget imod 
det . “ 
„ I taler forblommet , min ærede adelsmand . 
Sig rent ud , hvad i forlanger af mig . “ 
„ Ja , feer i , det gælder måske en person , 
som i har kær og som i måske kunne have 
betænkning ved at skaffe ud af verden , men når 
man gav eder en pengesum , hvorved i kunne 
blive en holden mand , og langt herfra få en 
gård og mark med køer , svin . . . “ 
„ Stop , høje herre ! Når i byder mig sådan 
lokkemad , “ afbrød tateren ham ivrig , „ så 
er jeg rede fil alt , ja fil at skære halsen over 
på fandens bedstemoder ! “ 
„ Nej , sådanne forvovne gerninger forlanges 
der ikke af jer . Nej , blot sådant et lille nakkedrag 
af jeres knippel , når mørket har udbredt 
sig over mark og eng . “ 
„ I bruger så mange omsvøb , før i kommer 
fil sagen , herre . Hvem er det , som i har så 

meget imod , siden i vil lade ham ekspedere ind 
i den anden verden ? “ 
„ Det skal jeg sige eder , “ hviskedee han og 
så sig forsigtig omkring , om der ikke var nogen , 
der lurede i nærheden , men da han så alt 
øde om sig , sagde han med et stærkt udtryk på 
navnet : 
„ Grev Carl Rosenfelt ! “ 
Tateren for forbanset tilbage , og sagde derpå , 
ligesom om han havde hørt fejl : „ Var det 
grev Carl Rosenfelt , i sagde ? “ 
„ Ja , ham nævnte jeg . “ 
„ Og ham vil i have , at jeg skal stille ved 
livet ? “ 
„ Ja ! “ var svaret i en fast tone . 
Tateren stod ligesom tvivlrådig og betænkte 
sig . 
„ Jeg må tilstå ! “ sagde han , „ at det forlangende 
er kommet mig så uventet , af jeg ikke 
ved , hvad jeg skal svare . “ 
„ I skal tænke på den pengesum , der vil 
blive eder tildel , når i har udført den gerning , 
jeg forlanger . “ 
„ Han må nok have tilføjet eder noget ondt , 
herre , siden i vil have , af jeg skal myrde 
ham ! “ 
„ Ja , “ svarede baronen , hurtigt fattende sig 

ved dette spørgsmål , „ han har forført en ung 
pige , som jeg elskede . “ 
, , og for en sådan skabnings skyld , hvoraf 
en sådan cavaleer som i kan få nok , vil i 
have , jeg skal dræbe ham . Men , “ tilføjede han 
med en fnu mine . „ I udskyder nok den kugle , . 
En anden har støbt . Der er vist en anden , som 
vil høste fordel af grev Carls drab ! “ 
„ Jeg forstår ikke , hvad i sigter til . Det 
er mig alene , som vil hævne mig . Jeg mærker , 
af i har betænkeligheder , men dem kan vist denne , “ 
Her fremtog han en strikket pengepung , igennem 
hvis masker en hel mængde sølvpenge glimrede , , 
„ hæve . Ikke sandt ? “ 
Han rakte tateren pengepungen , som denne 
greb med en grib st og begærlig mine . 
Idet han lejede den i hånden , sagde harm 
„ Med den vil i altså betale grev Carls 
liv ? Er han ikke mere værd ? “ 
„ Det er jo blot håndpenge ! “ svarede baronen . 
„ I kan vente jer en ganske anden løn , 
når i har udført , hvad jeg forlanger ! “ 
„ Måske mener i galgen med den løn , i 
omtaler . Det er en forvoven handling , at myrde 
den gamle Greves søn , grev Carl , som jeg ved 
er hans øiesteen . Han ville sætte himmel og 
jord i bevægelse , for at kunne få fingre i 

hans morder . Det er en alt for forvoven gerning , 
der kunne bringe et reb i berørelse med 
min Hals . “ 
„ Jeg har jo sagt eder , hvad løn , der venter 
eder . I kan jo straks drage herfra med eders 
familie , blive en agtværdig gårdmand i en afsides 
egn af Jylland , for eksempel oppe ved 
Hjørring . “ 
„ Det er jo rigtignok en løn , for hvilken 
mange ville vove sin trøje , og om jeg har et 
mord mere eller mindre på min samvittighed , 
gør ikke meget til sagen . Men grev Carl er 
yndet af hele banden , min kone har meget tilovers 
for ham . Et sådant mord ville stade 
mig i bandens øjne , thi han har reddet flere af 
dem fra at kastes i fængsel af den hårdhjertede 
herredsfoged , ved hjælp af sin fader . “ 
„ Ja , har i betænkninger ved at udføre æn 
sådan smule arbejde , “ sagde baronen med æn 
misfornøjet mine , „ så vil jeg ikke mere søge at 
overtale eder dertil . I kan beholde pungen som 
æn løn for at fortie for enhver , hvad jeg har 
anmodet eder om . Jeg vil nu forlade eder . 
Der gives vel andre , som gerne slog ti mand 
ihjel for æn sådan belønning , som jeg ville have 
givet eder . “ 
Han lod , som han ville forføic sig bort . 

tateren havde under baronens sidste tiltale 
stået som om han var tvivlrådig . Da han så 
baronen vende sig om for ligesom at fjerne sig , 
råbte han : 
„ Vent lidt , herre ! Giv mig dog tid til at 
betænke mig . Det er ikke så lige æn sag at 
gå til . Man må dog først vide , på hvad 
måde man skal skaffe greven ud af verden . “ 
„ Måden er overladt til eder selv . Jo hurtigere 
det kan ske , jo bedre . Der vil da snart 
komme et nyt hersfab på stamhuset , som ikke 
alene vil være tilfreds med eders gerning , men 
endog til løn for den beskytte eder og eders 
bande mod enhver . “ 
„ Med det herskab mener i vel grev Eduard 
Rosenfelt , som har truet mig med galgen og sendt 
herredsfogden med sine folk ud på jagt efter 
mig . Af ham venter jeg mig rigtignok ikke noget 
godt . “ 
„ Det skal i ikke agte på . Han er tilsindet og 
holder strengt på adelens rettigheder , men mod 
den , der gør ham en tjeneste , er han generøs 
og erkjendtlig . “ 
„ Jeg vil gerne tro eder . Men kunne grev 
Eduard ikke falde på at forfølge mig som sin 
Broders morder , så blev han selv fri for mistanke 

og mig kvit . Hvilken sikkerhed har jeg 
derfor ? “ 
„ Mit æresord ! “ 
„ Jeg ved jo ikke engang , hvem i er , herre , 
og hvorvidt eders æresord har noget værd for 
mig ! “ 
„ Derom må i ikke tvivle . Jeg er baron 
Gyldenskjold , en adelsmand , og en sådan gælder 
æren alt . “ 
„ Så er jeg villig til det , i forlanger , men 
kun på det vilkår , at jeg får min betaling 
forud . Jeg kan da efter fuldendt gerning flygte , 
hvis jeg bliver forfulgt , til et andet land , hvor 
den danske øvrigheds snushaner ikke kan finde 
mig . “ 
„ Hvad indestår mig for , at i ikke flygter , 
når i får eders betaling forud , til et fremmed 
sted og giver os en god dag , i stedet for at 
udføre den gerning , i har forpligtet jer til ? “ 
„ Når i ikke har tillid til mig , “ svarede 
tateren , „ så er det bedst , at jeg ikke befatter mig 
med den gerning ; den bliver i alle henseender 
farlig . “ 
„ Jeg vil foreslå eder , hvorledes vi kan 
komme bedst tilrette ! I får straks 500 rdlr . 
Udbetalt forinden udført gerning , og 500 rdlr . , 
såsnart i har fuldført den . “ 

„ Ja , det er en akkord . Når kan jeg få 
pengene ? “ 
„ Når solen er gået ned , kan i være i 
nærheden af herregården , jeg skal nok finde 
eder . “ 
„ Godt ! Men vil i have , at jeg skal snige 
mig ind i slottet , og når han sover støde ham 
min lange kniv i hjertet . “ 
„ Nej , for himlens skyld , intet mord der i 
huset , det ville kaste et skin på grev Eduard . 
Grev Carl har i flere aftener gået ud for at 
drage frist luft i den nærliggende skov . Når 
i stiller eder der bag et træ , så kan i let give 
ham , hvad han har godt af , med en knippel . 
Det er jo et våben , som i er øvet i at 
bruge . “ 
„ Den , hvem min knippel slår til jorden , 
skal vist ikke rejse sig igen . Det lover jeg for ! “ 
„ Så bliver det ved den aftale . I indfinder 
eder i aften i nærheden af herregården , får 
halvdelen af eders betaling , og når i har udført 
eders gerning , så skal jeg indfinde mig 
her på heden i nærheden af mosen aftenen 
efter med resten af eders løn . “ 
Han kaldte på Henrik , som havde sat sig 
ned på græsset i mosen , og kom springende hid , 

og begge gik tavse ad hjemvejen til herregården . 
Tateren 
stod længe og så efter baronen 
med et ondskabsfuldt blik . 
„ Jo , nu skal jeg straks gå hen og slå den 
ejegode grev Carl ihjel , “ mumlede han . „ Jeg 
steg ti gange hellere hans Broder og dig 
ihjel . “ 
Han fløjtede nogle toner lig en drossel , 
og hans kone Ellen trådte frem bag en hyldebusk 
i nærheden . Da han havde fortalt hende , 
hvad baronen forlangte af ham og viste hende 
de penge , han havde fået , sagde hun : 
„ Når du får de 500 ndlr . i aften , som 
baronen vil forudbetale dig , så er du en rig 
mand , thi i vor hele levetid har vi ikke ejet tilsammen 
så mange penge . Med dem kan vi og 
banden føre et herreliv , men jeg ville dog før 
kaste dem alle i Limfjorden , før jeg ville have , 
at der skulle røres et hår på grev Carls 
hoved . Der gives intet menneske med et bedre 
hjerte end han . Du har dog ikke i sinde for 
de judaspenge , du får , at tilføje grev Carl 
noget ondt , det kan jeg ikke froe om dig , som 
han engang frelste ud af herredsfogdens kløer , 
skjøndt du var bleven greben i fersk gerning 
med en gås , du havde glemt at vride halsen 

om på , og derfor gav nogle skrig fra sig , som 
forrådte dens opholdssted i en pose , du bar 
på nakkcu , som du foregav var fyldt med 
lyngkoste . “ 
„ Det erindrer jeg ret godt , Ellen , “ svarede 
manden . „ Jeg afhuggede også før min højre 
hånd , før jeg ville bruge den til at give grev 
Carl et dødsslag med . — jeg kan imidlertid ikke 
modstå at modtage de penge , han har lovet mig . 
Men hvorledes jeg skal bære mig ad med baronen , 
når jeg ikke udfører den gerning , han bebetaler 
mig for , ved jeg ikke ? “ 
„ Jeg indser det heller ikke , “ svarede konen . 
„ Det er grev Eduard , dette onde menneske , der 
stikker bag baronen . Når du dræbte hans 
Broder , så blev han ved den gamles død 
stamhusets besidder , og den gamle var den 
onde søn vist ikke bange for at befordre ind i 
den anden verden , for at blive herre over det 
hele . — du har imidlertid indviklet dig i en 
stem historie , thi slog du grev Carl ihjel , så 
kan du være forvisset om , at grev Eduard , for 
at vaske sig ren for deltagelse i mordet , vil 
forfølge dig , og opfylder du ikke dit løfte at 
dræbe ham , så vil han straffe dig , fordi du 
har bedraget ham . “ 
„ Ja , hvorledes jeg også bærer mig ad , “ 

sagde tateren , „ så er det galt . De blodpenge , 
han vil give mig , modtager jeg . Hvad kan de 
ikke bruges til ? Hele ankere med brændevin . 
De 500 rdlr . vil jeg have ! “ 
„ Noget må du beslutte dig til i aften , da 
du skal mede baronen . Jeg feer ikke andet , end 
når du vil modtage pengene uden at dræbe 
grev Carl , lå må vi fortrække fra mosen og 
heden , som jeg bar fået kær , fordi børnene er 
fødte her . Di må da opsøge os et andet hjem , 
hvor vi ikke blive forfulgte . “ 
„ Hvor vi drage hen , blive vi stakkels tatere 
forfulgte . Guds grønne jord er ikke slabt for 
Nilens sønner . Der hviler en forbandelse over 
os . Men da menneskene hade og mishandle os , 
så have vi også ret til at hade dem , og når 
vi fratage dem en gris , et får , så er det ikke 
andet end en retfærdig hævn , fordi de forfølge 
os . “ 
„ Ja , det er også min mening , “ afbrød 
Ellen ham . „ Men , “ tilføjede hun , idet de gik 
hen til deres usle jordhytte , der lignede mere et 
tørvehuus end en menneskelig bolig , „ Du må 
beslutte dig til , hvad vi skulle gøre . “ 
De havde nu nået deres hytte og trådte 
ind i den . Tateren kastede sig straks på en stor 
bænk , der tjente både til sæde og natteleje , 

støttede sit hoved på sin arm og syntes med en 
alvorlig mine at overlægge noget . Endelig sagde 
han med et opklaret ansigt : 
„ Hør , ved du hvad , Ellen ! Siden du så 
nødig vil forlade dette opholdssted , så skal feg 
sige dig , hvad jeg vil gøre . Du ved , at i den 
nordlige ende af mosen ligger der en kæmpehøj , 
begroet overalt med lyng . Jeg har , som du 
ved , gjort en åbning i den og skjult åbningen 
med lyngtørv , for der at gemme , hvad vi sådan 
ved lejlighed kan få fingre i , et fattigt får , 
en gris , en gås eller en høne . Der skal et 
skarpere syn til , end birkedommerens for at opdage 
indgangen . Indvendig ved du , at der er 
væggene af store sten , begroede med Mos . 
Der er lunt og godt endog om vinteren . Der 
kan vi opslå vor bopæl . “ 
„ Jeg synes dog ikke så godt om at bo i et 
gravkammer , hvor der hviler en død mand , “ 
Svarede Ellen . 
„ Er du bange for , at han skal stå op af 
graven , for af vride halsen om på dig , Ellen ? “ 
Sagde tateren leende . „ Hvem der først har fået 
et lag jord over sig , han står aldrig mere op , 
undtagen af det er sandt , som præsten siger , af 
på dommedagen skulle alle de døde stå op . 
Jeg tror det nu ikke , thi der ville da blive en 

frygtelig vrimmel af knokkelmænd og knokkelqvinder , 
men præsten må jo bilde folk noget 
ind , for af de skal være bange for det andet liv 
og ofre dygtigt til ham . “ 
„ Komme i nær berørelse med et dødt menneske , 
som måske går igen om natten , er ikke 
meget behageligt , og leve i bælgmørke ligeså 
lidt . “ 
„ De fede fyrregrene , som jeg fornylig afbrækkede 
i skoven , brænder og lyser som den 
bedste fakkel ! “ 
„ Ja , vi må jo finde os i så meget , så 
kan vi vel også sinde os i det . Jeg foretrækker 
dog det for af forlade denne egn , til hvilken 
jeg er bleven vant . Men hvor er børnene 
henne ? “ 
„ Jeg tror , jeg hører dem komme , “ svarede 
tateren , og idet samme indtrådte drengen og 
Sara . 
Drengen kastede en død hare hen på jorden 
og pigen en agerhøne . 
„ Her er middagsmad , “ sagde drengen , „ og 
den som er lækker . “ 
„ Ja , havde vi den hver dag , så var det 
godt , “ svarede faderen , „ men om vinteren må 
vi nøjes med at stille fælder for rotter , mus , 

muldvarpe oz andet kryb , og endda være glad , 
når vi have dem . “ 
Nu blev der gjort en dygtig ild af grene 
og lyng . Haren blev slået , sat på et spid , og 
lugten af den og agerhønen lokkede de øvrige 
tatere hid . Der blev holdt et fælleds måltid , 
ved hvilket der ikke sparedes på stærke drikke , 
thi på vestkysten af Jylland fandt der megen 
smugleri sted , og der faldt ofte et eller to ankere 
brændevin af til taterne , fordi de vare smuglerne 
behjælpelige ved vovelige foretagender . 
Da tusmørket begyndte , sneg tateren sig , 
ledsaget af sin søn , hen til herregården , hvor 
han skulle møde baronen . Han og sønnen skjulte 
sig bag nogle træer , der dannede en slags indkørsel , 
og afventede her hans komme . Da det 
var bleven aldeles mørkt , hørte de skridt nærme 
sig , det var den forventede baron . Tateren nærmede 
sig ham og tiltalte ham . 
„ Grev Carl kommer om et øjeblik , “ sagde 
baronen , „ jeg så , han beredte sig til at gå 
ud . Tag hurtig disse penge , “ han gav ham en 
pung , „ Pungen indeholder 500 rdlr . i guld . 
Jeg må hurtig forlade eder , for ikke at støde på 
grev Carl . Held til eders foretagende ! “ 

med disse ord ilede han med hurtige skridt 
tilbage til herregårde . 
Da hans skridt ikke længere hørtes , kaldte 
tateren på sin søn . 
„ Jeg går nu , “ sagde han til ham , „ tilbage 
til mosen , for at berede alt til vort nye opholdssted . 
Udret nu , hvad jeg har sagt til dig , når 
grev Carl kommer . “ 
Han forlod ham og sønnen stillede sig bag 
et træ . Efter et qvarteerstid hørte han skridt 
nærme sig . Drengen havde et skarpt syn , og 
derfor bemærkede han straks , at det var grev Carl , 
som han godt kendte . 
Da han var gået forbi træet , skyndte taterdrengen 
sig efter ham , rakte ham en lille beskreven 
seddel og fjernede sig hurtigt uden at yttre et 
eneste ord . 
Greven genkendte ikke drengen , åbnede 
sedlen og så , at der var skrevet noget på den . 
Ved stjernelyset læste han følgende ord : 
„ Vogt eder , i er omgiven af farer ! Taushed ! “ 
Han 
studsede . 
„ Hvad er det for farer , jeg er omgiven af ? 
Og hvem er det , der advarer mig og kender disse 
farer ? “ talte han nred sig selv . 
„ Advarslen kommer fra taterne , thi det var , 

såvidt jeg kunne se , en taterdreng . Men hvad 
vil det ord : taushed , sige ? Skal det betyde , 
at jeg skal fortie denne advarsel for andre ? -— 
hvem skulle faren komme fra ? “ mumlede han . — 
en tanke for som en lynstråle igennem hans 
sjæl . Hvem skulle det vel være andre end hans 
halvbrøder Eduard , hvis charakteer han havde 
halvt gennemskuet . 
„ Det må være ham , thi hvem skulle ellers 
have fordel af at tilføje mig noget ondt ? Døde 
jeg , så blev han den tilkommende stamhuusb 
esid der . “ 
„ Skulle det virkelig forholde sig således ? “ 
Vedblev han efter en panse , „ skulle en Broder , 
om også kun en halvbrøder , kunne nære en så 
fjendsk tanke til sin Broder , at han tragtede ham 
efter livet ! Det synes utroligt , - og dog , har ikke 
mit øje opdaget , at hans sønlige , hans broderlige 
kærlighed er forstillelse ? Han elsker Amalie , og 
jeg kan ikke fortænke ham i det , thi hvo må ikke 
elske et så fuldkomment kvindeligt væsen ? Men 
det er også en grund til at rydde mig afvejen . 
Den anden grund er at kunne blive stamhuusbesidder , 
og den er endnu mere fristende . Skulle 
han have henvendt sig til taterne om at rydde 
mig afvejen ? Jeg synes , at det er for skændigt ! 
Men , hvorledes det så er , så skal jeg se at 

komme efter det , og har han ingen barmhjertighed 
havt med mig , så skal jeg heller ingen barmhjertighed 
have med ham , den Nidding . “ 
Med disse ord vendte han tilbage til herregården . 
Fjortende 
kapitel . 
På herregården var lægen kommen om 
morgenen , medens baron ghldcnskjold og grev 
Eduards tjener Henrik vare på heden . Lægen 
fandt den gamle Greves legemstilstand lidt betænkelig 
og dadlede stærkt , at han havde nydt så 
meget af den stærke vin , hvilket han tilskrev grevens 
slette befindende . 
Grev Carl var meget ængstelig over faderens 
tilstand , og i hans sjæl opstod der en mistanke 
til hans halvsøster , komtesse Louise , som han ikke 
formåede at undertrykke som ubeføiet . Han forblev 
hele dagen ved faderens leje og gav sig 
knap tid til at nyde nogen forfriskning , for at 
være til rede hånd , når faderen ønskede et 
eller andet . 

da aftenen frembrød , faldt den gamle Greve 
i en rolig søvn , og da grevinden påtog sig at 
sidde ved sin mands seng , medens grev Carl 
tog sig nogen frisk luft , som han ytrede , at han 
trængte til , forlod han herregården og skred hen ad 
vejen , hvor han stødte på taterdrcngen , som vi 
allerede have fortalt i det foregående . 
Det var i en besynderlig stemning , at han 
indtrådte i sin faders værelse , hvor han fandt 
ikke alene sin moder og hendes datter , men også 
sin halvbroder og baron gyldensfjold . 
Begge de sidstnævnte kunne næsten ikke undertrykke 
deres forundring over , at han ikke alene 
kom så hurtigt , men også nskadt tilbage fra sin 
aftentour . De bemærkede også , at han var i en 
stemning , som han kunne ligeså lidet undertrykke , 
som de deres forundring over at se ham levende . 
De befrygtede , at deres plan måtte være røbet 
på en eller anden måde , og afventede , såre 
ilde til mode , en forklaring af grev Carl over 
hans hurtige tilbagekomst . 
Men han trådte roligt hen til sin faders 
leje , og da han fandt ham i en tryg søvn , sagde 
han til grevinden : 
„ Gud være lovet ! Det har kun været et forbigående 
onde , der har rammet min fader . “ 
„ Jeg håber det og føler min ængstelighed 

over hans betænkelige tilstand forsvinde , “ sagde 
moderen . 
I det samme vågnede den gamle Greve , 
hans øjne søgte straks efter hans søn Carl , og 
et smil for over hans ansigt , da han bemærkede 
ham . 
„ Det var en vederkvægende søvn , “ sagde 
han til ham og grevinden , „ jeg føler mig styrket 
af den . “ 
Da grev Eduard hørte , hvad den gamle 
sagde , trådte han skyndsomst hen til hans leje 
og greb hans ene hånd . 
„ Jeg kan ikke bestride , “ sagde hykleren med 
en ypperlig forstillelse , en stor skuespiller værdig , 
„ hvor glad jeg er bleven , ved at høre deres ord , 
kære fader . Gud give intet tilbagefald må 
finde sted ! “ 
„ Det samme ønsker jeg også , “ sagde søsteren 
i en kærlig tone . 
Også baronen trådte hen til de øvrige 
med forstilt glæde , medens en stor uro fyldte 
hans indre . 
„ Det var en alt for kort søvn , de har fået , 
kære fader , “ sagde grev Carl og rakte ham en 
styrkende drik . „ Vi bør være stille , for at du 
kan igen falde i søvn og vågne end ydermere 
styrket . “ 

„ Du er så omhyggelig om din fader , min 
søn , “ sagde den gamle Greve med et kærligt 
blik på grev Carl . 
„ Vi have alle været ængstelige over deres 
tilstand ! “ sagde moderen , der harmedes i sit 
indre , fordi greven foretrak sin ældste søn for 
hendes to børn . 
„ Jeg ved det , kære , “ sagde den gamle 
Greve , tog hendes hånd og trykkede den blidt . 
„ Kunne de se ind i mit hjerte , elskede fader , “ 
Sagde grev Eduard med fuldendt hykleri , 
og ligesom krænket , „ så ville de se , at min 
Broder ikke kan elsfe dem højere end jeg , og at 
ingen har været mere ængstelig for deres befindende , 
end jeg . “ 
Den gamle Greve tog hans hånd og trykkede 
den kærligt . 
„ Jeg ved , “ svarede han , „ at du har et ligeså 
ømt hjerte for mig , som din Broder . Men 
dig har jeg jo altid omkring mig , medens din 
Broder Carl kun er her en kort tid , da han så 
forlader os , og derfor er det , af jeg taler mere 
fil ham , end fil eder andre , mine børn , thi i 
ere alle mig lige kære ! “ 
Da grev Eduard trådte tilbage i værelset 
og gik hen fil vinduet , hviskedee han fil baronen , 
der var fulgt ham : 

„ Det er en skammelig løgn , min fader sagde . . 
Thi jeg er intet i hans øjne mod min skedske 
Broder , derfor er også mit had fil ham berettiget . “ 
Den 
gamle Greve syntes nu af være lidt udmattet 
af sin tale , og da grev Carl bemærkede 
det , ytrede han , af stilhed var nok det bedste 
før hans fader og af han ville våge over ham , 
som den foregående nat . Det ville imidlertid 
grevinden ikke tillade , hun påtog sig en mine 
af en øm hustrues bekymring før sin ægtefælle 
og påstod , af hun ville våge tilligemed sin datten 
over ham denne nat . 
Amalie , der havde været ude før af ordne 
aftensmåltidet , trådte nu ind og tilbød sig af 
våge over greven , men grevinden ville heller ikke 
tillade hende det . 
Med undtagelse af grevinden satte de øvrige 
af familien tilligemed baron ghldenskjold sig fil 
aftensbordet i et andet værelse . Der blev ikke 
talt synderligt ved bordet , thi de vare ilde stemte , 
og da måltidet var endt , fjernede enhver sig til 
sit værelse , undtagen comtessen , der gik ind i 
grevens sovekabinet for at gå moderen tilhånde 
ved hendes ægtefælles sygeseng . 
Grev Eduard gav et vink til baron Gyldenskjold , 
at han skulle følge med ham ind på sit 

værelse , og da de vare komne der , ringede han 
skå sin tjener Henrik og befalede ham at påse , 
at ingen lurede ved hans dør , medens baronen 
gjorde ham selskab . 
Da de vare ene , gik baronen med lange 
skridt op og ned ad gulvet . Han var tilsyneladende 
i et sket humenr , der tilkendegav sig ved 
nogle drøje eder . 
„ Kan du forklare mig , “ sagde han endelig , 
„ hvorledes det er gået til , at vi se min Broder 
hel og holden , og uden at han beklager sig over , 
at der er mødt ham noget ubehageligt . “ 
„ Noget er der mødt ham , thi jeg bemærkede 
straks , da han indtrådte , at han var ikke godt 
stemt , og at han kastede et langtfra venligt blik 
på dig . “ 
„ Mon det er mislykkedes tateren at overfalde 
ham , eller skulle der være forræderi med i spillet 
fra hans side ? “ ytrede greven . 
„ Gud skal vide , hvorledes det er gået til . 
Den gamle skurk modtog de penge , jeg gav ham 
foreløbig imod af give din Broder sin bekomst . 
Man kan imidlertid ikke vide , om han ikke ved et 
eller andet tilsælde er bleven forhindret i af udføre 
det ham pålagte hverv . Måske af grev 
Carl har bemærket ham , inden han kunne udføre 
sit forehavende , så af han , for ikke af forråde 

det , har ment af udsætte det til en anden aften . 
At han har forrådt os , tror jeg ikke . “ 
„ Til sådanne mennesker , som denne tater 
og hans lige , bør man ikke sætte sin lid ; thi af 
forråde en eller bedrage en , agte de for intet . 
Skulle han have forrådt vort anskag til min 
Broder , så have vi intet andet valg end af benægte 
frækt taterens beskyldning . For af retfærdiggøre 
os , må vi forfølge ham og hans 
hele bande på det strengeste og overgive ham 
til herredsføgden , af han kan straffe ham på det 
hårdeste for hans skammelige opdigtelse . Da 
herredsføgden er på vor side , så kan vi jo 
få sagen drejet således , af det røverpak kommer 
under lås og lukke eller forjages fra heden , 
som længe har været mit ønske , men som ' min 
fader , der har medlidenhed med det tyvepak , 
ikke har villet tillade . “ 
„ Imidlertid er det dog en nbehagelig sag , 
til stor skade for os , thi . skulle tateren have 
fortalt greven mit forhold til mordanslagct , så 
er det forbi med vort venskab og vor plan , af 
føre ham på afveje , vil mislykkes . “ 
„ Det er bedst , af du i morgen seer af få 
lys i den sag . Skulle han være underrettet om 
vort anslag , så er det bedre , af vi vide det , end 
af vi er uvidende om det . Man møder bedst sin 

fjende med opslaget vezir end med tillukket , så 
man ikke ved , hvem man kæmper med . “ 
„ Du har ret . Jeg vil i morgen tidlig begive 
mig med Henrik , som vejviser , til taternes opholdssted . 
Det er nødvendigt , af vi væbne os 
med ildvåben , for straks af nedskyde enhver , der 
skulle have fjendtlige hensigter imod os . “ 
„ Det bliver også nødvendigt , af du følerdig 
for hos min Broder , hvorledes han er stemt 
imod dig . “ 
„ Det er ikke vanskeligt . Så vidt jeg kjendcr 
ham , så er han et af disse mennesker , der ikke 
kunne forstille sig og som man kalder brave , fordi 
de sige rent ud , hvad de mene , og ikke gøre , som 
man kalder det , deres hjerter til en røverkule . — 
ærlighed varer længst , lyder jo et gammelt ordsprog , 
men jeg gad vide , hvor langt nogen kommer 
med ærlighed . Det er blot dum snak , 
dydssentenser . Jeg ynder krogveie , ad dem kommer 
man almindelig hurtigst til sit mål , skønt 
det også hedder , af den lige vej er den bedste . 
Men jeg seer du gaber ved min lærdom , hvori 
du nok er en større mester end jeg , og det er 
nok derfor bedst , af jeg forlader dig . “ 
„ Jeg føler mig rigtignok udmattet , og det er 
mere fordi vor plan synes af være mislykket , og 
jeg således mit mål fjernere end ellers . Min 

fader lader også til af komme sig , og ville derfor , 
om vor plan også var lykkedes , være en hindring 
for af nå mit forønskede mål . “ 
„ Pareerne overskære nok snart hans livstråd , 
så han ikke bliver nogen hindring for det , 
du attråer . “ 
„ Hvis vi kunne få min Broder til af skeje 
nd og gøre hans navn torsk så ville det være 
en pind til den gamles ligkiste . Med ondskabens 
bråd over min Broders skette handlinger 
skulle jeg såre ham så dybt , at det skyggeliv , 
han fører , snart skulle få ende . “ 
Han gav baronen hånden , og greven blev 
alene tilbage , udrugende nye planer til sit måls 
opnåelse . 

femtende kapitel . 
Solen var nylig stået op , fastende sit blændende 
lys hen over heden , da baron ghldenskjold 
og Henrik , begge forsynede med ladte pistoler , 
sirede hen ad den imod mosen i det fjerne . 
Ikke et levende menneskeligt væsen bemærkedes 
på heden , stilheden forstyrredes blot ved forskellige 
fugleskrig , fjernt og nær . 
Da en hjale fløj over deres hoved med sit 
hvinende skrig , sagde baronen : 
„ Det er et uhyggeligt skrig , den fugl giver 
fra sig , det trænger dybt ind i øret . “ 
„ Taterne kalde den varselfuglen , fordi den 
ved synet af mennesker altid give et sådant 
skrig fra sig , “ svarede Henrik . „ Men på dens 
stygge skrig bøder lærkens skønne triller , der 
trænge dybt ind i hjertet . “ 
„ For sligt har jeg ingen sands , “ sagde 
baronen . „ Jeg har ikke noget åbent øje for 
naturens skønheder . Jeg ynder mere det grønne 
bord end en grøn , græsklædt mark , og de brogede 
blade , man kalder kørt , har mere interesse 

for mig , end bladene på træerne . — det er 
nu engang således i denne verden , enhver har 
fin kæphest og sine forskellige anskuelser om en 
ting . Livet ville også blive for ecnsformigt , 
når alle vare af en mening eller havde en anskuelse . “ 
„ Hvor 
jeg går i naturen , “ sagde Henrik , 
„ sinder jeg noget at beundre . Når jeg seer hen 
ad denne hede , hvor en sagte vind bevæger lyngen 
frem og tilbage , så at man snart seer gule , 
snart røde eller brune nuancer trindt om sig , så 
har det noget ubeskriveligt yndigt ved sig , og jeg 
stemmes altid til at prise Herren for hans skaberværk . “ 
„ Du 
kunne , mærker jeg , have blevet en dygtig 
præst på en prædikestol , “ sagde baronen 
spodsk , „ især på alheden , thi der kunne du med 
din lovprisning af lyngen , der bcdækker den , 
bibringe bønderne den mening , at de må skatte 
dem lykkelig , at der ikke groer sæd her i stedet for 
lyng . Ha ! ha ! ha ! “ 
„ Spot de kun , hr . Baron . Men var de 
opdraget som jeg fra barnsbeen i naturen , så 
ville de vist have samme mening som jeg . “ 
„ Deri fejler du , Henrik , “ svarede baronen . 
„ Min faders herregård , som jeg desværre har 
bortspillet i farao , og hvor jeg blev født , ligger , 

efter naturforskernes mening , i den skønneste egn 
af Jylland . Men de med yppigt græs klædte 
Enge med deres får og lam , kornagren med 
dens gyldne aks , skovene med deres gamle , herlige 
bøgetræer , søen med dens sagte rullende blå 
bølger havde ingen anden interesse for mig , end 
at jeg sprang omkring i græsset , nedtrådte for 
morskab den gyldne sæd , yndede bøgetræerne 
for fugleredernes skyld og søen for at fange 
aborrer . Jeg fandt fvertimod alk omkring herre- ' 
gården trivielt og kedeligt . Jeg havde engang i 
drengcårene været med min fader i København , 
og det liv der , med comoedier , baller , spilleselskaber , 
smukke kvinder , prisede jeg . Jeg skulle 
studere , var min faders ønske , og derfor drog 
jeg til København . Men i stedet for at høre professorernes 
forelæsninger , drog jeg omkring med 
andre unge mennesker af min stand og af samme 
anskuelse som jeg , nemlig , at når en adelsmand 
blot kan læse og skrive sit modersmål , behøver 
han intet mere . Når min fader troede , at jeg 
studerede jura , så studerede jeg Fortuna ? Luner i 
spillehusc , hvor man var udsat for overraskelser 
af politiet . Når han troede , at jeg tilbragte en 
del af natten , som jeg indbildte ham , med at 
bæse i romerretten , så læste jeg noget andet i en 
dandserinde ? Øjne , der havde fanget mig i sit 

garn . Da jeg vendte tilbage til herregården , 
var jeg ligeså klog med hensyn til de gamle 
klassiske autorer , som jeg var i forvejen ; men min 
fader , hvis opdragelse ikke havde været stort 
andet end en af hans bønders , troede , at mit 
hoved var opfyldt af et helt magasin af kundskaber , 
fordi jeg slog om mig med latinske floskler . 
Det faldt mig derfor let , at få hans samtykke 
til at rejse til Paris , som brug er iblandt 
den velhavende adel , for der , som jeg foregav , at 
gøre mig endnu mere fuldkommen i mine tidligere 
studier . “ 
„ Ankommen til Paris , “ vedblev han efter en 
lille pause , „ fandt jeg , at København i henseende 
til forlystelser og adspredelser blot kunne anses 
for en landsby imod Europas hovedstad . Her 
vare offentlige spillehuse , hvor der spilledes hazard , 
her var smukke unge kvinder med indbydende 
blikke , fyldige barme , smækkre midier og små 
nydelige fødder . Her var der operaer og comoedichuse 
i mængde . Du kan nok tænke , Henrik , 
at det var et liv for mig . Snart vare de 
penge , min fader sendte mig , ikke tilstrækkelige , . 
Jeg erholdt vel under forskellige påskud flere 
penge fra ham , men de sorfloge ligeså lidt til 
mine udgifter , som en dråbe band i verdenshavet . 
— min rasende spillesyge lod mig gøre 

spillegjceld på æresord . En adelsmand i Paris 
taber intet i øjnene på andre af sin stand , 
om han også bedrager creditorer i mængde , om 
han også forfører koner og piger , men når 
han ikke betaler en spillegjceld , så er han vanæret , 
så pege de andre adelsmænd med fingre 
ad ham , så udstøde de ham af deres kreds . 
Jeg var derfor nødt til at the til ågerkarle . 
De vare straks villige til at låne mig penge imod 
100 prøcent , thj min fader var bekendt som en 
rig herremand og de kunne derfor aldrig tabe deres 
penge . Jeg gjorde en frygtelig stor gæld , der 
beløb sig til mange tusinde daler . Da terminen 
var forfalden til betaling , krævede man mig forgæves ; 
men blodsugerne vidste råd . En dag 
fik min fader et brev fra den værste af mine ' 
creditorer . Han skånede mig ikke i sin skrivelse , 
men underrettede den gamle om mit svireliv , og 
at jeg sad i gæld op over ørene . Hvis han 
ikke straks fik sit gældsbrev betalt , så ville han 
sætte mig i gjældsfængslct , indtil de blev betalte , 
eller når jeg arvede herregården efter hans 
død . “ 
Atter efter en pause vedblev baronen : 
„ Min fader havde i længere tid haft en 
betænkelig svag helbred . Da han troede , at jeg 
snart ville komme hjem som en med alle mulige 

kundskaber begavet mand , var tidenden om , at 
jeg var en lidenskabelig spiller , at jeg satte store 
pengesummer til på letfærdige kvinder , et dolkestik 
i hans hjerte . Han blev farlig syg og døde 
pludselig . Et brev med sort lak fra herredsfogden 
bragte mig den efterretning , at min fader 
var død , og at jeg , som den eneste arving efter 
ham , måtte komme hjem og modtage min arv . 
Det gjorde mig vel noget ondt , at jeg havde mistet 
min fader , men besiddelsen af herregårde » og 
e » betydelig sum rede penge , han havde efterladt 
sig , lod mig snart glemme ham . Mine creditorer 
bleve betalte , og nu levede jeg et rigtigt flot liv . 
Jeg tilbragte mine aftener hos dandserindcrne 
ved Paris ' s tteatre og natten ved pharaobordet . 
Ved det sidste var Fru Fortuna mig sjælden 
gunstig , jeg bortspillede store summer , og min 
faders efterladte rede penge vare snart udgivne . 
Aflade at gøre Cour til dandserindcrne og at 
besøge spillehuscne formåede jeg ikke , og jeg 
lånte derfor på min herregård . Ikke et år 
var henrunden , før jeg var i sådan gæld , at 
mine creditorer satte min herregård til auktion . 
Den solgtes netop for hvad jeg var skyldig med 
ågerrenter . Hvad skulle jeg nu gjørr ? Jeg var 
nødsaget til at leve på andres bekostning , og i 
grev Carl fandt jeg en ven , som holdt mig under 

armene , så vidt han formåede , og med ham 
er jeg kommen her til herregårde « , hvor jeg i 
din herre fandt en gammel ven , der i sin tid 
ikke lidet deltog i mit muntre liv . “ 
„ Jeg troede , at min herre havde altid ført 
et exemplarifk liv , “ afbrød Henrik baronen . 
„ Jo , et dejligt liv ! Han deltog ibachanaler , 
holdt maitresser , spillede om store summer , 
men var , besynderligt nok , næsten altid heldig . 
Men lad dig ikke forlyde dermed til nogen . — 
du har nu hørt mit livs begivenheder og nu 
seer jeg , af vi have nået mosen med dens kringelkroge 
af stier , som kun en erfaren mand , som 
dig , kan finde igennem uden compas . “ 
„ Nærm dig nu , “ sagde han efter en pause , 
„ til taternes hytter og se af få fat i tateren 
Jørgen og sig ham , af jeg venter ham her efter 
aftale , thi da jeg ikke tror ham godt , vil jeg ikke 
gå længere ind i mosen . “ 
Henrik gik rast hen ad stien , og da han , efter 
af have sfrebet frem mod den høj , bag hvilken 
taternes usle hytter lå , hørte han deres hundes 
advarende knurren . 
Såsnart han var kommen bag højen så 
han , af taterne vare i begreb med af bryde op 
og forlade deres faldefærdige hytter . Han traf 

straks på tateren Jørgen og underrettede ham om 
baronens ønske . 
Han var straks villig til af begive sig til baronen , 
men bad Henrik , som han kendte fra barnsleen 
af , ikke af omtale , af han var i begreb med 
af forlade egnen , hvilket han også lovede . 
Da han var gået , sagde tateren til sin 
kone : 
„ Jeg havde troet , af vi skulle have været i 
vør nhe bolig , forinden nogen fra herregårde » 
Søgte efter os . Hvad gør vi , Ellen , sig mig 
det ? “ 
„ Du må tage din tilflugt til en løgn , “ 
Svarede Ellen . 
„ Det nødes jeg til , hvis jeg blot kan trykke 
den i ham , “ svarede Jørgen og begav sig nu ad 
vejen til baronen . 
Da han var kommen ham nær , befalede denne 
Henrik at begive sig hjem og spurgte derpå i en 
tone , som lod tateren bemærke , at han var fortørnet : 
„ Må 
jeg spørge eder , hvorledes har i udført , 
hvad i var forpligtet til ? “ 
„ Ethvert foretagende kan løbe uheldigt af , 
hvilket imidlertid ikke har været tilfældet med det , 
jeg havde påtaget mig . Blot en opsættelse vil 
sinde sted . “ 

„ Behag da at sige mig , hvad der har fundet 
sted , siden i ikke udførte , hvad i havde påtaget 
eder , og hvorfor i havde modtaget betaling . “ 
„ Det skal jeg , “ svarede Jørgen langtrukkent , 
thi han var forlegen for at finde en undskyldning . 
„ Jeg 
stod , “ sagde han , „ netop i nærheden af 
herregården bag en tyk træstamme og lurede , 
for at høre , når grev Carl nærmede sig og da 
luske efter ham . Månen havde hele tiden været 
tildækket af tunge skyer , så det var temmeligt 
mørkt , men idet grev Carl kom det træ nær , 
bag hvilket jeg stod , og jeg trådte sagte frem , 
brød månen frem i sin fulde glans . Jeg ville 
træde hurtigt tilbage , men det var for sildigt . 
Grev Carl havde ikke alene bemærket mig , men 
genkendte mig . Er det Jørgen ? sagde han , som 
det syntes forundret over min pludselige fremtrædelse . 
Har i måske ærinde på hcrregården 
eller er der noget , jeg kan hjælpe eder 
med ? — ville jeg i det øjeblik have angrebet 
ham så nær ved herregården , så måtte jeg 
frygte for , at hans råb ville være bleven hørt 
og bistand nærmet sig ; desuden følte jeg mig bevæget , 
da han talte så venligt til mig , at det 
ville have faldet mig vanskeligt at dræbe ham . 
Jeg svarede ham derfor noget forvirret , at jeg 

havde været i skoven efter brænde . Det var et 
dårligt påskud , han betragtede mig med et besynderligt 
mistroisk blik , og da han i det samme 
bemærkede den tykke knippel , jeg havde i hånden , 
sagde han spodsk : du har nok haft noget 
ganske andet for , end at gå efter brænde i 
skoven . Jeg ønsker ikke at erfare det , og gik 
igen tilbage til slottet , ladende mig tilbage i den 
største forvirring . “ 
„ Ved i hvad , Jørgen ? Jeg tror ikke det 
halve af hvad i der siger , “ sagde baronen i en 
heftig tone . „ I blev , siger i , så bevæget , at i 
ikke kunne give ham en på skallen . Når har 
i fået den ømme samvittighed ? Og , “ tilføjede 
han i en barsk tone , „ hvad har i nu i sinde ? 
Måske sætte mig mere blår i øjnene ? “ 
Ved denne tiltale blev tateren harmfuld . 
„ Jeg skal sige eder , hvad jeg har i sinde , “ 
Svarede han heftig . „ Ikke at begå noget mord , 
men heller ikke forråde eders onde forsæt . “ 
„ Og dermed tror i , at i skal skippe , fordi 
i har bedraget mig ! “ råbte baronen yderst opbragt . 
„ Bi kun , go ' e karsk sådan lader vi os 
ikke tage ved næsen . Du kender vel herredsfogden 
og hans folk ? Inden i ved af det , skal 
de være på halsen af eder og eders hele bande 
og kaste eder i hundehullet på herregårde « . 

jeg anklager eder for at have frastjålct mig de 
penge , som i . har lokket ud af min lomme , for 
at bedrage mig . “ 
Ved denne tiltale greb tateren til en lang 
kniv , han havde i bæltet , men da barønen bemærkede 
det , fremtog han sin pistol , spændte hanen 
på den og sagde : 
„ Jeg var belavet på en skurkestreg af Eber 
og har derfor forsynet mig med denne . Hvis i 
nærmer eder med en fjendtlig bevægelse imod 
mig , skal en kugle såre igennem jeres hjerne . “ 
„ Hvis i vovede det , “ sagde tateren med et 
ondskabsfuldt grin , „ så kunne i sige farvel til 
livet . Thi tror i , at mine mænd , som jeg har 
befalet at holde mine med eder , ville lade mig 
uhævnet nedskyde ? Der ville ikke blive et helt 
lem på eders krop , således ville deres kniplermørbanke 
eder , til sjælen var faret til helvede ! “ 
Da barønen ved at kaste blikket hen til 
højen i det fjerne så adskillige hoveder hæve 
sig over den , sænkede han pistolen . 
„ Godt , “ sagde han efter nogen betænkning . 
„ Jeg forlader eder , men i kan froe , at i skal 
snart få at høre fra mig . “ 
„ Også når i hører , at vi er i begreb 
med at drage langt bort herfra , til et sted , hvor 
ingen forfølger os . “ 

„ Justitsen har lange arme , og stikbreve gives 
der også . I skal ikke tro , ar i skal skippe 
så godt fra jer kjællringestreger . “ 
„ I kalder det kjællringestreger , at jeg ikke 
har villet udføre eders skændige mordanslag . 
Kalder i mig en kæltring for det , så kalder jeg 
jer til gengæld en feig skurk , der lejer andre 
til at udføre , hvad i selv ikke har mod til . “ 
„ Hvad siger i ! “ råbte baronen ude af sig 
selv , “ vover sådan en hund som i at kalde en 
adelsmand for en feig skurk ! Det skal ikke gå 
ustraffet hen , “ og i det samme opløftede han i 
sin hidsighed pistolen for at nedskyde tateren . 
Denne afværgede imidlertid hans forsæt ved et 
dygtigt slag af kniplen over pistolen , som derved 
gir af , idet den faldt til jorden , men uden 
at kuglen rammede tateren . 
I det samme hørte man en stærk hujen og 
råb fra højen , og da baronen kastede sit blik 
derhen , så han , at flere tatere med opløftede 
knipler styrtede op ad den og hørte tillige flere 
hunde gjøe . 
Dødelig forskrækket kastede han pistolen bort 
og gav sig til at løbe af alle kræfter . Medens 
han løb hørte han , at taterne og de gøende 
hunde nærmede sig mere og mere . Uden at give 
agt på , at han i sit hurtige løb var trådt 

udenfor stien og var kommen ud på hængedyndet , 
rendte han et stykke ud i det , indtil han 
med et følte , at han sank ned i det og ikke formåede 
at opløfte benene , der blev siddende fast 
i mudderet . I deu største angst for ikke at kunne 
reddes ud af det , hørte han taterne med deres 
hunde nærme sig stedet , hvor han stod , ligesom 
fastnaglet , men bestandig synkende langsomt dybere 
ned i det . Da taterne så ham i den stilling , 
støde de stille og udbrøde , medens hundene hylede , 
i en hoverende skoggerlatter . 
„ Nu behøve vi ikke at slå dig ihjel , “ råbte 
en af taterne , „ thi du er døden vis nok i 
dyndet der , som har begravet så mangen levende 
sjæl førend dig ! “ 
„ For gud i himlens skyld , hjælp mig 
dog ! “ råbte baronen i den heftigste bevægelse . 
„ Ni skulle hjælpe dig , som ville nedskyde vor 
anfører , jo vist ! Dø der som en hund , det har 
du godt fortjent ! “ 
„ Kan i se et menneske således omkomme 
uden at redde ham ? “ sagde baronen , jamrende 
sig , thi han følte , at han bestandig sank dybere og 
dybere ned i dyndet . „ Jeg giver jer alt , hvad 
jeg ejer , når i vil hjælpe mig ud af moradset . “ 
„ Bi 
skulle hjælpe dig ud af mudderet , for at 

du skulle få herredsfogden fil at fængsle os ? “ 
Svarede taterne , „ så vare vi nogle gode tosser . “ 
„ Han skal aldrig nærme sig eders Morads , 
det sværger jeg ved gud i himlen , når i blot 
ville redde mig ! “ 
„ Se om vi gør det , “ sagde taterne leende . 
„ Krcpecr du , for her er ingen redning . “ 
„ Hvis jeg omkommer her , så kan i vente 
den frygteligste straf , fordi i ikke ville redde 
mig . “ 
„ Vi le ad straffen , thi i dette øjeblik forlade 
vi mosen og drage ad Tyskland fil , “ svarede 
taterne . 
„ Ubarmhjertige sjæle , himlens straf vil 
ramme jer ! “ råbte han i den frygteligste angst , 
thi han sank bestandigt langsomt dybere ned i 
mudderet . 
„ Det er himlens straf , der rammer eder , 
fordi i ville have , at jeg skulle begå et mord 
på eders ven ! “ råbte en stemme , der nærmede 
sig , det var tateren Jørgen . 
„ I vil da ikke , Jørgen , lade mig omkomme 
her ? “ spurgte baronen med et ængsteligt bankende 
hjerte . 
„ Havde i medlidenhed med grev Carl ? det 
er gengæld for eders skelte forsæt , “ svarede 
Jørgen . „ Døden er eder vis her . “ 

„ Jeg vil give jer så mange penge , i vil 
have , når i frelser mig fra at omkomme ! “ 
„ Hjalp jeg jer ud af mudderet , få ville 
det allerførste , i gjorde , være , at sende os herredsfogden 
med hans folk på nakken , inden vi endnu 
vare dragne bort . Nej , sådan en tosse er Jørgen 
ikke . Jeg og min bande siger nu farvel til 
eder og lader eder ene synke i dødens arme ! “ 
Da han havde talt disse ord , vendte han og 
hele banden baronen ryggen og gik dybere ind 
i mosen . 
„ Jeg vil ikke dø ! “ streg baronen i den rædsomste 
angst , bestandig synkende langsomt ned i 
det bløde mudder . „ Jeg vil leve ! Jeg er ikke 
forberedt på at dø ! — hvilke barbarer ! Lade 
niig omkomme på denne frygtelige måde . — er 
det ikke i denne mose , at man begravede dronning 
Gunild med en pæl igennem legemet , for 
at hun ikke skulle gå igen eller spøge ? Hu , det 
gyser i mig ! Himlens herre , jeg har aldrig nogentid 
anråbt dig , men frels mig ! “ 
I det samme fløj flere hjaler med et hvinende 
skrig over hans hoved . 
„ Gid jeg havde vinger som dem , “ vedblev 
han . „ Nu er de røvere forsvundne bag bakken 
og jeg er ganske ene her i mosen . Jeg seer intet 
levende væsen så langt jeg kan øjne hen ad hedm , 

og jeg må omkomme ! Mudderet når mig 
allerede til beltesfedet , og dyden nærmer sig med 
langsomme skridt . Hjælp ! Hjælp ! “ råbte han 
flere gange efter hinanden i sin dødsangst . 
I mosen omkring ham blev hans råb kun 
besvaret af rørdrummens hæse skrig . 
„ Kun rørdrummen hører mig og besvarer 
mit råb . “ 
Fortvivlet vred han sine hænder , thi bestandig 
sank han dybere og dybere ned . 
„ Jeg skal altså finde min dyd i denne forbandede 
mose ? “ råbte han hylende , medens 
hårene rejste sig på hans hoved . „ Gud i 
himlen , forbarm dig over mig arme synder ! “ 
I hans indre begyndte angeren at tage 
plads . 
„ Tateren havde net , “ sagde han , „ det er 
himlens straf , fordi jeg ville lade min velgører 
myrde . Havde jeg ikke indladt mig på den ugudelige 
handling , så omkom jeg ikke-her . Red mig , 
herre ! “ bad han og foldede med møje sine hænder , 
„ red mig , og jeg lover at blive et bedre 
menneske ! “ 
Det var ligesom om gud bønhørte ham , thi 
med et følte han , at han ikke sank dybere , men 
at hans fødder havde nået en fast bund . 
Mosen havde i en længst henrunden tid været 

en sø , omgiven af piletræer . Disse vare efterhånden 
af ælde faldne omkuld i søen , eg blevne 
således liggende , medens mosen dannedes ved 
vandets forsvinden . Det var en sådan træstamme , 
at hans fødder berørte . 
Ved at føle et fast fodfæste , opvågnede håbet 
i hans sjæl . 
„ Gud har hørt min bøn ! For øjeblikket 
omkommer jeg ikke ! — blot der ville komme et 
christent menneske , men ingen af disse barbariske 
tatere , her på heden , — bare det støttepunkt , 
min fod har fundet , må holde og ikke give efter , “ 
Vedblev han ængstelig , „ for så er jeg forloren og 
dødens offer . Hvad ville jeg også befatte mig 
med den sag . Grev Eduard burde dele skæbne 
med mig , som ville lade sin Broder dræbe med 
koldt blod . “ 
Således vedblev han i en hel time at 
klynke og klage , uden at noget menneskeligt vasken 
viste sig på heden , på hvilken hans øjne bestandig 
vare fæstede . 
„ Det er en ubehagelig situation at være i , “ 
Vedblev han , „ Mosevandet trænger igennem mine 
klæder og forårsager mig en feber , så tænderne 
klappre mig i munden . Bliver jeg længe 
stående her , så pådrager jeg mig en alvorlig 
sygdom . “ 

med et fæstede hans øjne sig på et pnnkt 
i den yderste ende af heden , hvor vejen førte 
fra herregårde » , og hans hjerte begyndte at 
banke dobbelt så stærkt som hidtil af forventning . 
„ Jeg 
seer et mørkt pnnkt bevæge sig , men om 
det er et menneske eller et dyr , ved jeg ikke , “ 
Sagde han , „ jeg vil anstrenge mine lunger , for 
måske at få menneskelig bistand til at komme 
ud af min frygtelige stilling . “ 
Så stærkt han formåede , råbte han flere 
gange : 
„ Hjælp ! Hjælp ! “ 
„ Det er et menneske , “ sagde han efter et 
øjebliks forløb , idet der ligesom faldt en sten 
fra hans hjerte , og råbte derpå igen flere 
gange om hjælp . 
Hans råb blev nu hørt , thi en mand kom 
løbende , i hvem han , da han kom nærmere , genkendte 
grev Eduards tjener Henrik . 
„ Jeg kommer ! Jeg kommer ! “ råbte denne 
langt borte , „ jeg kan høre deres stemme , hr . 
Baron , men jeg kan blot øjne deres hoved . “ 
„ Kom , Henrik , og red mig fra døden , som 
jeg er nær ! “ råbte baronen sjæleglad . 
„ Gud i himlen ! “ skreg Henrik , da han nærmede 
sig stedet , hvor baronen sad fast , „ De er 

sunken ned i mosen , hvor flere er omkomne . 
Hvorledes skal jeg redde dem , inden de synker 
dybere ned og omkommer , thi ville jeg vove mig 
ud i hængedyndet , så kom jeg til at dele skæbnen 
med dem . — jeg vil ile tilbage til herregårde 
og medbringe redningsmidler , “ han gjorde 
en bevægelse , som om han ville vende om til 
herregårde . 
„ Oh ! forlad mig dog ikke , Henrik ! “ råbte 
baronen , „ medes du går til herregårde , 
omkommer jeg ! Mine fødder stå på en fast 
bund , men den kan give efter for min tyngde , 
og jeg må da omkomme uden redning . “ 
„ Det er vist et af de mange træer , der ligge 
i mosen fra ældre tider , som de har været så 
heldig at støde på med deres fod . “ 
„ Havde jeg ikke det , så havde du aldrig 
set mig mere , thi således som du seer mig , har 
jeg siddet fast i mudderet vist over en time . “ 
„ Jeg formår ikke at redde dem uden bistand 
og redskaber , “ svarede Henrik , „ men jeg 
skal komme igen så hurtigt som muligt . “ 
„ Så skynd dig da , så hurtigt du kan , jeg 
skal belønne dig , hvis du redder mig ! “ 
Bestandig i skræk for at omkomme i dyndet , 
forekom tiden ham førend Henrik vendte tilbage 
som en evighed . Endelig så han ham 

komme ilende med grev ednard og nogle karle , 
der bare en lang stige og flere reb . 
Greven ilede i forvejen hen til stedet , hvor 
baronen stod i dyndet . 
„ Før fanden ! “ råbte han , „ hvor har du 
-kunnet båret dig så dumt ad og gået lige ud 
i mosen ? “ 
„ Det skete i min angst for at blive slaget af 
taterne , der løb lige efter mig med deres knipler 
i hånden . “ 
„ Du skal blive hævnet , min ven , såsandt 
jeg står her ! Hvilke skurke ! Vove at angribe 
en adelsmand ! “ 
Henrik og karlene havde imidlertid taget den 
lange stige og skudt den ud i mudderet , og Henrik 
krøb nu hen ad den med et langt reb i hånden , 
indtil han var så nær baronen , at han kunne 
række ham rebet , hvis anden ende holdtes fast 
af to stærke karle . 
Kun med stor møje og anstrengelse blev han 
langsomt dragen op af mosen og hen på stien . 
Først , da han var kommen der , åndede han frit , 
thi han havde hele tiden under redningsforsøget 
frygtet for at synke på ny ned i mudderet . 
Men nu , i stedet for at takke gud for sin redning , 
havde han allerede glemt sin anger , og med 

en opløftet knyttet hånd , i retning af højen , 
hvor taterne vare forsvundne , råbte han truende : 
„ I skulle komme til at betale min dødsangst 
dyrt ! “ 
„ Jeg skal være dig behjælpelig dermed , “ 
Sagde grev Eduard . „ Ingen nåde skal finde 
sted . De er alle sammen mordere og skulle alle 
miste livet ! “ 
„ Lader os skynde os hurtigt tilbage til rosenfelf , “ 
Sagde baronen . „ Mine klæder er så 
tnnge af dyndet og mosevandet , af jeg er nærved 
af synke under byrden . En alvorlig feber 
bliver vistnok følgen af dette mosebad , thi mit 
hele legeme er iskoldt ! “ 
De flrede nu alle sammen så hurtigt , som de 
formåede , ad vejen til herregården , og de havde 
ikke så snart nået den , før grev Eduard i en skrivelse 
til herredsføgden underrettede ham om , hvad 
der var foregået på heden med baronen , og 
befalede ham , øjeblikkelig af forfølge og fængsle 
taterne . 
Hævntanker vare de første , der fyldte baronens 
bryst , da han havde iført sig en anden 
klædning og var bleven befriet fra det mudder , 
der havde bedækket ham fra øverst til nederst . 
„ Hvis jeg ikke får de karle af se i bolt 
og jern , og denne Jørgen dingle i den højeste 

galge , så ville jeg ærgre mig tildøde . Sådanne 
skurke ! Lade mig omkomme levende i en muddergrav . 
Det gyser endnu i mig , ved tanken om 
den fare , jeg svævede sk og af jeg nu ikke havde 
været i de levendes rækker , hvis Henrik ikke var 
kommen . “ 
„ Da han var vendt tilbage , og jeg hørte , at 
han havde forladt dig ene med taterne , bød jeg 
ham øjeblikkelig at begive sig tilbage til dig , for 
at stå dig bi , hvis de karle skulle vise sig 
fjendtlige imod dig , thi jeg kender de skurke . 
Men at du var stedet i livsfare , anede mig ikke . 
Jeg blev derfor også ganske bestyrtet , da Henrik 
bragte mig tidende om din frygtelige stilling , 
og jeg ilede derfor afsted for at stå dig bi og 
redde dit liv . “ 
„ Vor plan er glipyet , “ sagde baronen . „ Men 
lykkedes den ikke , så vil en anden vel lykkes . 
Jeg skal gøre mit bedste til det . — men hvad 
svarer du nu din Broder , når han får at vide , 
at vi have udsendt herredsfogden med hans folk , 
for at lade hele banden fængsle ? “ 
„ Vi må naturligvis fortælle ham , at du 
nær havde mistet livet , fordi hele banden forfulgte 
dig uden grund . “ 
„ Blot at den forbandede tater ikke har advaret 
din Broder , thi da vil han let blive mistrois ! 

og vanskeligere at føre på afveje . — mig 
har han ingen mistanke fil , som vel er , og jeg 
skal nok vide af bevare hans tillid fil mig . “ 
„ For rigtig af gøre ham tryg , skal du rive 
ned på mig . Sige , af den kærlighed , jeg viser 
fil min fader , er forstillelse . At den broderkærlighed , 
jeg viser ham , er hykleri . At du har 
gennemskuet mig og fundet , af jeg har en slet 
charakteer . “ 
„ Det er fortræffeligt ! Jeg skal tilføje , af 
, du hader ham , fordi du elsker Amalie , og hun 
elsker ham . Han kan da umulig falde på , af vi 
spille tilsammen en cabale imod ham . “ 
„ Ja , min ben , bær dig så snildt ad , så 
fatter han ingen mistanke fil dig . Lad os nu 
gå ind fil min fader og fortælle ham og min 
Broder , af du var bleven dræbt af taterne , når 
du ikke havde betrådt hængedyndet , hvori du 
dog ville være omkommet , hvis Henrik ikke var 
kommen i det sidste øjeblik og havde reddet dig . 
Jeg vil da lægge mærke fil , om min Broder vil 
yttre nvget om taterne , hvoraf jeg kan skutte mig 
fil , om tateren Jørgen har forrådt os fil 
ham . “ 
De forløde begge værelset . 

sekstende kapitel . 
Da de trådte ind i den gamle grev Rosenfelts 
værelse , fandt de ham i betydelig bedring . 
Bed hans leje -sad hans søn Carl ganske ene , 
og , som det syntes , i en meget glad stemning , 
der var broderen og baronen påfaldende . 
Grunden til hans glæde ville vi fortælle 
læserne . 
Uhyggelig berørt af den advarsel , han havde 
erholdt af taterdrcngen , fattede han mistanke til 
sin halvbroder , der måske ville tilføje ham noget 
ondt for af kunne erholde Amalies hånd , da 
han vidste , af hun elskede ham . Han åbenbarede 
derfor for sin fader , af han havde svoret Amalie 
troskab og af hun elskede ham , hvorfor han bad 
om hans velsignelse . 
Faderen ytrede glad , af nu var et af hans 
kæreste ønsker opfyldt , ved en forbindelse mellem 
ham og Amalie og af han gerne gav sit samtykke . 
Da 
grev Eduard og baron Gyldenskjold 
vare trådte ind og havde spurgt om hans befindende , 

fortalte han dem , af hans søn Carl 
havde tilstået ham , af han elskede Amalie , og af 
han med glæde havde givet sit samtykke til hans 
forbindelse med hende , når han på ny vendte 
tilbage fra Paris . 
Grev Eduard skjulte den harme , der fyldte 
hans bryst ved denne tidende , og med en venlig 
mine ønskede han broderen tillykke til denne forbindelse . 
Han fortalte derpå , hvad der var 
hændet baronen , og af han havde tilskrevet herredsfogden , 
af han skulle søge af gribe og fængsle 
taterne på heden og i mosen , for af de kunne 
blive straffede , fordi de havde forfulgt baronen 
og vistnok villet dræbt ham , når han ikke var 
bleven siddende fast i mosen , hvor de troede , han 
ville omkomme . 
„ Sig mig , “ sagde grev Carl forundret til 
baronen . „ Hvorfor er taterne blevne så forbittrede 
på dig , af de ville dræbe dig ? “ 
„ Jeg ved ingen anden grund end af jeg 
trængte temmeligt langt ind i mosen , og af de 
formodentlig har frygtet for , af jeg skulle opdage 
deres boliger , som de søge af holde hemmelig 
for alle . “ 
„ Det er noget , de aldrig før have gjort , og 
det må være af en ganske anden grund , af de 
forfulgte dig . “ 

„ Jeg ved ikke nøgen anden og kan heller ikke 
begribe , hvorfor de forfulgte mig . “ 
„ De har altid forholdt sig rolige , “ sagde den 
gamle Greve , „ når ingen har fornærmet dem , 
har jeg aldrig hørt , at de tilføjede nogen noget 
ondt . Det er mig ikke kært , at de forfølges ! “ 
„ Skulle de da ustraffede kunne begå voldsgjerninger ? “ 
Spurgte grev Eduard noget heftigt . 
„ Så ville de nok husere som de værste røvere 
på heden og i dens omegn . “ 
„ Det er ikke min mening , at når de begå 
en ulovlig handling , skulle de ikke straffes , “ sagde 
den gamle Greve , „ men jeg seer ikke gerne , at de 
jages som hunde , det er dog mennesker . “ 
„ Jeg vil selv begive mig til herredsføgden 
og følge med ham og hans folk i mosen efter 
taterne , “ sagde grev Carl . „ Der må være en 
anden grund til taternes adfærd imod min ven , 
og den vil jeg udforske , “ han kastede i det samme 
et mistroisk blik på sin Broder Eduard , der så 
ham frækt i øjnene , idet han mesterligt skjulte sin 
indre heftige bevægelse . 
Kort efter satte grev Carl sig i en vogn og 
kørte til herredsføgden , som han traf i begreb 
med sine folk at begive sig ad vejen til akosen . 
Han bad herredsføgden , en stolt , indbildsk øvrighedsperson , 
der var rede til at gøre sort til 

hvidt , fælde en uretfærdig dom , når han blev 
godt betalt . Grev Carl kendte hans charakteer 
og spurgte ham , om han troede , af taterne vare , 
strafværdige . 
„ Det er der ikke to meninger om , “ svarede 
herredsfogden med et krybende væsen . „ Deres 
. ærede Broder har jo i en skrivelse forlangt , af 
jeg skal fængsle dem og uden forhør og dom 
straffe dem på det strengeste . “ 
„ Er det muligt , af min Broder har tilskrevet 
dem det ? Og agter de af udføre hans begjææing ? “ 
„ Det 
forstår sig . Deres nådige hr . Broder 
kender taternes skyld , og det er nok for 
mig . “ 
„ Men er det ikke imod loven , hr . Herredsfoged ? “ 
„ Loven , 
hr . Greve , “ svarede herredsfogden 
leende , „ den lader sig dreje og vende , når den er 
i hænder som mine . “ 
Herredsfogden talte så oprigtigt , fordi han 
troede , af grev Carl var ligeså ivrig efter af 
få taterne straffede som hans Broder , eftersom 
han kom til ham for af være nærværende ved 
taternes pågribelse . Havde han haft en anelse 
om grev Carls harme over hans samvittighedsløse 
yttringer , ville hans mund have forstummet . 

„ De er en mand efter mit hoved , “ sagde 
grev Carl ironisk . 
Herredsfogden optog hans yttring for alvor , 
bukkede sig og sagde , at han takkede ham for hans 
gode mening om ham . Derpå gav han ordre 
til betjenten , at han tilligemed greven ville vente 
på dem på heden , og at de måtte begive sig 
derhen så hurtigt som muligt . 
Medens de kørte til heden , fortalte herredsfogden 
grev Carl , at han nylig havde været på 
jagt efter taterne , men at han , da grevens søster 
bad ham , idet hun gav ham en doceur , ikke 
at gribe dem , ikke havde set det mindste til taterne 
på heden , thi de vare i deres hytter i 
mosen . Men da det nu lod til at være alvor 
med at fængsle dem , skulle han nok få fingre i 
dem , om de så vare krøbne ind i et musehul . 
Da de havde nået heden , ventede de næstenen 
time , før folkene kom , de stege da ud af vognen 
og befalede kusken at holde , indtil de kom 
tilbage . Derpå begave de sig alle med en betjent , 
der var nøje kendt med mosens stier , i 
spidsen , hen ad vejen til den . Da de vare gåde 
et stykke ind i mosen , kom de til det sted , hvor 
baron gyldcnskjold havde siddet fast i mosen , 
hvilket var synligt nok . 
„ De skarnsmennesker , “ sagde herredsfogden 

gysende , „ det ville have været en skrækkelig død , 
som baronen ville have lidt , når der ikke var 
kommen ham hjælp i tide . De skurke ! Men lad 
mig få fingre i dem , Viborg tugthuns skal 
være den mindste straf , de skulle få . Deres 
anfører derimod skal klæde stejler og hjul , når 
det kommer an på mig . “ 
„ Min fader ! “ sagde nu grev Carl , „ har befalet 
mig af sige dem , af han vil have , af taterne 
skulle behandles retfærdig ! “ 
„ Det forstår sig ! Det forstår sig ! “ svarede 
herredsfogden forlegen , thi han mærkede nu , 
af han havde fortalt sig . „ Jeg dømmer altid efter 
loven og retfærdig . “ 
„ Det er også det , min fader ønsker . Thi 
de er af beklage , siger han . “ 
„ Vi er nok komme til højen , bag hvilken 
taternes hytter ligge , “ afbrød vejviseren deres 
samtale . „ Nu er det vist bedst , af vi holde vore 
våben beredte , hvis taterne skulle være så forvovne 
af sætte sig til modværge . “ 
Forsynede med bøsser og tykke stokke skrede 
herredsfogdens folk op ad højen og blev 
stående forbavsede der . Hytterne , der bestode af 
gamle brædder og havde mere lignet tørveskure 
end menneskeboliger , , vare nemlig nedrevne , og de 

brædder , de bestode af , lå adspredte hist og her . 
Ikke et levende væsen var at se , hverken menneskereller 
hunde . 
„ De er stukne afsted for at undgå den retfærdigæ 
straf , de nok have indset , ville ramme 
dem , “ sagde herredsfogden ærgerlig . „ Drage efter 
dem for at gribe dem , lader sig heller ikke gøre , 
fordi de vist er dragne afsted ad vejen til Holsten 
og have et for stort forspring . Men stikbreve 
ville vi sende efter dem , og på den måde 
mulig få fingre i det tyvepak . “ 
„ De skulle da vel ikke have skjult sig et elleråndet 
sted i mosen , hr . Herredsfoged , “ sagde 
den betjent , der kendte alle mosens stier . „ Bag 
den store kæmpchøi der kunne de gerne have 
skjult sig . “ 
„ Tag nogle af folkene med sig og fe , om 
det pak skulle findes der . “ 
Da folkene strcdc hen ad kæmpehøieu , bemærkede 
en af betjentene på en sidesti , der førte 
mod syd , altså ned ad Slesvig til , en fruen - 
timmersko siddende fast i mudderet , og ikke langt 
fra den en knippel , også sås der en mængde 
fodtrin af støvlehæle og træsko . 
„ Det er tydeligt af se , af taterne er dragne 
mod syd , altså ad Slesvig og Holsten , “ sagde 
vejviseren . „ De have haft sådant hastværk med 

af flygte , af de have tabt deres knipler og taterkærlingcn 
sin ene skoe . Vi knnne gerne lade 
være af se bag kæmpehøjen , men for en fejls 
skyld ville vi dog gøre det , for af være aldelesoverbeviist 
om de er dragne fanden i vold ! “ 
„ Jeg tror , af fanden ville betakke sig for 
sådan en steg , “ sagde en af betjentene , og . 
Alle lo . 
Nn havde de besteget kæmpehøjen , men da de 
ikke fandt en levende sjæl på den anden side 
af den , vendte de tilbage til herredsfogden med 
den beretning , af taterne vare dragne mod syd , 
og det i en sådan hast , af de havde ladet en 
skø sidde i dyndet og tabt en knippel . Bag 
kæmpehøjen fandtes der ingen . 
„ Så er det bedst , af vi vende tilbage ad 
den samme vej , vi er komne , “ sagde birkedommeren , 
„ og agter jeg straks af lade en af 
folkene ride med stikbreve ad vejen til Slesvig 
og holstcen . De skulle ikke dø i synden ! “ 
„ Det forekommer mig , af det var bedst , af 
aslade med af forfølge taterne , “ sagde grev 
Carl . „ Nu , de er borte , er egnen jo fri for 
deres tyverier . “ 
„ Retten bør dog have sin gang , “ sagde birkedommeren , 
„ ellers kan jo sådanne forbrydere 
froe , af de kunne gøre , hvad de ville . “ 

„ Jeg vil sige dem , hr . Herredsfoged , af jeg 
ønsker , af der ikke bliver sendt stikbreve efter dem » - 
lad dem vandre ad Tyskland . “ 
„ Deres Broder , grev Eduard , vil blive meget , 
forførnet på mig , når jeg ikke gør alt for af 
gribe dem . “ 
„ Jeg skulle dog vel froe , af min villie gælder 
ligeså meget som hans ! “ svarede grev Carl 
i en vred tone . 
„ Ja , ja da , “ sagde herredsfogden . „ Så 
må de påtage dem skylden , thi ellers laderhan 
sin hele vrede falde på mig . “ 
„ Jeg skal nok forsvare den sag . Jeg formoder , 
af jeg har nok så meget af sige , som min 
Broder . “ 
Herredsfogden , der vidste , at grev Carl var 
sin faders yndling , fandt det rigtigst at yttre , at 
når det var hans ønske , at taterne ikke skulle 
forfølges , så skulle det heller ikke ske . 
Grev Carl kørte nu med herredsfogden indtil 
de nåde indkørslen til hcrregården . Der 
steg han af vognen , og herredsfogden kørte til 
sit hjem . 
Da grev Carl trådte ind i salen , hvor 
hans fader hvilede , kom hans halvbroder ham 
straks i møde og spurgte med en tilsyneladende rolig 
mine : 

„ Nå , toge i så de spidsbuber ved vingebenet ? “ 
„ Det 
lod vi nok være , “ sagde grev Carl . 
„ Da vi kom i mosen og nåde højen , bag hvilken 
deres hytter ligge , så havde de ikke alene 
forladt dem , men endogså nedrevet dem . “ 
„ Satte birkedommeren med sine folk da ikke 
straks efter dem ? “ spurgte grev Eduard . 
„ Det lod han nok være , “ svarede grev Carl , 
„ for taterne havde vistnok et forspring af 18 
timer , thi de vare skredne så hurtigt ad vejen 
til Slesvig , at herredsfogden blor , når han havde 
havt syvmilestøvler på , , kunne have nået dem . “ 
„ Han forfulgte dem da med stikbreve , det 
røver- og morderpak ? “ sagde grev ednard . 
„ Det vær hans hensigt , “ svarede grev Carl , 
„ men da jeg sagde , af jeg så gerne , af han ikke 
forfulgte dem , vær han også villig til det . “ 
„ Ieg stnder , det vær en utidig skånsel , “ 
Yttrede grev ednard , skønt han vær meget tilfreds 
med , af herredsfogden og hanø folk ikke 
havde fået fat på taterne . 
„ Du har handlet rigtigt , min søn , “ sagde 
den gamle Greve . „ Du har arvet mit medlidende 
hjerte med sådanne ulykkelige skabninger . “ 
„ Ieg giver dem ikke ret i , af begå tyveri , “ 
Sagde grev Carl , „ men fager man hensyn til , af 

almindelig ingen vil tage dem i tjeneste , af de 
ofte blive forfulgte som ville dyr , så bliver det 
døg en undskyldning for , af de begå ulovligheder . “ 
„ Men 
døg ikke for af forårsage en mands 
død , som det nær vær bleven tilfældet med mig , “ 
Sagde baron ghldenskjold , der vær trådt ind i 
stuen og havde hørt , hvad grev Carl sagde . 
„ Du har vist også givet årsag til af de 
forfulgte dig , “ sagde grev Carl . 
„ Som jeg har sagt , jeg kom for nær til deres 
boliger ; de truede ad mig , og jeg gjorde det 
samme ad dem , da kom de styrtende frem med 
deres knipler , og jeg var nødsaget til af retirere , 
hvis jeg ikke ville have , af de skulle slå mig ihjel 
som en gal hund . “ 
„ Jeg kan ikke forstå mig på den hele historie . 
Men det være nu , som det være vil , da 
de er flygtede , så er jo vi og omegnen fri for 
dem . “ 
„ Det er da i det mindste et gode , “ sagde baron 
Gyldenskjold , „ og for din skyld finder jeg mig 
i , af dette tyvepaks forsøg på af dræbe mig 
bliver ustraffet . Hvor de nu tye hen , begå de 
nok sådanne tyvestreger , af de får deres løn ; 
thi derer vist ikke mange steder , hvor man som her 
vil lade sådanne misgerninger gå ustraffede hen . “ 

„ Jeg kan høre på din tale , min gode ven , “ 
Sagde grev Carl , „ af du er misfornøjet med min 
handlemåde , men jeg har nu engang en grund 
til , af man ikke fængsler dem og sætter dem ind i 
Viborg tugthus . “ 
„ Hvad er det for en grund ? “ spurgte grev 
Eduard blegnende , thi hans samvittighed lod 
ham ane , at tateren Jørgen måtte have forrådt 
hans anslag imod sin Broders liv . 
„ Det bliver min hemmelighed , “ svarede grev 
Carl kort , og uden at tilføje noget videre , satte 
han sig ned ved faderens seng . 
Havde han set , hvorledes hans Broders ansigts 
miner i det samme øjeblik udtrykkede had , 
harme og grusomhed , ville han have været overbevist 
om , at han havde ingen værre fjende end 
sin halvbroder . 

syttende kapitel . 
Efter at et par dage vare henrundne , havde 
den gamle Greve igen vundet sin helbred tilbage , 
så nær som på enkelte alderdoms svagheder , . 
Og grev Carl beredte sig til at afrejse . 
Det faldt ham tungt , at forlade Amalie og 
lade hende blive tilbage i omgang med sin fjendske 
Broder , og hun følte også en stor ængstelighed 
ved tanken om , at han ville forlade hende . 
„ Jeg har en anelse , at vi ikke se hinanden 
i lang tid , når du nu afrejscr , “ sagde Amalie 
dagen sør hans afrejse , da det elskende par saddc 
ene i lysthuset i haven . „ De mange adspredelser , 
der sindes i Paris , dette middelpunkt for alle 
mulige fornøjelser , og hvor der sindes så skønne , 
forføriske kvinder , vil du måske glemme din 
Amalie , medens hun , omgiven af din fjendske 
halvbroder og din ikke mindre fjendske halvsøster , , 
henlever et alle glæder manglende liv . “ 
„ Hvor du forsynder dig mod dig selv , mod 
dine ynder , din elskværdighed og alle de dyder , 
der smykke dig , “ sagde Carl , „ når du kunne 
troe , at jeg nogensinde kunne fatte kærlighed til- . 

et andet evindeligt væsen , om hun også besad alle 
mulige fuldkommenheder . Det indtryk , som du , 
fra det første øjeblik , jeg så dig , gjorde på 
mit hjerte , er uudsletteligt , og intet i verden 
kan sortrænge det yndige billede , som sindes der . “ 
„ Mændene er lette til at forføres af kvindelige 
ynder , “ sagde Amalie , „ og min elsfede afdøde 
moder har advaret mig for at fæste lid til nogen 
mand , førend jeg havde prøver på hans troslab . 
Jeg har ikke fulgt hendes advarsel , men 
hengivct mit hjerte uden nogen prøve på troslab . 
Derfor vær mig tro , Carl . “ 
„ Før skal himmel og jord forgå , før jeg 
skal svigte dig , min elskede Amalie ! Jeg sværger 
dig ved vor frelser , at intet kvindeligt væsen , 
hun være nok så yndefuld , skal nogensindeforlede 
mig til af bryde min troskabsed . Gid Herren 
ville lade de frygteligste straffe overgå mig , 
hvis jeg ikke holder min ed ! “ 
„ Jeg tror dig , uden af du behøver af 
sværge . I dit øje seer jeg kun troskab ! Mit 
hjerte , der tilhører dig for evigt , ville briste , 
når du blev mig utro ! “ 
„ Jngcn kvinde , om hun er nok så fortryllende , 
skal sætte mig i fristelse , langt mindre 
bringe mig til af svigte min ed ! Himlens herre 
hører det ! “ 

„ Sværg ikke mere ! Din Amalie tror dig ! 
Lad nogen , når du er dragen bort , fortælle 
mig , om det lød nok så troværdigt , af du var 
mig utro , af du havde brudt din ed ! Jeg vil 
ikke tro dem , selv ikke mit eget øre ! Din oprigtighed , 
der lyser ud af dit øje , er mig borgen 
derfor . “ 
„ Jeg forlanger ingen ed af dig , elskede 
Amalie , jeg ved , af du kan ikke være troløs , 
dertil er dit øje for oprigtigt ! Hvo , der ville 
vove af fortælle mig , af du var bleven mig utro , 
ville jeg straks gennembore , så overbevist ville 
jeg være , af det var en løgn , der gik over hans 
læber . Jeg ville udfordre hele verden , hvis den 
påstod det ! Det er en umulighed , at min Amalie 
kunne give en anden sit hjerte ! “ 
„ Jeg tror dig , elskede Carl ! Men hvor vil 
tiden snige sig langsomt hen , indtil jeg atter seerdig . 
Timerne ville forekomme mig som dage , 
dagene som måneder , medens du er borte . 
Siden mit hjerte tilhører dig , står dit billede 
ved siden af frelserens i mit hjerte . Det står 
for mit øje om dagen , og udgør genstanden 
for mine drømme om natten . Men i disse seer 
jeg altid en modbydelig skikkelse , med avind i 
øjet , med et udtryk i det skumle ansigt af det 

bittreste had og den afskyeligste ondskab ! Gjcetter 
du , hvem det er ? “ 
„ Ja , “ svarede grev Carl , „ det er min halvbroder 
Eduard ! “ 
„ Du gættede rigtigt , ham er det , vor kærligheds 
fjende ! Han gør altid en truende bevægelse 
med sin hånd . Men med et forsvinder 
hans billede , og dit elskende åsyn , med ' trofasthed 
i øjet , kærlig mine , godhed og ømhed 
i hvert ansigtstræk , træder derpå frem , og da 
forvandles min skræk over hans truende billede 
til den største rolighed , og ved dit kærlige bryst 
. finder jeg beskyttelse mod hans modbydelige 
person . “ 
„ Du skal altid sinde beskyttelse af mig , hvis 
han vover at efterstræbe dig . Det bånd , der 
knytter os som brødre , ville da briste , og jeg 
ikke mere anse ham for min Broder , men trædæ 
ham under mine fødder som en orm ! “ 
„ Du strækker mig ved den tone , hvormed 
du taler . Ingen voldsgjcrning for min skyld . 
Jeg besidder kraft nok til at modstå hans efterstræbelser . 
Om jeg aldrig havde set dig , ville 
jeg aldrig have kunnet vorde hans . Jeg følte ved 
det første øjekast på ham afsky . Jeg opdagede 
straks , at han var en hykler , når han talte med 
ømme ord til din fader , at had og nid boede 

i hans indre , når din fader talte om sin elskede 
førstefødte søn , Carl . Når han beklagede , at 
du havde været tilbøjelig til udsvævelser , skete det 
i en så hyklerisk tone , at jeg væmmedes ved det . 
Endnu modbydeligere blev han mig , da han kastede 
ømme blikke , der skulle udtrykke hans kærlighed , 
på mig . “ 
„ Jeg beklager ham ellers i den henseende , 
thi hvo kan se dig , uden at elske dig ? “ 
„ Du er en smigrer , men jeg er utilgængelig 
for smiger . Jeg holder af oprigtighed , Carl ! “ 
„ Tvivler du da om min oprigtighed ? “ 
„ Nej , jeg nærer ingen tvivl . Det ved du . 
Men du forguder mig , og glemmer , at jeg er et 
menneske . “ 
„ Du er en gudinde i mine øjne . Men , 
Amalie , i morgen skal jeg forlade dig . Det ængster 
mig at lade dig tilbage her på herregården , 
hvor du , foruden min fader , der elsker dig 
højt , er omgiven af falske mennesker , thi min 
stedmoder og hendes datter nære langtfra hengivenhed 
for dig , det har mit skarpe blik bemærket . 
Skriv mig til og underret mig , om noget 
skulle tilstøde dig fra deres side . Jeg har fået 
besynderlige tanker siden hin aften , at min fader 
drak af det glas , der var sat for mig , og pludselig 
befandt sig ilde . Jeg er overbevist om , at der 

var kommet noget , hvad det så var , i vinen , og 
at det var bestemt for mig . Jeg bemærkede , da 
min fader tog glasset , hvor forlegne min Broder 
og min søster blev . “ 
„ Du tror da ikke , at de have kommet gift 
i vinen ? “ 
„ Nej , det tror jeg ikke . Så ville min fader 
være omkommen . Jeg tror før , at det har 
været en trylledrik . “ 
„ Jeg har hørt tale om elskovsdrikke , du 
mener da ikke , at det har været en sådan ? “ 
„ Hvem ved det . Muligt har det været en 
elskovsdrik ! “ 
„ Jeg har bemærket , Carl , at Louise har kastet 
blikke på dig , som tilkendegav mere end søsterlig 
kærlighed . “ 
„ Du mener , at hun elsker mig ? Det skulle 
gøre mig ondt , hvis det var tilfældet , men er det 
også således , så har hun et så let sind , at 
det er blot en forbigående følelse . Jeg tror , at 
min ven , baron Gyldenskjold , har allerede gjort 
en erobring i hende , ligesom hun i ham , efter de 
øjekast , jeg har set dem veksle , så elskoven til 
mig har vist ikke fæstet nogen synderlig rod i 
hendes hjerte . “ 
„ Det er jo også vel , hvis det er således , 
kære Carl . Men lad os nu ikke tale om andre , 

da det er den sidste stund , at vi tale sammen i 
eenrum . “ 
„ Ja , lad os tale om fremtiden . Om den 
tid , du vil blive min hustru . “ 
„ Og du min hunsbond , min elskede hunsbond ! “ 
Tvende 
elskende , der skilles fra hinanden på 
længere tid , have altid meget at tale om med 
hinanden , og en time henrandt , før de vendte 
tilbage til herregårde » . 
Te havde næppe forladt lysthuset , førend et 
andet par log plads i det på den bløde græsbænk , 
der fandtes , det var baron Gyldenskjold og 
comtesse Louise . 
„ I morgen , “ sagde baronen til comtessen , 
„ skal jeg forlade dette sted , som altid vil være 
mig i uforglemmelig minde , fordi jeg traf her en 
ovinde , hvis ynder overgik alles , jeg har kendt . “ 
„ Altid smigrer de mig , Gyldenskjold , jeg 
holder af oprigtighed , “ svarede Louise . 
„ Aldrig er der kommen noget oprigtigere ord 
over mine læber . “ 
„ Hvem kan stole på mændenes oprigtighed ? 
De ligne sommerfuglene , der flagre fra den ene 
blomst til den anden , nydende sødmen i deres 
kalk . “ 
„ For mig gives der fra nu af kun en blomst , 

om hvilke » jeg vil flagre , så længe jeg lever , “ 
Sagde barønen , idet han greb hendes hånd og 
trykkede et glødende Kys på den . 
Comtessen lod , som hun ville trække den tilbage 
fra ham , men da han mærkede , af det ikke 
var hendes alvor , slyngede han sin arm dristigt 
om hendes liv . 
„ Jeg elsker dem , yndige Louise , med en følelse , 
jeg ikke kan beskrive , gjengjæld min kærlighed 
! “ 
„ De fordrer for meget , gyldcnskjold . Jeg 
må først tale med mit hjerte , før jeg kan give 
dem svar . “ 
„ Taler dette hjerte ikke et eneste ord til min 
fordel ? “ sagde barønen og lagde dristigt sin 
hånd på hendes bølgende barm . „ Hvor det 
slår , dette hjerte . Det taler et sprøg , som jeg 
udlægger til min fordel ! “ 
„ De er for dristig , hr . Baron , “ sagde comtessen 
og lod , som hun ville udrive sig af hans 
arm . 
„ Jeg flipper ikke den skønne erobring , jeg 
har gjort , førend mine følelser besvares , “ ytrede 
barønen og vovede af trykke et glødende Kys på 
hendes læber . 
Det var , som om et elektrisk stød var faret 

igennem hendes hele legeme ved dette Kys , og 
hun formåede ikke af udrive sig af hans arme . 
„ Gør mig lykkelig , “ sagde han , idet han 
trykkede flere Kys på hendes læber , - „ gør mig 
lykkelig , ved af udtale de tre ord : „ Jeg elsker 
dig ! “ 
„ Hvem kan modstå dem , “ svarede hun , idet 
der for ligesom en glødende strøm igennem hendes 
årer . „ Jeg elsker dem , “ hviskedee hun . 
„ Jeg lykkelige , “ sagde han , „ jeg bytter ikke 
min lod med nogen på jorden , “ og hans Kys 
bleve endnu mere glødende . 
„ Slip mig , “ sagde hun med en mat stemme 
og søgte af slippe ud af hans arme . 
Men han var vant til af forføre kvinder , 
og blev dristigere , da comtessen kun gjorde en 
svag modstand . 
Louise , som var af et fyrigt temperament og 
følte en jldsfrøm fare igennem fine årer , besvarede 
hans Kys med en lignende varme , som 
hans , snart formåede hun ikke mere af gøre 
nogen modstand . 

attende kapitel . 
Efter af have taget en kærlig afsked fra sin 
fader og sin elskede , og en kold fra sin stedmoder 
og hendes søn og datter , forlod grev 
Carl tilligemed baron Gyldenskjold herregårde : : 
Rosenfelt for af begive sig til Paris . 
Ankommen der begyndte han ivrigt at studere 
og gå på de forskellige professorers forelæsninger ; 
men ofte trængte der sig et billede for 
hans øje , som forstyrrede ham i studeringerne , 
nemlig hans elskedes billede . Han lettede sit 
hjerte ved at tilskrive hende , og hendes svar , der 
indeholdt de ømmeste kjærlighedsytringer , lyksaliggjordc 
ham . Han tænkte sig den tid , da hun var 
bleven hans hustru , og nu studerede han desto 
ivrigere . Et par måneder vare således henrundne , 
i hvilket tidsrum hans vm , baron Gyldenskjold , 
var daglig omkring ham og søgte at friste 
ham til at følge med ham i spillehusene , hvor 
han selv tilbragte en stor del af natten , endskønt 
han ? Pengemidler kun vare ringe . Når han talte 
om de lykkens griller , han havde været øicnvidne 
tisk hvorledes en spiller fristede lykken med 

en større og større indsats , skønt han bestandig 
tabre , mærkede han , at grev Carl lyttede efter 
hans fortælling med mere end almindelig interesse . 
Han sluttede deraf , at spillelysten ikke var 
uddøet i hans indre , at det blot var tanken om 
hans Amalie eller hans løfte til hans fader , 
der holdt ham tilbage fra at tage de malede 
blade i hånden . Han tabte derfor ikke modet , 
og udtænkte til sidst en plan , der lovede ham et 
heldigt udfald . 
Ifølge den kom han en morgen med ansigtet 
lagt i folder , der mesterligt udtrykte mismod og 
ærgrelse . 
Han hilste stiltiende på grev Carl . 
Greven så forundret på ham , thi der gaves 
ellers ingen , der var mere lattermild end baronen , 
hvis ansigt var et stående smil . 
„ Hvor du seer forbisfret alvorlig ud i dag , “ 
Sagde han til ham . „ Er der mødt dig nogen 
ulykke , siden vi talte sammen i går aftes ? “ 
„ Det kan vel nok kaldes en ulykke , da det 
angår æren , “ svarede baronen . 
„ Hvad vil det sige ? Har din ære lidt nogen 
krænkelse ? “ 
„ Den har ikke lidt nogen krænkelse , men vil 
komme til at lide den , “ svarede baronen med 
et suk . 

„ Du taler i gåder , kære ven , “ sagde grev 
Carl , „ fortæl , hvad der trykker dit hjerte , siden 
en sådan alvorssky bedækker dit ansigt . “ 
„ Det gør jeg ikke gerne , thi når jeg fortæller 
dig grunden til mit mismod , så vil du 
gøre mig bebrejdelser . “ 
„ Gøre dig bebrejdelser ? Hvad vil det 
sige ? “ 
„ Det vil sige , at jeg ved at forsvare dig er 
bleven indviklet i en forbandet historie , hvorved 
jeg har sat min ære i pant . “ 
„ Endnn er jeg lige klog . Har nogen talt 
fornærmeligt om mig , så at du , som min ven , 
måtte forsvare mig ? “ 
„ I grunden var det ikke fornærmeligt , hvad 
der blev sagt om dig , men jeg havde kort i forvejen , 
med den svenske baron Liljengreen , udstukket 
en vældig pokal med stærk portugisisk vin , der 
gik mig til hovedet , så min tænkekraft var en 
lille smule i uorden , og jeg ikke formåede at 
overveje mine ord . “ 
Her tav han , som om han ikke ville tale 
videre . 
„ Måske du kom i disput for min skyld , 
og er bleven udfordret ? “ spurgte greven . 
„ På ingen måde . Her er ikke talen om 
en duel , men om et væddemål , som jeg absolut 

vil tabe , og for hvis vinding jeg har fat min 
ære i pant . “ 
„ Jeg forstår ikke det mindste af hvad du 
der siger . Sig mig dog , hvad genstanden er 
for væddemålet ? “ 
„ Jeg skal fortælle dig alt , hvad der gav 
anledning til væddemålet , fra først til sidst . “ 
Rømmende sig begyndte han : 
„ Seer du , Carl , da jeg havde drukket vinen , 
hvormed Liljengreen trakterede , gik vi begge hen 
til spillebordet . Der stod en af dine gamle 
kammerater fra den tid , du spillede hazard ; 
den holstenske grev Bluhme , som vi havde givet 
øgenavnet sqvadronereren , formedelst hans tydste 
praleri . “ 
„ Deres ven , grev Carl rosenfell , er nok 
bleven eremit , der gør bod og bedring for sine 
tidligere begåede synder , “ sagde han til mig i 
en spodsk tone . 
„ Virkningen af den stærke vin gjorde mig 
straks hidsig , fordi han talte således om min bedste 
ven . „ Måske , “ sagde jeg derfor , „ trænger de 
mere til bod og bedring end han . “ “ 
„ „ Nå , nå , gode ord igen , “ svarede han . 
„ Man kan dog vel tale et ord i spøg , uden 
at det antages for en fornærmelse . “ “ 

„ „ Man bør dog altid vælge sine udtryk , når 
man taler om adelsbårne personer . “ “ 
„ „ Gnd bevares , jeg skal lægge en kapsun på 
min tunge , når jeg taler med dem , “ sagde den 
tyske herre , som jeg aldrig har kunnet lide , fordi 
han sætter alt , hvad der er tysk , over alt , hvad 
der udenfor hans „ Germanien “ . — „ Min mening 
var ellers , af man seer ikke mere deres perleven 
her ved spillebordet , hvor han sør var en af de 
første spillere , der ikke agtede af sætte tusinde 
dukater på et kort , og siden fordobble indsatsen , 
når han tabte . “ “ 
„ Jeg vidste ikke , hvad jeg skulle svare og 
sagde derfor : 
„ „ Måske handler han klogt , ikke af komme 
her , hvor en heldig bolte kunne tømme hans 
lommer . “ “ 
„ „ Hvis der fandtes nøget i dem , “ svarede 
han med en tvungen høj latter , thi han har just 
ikke navn for af spille synderligt ærligt ! “ 
„ „ Hvorledes mener de det ? “ spurgte jeg heffigt , 
thi jeg anså hans yttring for en ny fornærmelse 
imod dig , min ben . “ 
„ „ Ordret , “ svarede han , „ jeg mener , hans 
fader forsyner ham med så lidt lommepenge , af 
han ikke har nøget af spille bort . “ “ 
„ „ Åh , “ gjcnsvarede jeg , „ hvad det angår , 

så mangler han ikke penge til af spille bort , 
når han ville . “ 
„ „ Pokker tro dem og ikke jeg . Man har 
fortalt mig , at hans papa har holdt en sparlagensprædiken 
for ham , fordi han har bortspillct 
så store summer , at han var nærved at gøre 
den gamle Greve bankerot , og at han derfor giver 
ham nu så knappe lommepenge , at han må 
holde sig inden sine fire vægge , for at de kan 
strække til , “ og i det samme lo han spodsk . “ 
„ Jeg blev ærgerlig over den tale og svarede : 
„ „ Han har vistnok mere i sin lomme end 
de , hr . Greve ! “ 
„ „ Nn vil de binde mig noget på ærmet , “ 
Sagde han , „ når det var tilfældet , så så vi 
ham nok her med guldbunken foran sig . Men 
med en tom pung kan man ikke komme her ! “ 
Og på ny opslog han en skøggerlatter . “ 
„ „ Jeg påståer , “ sagde jeg i en heftig tone , 
„ at det er ikke grunden til , at han ikke kommer 
her . “ 
„ „ Dg jeg påståer , at det er grunden , “ 
Svarede den tyske Greve , „ og at han derfor ikke 
tør komme her . “ 
„ „ Han tør meget godt komme her , “ gjensvarede 
jeg , det ene ord fog det andet , og jeg blev 
bestandig hidsigere . “ 

„ „ Jeg vil vædde med dem om 100 dukater , “ 
Sagde han endelig , „ af han ikke tør indfinde 
sig her . “ 
„ „ Jeg påståer det modsatte , men kan ikke 
sætte 100 dukater mod deres , men derimod mit 
æresord , af han skal komme her , “ svarede jeg i 
overilelse . 
„ „ Top , “ sagde han , „ jeg tager imod deres 
væddemål . Jeg sætter 100 dukater imod deres 
æresord . Kommer han her ikke i morgen aften , 
så har de brudt deres æresord , og vi må 
da som ærekære adelsmænd , “ sagde han , idet han 
vendte sig til de omstående , „ frabede os deres 
nærværelse , hvor vi er tilstede ! “ 
„ Det var en grov yttring , der opbragte mig 
så meget , af jeg svoer højt og dyrt og satte mit 
æresord i pant , af du skulle komme i spillesalen 
iaften . Jeg ulykkelige , hvad skal jeg gøre 
for af redde min ære , thi du har jo engang 
erklæret rent ud , af du aldrig ville sætte dine - 
bævn i et spillehuus ! “ 
„ Det var da også et ubetænksomt væddemål , 
som du aldrig burde have indgået , “ sagde 
grev Carl , da baronen havde endt sin tale . 
„ Jeg ved det , jeg indser det , “ svarede baronen , 
„ jeg er også ganske sønderknust . Men 
det var virkningen af den nydte stærke vin , og 

jeg tror virkelig , at baron Liljengreen og grev 
blnhme har tilsammen spillet mig en cabale ; thi 
jeg har længe mærket , at jeg har været en torn 
i deres øjne , fordi jeg flere gange har forsvaret 
dig djærvt , når de lod falde et eller andet ord 
om dig for det stille liv , som du , hvem de kalde 
en eremit , fører . “ 
„ Jeg optager deres yttringer med foragt , 
de er begge to berygtede personer ' , “ sagde grev 
Carl . „ Men hvorledes skal du redde din ære , 
Gyldenskjold ? “ 
„ Når du ikke vil frelse den , så er jeg 
æreløs og må forlade Paris endnu i dag , men 
hvor jeg vil begive mig hen , ved jeg ikke . “ 
„ Jeg må vel ofre mig for dig , men jeg 
gør det med den største uvilje . Du ved , jeg 
har lovet min fader ikke at spille mere , og det 
vil jeg heller ikke , og når jeg derfor betræder 
spillehuset for at redde din ære , så har jeg 
dog ikke brudt mit løfte , når jeg ikke sætter mig 
ved spillebordet . “ 
Havde grev Carl ved disse ord kastet et 
blik på sin dens åsyn , ville han have set et 
glimt af tilfredshed , som han ikke kunne holde 
tilbage , flyve over hans ansigt , der straks antog sit 
tidligere mørke udtryk . 
„ Nu har du gjengjælde , at jeg engang duellerede 

for din skyld , “ sagde han , idet han trykkede 
grevens hånd . „ Hvilket offer , du fordrer 
af mig , er jeg beredvillig til . “ 
„ Du har engang taget min ære i forsvar , 
og det er derfor simpelthen min pligt at forsvare 
din igen . Men den tyske pralhals af en Greve , 
der er ligeså plump som de stude , hvoraf Holsten 
er så berømt , kunne jeg nok have lyst til 
at give en lille tugtelse , så han fluide ikke en 
anden gang bagvaske mig . “ 
„ Du bør ikke indlade dig i nogen stridighed 
med den opblæste tysker ; han forstår at brage 
pistolen ligeså godt som klingen , og du kunne 
komme tilkort ved en sådan blodig leg ! “ 
„ Du har nok glemt , at jeg har lært at fægte 
af den første fægtemester i Paris , der erklærede 
mig for en af sine dygtigste elever . Og hvad det 
angår at bruge en pistol , så øvede jeg mig i 
sin tid daglig i et halvt år så ivrigt , at jeg 
kan træffe en plet i Barken af et træ i 200 
alens afstand med en kugle , så gud hjælpe 
den , som står som en Skive for mit skud . “ 
„ Jeg vil hårdt fortryde , at jeg har gentaget 
de yttringer , tyskeren lod falde om dig , hvis 
du indlader dig i en duel , i hvilken du udsætter 
dig for at blive dræbt . “ 
„ Frygt intet ! Jeg agter heller ikke at indlade 

mig i nøgen strid , der kan give anledning til en 
duel , undtagen at jeg bliver personlig fornærmet . 
Bagvaskelse agter jeg ikke på . “ 
„ Det er altså afgjort , at du går med 
mig i aften på spillehuset , hvorved jeg vinder et 
væddemål på 100 dukater . “ 
„ Dem skulle du ikke modtage . “ 
„ Så var jeg en god tøsse . Har den tyske 
vindhas tænkt at røve mig min ære , så vil jeg 
tømme hans pnng for 100 dukater , med dem kan 
måske Fru Fortuna lade mig vinde dobbelt så mange . “ 
Efter 
at have aftalt tiden , når de ville 
gå hen i spillehusesk forlod grev Carls falske 
ven ham med et fornøjet sind , men med et alvorligt 
ansigt . 

nittende kapitel . 
I gaden Henrik den fjerde i Paris lå dck 
spillehuus , vi have omtalt . Det besøgtes næsten 
ene af adelsmænd fra fremmede lande . I en stor 
sal omkring det store spillebord sad der tyske , , 
polske , ungarske , russiske , østerrigske , italienske , 
svenske og danske Greve , baroner , magnater og 
marquier . Endeel af disse spillere vare berygtede 
spillere , der forskede ved volter i farao , ecarte 
og flere andre hazardspil , ligesom ved falske terninger , 
af udplyndre de spillende , der ikke kendte 
dem eller vogtede sig for dem . Imellem disse 
herrer sad der flere skønne damer , der ved 
deres pragtfulde klædedragt syntes af kunne regnes 
til af høre til ligeså høj stand som herrerne , 
men hvilke dog for størstedelen hørte til 
en classe , der tildeels søgte her af gøre bekendtskab 
med rige herrer , som ofte lykkedes dem , eller 
også vare griske efter af berige sig herpåbanqnirens 
eller de andre spillendes bekostning . 
Banquiren , der sad midt for den ene bordende 
på en ophøjet plads med sin medhjælper , . 
Croquiren kaldet , var en italiener , i hvis brune ansigt 

spillelidenskaben havde indgravet dybe furer 
og som med griske blikke betragtede de guldhobe , 
ber lå hist og her på bordet foran de spillende . 
På bordet foran ham stod en stor pengekasse 
med guldpenge . 
Da klokken slog 9 , trådte der to herrer ind , 
nemlig grev Carl og baron Gyldenskjold , uden 
at bemærkes af andre end banquiren , der gjorde 
store øjne ved synet af den førstnævnte . 
Baronen satte sig stiltiende ned på en tom 
plads ved den modsatte ende af bordet , hvor 
banquiren sad , men greven lænede sig op til en 
vinduespille , fra hvilket sted han kunne overse 
hele bordet , samt nogle småborde , hvor terningespil 
fandt sted . 
Ved således at se banquiren skrabe penge 
til sig med sin skraber , eller også at støde dem 
hen til dem , der havde vundet , begyndte grevens 
gamle tilbøjelighed til at spille at opstå påny , 
og der manglede ikke meget i , at han havde taget 
plads ved det grønne bord , når han ikke havde 
mindet sig sit løfte til sin fader . Han gjorde 
derfor hemmelig vold på sig selv og betragtede 
spillets gang . Ligeoverfor ham på den modsatte 
side af bordet sad der en dame , som han 
syntes , jo mere han betragtede hende , lignede 
hans elskede Amalie . Lignende blonde lokker 

rullede ned ad hendes nakke , blå øjne , en yndig 
førmet næse , røde kinder , en svulmende barm , 
gjorde ligheden til virkelighed . Uden at lægge 
mærke til nogen anden ved spillebordet , vedblev 
han uafladelig at betragte hende . 
At hun ikke var af nogen simpel stand , så 
han ved første øjekast , thi hendes hele væsen var 
ædelt , og intet tilkendegav , at hun hørte til den 
samme classe , som de flesfe øvrige spillende damer , 
der sad ved bordet , og som ved vellystige 
øjekast indbøde herrerne til at gøre deres bekendtskab . 
En ting vansirede hende i grevens 
øjne , nemlig , at hun så begærlig betragtede de 
pcngebunker , der lå trindt omkring hende på 
bordet . Hun satte kun et enkelt guldstykke på 
kortet , når hun tabte , men fordoblede det nogle 
gange , når hun vandt , og satte da atter et guldstykke 
på kortet . Når hun tabte , blev hendes 
ansigt mørkt , men når hun vandt , opklaredes det . 
Greven vedblev at betragte hende og følte 
deltagelse ved hendes forskellige sindsbevægelser . 
Som han stod således med ufravendte blikke på 
hende , hørte han en stemme hviske til ham : 
„ Er det ikke en smuk dame , du der betragter , 
min ven ? Bemærker du , hvem hun ligner ? 
Din Amalie , ikke sandt ? “ 

det var baron Gyldenskjold , der talte således 
til ham . 
Grev Carl rødmede ved denne tiltale og 
svarede : 
„ Det er netop derfor , at jeg betragtede hende 
. så nøje . Det shnes , at hun er en ivrig spiller . “ 
„ Det har sit eget sammenhæng dermed , “ 
Sagde baronen . „ Hun er en dame med det bedste 
rygte , enke efter en capitain belcour . Jeg har 
ligesom du lagt mærke til hende , formedelst hendes 
påfaldende lighed med din Amalie , og forespurgt 
mig om hende . Hun lever i trange kår 
og har en datter , der er 6 år gammel . Huner 
dydig , thi jeg kender flere , af hvilke nogle 
sidde her ved bordet , som have forsøgt at friste 
hende ved penge og kostbare gaver , men alle 
sådanne tilbud har hun afvist med foragt . “ 
„ Men forklar mig hendes vindesyge i spil . “ 
„ Det kan jeg . Hendes datter er det eneste , 
hun lever for og som hun elsker ubeskriveligt . 
Hun skal have drømt engang , at hun vandt en 
så stor capital i spil , at hun dermed kunne 
sikkre sin datters fremtid . Hun har fattet den 
tro , at denne drøm vil opfyldes engang , og derfor 
seer man hende her hver aften , så snart spillet 
begynder , og bliver hun for det mesfe , indtil 
spillet oyhører langt ud på midnat , undtagen 

at hun har bortspillet alsk hvad hun har haft 
med sig . “ 
„ Går hun så silde hjem ? “ 
„ Ja , og det med så hurtige skridt , at det 
har været vanskeligt for nogle , jeg kender , at indhente 
hende , og lykkedes det dem , så er de blevne , 
sådan afviste , at de have tabt lysten til på ny 
at forsøge at gøre den smukke enkes nøjere bekendtskab . 
De have tilskrevet hende breve , hvori 
der vare penge og kostbare presenter , men hun 
har sendt dem tilbage med foragt . Du seer altså , 
at hun hører ikke til den kvindelige verden , 
som her sidder om bordet og som med kyshånd 
modtog de glimrende tilbud , der er gjort hende . “ 
„ Hun ligner altså min Amalie , såvel i 
lighed som i dyd ? Hun interesserer mig virkelig ! “ 
„ Hvis 
du ville gøre hendes bekendtskab , 
ville det falde dig vanskeligt , thi flere herrer , 
der tragtede efter hendes bekendtskab , have sat 
sig ved hendes side og tiltalt hende , men hun 
afviser enhver , der sådan nærmer sig til hende , 
med et så kort og but svar , at de tabe lysten 
til videre conversation . — se , hvilket mørkt ansigt 
hun har , fordi hun har tabt adskillige gange 
efter hinanden . Hun medbringer gerne 10 dukater , 
har jeg mærket , og spiller også gerne så 

forsigtigt , at hun fordobbler indsatsen kun nogle 
gange , og da lægger gevinsten hen og begynderigjen 
at indsætte en dukat . På den måde kan 
hun ofte flere aftener efter hinanden hjembringe 
flere dukater end hun har bragt med sig , og disse 
opbevares da med flere andre . “ 
„ Det er en original måde at spille på , 
men som dog mulig kan bringe det tisk at en capital 
samles med tiden , når ikke ved vedvarende 
uheld , som undertiden kan ske , den samlede capital 
igen går tilbage til den kilde , hvorfra 
den kom . “ 
„ Det er derfor , hun er så ængstelig , når 
hun taber . Jeg ved fra en gammel pige , som 
går byærinder for hende , og som jeg , der selv 
tidligere har villet erobre hende , har bestukket , at 
hun har nok liggende omtrent 100 dukater , som 
danner fondet for den drømte store capital . Jeg 
frygter imidlertid , at opfyldelsen af hendes drøm 
ikke lykkes , thi undertiden skal den samlede capital 
være svunden betænkelig ind , og hun har da været 
så sorgfuld og grædt uafladeligt . “ 
„ Jo mere du taler am hende , jo mere interesserer 
hun mig . Jeg kunne ønske af stå hende 
bi til af nå hendes bestræbelsers mål , men 
af gøre hendes bekendtskab , siger du , er vanskeligt , 
eller rettere sagt , umuligt . “ 

„ Jeg ved ingen anden måde , end af du 
sætter dig ved siden af hende , giver dig til af 
spille , og seer af knytte en conversation med hende . 
Måske lykkedes det dig , som en ung og smuk 
cavallcer , af opnå det , andre forgæves har 
forsøgt på , nemlig af gøre et nøjere bekendtskab 
med hende . “ 
„ Det lod sig vel gøre på den måde . Men 
du ved , min kære ven , af jeg har givet min 
fader det løfte , ikke af spille , og derfor kan jeg 
ikke på den måde nærme mig til hende . “ 
„ Ja , så ved jeg ingen anden måde . Det 
ville falde ganske naturligt af gøre bekendtskab 
med hende ved af være hendes sidemand ved 
spillebordet ; når du derimod ville følge efter 
hende , når hun går herfra eller forsøge af besøge 
hende , så ville du blive bortvist med foragt , 
som alle andre . “ 
„ Så nødes jeg til , at lade mit forsæt falde , 
at gøre hendes bekendtskab for at stå hende 
bi i hendes plans udførelse . Jeg ved , at min 
fader ville straks være rede på min opfordring 
at give mig en betydelig sum til dette øjemed . 
Jeg tror , at jeg vil sende hende uden nøgen videre 
oplysning , hvorfra pengene komme , en betydelig 
sum , hun kan sætte på rente . “ 
„ Hnn modtager dem ikke , men lader dem ligge 

urørte , anseende disse penge for at være sendte 
fra en bejler til hendes gunst ! — øjemedet 
helliger midlet , er et jesuitisk udtryk , men her 
kunne det med rette siges , hvis du satte dig en 
eneste gang hen ved spillebordet , i et sådant 
ædelt øjemed som dit , så ville det i din faders 
øjne ikke anses for noget brud på dit 
løfte , når du fortalte det . “ 
„ Du kan have ret , men det bliver dog et 
brud , som jeg ikke vil gøre . “ 
„ Det er langtfra , at jeg vil overtale dig , 
min ben , til at svigte dit ord . Hendes fremtids 
vel er jo også dig uvedkommende . Men 
se , hvilken fortrædelig mine hun gør , det er 
tredie gang , af hun taber . Hun gør mine til 
af rejse sig . Jeg synes virkelig , af jeg kan se en 
tåre i hendes øje . Stakkels kvinde ! Hvem 
der dog kunne stå hende bi ! Hun er tvivlrådig , 
om hun skal vedblive af spille eller ej , thi hun 
åbner sin pung . Såvidt jeg kan se , er der 
knn et guldstykke i den . Hvor funkler hendes 
øjne . Hun vandt en dukat . Den ligger hun 
ned i pungen , den anden lader hun stå . “ 
„ Hvor er dog hendes lighed med Amalie 
påfaldende , især da hendes øje strålede af 
glæde . Og nu taber hun måske den sidste dukat , 
hun satte på kortet . Ved du hvad , jeg 

kan ikke modstå fristelsen af sætte mig ved 
siden af hende , da der netop er en som plads . “ 
„ Da gør du en god gerning , “ sagde baronen , 
og hans ansigt strålede af glæde , da 
grev Carl vendte ham ryggen og skred hen i 
værelset rundt om bordet , for af nå den modsatte 
side . 
Da han satte sig ned ved siden af damen , 
kastede denne et øje på ham og blev , besynderlig 
nok , ligesom forlegen . 
Grev Carl troede , da hun i forvejen havde 
siddet ligesom i dybe tanker , at have forstyrret 
hende i dem , og greb derfor lejligheden til at 
ytfre : 
„ Undskyld , hvis jeg forstyrrede dem i deres 
beregninger . “ 
„ Der behøves ikke store beregninger til at 
sætte for det mesfe en dukat på et kort , “ svarede 
hun . 
„ Det kan jeg ikke nægte , “ svarede grev Carl . 
„ Det er noget trættende , og var jeg i deres 
sted , så satte jeg flere dukater ad gangen på 
et kort , så er resultatets gevinst eller tal 
hurtigt afgjort . “ 
„ Jeg satte også gerne en større sum på 
kortet , men hvad man ikke formår at udføre , 
det må man lade stå , “ svarede hun forlegen . 

„ Undskyld , at jeg kom med en yttring , som 
de måske sandt stødende . “ 
„ Nej , langtfra , min herre , “ svarede damen , 
og et blik , hun kastede på ham , trængte dybt 
ind i hans hjerte . Hendes stemme var også 
Amalies så lig , at det næsten forekom ham , at 
han sad ved dennes side . 
„ Kunde jeg , “ tilføjede hun , „ sætte større 
summer ad gangen på et kort , så gjorde jeg 
det , men mine formuesomstændigheder tillade mig 
det ikke . “ 
„ Tør jeg gøre dem et forslag , min ærede 
dame , som jeg beder dem ikke tage ilde op , “ 
Sagde han med en bønlig mine , der forrådte en 
stor deltagelse , „ så ville jeg tilbyde dem at 
være halvt med mig om indsats og ligeså om 
gevinst eller tab . “ 
„ Min herre , “ svarede damen , „ De har nok 
ikke forstået min yttring før , at jeg knn formår 
at sætte små summer som en eller højst to n 
tre dukater på et kort , og at jeg altså således 
ikke kan indgå på deres velvillige forslag . “ 
„ Det 
var også min mening , at jeg ville 
sorstrække dem med den fornødne sum til at 
kunne vinde noget anseeligt , og at vi skulle spille 

i forening og være halvt om tab eller gevinst . “ 
„ Jeg 
ville altså komme i gæld til dem^ 
når tab fandt sted , og muligen ikke kunne betale 
den . “ 
„ En så smuk skyldner vil jeg gerne give 
henstand , “ sagde grev Carl smilende . 
„ Jeg ynder ikke smiger , min herre , og vil . 
Heller ikke være i nogen forbunden stilling til 
nogen , “ svarede hun med en alvorlig mine . 
I det samme skrabede croquircn damens 
udsatte dukat til sig . 
„ Dersom de ville spille med mig , frue , / “ 
Sagde grev Carl , „ så ville de se , at lykken 
ville føje dem . “ 
„ Jeg vil nu sætte min sidste medtagne dukat 
på et kort , og vinder jeg ikke , så har jeg tabt 
10 dukater . “ 
Greven satte nu 10 dukater på et kort . 
„ Seer de nu , frue , “ sagde han , „ hvis de 
nu havde føjet mit ønske , så havde de vundet 
5 dukater . “ 
„ Og på samme tid været i gæld til dem 
for indsatsen . Nej , min herre , jeg takker dem 
for deres gode villie imod mig , men jeg vil ikke 
gerne være nogens skyldner . “ 

med disse ord rejste hun sig op , hilste høfligt 
på grev Carl og fjernede sig . 
Baronen satte sig nu på hendes plads . 
„ Du nød en besynderlig lykke , Carl , at 
damen talte så forekommende med dig , da hun 
ellers plejer at svare kort og but til enhver , der 
tiltaler hende her i spillehuset . Hun havde nok 
tabt sine medtagne 10 dukater ? “ 
„ Jeg gjorde hende et tilbud om at dele tab 
og gevinst , men derpå ville hun ikke indlade 
sig . “ 
„ Det er naturligt ; thi hun har troet , at du 
på den måde ville indlede et bekendtskab med 
hende . “ 
„ Det var dog ikke min hensigt . Jeg ville 
kun se at skaffe hende en betydelig gevinst . “ 
Medens de således talte sammen , havde 
greven to gange efter hinanden ladet indsats og 
gevinst stå , og havde således i tre gange vundet , 
først 10 , derpå 20 , og tredje gang 40 dukater . 
„ Havde 
damen nu spillet med mig , så havde 
hun allerede nu vundet en del dukater med mig , “ 
Sagde greven . 
„ Du har lykken med dig i aften , Carl , “ sagde 
baronen , „ jeg gad nok være halvt med dig , 
siden du bestandig vinder . “ 

„ Det har jeg ikke noget at indvende imod , “ 
Svarede grev Carl . „ Jeg sætter nu min første indsats 
og min hele gevinst , ialt 80 dukater , på 
et kort . Banquiren viser rødt og jeg har sort . 
Seer du , nu er mine 80 dukater blevne til 160 
dukater . “ 
„ Nu skulle du efterligne damen , stryge gevinsten 
til dig og begynde igen med 10 dukater . “ 
„ Jeg 
agter også at efterligne damens eksempel , “ 
Svarede grev Carl , der aldeles havde 
glemt sit løfte til faderen og spillede med den 
samme spillclyst som tidligere . „ Jeg lægger 40 
dukater til de 160 , her ligge , og hvis Fru Fortuna , 
der synes at være med mig i aften , vil være 
på min side , så holder jeg indsats og gevinst 
tre gange itræk , lægger så gevinsten hen igen 
og sætter atter 100 dukater på kortet . Den 
spillemåde interesserer mig . “ 
„ Formodentlig fordi det er damens ? “ - sagde 
baronen med et smil . 
„ Ja , jeg nægter det ikke , netop fordi det er 
damens spillemåde . Seer du , nu vandt jeg 
200 dukater , nu sætter jeg 400 på kortet . “ 
Atter vandt han , og nu satte han 800 dukater 
på . 
De nærmestsiddende begyndte at blive opmærksomme 

på hans høje spist især en ung , 
smuk og coguet dame , som sad ved siden as 
baronen og havde , efter enkens bortgang , coqueteret 
med greven , som dog ikke lagde mærke til 
hende . 
Han vandt nu på ny 800 dukater , fratog 
de 400 dukater , som han gav sin ven , der blev 
såre glad . 
„ Nu sætter jeg atter 100 dukater på , “ 
Sagde han . 
„ Jeg vil efterligne grevens eksempel , “ sagde 
den coquette dame til baronen . „ Jeg sætter en 
dukat på samme culeur som hans kort . “ 
Banquiren trak , croqniren skrabede grev 
Carls og damens indsats til sig . 
„ Det tænkte jeg nok , “ sagde damen fortrædelig , 
„ nu , da jeg efterligner greven , så taber han 
og jeg . “ 
„ Greven erstatter dem gerne deres tab , 
frøken , “ sagde baronen , der tænkte også at indvikle 
grev Carl i denne forføreriske dames 
garn . 
Grev Carl , der havde hørt damens yttring , 
havde stigen øjne for hendes ynder , men skød 
ganske koldsindig 10 dukater hen til hende , som 
greb dem med begærlighed , idet hun sagde : 
„ Jeg ved ikke , hvormed jeg skal gjengjælde 

dem deres godhed , hr . Greve ? “ Men et brændende 
øjekast tilkendegav den løn , hun gerne 
ville skænke ham . 
Greven var imidlertid så interesseret i spillet , 
at han ikke bemærkede damens indbydende 
blik , derimod trykkede baronen hendes hånd 
ubemærkelig under bordet , som om han ventede 
at tage del i lønnen , hvilket håb vel ikke var 
forgæves , da hun besvarede hans håndtryk . 
Greven begyndte nu den nye indsats med 
200 dukater og vandt atter , men for ikke af trætte 
læseren ved så ofte af gentage det samme , ville 
vi blot tilføje , af greven , da han vphørte med af 
spille langt ud på natten , havde vundet flere 
tusinde dukater . 
Grev Carl satte ikke stor pris på penge , 
men det spændende ved enten af vinde eller tabe 
var det , han yndede , og under hele spillet havde 
han aldeles forglemt sit løfte fil faderen og 
havde spillet med den samme ivrighed , som 
tidligere . 
Da han rejste sig op fra spillebordet , rejste 
damen , der sad ved siden af baronen , sig også 
og trådte hen fil greven . 
„ Jeg er dem meget taknemmelig for deres 
gave , hr . Greve , “ sagde hun med et brændende 

og indbydende øjekast fil ham , „ og bliver deres 
skyldnerinde . “ 
Men den pil , der fra hendes øje var sigtet 
ester grev Carls hjerte , prellede tilbage fra hans 
alvorlige mine , som fra et Skjold , idet han 
sagde : 
„ Det er en alt for ringe gave fil af takke 
for ! “ 
Idet han og baronen ville forlade salen , 
trådte grev Bluhme , der havde siddet ved et af 
bordene , hvor terningespil fandt sted , hen imod 
begge . Han syntes meget oprømt og med den 
venskabeligste mine greb han grevens hånd og 
sagde : 
„ Hvor jeg er bleven forundret over af se 
dem her , kære Greve . Jeg havde troet , af de . 
Havde forsvoret mere af følge Fortunas fane . “ 
„ Jeg kan begribe deres forundring , der vil 
koste dem en køn lille sum til baron gyldenfljold , 
fordi de har væddet om , af jeg ikke ville 
komme her . “ 
„ De penge taber jeg gerne til baronen for at 
have den glæde af se dem her , min ben ! “ 
Sagde greven . 
„ Jeg tvivler dog på deres oprigtighed , “ 
Svarede grev Carl , der mindede sig de fornærmelige 

yttringer om ham , som baronen havde 
forfalt . 
„ Den , der tvivler om min oprigtighed , krænker 
min ære , “ svarede grev Bluhme i en skarp 
tone . 
„ Da de er så ømskindet om deres egen 
ære , så burde de ikke udsætte andre for af 
tabe deres . “ 
„ Det er en skammelig og ubeviislig beskyldning , 
de gør ! “ svarede grev Bluhme opbragt . 
„ Her står baron Gyldenskjold , hvis ære 
de ville have røvet , hvis jeg ikke på hans begæring 
havde indfundet mig her i spillehuset . “ 
„ Baronen havde jo ikke noget andet end sin 
ære af sætte imod mine penge , “ sagde greven , 
„ og jeg anser den , der kalder det for et ærerøveri , 
for en æreskjænder . “ 
„ Det gør mig ondt , af jeg skal være årsagen 
til denne strid , “ faldt baron Gyldenskjold 
ham i talen . „ Jeg måtte forudsætte , af det 
var dem , grev blnhme , om af gøre af fjerne 
mig fra af komme her , af en eller anden grund . “ 
„ Det er en ærerørende beskyldning , “ sagde 
grev blnhme , der lod til af være beruset , „ og 
den kræver blod ! “ 
Baron Gyldenskjold tog ordet : 

„ Jeg er villig til af give dem oprejsning , 
hvis de tror dem fornærmet ? “ 
„ Det tilkommer mig , “ afbrød grev Carl 
ham , „ af give grev bluhmc satisfaktion , hvis 
han føler sig fornærmet . “ 
„ Ja , jeg forlanger enten en fuldstændig afbigt 
eller den satisfaction , som den ene adelsmand 
skylder den anden , når fornærmelser finde 
sted . “ 
„ Jeg er villig til af give dem satisfaction , 
når og hvor det skal være . “ 
„ Godt ! “ sagde greven , hvis rus bestandig 
steg , „ jeg skal på min ære tugte dem , fordi 
de gør sådanne ærerørende beskyldninger , . — 
hør , baron Liljengreen ! “ råbte han til en høj 
herre , der tilligemed flere af de tilstedeværende 
spillere vare trådte nærmere , da de hørte den 
strid , der var opstået imellem grev Carl Rosenfelt 
og ham , „ vil du være min sekundant ? “ 
„ Det kan jeg vel ikke afslå dig , “ svarede 
baron Liljengreen , „ men det var dog bedst , om 
den sag kunne bilægges med det gode . Jeg 
ved , du er så irritabel . “ 
„ Nå , vil du nu også fornærme mig , “ 
Sagde grev blnhme hidsig . „ Jeg tåler ingen 
fornærmelser , endog af min bedste ven ! “ 

„ Du vil da vel ikke duellere med dine venner ? “ 
Spurgte den svenske baron . 
„ Jeg bryder mig Pokker ikke om venskab , 
når nogen kommer mig for nær ! “ sagde grev 
blnhme i en støjende tone . 
„ Han er beruset ! “ hviskedee Gyldenskjold til 
grev Carl , „ og derfor er han så trættekær . 
Når han har sovet rusen ud , erindrer han vist 
ikke , at han har fornærmet dig . “ 
„ Her er alt for mange tilstede , der have hørt 
hans fornærmende udtryk , til at jeg kan lade 
dem gå i glemmebogen , “ svarede grev Carl 
ham . 
„ Ja , ja , da , “ sagde baron Gyldenskjold . 
„ Når du ikke vil blæse hans livslys ud , så 
kan du , med din sikre hånd , nok give ham 
en lille erindring , om ikke en anden gang at 
finde sig fornærmet over bagateller . “ 
„ Hør nu , “ sagde den drukne Greve stammende 
til den svenske baron , „ hvor , — hvor skal vi 
duellere henne ? — kan du sige det ? “ 
„ Ved mont-martre ligger der en mølle , og . 
Bag den har flere vekslet skud i æressager . “ 
„ Ja , så vil jeg og greven mødes der , “ 
Sagde Bluhme næsten lallende , thi hans rus 
syntes at tage aldeles overhånd , „ vil -— vil — 
du — du aftale ziesten med ham , for jeg — 

jeg er forbandet søvnig , og vil sætte mig derhen 
og sove , “ han ville stride hen til en stol ved 
væggen . 
„ Det lader sig ikke gøre , “ sagde den svenske 
baron . „ Vi må forlade værelset , thi nu 
er spillet endt og alle er i færd med at gå 
bort . “ 
„ Tag mig da under armen , “ sagde grev 
Bluhme lallende . „ Mit hoved er blevet så tungt , 
at jeg ikke kan bære det . “ 
„ Der seer du , Carl , “ sagde baron ghldensfjold 
til greven , „ hvad der har været årsag 
til hans hidsighed . Han har drukket før meget . “ 
Og med disse ord forlod begge spillehuset . 


tyvende kapitel . 
Da grev Carl var kommen hjem og vårene , 
kastede han sig på en stol og begyndte at 
overtcenke aftenens begivenheder . Fru bclcours 
billede stod før hans øje . 
„ Det er dog besynderligt , “ sagde han til sig 
selv , „ hvor hun ligner min Amalie , og da jeg 
hørte hende tale , hørte jeg gjenklangcn af min 
Amalies stemme . Jeg fik hende kær fra det 
første øjeblik , jeg så hende . Fattig og dydig ! 
Men denne spillelyst ? Dog , jeg hørte jo grunden 
til den , moderkærlighed . For sit barns 
skyld søger hun et sted som dette spillchuus , 
som før størstedelen kun besøges af faldne kvinder , 
der søge at gøre erobringer her , som er 
tilfals før enhver , der kan betale , Gammel ellerung . 
Ville hun modtage min hjælp , så ville 
hun ikke mere være en genstand for dyriske lidenskaber 
eller fristelser , som hun dog har bortvist 
med foragt . Den deellagelse , jeg føler forende , 
har givet hende en plads ved siden af 
min Amalie i mit hjerte . Men er det ret ? 

bør nogen anden end Amalie trone der ? Nej , 
Amalie elsker jeg , og det ene . Det , jeg føler forenken , 
er kun medlidenhed , kun medynk . Hvor 
kan også et hjerte være delt imellem tvende 
kvinder ? “ 
Således talte han med sig selv i længere 
tid . Men med et for han op af stolen . 
„ Men mit løfte til min fader har jeg brudt , “ 
Sagde han , „ men det var ikke for at spille , men 
for at kunne nærme mig til enken og yde hende 
bistand . — jeg nødcdes derfor også til at tage 
kortene i hænderne . — men , vedblev jeg ikke at 
spille , efter at hun var gået bort , og det med 
den samme spillelyst som tidligere ? . Jeg forglemte 
mig selv , da jeg havde begyndt på dette 
forføreriske spil , der holder ånden i en spænding , 
der ikke tillader en at overvcie , om man 
handler rigtigt eller ej . — mit løfte har jeg brudt 
i enhver henseende , men det skete fra først af i 
et ædelt øjemed . — jeg sætter ikke mine ben 
mere i dette spillehuns . Jeg føler , jeg kan ikke 
modstå spillcdjævlen i mit indre , jeg vil derfør 
undgå fristelsen . Enken må vedblive med 
sit forsøg på , af vinde Fortunas gunst . Men 
vil hun nå sit mål ? Vil ikke gevinst og tab 
i løbet af et år være ens , hvis ikke tabet er 
større ? Hvilken kval vil hun ikke udholde i den 

tid , og er det ikke en Christens pligt af yde 
hjælp , hvor man kan . Jeg står som Herkules 
ved korsvejen og ved ikke , hvilken jeg skal betræde . “ 
Længe 
sad han således tvivlrådig , da erindrede 
han sig med et sit sammenstød med 
grev Bluhme . 
„ Der er du bleven indviklet i en duel , og 
det imod din villie og alene fordi du besøgte 
spillehuset , “ var hans indre tanker . „ Det er 
fortrædeligt ! Får min Broder det af vide , da 
vil han udmale det som en følge af min trættckærbed , 
min tilbøjelighed til af fornærme andre . 
At jeg har besøgt spillehuset , vil også være ham 
behagelig , for af kunne bagvadske mig , under kærlige 
beklagelige udtryk , fordi det vil såre min 
fader . Men jeg vil forekomme hans ondskab . 
Før han får underretning om duellen , som 
finder sted i morgen , skal jeg selv have underrettet 
min fader derom , og for at undgå , at han ikke 
skal tilbageholde brevet , vil jeg skrive til Amalie og 
lægge min hele sjæl åben for hende . Hun har 
ingen mistroe til mig , hun ved , at jeg ikke kan . 
Fortælle hende en usandhed . — men kan jeg ikke 
undgå denne duel ? Han var jo drukken , ophidset 
af den nydte vin og vidste ikke , hvad han 
gjorde . Men hvor mange hørte ikke hans fornærmelser ? 

kan jeg lade det gå sådan hen , 
uden at forlange satisfaction ? Nej ! En adelsmands 
ære er lig sommerfuglens vinger , berører 
man dem , så røver man dem det skønne 
stof , der bedækker dem ; tåler en adelsmand , at 
man krænker hans ære , hvor lidet det endog er , 
så bliver der en uudslettelig plet på hans 
Skjold . — men vil han sende mig en udfordring , 
når han er bleven ædru ? Det er muligt . Han 
pålagde jo endog sin ben , baron Liljengreen , at 
aftale mødet ved møllen på mønt - martre . 
Ja , udfordrer han mig ikke , så sender jeg min 
ven , baron ghldenskjold , til ham med en udfordring , 
jeg kan ikke lade den lidte fornærmelse 
gå » hævnet hen ! “ 
Længe , flere timer , sad han således , vekslende 
de mest forskellige tanker , da følte han , 
at hans menlåge , sænkede sig ned , han kastede 
sig nafklædt på sit leje og faldt straks i en dyb 
søvn . 

et og tyvende kapitel . 
Da han vågnede næste morgen , var det 
lys dag , og hans ven , baron Gyldenskjold , 
trådte ind til ham . 
Medens han begyndte at klæde sig på , fortalte 
baronen , at han havde været hos den svenske 
baron Liljengreen for at se at få den ubehagelige 
duelhistorie bilagt , men at denne , en bekendt 
og berygtet duellant , hvis største glæde det var , 
at se to adelsmænd duellere , havde yttret : „ At 
sådanne fornærmelser , som der vare forefaldne , 
kunne kun udslettes ved at den ene så den andens 
blod flyde . En anden sag var det , havde 
han tilføjet , hvis grev Rosenfelt vil gøre afbigt 
til grev blnhme , da kan sagen være afgjort 
dermed . “ 
„ Det gør jeg , som er den , der først blev 
fornærmet , på ingen måde , “ sagde grev 
Carl . 
„ Det sagde jeg også , “ svarede baron Gyldenskjold , 
„ men så tog han ordet og sagde : 
så venter min ven en udfordring af greven . “ 

„ Den skal du straks bringe ham fra mig , 
thi du vil vel være min sekundant ? “ sagde 
grev Carl . 
„ Det er naturligt , “ svarede baronen . „ Jeg 
yttrede ellers til den svenske baron , at da han 
mente , at det var grev Bluhme , der var først 
bleven fornærmet , så burde han udfordre dig . 
Men da kom han med en hel tale , som jeg ikke 
forstod , at det burde være dig , som udfordrede 
ham . Så meget kunne jeg forstå af den hele 
tale , at han kendte , hvor sikkert du skyder , at 
du kan træffe en fugl højt oppe i luften , og 
derfor ville have , at hans ven , som den , der blev 
udfordret , fik det første skud , da han er en 
ypperlig jæger , der altid træffer centrummet i 
en Skive . “ 
„ Lad så være . Dræber han mig , så er det 
hele forbi , men æren dog skånet . Derfor , gå 
straks til hans sekundant og aftal tid og sted 
med ham . “ 
Baronen forlod ham med et mørkt åsyn , 
men som blev strålende , da han gik ned ad 
trapperne , og mumlede uhørligt , idet han gned 
sine hænder af glæde : 
„ Nu er vi godt på gled med ham , kunne 
vi nu blot få ham i den smukke kapitainenkes 
garn , var det ypperligt . Den første skuespillerinde 

ved de største tteatre i Paris , kan ikke 
spille den rolle , hun spiller , bedre . “ 
Han gik nu til den svenske baron , der , som 
læseren nok kan slutte sig til , tilligemed grev 
Bluhme , vare i forståelse med baron gyldenskjvld . 
Da 
han kom der , traf han grev Bluhme 
hos baronen . 
„ Nå , min ven , “ sagde han til ham , „ spillede 
jeg ikke min rolle godt for de 25 dukater , der 
venter mig , når jeg har skudt fyren en kugle 
igennem hjernen , thi det er altid det sikkreste 
sted . Efter et sådant skud rejser aldrig nogen 
sig op , det er den hurtigste ekspedition , der gives 
til den anden verden . “ 
„ Du spillede din rolle så ypperligt , at jeg 
virkelig tror , at du nok har drukket tæt , for ikke 
at komme ud af den . “ 
„ Jeg tror , han tyllede et par flasker oportoviin 
i sig i forvejen . Det var det , der gav ham 
humeur , “ tilføjede baron Liljengreen leende . 
„ Ja , han udførte sin rolle , enten det nu 
skyldtes hans udmærkede talent til at spille drukken 
mand , som en følge af , at han så ofte er 
drukken , eller også at han havde offret alvorligt 
til Bachus , vinguden , så gav den det forønskede 
resultat , en duel . Og da jeg , med et ligeså 

stort talent som dit , har såt grev Carl til at 
udfordre dig , så er han at anse før kaput , og 
grev Eduard bliver da den tilkommende besidder 
af stamhuset Rosenfelt . Da skal han komme til 
at betale gildet , det kan i tro , thi uden os ville 
han have bleven underordnet sin Broder forlivstid . “ 
„ Det 
er altså afgjort , at jeg skal give ham 
hans bekomst , “ sagde grev Bluhme . „ Det skal 
jeg ærligt og redeligt gøre , thi jeg bærer nag til 
ham , fordi han flere gange har set mig over 
hovedet , skønt jeg er en ligeså god adelsmand 
som han . “ 
„ Ja , “ sagde baron ghldenskjold , før endydermere 
at opirre ham , „ -han sagde til mig i morges : 
gå straks hen til den falske spiller , som 
burde se begge sine øren opflåede på galgen 
* ) . “ ' 
baronen opnåede sin hensigt , thi grev 
Bluhme blev ganske ildrød i ansigtet , knyttede 
den ene hånd og sagde i en heftig tone : 
„ Bar det ikke fordi jeg ville tage livet af 
ham , så skulle jeg flyde ham en øreflip af , få 
* ) en straf dengang for tyve og falske spillere . Te 
bleve først naglcoe til galgen ved lret , og dette efter 
flere timers forløb afsiårct . 

folk skulle tro , at han havde lidt den straf , 
som han tiltænkte mig . “ 
„ Ligesom det ikke var en kunstfærdighed , 
man må beundre , at kunne slå en volte lige 
op i folks øjne , uden at de kunne bemærke det , “ 
Sagde baron Liljengreen , „ og ligesom man ikke 
bør bøde på lykken , når den ikke vil søge en . “ 
„ Jeg deler fuldkommen din mening , “ sagde 
baron Gyldenskjold . „ Geniet bør estimeres og 
ikke hånes . Du er dødelig fornærmet , og derfor 
er du i din fulde net til at hævne den 
fornærmelse i hans blod . “ 
„ Han skal ikke fornærme mig oftere , det førsikkrer 
jeg . Graveren kan gerne grave hans grav , 
så sikker er jeg på at give ham en dræbende 
kugle . Du kan gerne skrive fil grev Eduard , 
at han er skudt i en duel . “ 
„ Jeg vil dog først oppebie hans død , før 
jeg skriver noget om , hvad der er foregået , “ 
Svarede baron gyldcnskjold . „ Jeg iler nu tilbage 
fil min den , men apropos , hvornår skal 
gildet stå , jeg mener , hvad klokkeslet skal vi 
møde sammen bag møllen på mont-martre ? “ 
„ Øm en time , klokken elleve . Lad ham 
medbringe to pistoler , som vi kunne trække 
lod om . “ 
„ Godt ! “ sagde baron Gyldenskjold og trykkede 

begges hænder . „ Lad mig nu se , grev vluhme , 
at du gør dine sager godt . “ 
„ Tvivl ikke derom , min hånd har endnu 
aldrig sejlet i en duel , “ svarede greven , idet 
ghldenskjold fjernede sig . 
To og tyvende kapitel . 
Klokken slog elleve dumpe slag fra en landsbykirke 
i det fjerne bag møllen på mont-martre , 
da grev Bluhme og hans sekundant skrede ned 
ad bjerget mod det sted , hvor grev Carl Rosenfelt 
og baron ghldenskjold allerede ventede 
på dem . Grev Carls tjener stod noget afsides 
med en kasse . 
Da grev Carl så dem nærme sig , kaldte 
han på tjeneren , der satte kassen ned ved siden 
af ham . Efter en kold hilsen på begge sider , 
trådte sekundanterne sammen . Det overlodes 
grev Bluhmes sekundant af tage hvilken pistol , 
han ville . 
Baron Gyldenskjold gjorde den aftale , af 

når han kastede ek tørklæde i vejret , skulle grev 
Bluhme skyde . 
Begge duellanterne stillede sig nu i en afstand 
af 20 skridt fra hinanden , og grev Bluhme 
kom til af stå med ryggen imod et højt træ , 
der udbredte sine grene vidt omkring over hans 
hoved . 
Af grev Carls ansigt så man , af han var 
alvorlig stemt , grev Bluhme stod derimod lige overfor 
ham med et triumferende smil , vis på 
af nedskyde sin modstander . 
Nu blev tørklædet kastet i vejret , skuddet gik 
af , grev Carl følte til sit hoved , kuglen havde 
strejfet hans øre , der blødte en smule . 
Skæbnen havde reddet hans liv , thi i det 
samme øjeblik , af grev Bluhme tog sigte , faldt 
der et stort blad ned fra træet forbi hans øjne , , 
hvorved sigtet blev usikkert og skuddet faldt imod 
hans villie . 
Grev Bluhme trampede i jorden af harme , . 
Og begge sekundanterne blev et øjeblik forlegne ; 
men baron gyldcnskjold fattede sig straks og tog 
ordet : 
„ Nu kommer touren til dig , Carl ! “ 
Denne , hvis ansigt nu opklaredes , beredte sig 
til at affyre sin pistol . 
Grev Bluhmes smil hævde forvandlet sig til 

en mørk mine , han skælvede øjensynlig , thi han 
var en kujon , og kun kæk , hvor han var den 
første , der brugte sit våben i en duel . Han 
vidste , at greven hævde hans liv i sin hånd , 
at han var en ligeså god Skytte som han . Da 
derfor grev Carl hævede sin pistol , tog sigte 
på hans bryst , blegnede han øjensynlig og 
vaklede . 
Greven så hans angst og sagde til ham : 
„ De tragtede efter mit liv . Den kugle , de 
afskød , var bestemt til at give mig døden , men 
gud var med mig i dette farefulde øjeblik , et 
nedfaldende blad tilintetgjorde deres hensigt . 
De ved , at deres liv er i min hånd , men jeg 
vil handle ædelmodigt imod dem , da jeg seer 
deres angst . Jeg skænker dem livet , “ og i det 
samme asskjød han pistolen i luften . 
Da skuddet faldt , faldt der på samme tid 
ligesom en sten fra grev Bluhmes hjerte . Han 
åndede igen frit og gik hen til grev Carl for 
at række ham hånden . 
Men denne trak sig tilbage med en afværgende 
gebærde . 
„ Nej , “ sagde han , „ imellem os er alt venskab 
forbi . Jeg har skånet deres liv , men ikke 
tilgivet dem den fornærmelse , de tilføjede 
mig . “ 

„ Som de vil , “ svarede grev Bluhme , „ jeg 
var at undskylde , jeg havde drukket for meget , og 
handlede derfor uden overlæg . “ 
„ Hvad drukken mund har sagt , skal ædru 
mund forsvare , lyder et gammelt ordsprog , og 
det er rigtigt , thi ellers kunne enhver forsvare sin 
overilelse med sin drukkensfab . “ 
Begge parter skildtcs nu ad . Grev Bluhme 
med et om muligt endnu større nag end tidligere 
i hjertet , for den hånlige måde , hvorpå grev 
Carl havde bortsfødt hans hånd . Baron ghldenskjold 
med indædt ærgrelse under en glædesmaske , 
fordi hans plan med duellen var mislykket . 
Da 
baron Gyldenskjold forlod grev Carl , 
gik han til sit logis , indesluttede sig i sit værelse 
og skrev følgende to breve til grev Edvard : 
Paris , den — 17 . . . 
„ Du er vist begærlig efter at høre noget 
fra mig angående vore operationer med din 
halvbroder . Jeg skal stille din nysgerrighed . 
Det er lykkedes mig ved en snild plan at 
bevæge ham mod sin villie til at gå i spillehnset 
på Ludvig den fjortendes plads , hvor 
du ved , at spillerne grev Bluhme og den 
svenske baron Liljengreen altid er tilstede og 
på rede hånd til at tage del i intriguen . 

jeg havde vakt hans medlidenhed for en 
meget smuk dame , en capitains enke , men en 
tidligere udmærket sknespillerinde , og hun var 
straks rede til at yde sin bistand mod en anseelig 
sum . 
Han er bleven halvt forelsket i denne enke , 
fordi hun har megen lighed med Amalie , blondt 
hår og blå øjne , og for at kunne nærme 
sig hende satte han sig ved spillebordet ved 
hendes side . Hans gamle lidenskab til hazardspil 
opvågnede på samme tid , han doublerede 
sin indsats mange gange og gik til sidst bort 
med en ikke ringe gevinst . 
Han formåede imidlertid ikke at bevæge 
enken til at tage mod nogen pengeunderstøttelse , 
hverken på den ene eller anden måde , hvilket 
jeg havde pålagt hende , skønt hendes hændervist 
kløede efter at få fat i hans dnkater . 
Men hun spillede sin rolle ypperligt . 
Jeg havde lavet en historie om nogle fornærmelige 
udtryk , som grev Bluhme havde tilladt 
sig om ham , og aftalt med blnhme og 
baron Liljengreen , at de skulle se af komme i 
strid med ham . Det lykkedes dem også , og 
en udfordring sandt sted . Jeg magede det 
således , af grev blnhme blev udfordret og 
således havde det første skud . 

jeg var aldeles overbevist om , af din 
Broder kunne anses for et dødens offer , men 
skæbnen ville det anderledes . Et fordømt 
stort blad af et kastanietræ faldt i det samme 
øjeblik , han fog sigte på din Broders 
hjernekiste , ned forbi hans øjne og gjorde 
skuddet usikker . Kuglen strejfede imidlertid 
hans ene øre , men afskrabede blot huden . 
Det var et fordømt skud . Nu troede jeg af 
din Broder ville give grev Bluhme sitbanesår , 
men han viste en tåbelig iedelmodighed ; 
thi han afskød sin pistol i luften , idet han 
yttrede , af han havde Bluhmes liv i sin hånd . 
Den stakkels djævel blev let om hjertet , thi 
han er en kujon , og rystede og bævede , fordi 
han allerede troede af føle kuglen i sit bryst , 
mod hvilket Carl først rettede sin pistol , for af 
ængste ham . 
Det lykkedes altså ikke dengang af give 
din Broder sit banesår , men hvad der ikke slete 
nu , det kan ske en anden gang . Intriguen med 
enken , der ligner komtesse Amalie , vedbliver 
jeg , og jeg før nok sige med vished , at jeg skal 
få ham til at gå ind i spillehuset , før på 
ny at spille . Fru Fortuna er en vægclsindig 
kvinde , nu nys smilede hun ad ham , men næste 
gang vender hun ham ryggen . 

dette brev er ene før dig , men det , son : ligger 
inden i det , har jeg skrevet med fordrejet håndskrift 
og under navnet grev nordenskjold . Det 
er skrevet , som du nok vil bemærke , før at 
sætte grev Carl i det sorteste lys , som det er 
muligt ; det er min mening , at du til dels læser 
det før din fader og før Amalie . Jeg håber 
det vil gøre en god virkning på dem . Så snart 
noget nyt eller vigtigt passerer , skal jeg 
straks underrette dig derom . 
Din oprigtige ven , 
baron ghldenskjold . 
Det andet vedliggende brev , havde følgende 
indhold : 
min kære ven ! 
Det er længe siden , at jeg tilskrev dig , 
på grund af , at intet er sket her i Paris 
som kunne interessere dig dt vide , indtil i 
disse dage , da din Broder , grev Carl , har 
begyndt at tildrage sig en almindelig opmærksomhed . 
Jeg 
havde ikke set ham i længere tid . 
Det hed , at han var gået i sig selv som den forlorne 
søn i biblen , havde fået tilgivelse asi 
sin fader for en uhyre spillegæld , han havde 

pådraget sig , og havde lagt sig hans formaninger 
således på hjertet , at han levede 
som en eremit , alene i omgang med hans ven , 
baron ghldcnskjold . Hans omvendelse blev i 
særdeleshed omtalt i spillehuset på Ludvig 
den fjortendes plads , hvor han tidligere havde 
bortspillet så mange penge . Der blev endog 
indgåct et væddemål , at han ikke ville komme 
der mere . 
Tænk dig derfor min forundring , kære 
ven , da jeg i går aftes træder ind i spillehuset 
og seer ham sidde ved spillebordet med 
en stor bunke guldpenge foran sig . Jeg bemærkede 
ikke straks en dame , som sad ved siden 
af ham , førend jeg seer , at han taler til hende 
så fortroligt , som man kun taler til en dame , 
med hvem man er nøje bekendt . 
Da jeg rigtigt betragtede damen , seer jeg , 
at det er en forhenværende skuespillerinde , der 
kalder sig enke efter en kaptajn . Hun er 
meget smuk , besidder forførisk talegaver , og 
skal ligne en slægtning af dig , som hedder 
Amalie og som han engang agter at ægte . Men 
det er synd at sige , at han er tro , thi han 
kastede det ene ømme blik efter det andet på 
enken , hvilket hun besvarede med den mest 
fuldendte skucspillerkunst . Det var tydeligt at 

se , at hun havde besnæret din halvbroder , thi 
hans øjne veg kun fra hende til spillekortene , 
når han enten satte på kortet eller inddrog 
de vundne penge . Fru Fortuna syntes at have 
valgt ham til yndling den aften , thi da han 
fenere forlod spillebordet , havde han vundet så 
mange dukater , at han vist havde ondt ved at 
bære dem hjem . 
Om det nu var af misundelse , fordi han 
havde vundet så mange penge , eller det var , 
som jeg mest tror , fordi han havde kapret den 
smnkke enke fra en af hendes mange elskere , 
det ved jeg ikke , men da jeg rejste mig fra 
spillebordet og ville gå , hørte jeg højrøstede 
stemmer . Det var din Broder , der var gerådet 
i trætte med en berygtet spiller , grev 
Bluhme . Den sidstnævnte havde en runs og 
vejede derfor ikke sine ord , der blev besvarede 
lidenskabeligt af din Broder , og trætten endte 
med en udfordring fra din Broders side . 
Duellen skulle finde sted i dag Morges . 
Grev Bluhme er en berygtet duellant , han 
kan træffe en fugl højt oppe i luften , og da han 
aldrig skåner sine modstandere og har vel 
cxpederet en halv snes unge adelsmænd over 
i den anden verden , vare alle dem , som havde 
været vidne til denne udfordring , forvissede 

om , af din Broder næste dag ikke mere var 
blandt de levendes tal . 
Men i denne duel havde han ligesom i 
-spillet lykken med sig . Tænk dig , da skuddet 
går as , falder der et stort blad fra et træ , 
hvorunder Bluhme stod , ned på hans hånd , 
der fik en svag rystelse , som forårsagede af 
kuglen kun strejfede din Broders pandestal , 
istedetfor af ramnie den . 
Nu havde du ingen Broder haft , hvis 
det blad ikke var nedfaldet ! Således kan 
gkjæbncn gøre en streg i regningen formange , 
som det her var tilfældet med grev 
blnhme . Han vidste , af din Broder var en 
Skytte af første rang og troede naturligvis af 
hans sidste time var kommen . Men hvad gjorde 
din Broder , han afsfød sin pistol i luften og 
grev blnhme slap med skrækken . 
Således endte denne dncl . 
For øjeblikket ved jeg intet mere af fortælle 
dig som kan interessere dig . 
Din ven 
nordenstjold . 

tre og tyvende kapitel . 
Da disse to breve kom grev Edvard ihænde 
ved et ridende postbud fra Viborg , blev han fornøjet . 
Han kunne nu omtale sin Broder Carl 
som uforbederlig , hengiven ligeså meget til spil 
som tidligere og indladende sig i elsfovsforbindelser 
med berygtede fruentimmer , for hvis skyld 
han formodentlig havde indladt sig i en duel , 
der kunne have kostet ham livet . 
„ Det fordømte blad ! “ sagde han til sig selv , 
da han kom til dette sted i baron gyldensfjolds 
brev , hvor denne begivenhed omtaltes . „ Når 
det ikke var faldet ned , så havde jeg i dette øjeblik 
været arving til stamhuset . Nu gælder det 
at spille en bekymret Broders rolle . Min fader 
frøer mig i alle henseender og antager , at jeg 
elsker min Broder , men Amalie har gjennemstuet 
den maste , jeg bærer , derfor må jeg bruge snildhed , 
thi ellers stempler hun mit brevs indhold 
som en løgn . Brevet fra den fingererede baron 
nordensfjold , som gyldensfjold har ladet være 
åbent , vil jeg forsegle med et fremmed våben . 

min tjener , der er mig så fro som guld , skal 
bringe mig brevet , når vi alle er forsamlede 
hos min fader , så jeg kan brække det i alles 
nærværelse og fortælle under en antagen sorgfuld 
maske , hvad brevet indeholder om min halvbroder . “ 
Han 
ringede nu på sin tjener . 
„ Hør Henrik , “ sagde han , „ jeg gør krav 
på din snildhed . Jeg går nu ind i den store 
sal , hvor vi alle gerne forsamles om min fader . 
Vil du tage dette brev og bringe mig det 
kort efter , af jeg er trådt ind i salen . Du siger , 
af et ridende bud fra Viborg posthus bragte 
det før . Husk det nu . “ 
Tjeneren lovede det og grev Eduard gik ind 
i værelset . 
Den gamle Greve ytrede til ham , af det 
undrede ham , af hans Broder ikke havde tilskrevet 
dem , siden han var kommen til Paris , og der var 
dog allerede henrundet nogle uger . 
„ Formodentlig , “ svarede grev Eduard , „ har 
han hengiver sig således til sine studeringer , af 
han har glemt hele verden om sig . “ 
„ Carl glemmer ikke sin fader , “ svarede Amalie , 
der var tilstede . „ Men da han fører et stille liv , 
kan der jo ikke være noget af skrive om . “ 
I det samme trådte Henrik ind med brevet , 

som han rakte grev ednard , idet han sagde , af 
et ridende postbud havde bragt det fra Viborg 
posthuns . 
„ Det er da ikke fra Carl ? “ spurgte Amalie 
ivrig . 
„ Nej , “ svarede grev Eduard , „ af seglet kan 
jeg se , at det er fra min ven nordenfljold . Han 
må have nogle nyheder at fortælle mig , siden 
han tilskriver mig . “ 
Han brød brevet og læste det for sig selv . 
Under læsningen udtrykkede hans ansigtstræk den 
største bestyrtelse , og da han havde læst det ud , 
udstødte han et dybt suk . 
„ Hvad er det , du undrer dig over , Eduard ? “ 
Spurgte moderen ham . 
„ Jeg tror , det er bedst , at i ikke får det 
at vide , “ svarede han . 
„ Er det en ubehagelig tidende , som angår 
os ? “ spurgte moderen . 
„ Behagelig er den ikke . Jeg tror , det er 
bedst at fortie den . “ 
„ Den angår da ikke grev Carl ? “ spurgte 
Amalie blegnende . 
„ Hvorfor gætter du netop på ham , Amalie ? 
Det er ikke nogen glædelig tidende , du og min 
fader vil få at høre . Jeg vil ikke oplæst , hvad 

brevet indeholder . Min faders sundhed er svag , . 
Han bør skånes . “ 
„ Brevets indhold er altså om min søn 
Carl , “ sagde den gamle Greve . „ Lad mig høre , . 
Det kan ikke indeholde noget slemt om min søn 
Carl . “ 
„ Nej , nej , jeg vil ikke såre deres faderlige 
hjerte med at oplæse dette brev i dette øjeblik , . 
Da jeg seer , hvorledes allerede tanken om dets 
indhold angriber dem . “ 
„ Indeholder brevet noget ondt om Carl , , 
så erklærer jeg det straks for usandhed , “ sagde 
Amalie med et fortørnet blik på grev Eduard . 
„ Gid det var usandhed ! Men beretningen 
er alt for tydelig , den tillader ingen tvivl , “ svarede 
grev Eduard . „ Det vil såre dit hjerte 
ligeså meget som min faders . “ 
„ Mit hjerte martres mere ved dine yttringer 
om brevets indhold . Lad mig høre det , “ 
Sagde den gamle Greve . 
„ Nej , fader , måske kan der findes undskyldninger 
for hans adfærd , beretningen kan 
være overdreven , “ svarede grev Eduard . 
„ Nu er jeg overbevist om , at brevets hele 
indhold er en løgn , en opdigtelse . Du ville 
undskylde ham , når han havde begået en sket 

handling ? Nej , dertil kender jeg dig for godt , “ 
Sagde Amalie . 
„ z^n tvinger mig til at læse brevet for dig , “ 
Faldt grev Eduard hende i ordet . „ Men , tag 
det selv , læs det selv . Du kunne antage , at jeg 
oplæste noget andet , end hvad der står i brevet . “ 
Amalie oplæste nu brevet , hvis indhold vi 
kende , og blegnede synligt under dets læsning . 
Den gamle Greve hørte med et smerteligt udtryk 
den forvanskede fortælling om hans søn . 
Da Amalie kom til det sted , hvor brevet 
fortalte om grev Carl , at han kastede det ene 
ømme blik efter det andet på damen ved spillebordet , 
kastede hun et gennemborende blik på 
grev Eduard , der uødedes til at nedslå sine 
øjne for dette blik . 
„ Det er den afskyeligste opdigtelse , at grev 
Carl skulle have knyttet en kærlighedsforbindelse 
med en så uværdig skabning , som brevet omtaler . 
Jeg erklærer det for en løgn . Han kunne 
forledes til at gå ind i spillehuset , ja selv til 
at spille , men at han skulle indlade sig i en kærlighedsforbindelse 
med et fruentimmer , der færdes 
på et spillehuus , er ikke muligt . “ 
„ Du glemmer , at denne enke ligner dig , “ 
Svarede grev Eduard . „ Måske har ligheden 
med dig forført ham til utroskab . “ 

„ Du søger forgæves , Eduard , at bagvaske 
ham . Jeg tror intet af hvad der står i dette 
brev . Det er lutter opdigtelse . “ 
„ Det er en fornærmelig ittrmg , “ svarede 
grev Eduard med forstilt krænkelse . „ Du tilskriver 
vel endog mig denne opdigtelse , som du 
kalder det ? “ 
„ Jeg kender ikke brevskriveren og ved derfor 
heller ikke , fra hvem denne opdigtelse kommer , 
men fortællingen om Carls forhold til skuespillerinden 
er den groveste usandhed . “ 
„ Troe hvad du vil , når du ikke vil lade 
dig overbevise . Den tid kommer , da du vil 
få øjnene op for sandheden af dette brevs 
indhold . — mit broderhjerte er fyldt af sorg , 
fordi Carl igen har begyndt sit gamle udsvævende 
liv . Jeg ville give år af mit liv , hvis jeg 
kunne redde ham fra fordærvelsen . “ 
„ Det er jeg overbeviisf om , “ sagde Amalie 
ironisk , „ jeg kender dit broderhjerte ! “ 
„ Du spotter mig , Amalie . Hvis du kendte 
mit hjertes sande følelser , ville du ikke krænke 
mig . — men , min fader er bleven så bleg . 
Befinder de dem ikke vel ? “ 
„ Sorgen over min søn , min Carl , nedtrykker 
mig , “ svarede han . „ Jeg havde ventet mig 

glæde af ham , men mine forhåbninger om ham 
synes at blive til intet . “ 
„ Kære , bedste morbroder ! “ råbte nu Amalie , 
idet hun faldt den gamle Greve om halsen , „ tro 
intet af hvad der står i dette brev . Det er 
lutter bagvaskelse , fordrejelse af sagen . Jeg 
skal tilskrive ham og snart erfare , hvad der ligger 
til grund for dette brevs indhold . Jeg har aftalt 
med ham forinden han rejste , at han og jeg 
skulle tilskrive hinanden , hvis der mødte os noget 
af vigtighed . Jeg er derfor overbevist om , kære 
morbroder , at hvad så Carl har foretaget , og 
' hvis han har brudt sit løfte til dig , vil han underrette 
mig derom . Om der er den mindste sandhed 
i brevets indhold , ville vi snart så at 
vide . Hans ord er mig borgen for sandheden . “ 
„ Gid 
han da snart ville tilskrive dig , “ sagde 
grev Eduard . „ Intet skulle være mig kærere , 
end at brevets indhold var en usandhed fra 
først til sidst . “ 
I det samme hørtes en rytter galopperende 
ind i gården . Amalie og Eduard ilede til vinduet , 
det var landpostbudet , der fremtog et brev , 
som han gav til den gamle Greves tjener , Jørgen , 
idet han sagde noget til ham , og derpå 
red sin vej . 

„ Det er sikkert brev fra Carl ! “ råbte Amalie 
med et glædestrålende åsyn . „ Mit hjerte siger 
mig det . — nu ville vi få sandheden at 
vide . “ 
Jørgen trådte ind med brevet , som han 
-rakte Amalie . 
„ Postbudet bad om forladelse , “ sagde han , “ 
„ fordi han ikke afleverede det med det samme 
han afleverede et andet brev i morges . Det havde 
skjult sig bag nogle fransfe aviser . “ 
„ Det er fra Carl , det er hans hånd ! “ 
Råbte Amalie jublende og brød brevet . 
Allerede ved brevets ankomst med postbudet 
var grev Eduard bleven forvirret , thi han tvivleve 
ikke om , at brevet var fra hans Broder , og 
Amalies udråb gjorde hans tvivl til virkelighed . 
Men en mester , som han var i forstillelse , 
påtog han sig snart en maske af nysgerrighed , 
medens hans hjerte bankede af ærgrelse , fordi 
han indså , at Amalie snart ville lære at kende , 
hvad der var sandhed og hvad der var løgn i 
brevet fra den fingerede nordensfjold . 
Amalie slugede så at sige brevets indhold , 
medens forskellige følelser udtrykkede sig i hendes 
ansigt , eftersom det hun læste gjorde indtryk på 
hendes hjerte . 
Da hun havde gennemlæst brevet , sagde hun : 

„ Hvor er dog deres søn , gode morbroder , 
for et ædelt menneske ; hvad hint brev til grev 
Eduard fortæller , er måske manges sejle anskuelse 
af Carls adfærd . “ 
„ Fortæl mig da indholdet af min søns 
brev , at faderhjertet kan glæde sig , “ svarede den 
gamle Greve . 
„ Det gør jeg med glæde , “ svarede hun , og 
nu oplæste hun af brevet , hvad vi allerede vide : 
årsagen til hans møde i spillehusct , hans medlidenhed 
med den soregivne capitains enke , hans 
tvungne forsvar af sin ære og den ædle 
måde , hvorpå han endte duellen med grev 
Bluhme . 
„ Hvor det brevs indhold glæder faderhjertet , “ 
Yttrede nu den gamle Greve . „ Verden 
seer alt igennem et glas , der formindsker sandheden ; 
hvad den burde berømme , det dadler den . “ 
Grev Eduard så nu , at han denne gang 
havde tabt spillet , og gjorde derfor gode miner 
til det slette spil , for at blive ved lignelsen . 
„ Hvor det glæder mig at se , hvorledes min 
Broder retfærdiggør sig for de beskyldninger , 
som brevet fra nordenskjold indeholder , “ sagde 
han . „ Men til min vens undskyldning tjener det , 
af en handling kan betragtes fra to sider og af 
skinnet ofte bedrager . Jeg tvivler ikke et øjeblik 

om , af hvad Carl skriver i sit brev om sin handlemåde 
mod capitainsenken er rigtig , jeg kender 
jo hans oprigtighed . Men efter min vens skildring 
af denne dame , som han siger har været 
skuespillerinde , frygter jeg for , af min Broder 
er falden i en snedig kvindes snare . Efter 
hvad du læste i brevet , stemmer min vens beretning , 
af hun har nogen lighed med dig , overens 
med Carls skildring af hende . Var jeg i 
dit sted , ville jeg tilskrive ham og advare ham 
for hendes snarer . Hendes lighed med dig er 
en farlig prøve for hans troskab mod dig . “ 
„ Du søger forgæves , Eduard , af vække mistro 
til hans troskab i mit hjerte , “ afbrød Amalie 
ham . „ Jeg kender hans hjerte , det kender ikke 
til falskhed imod mig . Hvor ligger det ikke åbent 
for mig i hans skrivelse ? “ 
„ Jeg skulle vække mistro i dit hjerte mod 
min Broder ? “ svarede grev Eduard hende . „ Hvor 
du dog altid krænker mig . Hvor kunne det også 
falde mig ind . Kan nogen mand , som du 
elsker , være utro mod dig , med dette engleåsyn , 
disse blå øjne , der funkle som stjernerne på 
nathimlen , dette fagre hår , der har guldets 
farve ! “ 
„ Jeg er ingen elsker af smigrerier , Eduard . 

skønheden forsvinder med tiden , men mit og 
Carls hjerters harmoni vedvarer til døden ! “ 
Eduard svarede intet på dette sværmeriske 
udtryk , men kunne Amalie have læst i hans indre , 
så ville hun have faret gysende tilbage , thi 
mordtanker fyldte det ved hendes ord . At kunne 
forstyrre denne deres sjæle-harmoni var en vellyst 
for hans sjæl , og for . at kunne det havde 
han gerne påkaldt helvedes magter . 
„ De sidste linier i Carls brev bekræfter 
mine ord , “ vedblev Amalie med et glædestrålende 
øje , „ hør dem engang : min tillid til din 
troflab , Amalie , er uden grændser , urokkelig , og 
jeg ved , at din tillid til min troskab er ligeså 
urokkelig . Derfor ved jeg også , at du , i stedet for 
at være skinsyg på den stakkels capitainsenke , 
fordi jeg har følt medlidenhed med hende , vistnok , 
når du skriver mig til , vil opfordre mig til at 
gøre alt for at hendes ønske kan blive opfyldt . 
Skinsygen kan aldrig opstå i dit rene hjerte , 
ligeså lidt som i mit ! “ 
„ Er det ikke lige beslægtede sjæle , der tale 
ud af disse linier ? “ vedblev hun . „ Ja , Carl , 
jeg vil aldrig nogensinde tvivle om din troskab ! 
Før vil jeg tro , at kloden vil forgå , før jeg 
troer , at Carl vil svigte mig . “ 
„ Hør , Amalie , “ sagde nu den gamle Greve , 

„ jeg vil give dig en anvisning på 1000 ducatcr 
på et banquierhuus i Paris , hvilken du 
skal sende til Carl , for at han på en eller anden 
måde kan tilstille capitainsenken den . “ 
„ Det er deres ædle hjerte , morbroder , 
som Carl har arvet . Hvor vil han glæde sig , “ 
Sagde Amalie . 
Grevinden og hendes datter havde siddet 
tause under alt , hvad der var foregået . Nu 
hviskedee grevinden til sin datter : 
„ Må man ikke ærgre sig ved at høre , at 
min ægtefælle vil sende en sådan sum til Carl , 
som naturligvis sætter dem til på skøger og 
løsagtige fruentimmer , thi hvad andet er den 
capitainsenke ? “ 
„ Det er Amalie , der forstår at gå ham 
under øjnene , der er skyld i denne hans ødselhed , “ 
Svarede datteren . 
„ Hvor din Broder , Louise , dog kan spille 
den kærlige søn og Broder ! “ 
„ Ja , hans mimik er fortræffelig , men Amalie 
har gennemskuet ham , det viser hendes hånlige 
mine . “ 
Amalie forlod nu værelset for at skrive til 
fin elskede , hvilken tillid hun satte til hans ord , 
hvor hun agtede hans ædle hjerte og at hans 
fader bifaldt hans handlcmåde og ville sende 

ham en anvisning på 1000 dukater på et 
banquierhuus i Paris . 
Grev Eduard gik ligeledes på sit værelse 
med et hjerte fuldt af gift og galde , for at 
skrive til sin ven baron gyldensfjold . 
Brevet lød således : 
„ Kære ven ! 
Det lader til , at helvedes magter have 
sammensvoret sig imod mig og mine planer . 
Duellen , som du havde indledet så fortræffeligt , 
at den måtte lykkes , endte med , at min 
Broder , ved sin ædelmodighed med at skåne 
sin modstander , kom til at stå med palmer 
i hænderne . Dit brev , hvori sandhed og 
løgn vare så mesterligt blandede , blev læst af 
Amalie og gjorde min fader bedrøvet , nren 
Amalie forsvarede sin elsker som den dygtigste 
advokat , og til al ulykke kom der på samme 
tid et brev fra ham , hvori han med sin forbandede 
oprigtighed gør hende rede for alt , 
hvad han har foretaget sig , hans brud på sit 
løfte ikke at gå i spillehuset , hans medlidenhed 
med eapitainsenken , den udlærre skuespillerinde 
og hans duel . 
Istedetfor at Carl skulle stå for min 
fader og Amalie som en uforbederlig spiller , 

en utro elsfer , en slagsbroder , blev enden 
en lovprisning over hans ædle hjerte og hans 
ædelmod ighed . 
Må man ikke blive desperat , fordi vore 
. Planer således mislykkes og min Broder og 
Amalie trinmferer . Jeg sidder her og tygger 
mine negle af harme , fordi jeg forgæves grubler 
over , hvorledes jeg skal få min Broder 
ryddet afvejen . Gid jeg turde uden videre følger 
støde ham en dolk i brystet , jeg skulle 
intet øjeblik betænke mig på det , således 
hader jeg ham med hans oprigtighed . 
Ha ! Som jeg sidder således her og grubler , 
minder jeg mig med et et blodigt optrin , 
hvortil jeg var tilskuer på min udenlandsrejse 
i Venedig . Ligesom jeg gik over marcuspladsen 
og drejede ind i en lille snever tvergadc , 
der førte til den gade , hvor jeg logeerte , 
så jeg en høj , sortskjægget mand , indhyllet i 
en stor kappe , støde et blinkende stål i brystet 
på en ung mand , så han sank vallende 
til jorden og var død i samme øjeblik . 
Findes der ikke sådanne banditter i det store , 
på slette subjekter så rige Paris ? Et sikkert 
stød , og hindringen for mine ønskers opfyldelse 
var da borte . 
Jeg tør næppe betroe papiret , hvad jeg her 

skriver , men jeg må bede dig , straks at brænde 
brevet , når du har læst det . Sådanne beviser 
imod mig må ikke cxistere . 
Jeg har engang sagt , at jeg ikke opgiver 
mit forsæt at være herre på rosenselt , om 
jeg så skulle besværge helvedes onde magter . 
Jeg vil det , og det er nok ! 
Altså , for at komme til et afgørende 
resultat . Lad en eller to banditter der oppasse 
ham og nedstøde ham . Du kan forlange af 
mig og byde dem hvad du vil , blot et sikkert 
stød , og jeg har nået mine ønskers havn . 
Jeg er da herre på Rosenfelt , thi den 
gamle anser jeg for en marionetdukke , som 
siger ja til alt , eller som jeg fjerner , på hvad 
måde det så skeer . Når Amalie er overbevist 
om Carls død , så falder hun nok tilføje . 
Jeg tvivler om , at hun , som Julie i den 
engelske digters sørgespil , dræber sig , fordi 
hendes Romeo har faget sig af dage . Sådanne 
yderligheder finde kun sted i digternes 
skrifter , i den virkelige verden høre de til 
sjeldenheder . Hun skal blive min , om jeg så 
skal slæbe hende til alteret . Hvad jeg engang 
har foresat mig , opgiver jeg aldrig . 
Sørg nu for af fuldbyrde min villie , du 

ved , hvilken belønning der venter dig , vellevnet 
på Rosenfelt og min søsters kærlighed . 
Skriv mig snart til . 
Din oprigtige ven , 
Eduard Rosenfelt . “ 
Fire og tyvende kapitel . 
Carl nosenfelt modtog brevet fra Amalie 
på samme tid , som baron Gyldenskjold modtog 
sidstnævnte brev . 
Grev Carl trykkede sine læber imod det kærkomne 
brev , hvis indhold vi vide . 
I det tidsrum , der var henrundet , siden 
han skrev til Amalie og modtog hendes brev , 
var der foregået nøget , som læseren bør vide . 
Skjøndt det var grev Carls faste beslutning , 
ikke mere af betræde spillehuset , bevægede dog 
hans ven , baron Gyldenskjold , ham til af opgive 
sit forsæt . Han sagde nemlig til ham : 
„ Du ved , af tålmodighed overvinder alt . 
Fordi capitainsenken ikke ville modtage nøget 
af dig iaftes , så er hun måske i aften mere tilbøjelig 

til at lade sig overtale af dig til at modtage 
din understøttelse i en eller anden form . 
Du nød jo en ære , som ingen anden har nydt , 
at hun lyltede til din tale , og ikke afviste dig 
kort og koldt , som hun har gjort ved alle andre , 
der ville nærme sig hende på en eller anden 
måde . “ 
„ Husk , hvad jeg har lovet min fader , “ svarede 
grev Carl . 
„ Du har jo allerede brudt dit løvte . Og 
da du har gjort det for at udøve en god handling , 
så burde du ikke opgive at fuldføre denne , 
og det kan ikke ske på anden måde , end ved 
at du igen støder fammen med enken i spillehuset . “ 
„ Og 
igen begynder at spille som i går aftes ? “ 
Afbrød grev Carl baronen . „ Der er en 
dæmon i mit indre , som slumrer , men som opvågncr , 
når jeg seer kortene og pengebunkerne 
på bordet . Det er det spændende ved at tabe 
og vinde , som har en ulykkelig tiltrækningskraft 
for mig . Min fornuft får ikke tid til at opløfte 
sin stemme , og jeg lader mig besejre af den 
ulykkelige lidenskab . “ 
„ Når du går derhen i aften , så er det 
hele , der kan hændes dig , ikke andet , end af 
du taber de mange dukater , som du vandt og 

delte med mig . Ethvert menneske har en kjæphcst , 
som han rider , du har nu denne tilbøjelighed 
til af spille , men du holder ikke af et 
svirelevnet , du lefler ikke med fruentimmer . 
Hvem er nu mest fordømmelig ? En spiller , en 
svirebroder eller en bellystning ? Er spil ikke 
en kongelig fornøjelse ? Spiller man ikke ved 
hoffet om store summer , og er Ludvig den fjortende , 
denne store konge , ikke en lidenskabelig 
spiller ? Spil er altså ikke nogen foragtelig 
lidenskab , som det er af komme ravende hjem 
henad morgenstunden fra et bachanal , thi Bachus 
og Venus ved du nok er hinanden hengivne . 
Medens spil er en fornøjelse , hvortil endog 
køngelige personer , mænd og kvinder , hengive 
sig , er det en foragtelig , nedværdigende fornøjelse 
af omgås skøger og vellystige fruentimmer , 
der fordærve ikke alene legemet , men også 
sjælen . “ 
„ Det er en lovtale over spillelysten , som 
jeg aldrig har hørt før , “ sagde grev Carl smilende . 
„ Men du erindrer ikke , hvormange den 
har gjort ulykkelig og bevæget til forbrydelser og 
selvmord . “ 
„ Det kommer af , af man misbruger denne 
ædle tidsfordriv og fornøjelse . Jeg afgiver desværre 
et eksempel derpå . Mådehold kender jeg 

først nu , men dengang jeg bortspillede min hele 
arv og mit gods , så lod jeg mig henrive af det 
flette instinkt , der findes i mennesket til af gå 
til yderligheder , når en lidenskab behersker det . 
Spil koldsindigt , og det slette instinkt vil ikke få 
magt over dig . “ 
„ Jeg forsikrer dig , gyldensfjold , af mine 
ben aldrig skulle betræde spillehuset , når det 
ikke var for den medlidenhed , jeg nærer for denne 
kvinde , som moderkærligheden bevæger til af 
besøge et sådant sted , hvor kvindens ære besudles . “ 
„ Det 
er jo netop derfor , af jeg fornylig 
sagde til dig , af jesuiternes valgsprog : øjemedet 
helliger midlet , kan også bruges i ædelt øjemed . 
Dit besøg st spillehuset er midlet- til af 
opnå dit øjemed , en velgørende handling . 
Kan der være nogen betænkning i den henseende . “ 
„ Du 
taler som den vise Salomon og besidder 
forføriske talegaver . Skade , af man ikke kan se 
dig slå for skranken i rigets domstol og 
forsvare en sket sag , thi du formår af gøre 
sort til hvidt og hvidt til sort . Dit forsvar 
af spillelysten vidner derom . Dog er der adskilligt 
i dit raisonnement , som jeg finder rigtigt 
og som kan tjene mit forsæt til forsvar . Jeg 

følger med dig i aften i spillehuset og træffer vist 
neppe der min modstander , grev Bluhme . “ 
„ Nej , det tror jeg ikke , thi jeg har hørt , at 
han har haft en stærk feber i dag , der fængsler 
ham til shgeleiet . “ 
„ Han bør takke gud , at han slap med skrækken . 
Det var blot en lille advarsel , jeg gav ham for 
fremtiden , thi skulle han fornærme mig på ny , 
så skal jeg give ham en ganske anden reprimande . “ 
„ Den , 
du nylig gav ham , er tilstrækkelig til 
at holde ham i en ærbødig afstand , hvis du 
fremtidigen skulle støde sammen med ham . “ 
„ Sådanne slyngler , som han , skyer jeg ; 
omgangen med dem smitter , som når man rører 
ved smuds . — men , det er nok på tiden at 
gå derhen . Klokken er 9 . “ 
„ Spillet er begyndt , og de penge , jeg har 
vundet , begynde at blive urolige i min lomme . 
De elske den frie luft , og deres kæreste opholdssted 
er spillebordet , hvor de er komne fra og 
hvor de ligge fristende for det begærlige øje . “ 
„ Din maleriske beskrivelse af pengene på 
spillebordet kunne lokke mange til at lade dem 
routere , i stedet for at gemme dem på kistebunden 
under lås og lukke . Vi ville begive os derhen . “ 


da de trådte ind i spillehusct var spillet 
i fuld gang , men capitainsenken var der ikke , 
og grevens øje søgte forgæves efter hende . 
„ Jeg bemærker , hvad du søger efter , “ sagde 
ghldenskjold , „ den smukke enke . Hun indfindersig 
sjelden før klokken er 10 , og det vil derfor 
ikke vare længe , førend vi se hende her . “ 
Grev Carl så sig om blandt de tilstedeværende 
og bemærkede baron Liljengreen . 
„ Når jeg betragter den herre tilligemed hans 
intime ven , grev Bluhme , har jeg samme følelse , 
som når man betragter en øgle eller en 
giftig slange . Man føler afsky for den og 
frygt for dens gift og ville gerne knuse hovedet 
på den , for at befrie jorden fra sådant kryb . “ 
„ Jeg negter ikke , “ sagde Gyldenskjold , „ at det 
ere to ubehagelige personer at komme nær . De 
ere ikke alene spillere , hvilket imidlertid ikke er 
vanærende , efter min anskuelse , men tillige slagsbrødre 
og gemene karle , rede til enhver smudsig 
handling , når de blive betalte derfor . Jeg bederdig 
tage dig i agt for denne Bluhme , når han 
igen kommer på benene , thi han er , som du 
nylig sagde , et kryb , en øgle , men øglen har en 
gifttand , hvis bid kan dræbe . Du har pådraget 
dig hans had , og - hævngerrig er denne 
tysker . Jeg kender ham . “ 

„ Jeg frygter ham ikke og agter ikke at iføre 
mig nogen pantserskjorte for hans skyld . “ 
„ Der kommer capitainsenken , “ afbrød gyldenfljold 
ham . „ Hun tager plads derhenne ved 
døren , og der en plads ledig ved siden af hendes . 
Skæbnen har bestikket , at du skal sidde hende 
nær- , den vil også vise sig føjelig imod dig og 
lade dig opnå dit ønske . “ 
Grev Carl ilede hen , tog plads ved damens 
side , som besvarede hans ærbødige hilsen med 
en venlig mine . 
„ Lykken føjede mig overordentligt efter deres 
bortgang i går aftes , “ sagde han til hende , „ jeg 
ville ønske , at den således ville føje dem . “ 
„ Måske skæbnen vil høre deres ønske , 
min herre , og lade mig opnå mit ønske , “ svarede 
hun med et venligt blik , der gjorde et sådant 
indtryk på ham , at det forekom ham i det 
øjeblik , at det var hans Amalie , der så så 
venligt til ham , så han nær havde grebet hendes 
hånd for at trykke den . 
„ Jeg har hørt et smukt træk af dem , hr . 
Greve , “ sagde hun derpå til ham , „ hvilket vidner 
om et ædelmødigt eller høimodigt hjerte . “ 
„ Øg det er ? “ spurgte han , skønt han straks 
gættede , hvad hun ville sige . 
„ At de havde et menneskes liv i deres 

hånd og skånede det , skønt dette menneske 
gerne havde dræbt dem , og kun blev forhindret 
deri ved himlens villie . “ 
„ De mener min duel i morges med grev 
Bluhme ? Jeg følte , at det var for småligt , at 
ville tage hævn over en sådan uslings hensigt 
med at røve mig livet . “ 
„ Jeg sætter nu på rouxe ( rødt ) , “ sagde damen , 
„ sæt de nu på noir ( sort ) , så skal vi se , 
til hvem lykken smiler . “ 
Den dukat , som enken havde sat på sit 
kort , skrabede croqniren til sig , medens han derimod 
stødte ti dukater hen til greven . 
„ Seer de , “ sagde enken sørgmodig , „ Lykken 
står blot ved deres side . “ 
„ Tab ikke modet , frue , “ svarede greven , 
„ Lykken er et ustadigt væsen . “ 
„ Den er en kvinde , ville de måske have 
tilføjet , når de ikke havde tænkt , at det ville 
støde mig , “ sagde damen , „ men de kan tro mig , 
hr . Greve , der gives kvinder , der er anderledes 
bestemte og stadige end lykken . “ 
„ De mener formodentlig dem selv ? Men 
deres beskedenhed tillader dem ikke at sige det . “ 
„ De har måske gættet det , “ sagde hun . 
„ Men jeg vil prøve lykkens qvindeluner påny/ 

tilføjede hun i en spottende tone , „ og det med foducater . “ 
Dennegang 
vandt hun . 
„ Seer de , “ sagde greven , „ nu føjer Fru 
Fortuna dem . Hvis de nu , frue , vilve tage 
mod det forslag , jeg gør dem , håber jeg , at 
de langtfra skal gå tomhændet herfra , som i går 
aftes . Troe ikke , at jeg har nogen hensigt med 
mit tilbud , jeg ønsker blot at kunne bidrage tift 
at de kunne opnå deres kæreste ønske . “ 
„ Må jeg først høre , hvad det er for et 
forskag , som de tilbyder mig ? “ 
„ Med fornøjelse . Jeg tilbyder dem nemlig 
at spille med på et kort , og dele tab og gevinst 
med mig . “ 
„ Ja , når jeg havde en så fyldt pengepung 
som deres , så ville jeg nok indlade mig på 
deres tilbud , men da jeg ikke har det , så falder 
det af sig selv , at jeg afslår det . “ 
„ Også når jeg lider tabet alene , men derimod 
deler gevinsten med dem ? “ 
„ Det bliver jo altid en gave , de skænker 
mig , og gaver modtager jeg ikke af nogen . “ 
„ De er stolt , frue ! “ 
„ Jeg er ærekær , hr . Greve ! “ 
„ Det gør mig ondt , at de ikke vil modtage 

-st tilbud , som kunne lede til opnåelsen af deres 
kæreste ønske . “ 
„ Jeg vil ikke opnå mit kæreste ønske ved 
ydmygelse . “ 
„ Bed ydmygelse ? “ 
„ Ja , kan jeg vel kalde det anderledes ? Kan 
jeg ikke ved egen hjælp opnå mit ønske , så 
vil jeg sætte min lid til gud , der vist ikke svigter 
den , som tror på ham og hans godhed . “ 
„ Skulle deres vægring ved at modtage 
mit tilbud ikke være begrundet på den anskuelse , 
af urene hensigter er forbundne med mit tilbud ? “ 
„ På 
ingen måde , hr . Greve , “ sagde enken , 
„ mit øje bedrager mig ikke , når jeg seer 
deres åbne ansigt . Er der nogen , jeg ville 
have tillid til , så -er det dem . “ 
„ Jeg takker for den compliment . Men nu 
forglemme vi af sætte på kortet . “ 
„ Jeg sætter de 2 dukater , jeg nylig vandt , 
på et lignende kort som deres . “ 
„ Gør det , så skal de se , af de vinder , 
men lad deres indsats og gevinst stå tre 
gange . “ 
„ Jeg vil følge deres råd , hr . Greve . “ 
„ Seer de , “ sagde grev Rosenfelt , da enken 
havde vundet , efter af hun tre gange efter hinanden 

havde fordoblet indsatsen . „ Nu har de 
grebet lykken i hårtoppen , for af bruge en lignelse . “ 
„ Ja , 
hvis hun vil lade mig holde hende fast 
i hårtoppen , men det frygter jeg for , af hun 
ikke gør . “ 
For ikke af trætte læseren med af omtale , 
hvergang greven og capitainsenken vandt og 
tabte , ville vi kun berette det endelige udfald , da 
spillet ophørte . 
Enken tabte ikke alene alt , hvad hun havde 
vundet , men også alle de penge , hun havde medbragt . 
Et tilbudt lån af greven afslog hun 
på den mest bestemte måde . 
Hvad greven angik , så vendte den så lidt 
omtalte Fru Fortuna ham ryggen , thi da spillet 
ophørte , havde han næsten tabt alt , hvad han 
havde vundet den foregående aften . 
Han eget tab agtede han ikke synderligt , sorbet 
var , som vi engang har sagt , ikke for « tvinde 
store summer , at han spillede , men det var det 
spændende , det pirrende ved gevinst og tab , 
han yndede . Derimod gjorde det ham meget ondt , 
at capitainsenken havde tabt alt , hvad hun 
havde medbragt . 
Da hun forinden spillet ophørte , ikke havde 
nogen indsats mere , forlod hun spillebordet med 

en bedrøvet mine , et dybt suk og en forbindtlig 
hilsen til grev Rosenfelt . 
Ærgerlig over hendes bortgang spillede han 
så forvovent som muligt , og led da det tab , 
som vi have omtalt . 
Ved enkens bortgang satte baron Gyldenskjold 
sig på hendes plads ved hans side . 
„ Capitainsenken , “ hviskedee han til grev 
Carl , „ ligner en nindtagelig skandse , thi jeg har 
set , at du bestormede den forgæves . “ 
„ Det er en meget agtværdig dame , “ svarede 
grev Carl , „ og det smerter mig , at hun ikke vil 
modtage nogen slags hjælp eller understøttelse 
af mig . “ 
„ Hun er forbandet stolt , “ svarede den letsindige 
Gyldenskjold , „ men måske hun gi ' er sig , 
hvis hun taber sin samlede pengesum , og du kan 
da opnå dit ønske og mulig noget mere , “ de 
sidste ord udsagde han smilende og med en betydningsfuld 
mine . 
„ Mener du , at jeg ville indlade mig i et 
urent forhold med hende ? “ sagde grev Carl , 
ligesom krænket , „ så tager du mærkelig fejl . 
En slig tanke kan ikke opstå i mit hjerte , der 
alene tilhører Amalie . “ 
„ Således tale altid de forelskede , “ svarede 
Gyldenskjold spodsk , „ men enkens lighed med 

din Amalie kunne dog måske sætte dig i fristelse . “ 
„ For 
fristelse behøver jeg ikke at frygte , “ 
Sagde grev Carl . „ Enken er ikke af den slags 
kvinder , som almindelig besøge dette spillehuus . 
Jeg ville møde foragt , som jeg også fortjente , 
hvis jeg ville søge at opnå hendes gunst . “ 
„ Du har da for bestandig svoret til dydens 
fane ! “ vedblev Gyldenskjold spottende . „ Jeg blev 
rigtignok forelsket i komtesse Louise , da jeg var 
på roscnfelt , og det syntes også , at hun kunne 
godt lide mig . Men tro ikke , at jeg er en sådan 
tro ridder og dydshell , at en skøn kvinde 
ikke skulle friste mig . Ude af øjet , ude af sindet , 
er mit valgsprog . Og var jeg i dit sted , 
så ville jeg se at opnå enkens gunst , det 
ville døg ikke være umuligt , thi du står i hendes 
kridthuus , thi således som hun talte til dig , 
har jeg aldrig set hende tale til nogen anden , 
sålænge hun har besøgt dette spillehuns . “ 
„ Hvis du vil bevare vort venskab , “ sagde 
grev Carl , „ så tael ikke mere om sådant til 
mig , thi det er en fornærmelse . Du har overtalt 
mig til at gå i dette spillehuns , men overtale 
mig til utroskab møv den , jeg elsker , vil ikke lykkes 
dig . “ 
„ Jeg skal såmænd ikke mere friste dig til 

troflabsbrud , “ svarede nu gyldenfljold , skønt 
han i sit indre var overbevist om , at den snedige 
enke til sidst ville forføre ham , „ men enkens venlige 
tale med dig har givet anledning til , at 
baron Liljengreen har tilladt sig nogle for enkem 
krænkende udtryk , nemlig , at hun er et snedigt 
fruentimmer , hvem det er lykkedes at besnære 
dig , at du er gået så smukt i fælden og at 
hun nok vil plukke dig . “ 
„ Det er en nedrig bagvaskelse , som jeg flab 
irettesætte ham for , “ sagde grev Carl . 
„ Du vil da vel ikke indlade dig i en duel 
med ham ? “ 
„ Jeg behøver vist ikke at befrygte nøgen udfordring 
af ham , thi da han er en stor kujon og 
kender min dygtighed i at bruge våben , vil 
han vist lade enhver fornærmelse gå uhørt forbi , 
sit øre . Men en rævselse skal den gode Karl 
have . “ 
Greven havde under denne samtale mechanisk 
sat den ene store sum efter den anden på 
sit kort og næsten bestandig tabt , og det med ew 
stor ligegyldighed . Som han udtalte ovennævnte 
ord , ophørte spillet . 
Baron Liljengreen stod i hans nærhed . 
„ Jeg har en høne at plukke med dem , hr . . 
Baron , “ sagde han fil denne . „ De har tilladt 

dem nogle vanærende yttringer om den dame , 
der har siddet ved min side i aften , som jeg anmoder 
dem om at tage tilbage . “ 
Baronen lod , som om han blev ganske forundret 
over grevens yttring . 
„ De tager vist fejl , hr . Greve , “ sagde han , 
„ for den dame , ved hvis side de sad i aften , 
nærer jeg den største agtelse . Jeg ved , at hun 
har afslået meget glimrende tilbud , som ville 
have fristet enhver anden i hendes stilling . “ 
„ Det glæder mig , at de taler således ; men 
jeg er dog ikke fhldestgjort nok , da jeg selv er 
bleven omtalt ved den lejlighed , og derfor forlanger 
jeg , at de erklærer , at enken er en dame , 
som det er en nedrighed at omtale på en ærekrænkende 
måde , som om hun var en kvinde , 
der var tilfals . “ 
„ Hvorfor skulle jeg ikke det , “ svarede baronen , 
hvis gustne ansigt blev ganske gult af den 
galde , der opsteg i hans indre , i en tilsyneladende 
rolig tone . „ Jeg erklærer , at hun er 
enhvers agtelse værdig og er ophøjet over enhver 
dadel . “ 
„ Dermed er jeg tilfreds og forlanger ingen 
anden fyldestgørelse , da fornærmelsen vistnok 
er sket i nærværelsen af de fleste her omstående 

herrer og de nu er vidner til dens tilbagekaldelse . “ 
Med 
disse ord hilste han på de omkringstående 
og fjernede sig , ledsaget af baron ghldenskjold . 
„ Og 
det ville du tåle ? “ sagde en af de 
herrer , som havde hørt grev Carls yttringer . 
„ Du måtte jø tage dine ord i dig , som om 
du var en skolepog . “ 
„ Jeg skal sige dig , “ sagde en anden herre 
fil den sidst talende . „ Grev Carl Rosenfelt kan 
træffe centrummet i en Skive , og det i hundrede 
skridts distance . “ 
„ Jeg fortænker ikke Liljengreen , “ sagde en 
tredie herre , „ af han ikke udfordrede greven , thi 
han kunne være forvisset om af få en kugle et 
eller andet sted i sin krop , og det er ingen 
plasseer . “ 
„ Spot i kun , “ sagde baron Liljengreen med 
indædt harme . „ I kan være forvisset om , af 
den fornærmelse , han har tilføjet mig , ikke skal 
gå » hævnet hen . Bi kun . “ 
„ Ja , du er Karl nok for , fra et baghold 
af give ham en kugle i livet , “ sagde den ene 
herre spottende . 
„ Et dolkestik er meget mere sikkert , en kugle 

-gjør larm , “ sagde en anden herre i samme 
tone . 
„ Spot i kun , mine venner , “ svarede baron 
liljen green i en bitter tone , „ jeg tror ikke , at 
der er-nogen af eder , der tør stå skud for 
grev nosenfelt , “ og med disse ord fjernede 
han sig . 
„ Slig forhånelse mod os burde straffes , “ 
Sagde en af herrerne , „ men Liljengreen er så 
ringe i alles agtelse , at en fornærmelse af ham 
blot bør besvares med et spark eller et slag af 
en stok , som når en bidsk hund overfalder en . “ 
Fem og tyvende kapitel . 
Da grev Carl rosenfell indfandt sig næste 
aften i spillesalen klokken 10 , var enken der 
ikke , og han ventede forgæves til over midnat , 
at hun skulle komme . Ghldenskjold undrede sig 
også derover , thi efter hans yttring var hun , 
- . så længe han var kommen her i spillehuset , aldrig 
udebleven nogen aften efter 10 . 

grev Carl tabte denne aften resten af sin 
gevinst fra den første spilleaffen , men var aldeles 
ligegyldig derved , få det syntes , at spillet 
havde tabt sin interesse for ham ved enkens 
udeblivelse . Noget over midnat forlod han spillehuset 
til baron Gyldenskjolds store forundring . 
Ingen af de to påfølgende aftener indfandt 
enken sig i spillesalen . Grev Carl begyndte at 
blive urolig og frygtede for , at hun var bleven 
fornærmet ved hans gentagne tilbud og havde 
foresat sig , ikke mere at komme i spillehuset . 
Han spillede hver af disse aftener kun om 
ringe summer , så at gevinst og tab næsten 
gik lige op . 
Baron Gyldenskjold så med ærgrelse hans 
ligegyldighed med at spille , hvoraf han dog havde 
lovet sig så meget , og tilkendegav nu grev Carl , 
at han næste dag fra tamme kilde , som tidligere 
havde underrettet ham om capitainsenkens forhold , 
skulle erfare^ grunden til hendes udeblivelse . 
Næste 
dag opfyldte han også sit løfte . 
Han havde fået at vide , at enkens datter lå 
farlig syg og at det var grunden til hendes udeblivelse 
fra spillehuset . 
„ Det er meget beklagelige , “ sagde grev Carl , 

„ turde jeg blot stå hende bi i denne hendes 
nød , men hun er for stolt til at modtage hjælp . “ 
„ Der kommer nok en tid , når nøden ståerfor 
døren , at hun med glæde vil modtage din 
hjælp . Nøden og armod knækker stoltheden . “ ' 
„ Jeg tror det ikke hos hende . “ 
„ Hvad hun ikke ville gøre for sig selv , ville 
modcrkærligheden tvinge hende til , thi ingen 
moder kan tåle af se sit barn omkomme af 
sult og elendighed , når hun kan redde det på 
en eller anden måde . “ 
„ Du kan have ret , men til en sådan yderlighed 
vil det vel ikke gå med hende . “ 
„ Man kan ikke vide det . Jeg skal imidlertid 
af og til forhøre mig angående hende og hvorledes 
hun har det . “ 
Der henrandt over en uge , i hvilket tidsrnm 
baronen underrettede ham om , atcapitainsenkens 
barns sygdom vedvarede og havde endog 
forværret sig , så hun befrygtede af miste det , 
hvorfor hun i denne tid var meget utrøstelig . 
Grev Carl havde sendt en af Frankrigs førstelæger 
til hende og pålagt ham af foregive , af 
han , underrettet om hendes kærlighed til hendes 
syge barn , var kommen for af tage det under sin 
Cour , og af han ikke forlangte noget doktorhonorar . 


enken var meget taknemmelig mod lægen for 
hans mcnneskekærlige hjælp , og der blev også 
anvendt alt for af helbrede hende , men barnets 
tilstand forværredes , som vi ovenfor have fortalt . 
På denne tid kom de to breve fra godset 
nosenfelt , det ene til grev Carl , og det andet til 
baron ghldenskjold . I brevet til greven lå 
hans faders anvisning på et bekendt banquierhuus 
i Paris . 
En gave fra hans gamle fader troede grev 
Carl nok , af enken ville modtage uden vægring . 
Han tilskrev hende derfor desangående , lagde 
anvisningen tilligemed Amalies brev , hvori gaven 
omtaltes , ind i sit brev , for af hun kunne 
se , af det ikke var nogen falsk angivelse , og bad 
om hendes svar , med opgivelse af hendes opholdssted . 
Et 
par timer efter fik han svaret . Enken 
tilkendegav ham den inderligste taknemmelighed 
for den tilsendte anvisning , som hun indså , 
hun ikke kunne afslå af modtage , uden af fornærme 
hans fader . Hun bad ham af ville aflægge et 
besøg hos hende , for af hun kunne takke ham 
personlig for hans menneskekærlighed imod hende . 
Amalies brev medfulgte . 
Grev Carl var ikke feen med af følge enkens 

opfordring . Han følte en få stor interesse for 
hende , så den nær grænsede til noget mere end 
venskab . 
Da enken ved hans ankomst til hendes bolig 
åbnede døren , lyste glæden ud af hendes 
øjne ved synet af ham . 
Hun tog hans hånd for af trykke den til 
sine læber , hvilket han imidlertid afværgede . 
„ Min velgører , “ sagde hun til ham i en 
øm tone og trykkede hans hånd , „ thi det kan 
jeg kalde dem for den store godhed , te har 
viist imod mig . Desværre ved jeg ikke , om den 
betydelige sum , deres ærede fader har tilstået 
mig , vil komme mit barm til nytte , thi jeg frygter 
for af miste hende . “ 
Ved disse ord kunne hun ikke tilbageholde 
sine tårer , der rullede ned ad hendes kinder . 
Grev Carl trøstede hende så godt han kunne . 
Der var noget så inderligt i hendes taksigelse , 
da han forlod hende , af han blev rørt , 
ogfå forekom det ham , af der var noget , som . 
Hun ville sige ham , men som hun undertrykkede , 
idet hun nøjedes med af trykke hans hånd med 
inderlighed og fæste et ømt blik på ham , der 
ligesom trængte ind i hans sjæl , thi hendes liighcd 
med hans Amalie blev derved fuldkommen . 
Grev Carls falske ven , baron gyldenstjold , 

der var aldeles uvidende om , af han havde skrevet 
til Amalie og frimodigt tilstået hende alt , hvad 
der var foregået og derved stemplel hans , undernavnet 
nordenskjold skrevne brev , som indeholdt 
løgnagtige , fordrejede data , blev ganske bestyrtet 
over grev Eduards brev og indhold . 
Ved sit bagtalersks brev havde han netop beredt 
grev Carl en triumf , han stod nu i Amalies , 
altså også i den gamle Greves øjne , som det 
høimodigste menneske , med de ædleste følelser , der 
havde bevæget ham til at overtræde sit til hans 
fader givne løste . 
Det ærgrede ham i højeste grad ; hertil kom 
nu , at spillebordet ikke mere havde nogen fristelse 
for grev Carl , siden capitainscnken ikke 
mere indfandt sig ved det . På denne måde at 
skade ham , var altså aldeles mislykkedes ham . 
Han fattede ordentlig et had til sin såkaldte 
ven , fordi planerne til hans fordærvelse mislykkedes , 
den ene efter den anden . 
Derfor læste han med en inderlig glæde 
grev Eduards opfordring til ham , at rydde hans 
brøder afvejen , ved snigmordere og gned fornøjet 
sine hænder . 
Han havde jo skaffet ham to bitre fjender , 
grev Bluhme og baron Liljengreen , der ikke 
ønskede andet end at hævne sig på ham . De 

ville nok besørge ham i den anden verden . Hvad 
var et mord for disse mænd , når de fik en 
fyldt pengepung i belønning for at udøve det , 
især da de gerne gjorde det uden betaling , for at 
tilfredsstille deres hævn , når det kunne ske 
uden fare for dem selv . 
Grev Bluhme var endnu ikke kommen sig ganske 
efter den skræk , han var bleven sat i , da han i 
duellen med grev Carl troede at blive dræbt af 
den kugle , han udskød i luften . 
Baronen gik hen til hans med ham åndsbeslægtede 
ven , grev Bluhme , hvor han tillige 
traf baron Liljengreen . Disse to slette subjekter 
vare indviede i planen til at forføre grev Carl 
til spil og til utroskab mod sin elskede . Derfor 
fnyste begge af harme , da baron Gyldenskjold 
fortalte dem , hvorledes greven havde tilintetgjort 
planen med at forlede ham til spil og fremsat 
sig selv i et glimrende lys , formedelsf hans høimodighed 
mod grev Bluhme og hans ædle sind 
mod enken . 
„ Han skal ikke gå ram forbi ! “ råbte 
baron Liljengreen . „ På hvilken måde det så 
skeer , så skal han bøde før sin fornærmelse imod 
mig , og fordi han gjorde mig skil en spot før de 
tilstedeværende i spillehuset . “ 
„ Der tilbyder sig en prægtig lejlighed før 

dig og din ven Bluhme , til at hævne ederbegge 
på ham , og det endog imod en fyldt 
pengepung . “ 
„ En fyldt pengepung ? “ gjentoge begge overraskede , 
„ hvorledes mener du det ? “ 
„ Det skal jeg sige eder ! “ svarede baron 
Gyldenskjold . 
Og nu fortalte han dem , hvad grev Eduard 
havde anmodet ham om , for af skaffe broderen 
ud af verden . 
„ Det er egentlig en banditgjerning , “ sagde 
grev Bluhme langtrukken , „ og heller ikke uden 
fare . “ 
„ Du er altid forknyt , “ sagde baron Liljengreen , 
der var mere dristig end Bluhme , „ jeg er 
villig til af ekspedere ham ind i den anden verden 
med et godt anvendt dolkestik ! “ 
„ Det er let sagt , men ikke så let af udføre , “ 
Svarede grev Bluhme , „ thi han kunne værge sig 
og overmande en . “ 
„ Mener du , af han kan værge sig imod en 
dolk med de bare næver ? “ spnrgte nu baron 
ghldenskjold . „ Jeg kan forsikre eder om , af 
han aldrig bærer våben hos sig , uagtet Paris ' s 
gader just ikke altid er sikre , især ved midnat , 
når han forlader spillehuset . “ 
„ Ja , når det er tilfældet , “ sagde grev 

Bluhme , „ så falder det jo ikke så vanskeligt af 
påtage sig dette hverv . “ 
„ Især når der vanker en fyldt pengepung 
for den udførte gerning , “ afbrød baron Liljengreen 
ham . 
„ Hvad vurderer grev Eduard sin Broders 
liv til ? “ spnrgte grev Bluhme . 
„ Han har ikke nævnt nogen sum , “ svarede 
baron Gyldenskjold , „ men jeg mener , når hver 
af eder får 100 rdlr . , så kunne i vel være 
tilfredse ? “ 
„ Især når jeg straks kunne så halvdelen 
af denne sum på hånden , “ sagde baron Liljengreen . 
„ Thi seer her , “ i det samme fremviste han 
en tom pengepung , „ se blot , hvor slatten den er . “ 
„ Det forekommer mig , af det er den altid , “ 
Sagde baron Gyldenskjold leende , idet han fremtog 
sin tegnebog og gav ham nogle banknoter . 
„ Hvis jeg også kunne få et par skilling 
forud , så kan du allerede anse grev Carl fordød , “ 
Sagde grev Bluhme . „ Du kan tænke , af 
jeg i disse dage har måttet drikke en elendig 
rødvin , fordi jeg er i gæld fil min vært og 
han ikke vil lade mig få mere oportoviin , hvoraf 
jeg ellers er vant fil af udstikke et par flasker 
om dagen . “ 
„ Ja , du er bekendt for af være en tørstig 

sjæl , og så må jeg vel hjælpe fil af skulke din 
tørst ! “ svarede baron ghldenskjold . 
„ Det er vist ikke så let en sag , “ faldt baron 
Liljengreen ham i ordet , „ thi hans tørst er 
uudslukkelig . “ 
„ Du er måske en hader af druesaffen , “ 
Svarede grev Bluhme , „ jeg kan ikke tælle , hvormange 
gange du har ligget under bordet i 
drikkelag . “ 
„ I giver hinanden ducenrer , mine venner , “ 
Sagde baron gyldenstjold . „ Men hvad var verden 
uden druens ædle saft ? “ 
„ Ja , og uden qvindekjønnet og de malede 
blade , skulle du tilføje , “ sagde baron liljensgreen . 
„ Det 
eks da tre ting , der gør livet tålelig , “ 
Sagde grev Bluhme sukkende , „ men alle tre har 
jeg måttet gøre afkald på i denne tid , for den 
formaledidede grev Carls skyld , fortjener det 
ikke alene hævn ? “ 
„ Jo , min Broder , en blodig hævn ! “ svarede 
baron gyldenstjold . 
„ Jeg brænder af begærlighed efter at se 
hans blod skyde , “ sagde grev Bluhme , „ om et 
par dage kan jeg nok gå ud , for at give ham 
sin rest . “ 
„ Jeg er parat , når det skal være til at give 

ham dolken i hjertet , “ sagde baron Liljengreen . 
„ Jeg har netop et stål , der er forfærdiget i 
Solingen , det kan gennembore et stålpandser , 
langt bedre et klædningsstykke . “ 
„ Det er et brugbart våben , “ sagde grev 
Bluhme , „ gid det sad i hans liv . “ 
„ Vi kunne ikke lade os npie med det ønske , “ 
Sagde baron Gyldenskjold , „ men må overlægge , 
hvorledes vi ville gå tilværks for at udføre dette 
hverv . “ 
„ Bi må lure på ham etsteds , hvor vi 
kunne stå skjulte , uden at bemærkes af ham , 
når han går forbi os , “ sagde baron Liljengreen . 
„ Det 
er naturligt , “ sagde baron Gyldenskjold , 
„ men da han ikke mere går hen i spillehuset , 
så går han ikke ud om aftenen , undtagen en 
enkelt gang i operaen , da han er en stor elsker 
af tonekunsten . “ 
„ Ja , så må vi passe på ham , når han 
går hjem fra operaen , og give ham sin rest , “ 
Sagde baron Liljengreen . 
„ Når han går hjem fra operaen , går 
han gerne igennem Henrik den fjerdes gade . 
Der er kun en ringe passage og belysningen er 
sket . Der er et passende sted for jer begge , 

kan i begge på engang give ham dødsstødet , 
så er det mere sikkert . “ 
„ Men følger du ikke altid med ham , når 
han går i operaen ? “ spurgte grev Bluhme . 
„ For det meste , “ svarede baron Gyldenskjold . 
„ Men jeg skal nok se , idet folk strømmer 
ud af huset , når operaen er endt , at smutte bort 
fra ham , så han går alene hjem . “ 
„ Men du må underrette os om , når han 
går i operaen , “ sagde baron liljengrccn . 
„ Det kan jeg straks sige eder , “ svarede baron 
Gyldenskjold . „ I morgen aften har de en italiensk 
opera , hvor en udmærket sangerinde optræder 
første gang . Jeg er overbevist om , at han vil 
høre hende , og jeg skal i modsat tilfælde nok bevæge 
ham til at gå der . “ 
„ Så ville vi vente på ham i Henrik den 
fjerdes gade . Han skal ikke mere komme til at 
stå i vejen for sin Broder , “ sagde grev Bluhme 
med en hæslig mine . 
De skildtes ad . 

seks og tyvende kapitel . 
Da baron Gyldenskjold den næste morgen 
fortalte grev Carl , at der gik et stort ry om den 
italienske sangerinde , som skulle synge første gang 
samme aften i operahuset , ytrede greven straks , 
at han ville gå i operaen om aftenen og høre 
hende . 
Det var nu ret efter baronens ønske , og da 
han forlod ham , lovede han af komme mod aften 
og følge med ham i operaen . 
Et par timer efter , da grev Carl sad i 
dybe tankersk blev der banket på døren . 
„ Kom ind ! “ råbte han , men man vedblev 
af banke , uden af åbne døren . 
Han trådte derfor hen til døren og åbnede 
den . En savoyarddreng stød udenfor den . Det 
var i de tider brug af benytte disse fra deres 
fattige land til Paris dragne drenge til sendebuddc . 
Drengen 
spurgte om grev nosenfell , og da 
denne svarede ham , af det var ham , rakte han 
ham en lille sirlig billet og ville gå . 

men Rosenfelt bad ham vente lidt , medens 
han læske billetten . 
Da han havde åbnet den og læst et par 
linier , studsede han . 
Billetten , der var skreven af en kvindehånd , 
havde følgende indhold : 
„ Min herre ! “ 
Skjøndt jeg er dem ubekendt , føler jeg 
dog sådan en interesse for deres vel , af jeg 
herved advarer dem for af gå igennem Henrik 
den fjerdes gade , undtagen af være forberedt 
på et morderisk angreb . Jeg råder 
dem alvorligt til , af være bevæbnet til af gøre 
modstand , helst med skydevåben . Til gengæld 
for den vigtige tjeneste , jeg gør dem , 
pålægger jeg dem , ikke at vise denne billet 
eller tale om dens indhold til nogen , endog 
ikke nogen af deres intimeste venner , og bederjeg 
dem tillige at brænde den . “ 
„ Fra hvem kan denne advarsel uden navn 
komme ? “ sagde han , idet han vendte sig om for at 
adspørge drengen , af hvem han havde modtaget 
denne billet , men medens han læste den , 
havde drengen listet sig ud af den åbentstående 
dør og var forsvunden . 

„ Skulle nogen tillade sig at drive spot med 
mig ? “ sagde grev Carl til sig selv . „ Jeg tror 
det ikke . Men hvem skulle have i sinde at dræbe 
mig ? Der opstiger en græsselig mistanke i mit 
bryst . Skulle den være berettiget ? Skulle en 
brøder få i sinde at lade sin brøder snigmyrde ? 
Fik jeg ikke , da jeg var på nosenfelt , 
en advarsel fra tateren ? Skulle han allerede 
dengang have haft i sinde at rydde mig afvejen ? 
Og den pokal med vin , som var bestemt for 
mig og som min fader drak af , indeholdt den 
ikke gift og var det ikke Eduard , der rakte mig 
den ? Havde min fader nydt alt , så var han 
vel vandret heden . Dog , bort med den mistanke , 
ville en Broder kunne begå Brodermord . Og 
dog , har jeg ikke bemærket hans hykleri mod min 
fader og mod mig selv ? Og er en hykler ikke 
istand til alt ? Hvem opklarer mig det mysterie , 
der omgiver mig ? Hvilke fjender har jeg ? Ha , 
grev blnhme og baron Liljengreen ! De er 
istand til alt . De brænde af hævnbegjærlighed 
og ville myrde mig . Dem er det og ikke min 
Broder , der vil mig tillivs . “ 
Efter en panse vedblev han : 
„ Men hvem er det , der advarer mig for den 
fare , der svæver over mit hoved ? Det er en 
fruentimmcrhånd , der har skrevet billetten . Hvem 

kan det være . Jeg har jo ingen kvindelige bekendtskaber 
mere her i Paris . Jo , capitainsenken . 
Men hvorledes skulle hun have fået at 
vide , at man havde et mordanslag i sinde imod 
mig , det er ufatteligt ! Og anmodningen om at 
fortie dette brev for mine bedste venner og brænde 
det , er også noget mystisk . Jeg vil dog følge 
rådet , uden at tale om det til gyldenstjold , 
skjøndt jeg ikke nærer den mindste tvivl om , at 
han er en trofast ven . Han er jo engang bleven 
såret i en duel , fordi han forsvarede min ære . “ 
Da han havde gennemlæst billetten nok engang , 
slog han ild i nogen fyrsvamp , antændte 
en svovlstik og opbrændtc brevet . Derpå tog 
han to terzeroler , ladede lem hver med en kugle , 
efterså låsen på dem og puttede dem i sine 
lommer , hvor de ikke kunne bemærkes . 
„ Jeg har nu opfyldt min skytsånds forlangende 
og vil nu oppebie det overfald , der 
truer mig , “ sagde han og grublede længe over , 
hvorfra denne advarsel var kommen . 
Det var hen ad efteråret , derfor var det 
allerede mørkt klokken 6 , da baron Gyldenskjold 
indfandt sig hos grev Carl . 
Han talte vidt og bredt om den berømte 
sangerinde og fortalte , at han havde , af frygt 
for at alle loger skulle være udsolgte , allerede da 

han forlod ham i morges , taget to billetter til de 
bedste pladser i operahuset . 
Dette var ved deres ankomst aldeles fuldl , 
men skønt sangerinden sang fortryllende , bemærkede 
baron gyldcnskjold døg , at greven var 
meget adspredt og sket ikke lyttede således til 
hendes herlige sang , som han ellers plejede at 
gøre . 
Da operaen næsten var forbi , så han greven 
rette sin kikkert imod en loge i anden etage 
på en dame . 
„ Det må være capitainsenken , som sidder 
der , “ sagde han til baronen . „ Kendte jeg ikke 
hendes lighed med komtesse Amalie , så ville 
jeg have troet , at hun var kommen . “ 
„ Hvor sidder hun ? “ spurgte baronen forundret 
og rettede sin kikkert mod den loge , hvor 
hans ben så hen , „ sig seer hende ikke . “ 
Da grev Carl på ny rettede sin kikkert imod 
logen , var hun forsvnnden , og pladsen , hvor hun 
havde siddet , tom . 
„ Hun er bortgået i dette øjeblik , “ sagde 
han . 
„ Du har set fejl , “ sagde baronen , „ hun 
kunne umulig være her i operaen , da hendes 
barn er sygt , og hun må passe det . “ 
„ Jeg må da have taget fejl , “ svarede greven , 

„ mm ligheden var frapant med min Amalie . 
Der må altså her i Paris være flere damer , 
der ligne hende . “ 
Operaen var nu endt og publieummet forlod 
logen . I trængslen vidste baron Gyldenskjold 
således at fjerne sig fra greven , at denne , der i 
udgangen af operahuset ventede på ham , beslultede 
at gå alene hjem . 
Hans tanker sysselsatte ham så meget med 
den dame , han havde set i logen , af han siet 
ikke erindrede den-fare , der ville møde ham , da 
han trådte ind i Henrik den fjerdes gade , hvis 
han ikke fra det stærkt af lygter oplyste torv , hvor 
operahuset lå , med et havde set sig omgiven 
uf mørk nat , thi en lygte , der efter den tids 
brug hang midt i gaden i en snor , kastede kun 
en svag lysning i nærheden af sig . 
Nu erindrede han sig det eventyr , der skulle 
møde ham i denne gade , og fog i betænkning , 
om han ikke skulle gå en anden længere vej til 
sin bolig , end igennem denne uhyggelige gade . 
Men han vidste jo ikke , om advarslen var rigtig , 
om det ikke var et gjækkcri . Lurede nogen på 
ham i denne gade og han gik en anden vej , så 
ville følgen være , af man passede ham op et 
andet sted en anden gang . 
Han besluttede derfor af gå fremad , men 

holdt den ene terzerol med spændt hane i den 
højre hånd , skjult under den spanske kappe . 
Uden af bemærke noget mistænkeligt skred 
han langsomt og betænksomt fremad , for bedre af 
spejde med et skarpt blik omkring sig . I midten 
af gaden kastede den hængende lygte en stærk 
slagskygge , og i den forekom det ham , at han bemærkede 
nøget røre sig . Han gættede straks , at 
det måtte være der , hvor en morder ventede på 
ham . Modig som han var , mistede han ikke sin 
fatning , holdt fingeren på den spændte hane i 
sin højre hånd og greb med den venstre i 
lommen efter den anden terzerol . 
Idet han fra lygtens stærke skin ville træde 
ind i slagskyggen , styrtede en mand med dragen 
dolk og det ' råb : „ Krcpeer , hund ! “ lige imod 
ham , men ligeså hurtigt strakte han terzerolen , 
hvis blanke ståalløb funklede i lygtens skin , 
imod stimanden , der , da han så jldvåbnet , 
lod dolken falde og gav sig til at løbe . Han 
ville forfølge ham , da hørte han skridt bag sig , 
og da han så sig om , bemærkede han en høj 
skikkelse , der holdt sin kappe således , at den 
skjulte ansigtet , medens han styrtede med et blinkende 
stål ind på ham for at gennembore 
ham . For at undgå det så han sig nødt til 
at bruge sin terzerol , et stærkt knald , ledsaget af 

et skrig fulgte , thi kuglen havde rammet bandittens 
opløftede hånd og afrevet tommelfingeren . Mærkeligt 
nok hidkaldte larmen af skuddet intet menneske 
i den øde gade , kun åbnedes der hist og her 
vinduer , ud af hvilke ængstelige ansigtstræk skuede 
ned på gaden , for at opdage , hvad der foregik . 
Men skikkelsen med kappen havde tabt dolken , 
da kuglen rammede dens hånd , og grev Carl 
var ikke seen med at gribe banditten i armen og 
rive kappen til side . 
„ Baron Liljengreen ! “ råbte han bestyrtet , 
„ det er dem , der udøver en bandits håndværk . 
Elendige Karl ! “ vedblev han , idet han rystede 
ham , „ gjorde jeg min ret , så overleverede jeg 
dem i politiets hænder . Gå , usle menneske , 
men hvis jeg støder på dem noget steds og 
de ikke øjeblikkelig fjerner dem , så slår jeg 
dem til jorden som en gal hund . “ 
Han slap ham , men standsede ham , da han 
ville ile bort , og tilføjede : 
„ Den anden bandit , der , feig som en hare , 
smurte haser og som formodentlig var grev 
Bluhme , kan de sige , at samme skæbne venter 
ham , hvis jeg støder på ham på min vej . 
Usle kryb , bort fra mit åsyn ! “ 
Baronen lod sig det ikke sige to gange , indsvøbte 

den sårede hånd i sin kappe og forsvandt . 
Idetsamme 
faldt grevens blik på en kvindeskikkelse , 
der lod fil at have været øjenvidne fil 
den forefaldne scene , men som , da den så , at 
den blev bemærket , hurtigt trak sig tilbage i den 
port , hvor den stod . 
„ Det er capitainsenken ! “ råbte grev Carl 
og for over gaden ind i porten , men den og 
gården var tom . I det samme kom der en 
tjenestepige ned ad trapperne , og da han spurgte 
hende , om hun ikke havde set en dame gå herind , 
svarede hun : 
„ Da her er gjcnnemgang fil en anden gade , 
lå er det ikke godt at se , hvem der går igennem 
gården . “ 
Han ilede nu fil den anden udgang , men der 
var ikke nogen kvindelig skikkelse at se i den 
hele gade . 
„ Skulle jeg have taget fejl ? “ sagde han , 
„ men jeg så jo tydelig , at det var hende . Jeg 
vil , skønt det er silde , overtyde mig , om det 
ikke har været hende , der havde set mig blive 
overfaldet . “ 
Han gik lige fil hendes bolig , der ikke var 
langt derfra . Der var lys at se fra gaden , og 
han gik rask op og bankede på døren . 

„ Hvem er det ? “ hørte han en stemme sige , 
som han genkendte var enkens . 
Han svarede grev Rosenfelt , der blot et øjeblik 
ville tale med hende . 
„ Grev Rosenfelt , og det så sildigt ? “ hørte 
han hende sige , idet hun oplukkede den aflåsede 
dør . 
„ Bliv ikke forskrækket , frue , “ sagde greven , 
idet han trådte ind , „ jeg har været overfalden af 
to banditter ! “ 
„ Min gud , er de såret ? “ råbte capitainsenken 
med en ængstelig mine . 
„ Nej , gud være lovet ! Jeg blev advaret af 
en hemmelig skhtsånd , vist en kvinde . Det 
skulle da ikke være dem , thi nu ganske nylig så 
jeg en kvindeskikkelse , der var tilskuer til overfaldet , 
og som jeg fandt dem så lig , at jeg derfor 
ilede herhid for at blive forvisset om , at det 
var dem . “ 
„ Jeg har ikke været ude den hel ? Dag , hr . 
Greve , “ svarede capitainscnken , og det så naturligt 
og uden forlegenhed , at greven blev overbevist 
om sin vildfarelse . 
„ Så må jeg bede dem tilgive , at jeg så 
silde forstyrrede deres ro , frue , “ sagde greven . 
„ Det er intet at tale om , “ svarede enken . 

„ Men de talte om at blive overfaldet . Hvorledes 
slete det ? “ 
„ De kender begge banditterne fra spillehuset , 
frue , “ forklarede greven , „ det var grev 
Bluhme og baron Liljengreen . “ 
„ Min gud , de to adelsmænd , og de overfaldt 
dem ? “ 
„ Ia , de styrtede begge , døg ikke på engang , 
ind på mig med dragne dolke . “ 
„ Hvilke skurke ! “ råbte fruen , „ og de forjog 
dem ? “ 
„ Jeg blev , som jeg fortalte dem , advaret 
om dette overfald , og havde derfor bevæbnet mig 
med to skydevåben . Baron Liljengreen fik en 
kngle igennem hånden , så jeg tænker , at jeg 
har givet ham en erindring , som han aldrig vil 
forglemme . “ 
„ Det var vel fortjent , “ sagde enken . „ Jeg 
takker gud for deres frelse , min ædle velgører , “ 
Og i det samme trykkede hun hans hånd med 
en varme , der forrådte hendes dybe taknemmelighed , 
om ikke en anden følelse , der kunne være 
opstået i hendes indre . 
Grev Carl , der så hendes kinder rødme og 
hendes øjne hvile på ham med et ømt udtryk , 
følte sit hjerte inderligt bevæget og besvarede hendes 
håndtryk ligeså varmt . Også i hans 

hjerte opstød der en følelse , som kunne blive farlig 
for komtesse Amalie , hvis han omgikkes med 
-enken oftere . 
„ Hvorledes befinder deres datter sig ? “ spurgte 
han deltagende . 
„ O , gud være lovet ! “ svarede enken , „ nu 
er hun i bedring . Hun har overstået en farlig 
Crise og gud lader mig beholde hende , for hvem 
jeg ene lever , og uden hvem jeg gerne forlod denne 
verden . “ 
Den bevægelse , hvormed hun udtalte de sidste 
ord , gjorde et dybt indtryk på greven . Han 
tog hendes hånd i sin , idet han sagde : 
„ En så ung , og jeg må tilføje , så smuk 
en kvinde , som de , taler om døden med en 
sådan ligegyldighed for livet . De kan endnu 
blive lykkelig ved en elsket mands side . “ 
„ Nej , aldrig , hr . Greve , “ svarede enken ivrig , 
„ kendte de det billede , mit hjerte indeslutter , 
så ville de være overbevist om , at jeg aldrig 
ville række min hånd til nogen mand . “ 
„ Det kalder jeg en sjælden kærlighed til en 
afdød ægtefælle , “ sagde greven rørt . 
„ Ja , det billede , jeg bærer i mit hjerte , vil 
aldrig blive fortrængt af noget andet , “ svarede 
enken med overbevisningens kraft . 

grev Carl havde aldrig set hende skønnere 
end i dette øjeblik . 
En svag rødme bedækkede hendes kind , og 
hendes øjne , der udtrykkede en dyb følelse , kastede 
et blik på ham , som kunne han være det billede , 
hun bar i sit hjerte og som intet andet kunne 
fortrænge . 
Han følte sig fængslet af dette blik , der havde 
noget forførerisk for ham , og givende efter fordenne 
følelse , førte han hendes hånd , som han 
hele tiden havde holdt i sin , til sine læber og 
trykkede et Kys , der var varmere , end venskabet 
bød . 
Det var ligesom om et elektrisk stød gjcnnembævede 
enken , da hun følte det glødende Kys 
på sin hånd . Det trængte ind i hendes hjerte , 
hvis slag forskobledes i dette øjeblik . Et henrivende 
smil for over hendes ansigt og en 
glædesstråle viste sig i hendes øje , men det var 
kun et øjeblik , at hun gav efter for denne følelse , 
og et udtryk af dyb sørg fulgte efter smilet . 
Grev Carl følte , at det var på tiden til at 
fjerne sig , tog afsked med enken og gik bort med 
en følelse , han ikke kunne beskrive . 

syv og tyvende kapitel . 
Den næste dag indfandt baron Gyldenskjold 
sig hos grev Carl med en mine , som om intet 
var hændet , skønt han vidste , at mordanslaget 
var mislykkedes , da grev Bluhme havde været 
hos ham , og underrettet ham derom . Medens den 
største harme fyldte hans hjerte , viste hans ansigtstræk 
et udtryk af rolighed og ubevidsthed 
om , at et mordforsøg på grev Carl havde fundet 
sted . 
„ Da operaen var endt i går aftes , “ sagde 
han , „ blev jeg skilt fra dig i trængslen , og da 
jeg kom udenfor operahuset , så jeg en person , 
som jeg anså for dig , i en afstand gå hen over 
torvet ; jeg fulgte efter ham , men skønt 
jeg ilede hurtigt afsted , nåde jeg ham først på 
den anden side af torvet , og da jeg så , at 
jeg havde taget fejl , vendte jeg hurtigt tilbage for at 
støde sammen med dig , men da jeg kom til 
operahuset , havde alle forladt det . Jeg ville begive 
mig til dig , men da mødte jeg en af mine 
bekendte , der bad mig så indstændig at følge 

med sig i spillehuset , og da jeg selv længtes efter at 
få kort « ne i hænderne , fulgte jeg med og 
blev desværre af med flere af de dukater , jeg 
engang vandt tilligemed dig . “ 
„ Jeg så mig om efter dig , da jeg bemærkæde , 
af vi vare blevne skilte ad , men da jeg 
ikke så dig , gik jeg til min bolig . “ 
Og nu fortalte han ham , uden af nære 
mindste mistanke til ham , hvad der var mødt 
ham . 
Baron ghldenskjold viste et stort skuespillertalent , 
thi hans ansigtstræk udtrykkede den største 
forbavselse , da greven fortalte ham , hvad han 
allerede vidste . 
Da grev Carl nævnte baron Liljengreen 
som den , han havde skudt en kugle igennem 
hånden , råbte han : 
„ Det er ikke muligt ! Så du ikke fejl ? 
Skulle baron Liljengreen være en snigmorder ? “ 
„ Ligeså vist som du er baron Gyldenskjold , “ 
Svarede grev Carl . „ Og den anden snigmorder 
var naturligvis hans intime ven , grev 
blnhme . “ 
„ Grev blnhme ! “ gjentøg baron ghldenskjold 
med en vantro mine , „ jeg tror ikke , af han kan 
give sig af med snigmord . “ 
„ Hans intime ven er jo baron Liljengreen , 

og hvor den ene er , findes jo altid den anden . 
De er to alen af et stykke , som ordsproget 
siger . Begge to falske spillere , svirebrødre , 
slagsbrødre , og derfor er min gisning , af den 
første bandit , der ville ' angribe mig , var grev 
Bluhme , næppe urigtig . “ 
„ Du kan have ret , “ sagde baronen , ligesom 
betænkende sig , „ når baron Liljengreen var den , 
som du - skød kuglen igennem hånden , så er 
det nok muligt , af den anden bandit var grev 
Bluhme . Hvilken skurk ! Det har været hævn , 
fordi du var så ædelmodig af skåne hans liv 
i duellen . Nedlade sig til snigmord ! Hvilke 
æreløse mennesker ! Jeg omgås dem ikke mere , 
og når jeg fortæller mine venner i spillehuset 
deres skurkestreger , så vende de dem ryggen , og 
de nødes da til af forlade spillehuset , hvor de 
behandles så foragtelig . “ 
„ De komme der vist ikke mere , da de kunne 
støde på mig , og jeg har truet dem , hvis de lade 
sig se , hvor jeg sindes . “ 
Grev Carl omtalte sket ikke , af han havde 
fået en advarsel , da han mindede sig brevskriverskens 
anmodning . 
Baron Gyldenskjold spurgte derfor : 
„ Men sig mig dog , hvorledes kom du på 
det heldige indfald , at tage dine terzeroler med 

dig , da du aldrig plejer at gå med våben r 
operaen ? “ 
„ Jeg ved ikke selv , hvorfor jeg gjorde det , “ 
Svarede grev Carl sorlegen for et fyldestgørende 
svar , „ men lidt forinden du kom faldt mine 
øjne på begge terzerolerne , jeg havde lagt i 
vinduet , for at min tjener skulle pudse dem . 
Jeg ved ikke , om jeg adlød et vink fra oven , 
eller min gode engel bevægede mig til det , nok 
sagt , jeg ladte terzerolerne , puttede dem i min 
lomme og erin5rede ikke at tale om det , da du 
kom . Det var min store lykke , at jeg havde medtaget 
dem , thi de reddede mit liv . “ 
Havde grev Carl , i det samme han udtalte 
de sidste ord , kastet et blik på baron Gyldenskjold , 
ville han have set , hvorledes han bed 
tænderne sammen med en afskyelig grimasse . 
Men hurtigt forandrede han sine ansigtsminer , 
da grev Carl løftede sit hoved i vejret , og 
sagde ligesom inderlig tilfreds : 
„ Jeg takker gud , fordi du fik det indfald 
at tage dine tcrzeroler med dig . Men det forekommer 
mig , at blnhme og liljrngrcen ikke skulle 
slippe så let fra det ! “ 
„ Liljengreen har fået en alvorlig tugtelse , 
så jeg tænker , af han ikke mere kan bruge den 
højre hånd , og Bluhme er tidligere bleven lugtet 

næsten på samme måde , af den skræk , feg - 
fatte ham i . “ 
Endnu talte de længe om denne begivenhed , 
da forlod baron gyldensfjold grev Carl , og da 
han kom hjem i sin bolig , satte han sig ved sit 
skriverbord og skrev nedenstående brev : 
kære ven ! 
Man skulle tro , af din Broder stod i 
forbund med djævlen selv , siden han undgår 
alle de snarer , vi have skillet for ham . Tænk 
dig engang , også morderdolkene undgik han ! 
Kan man ikke ærgre sig sort over sådan modgang ! 
Jeg 
fik hans to værste fjender her i Paris , 
imod en pengesum , til af påtage sig af rydde 
ham afvejen . Du gætter vel allerede , af det 
var grev Bluhme og baron Liljengreen , som 
jeg kalder hans værste fjender ? Jeg var så 
vis i min sag , af han ikke mere skulle stå 
dig i vejen for af opnå dine ønskers opfyldelse . 
Jeg fik dem begge til af stå og 
lure på ham i en afsides liggende , mennesketom 
gade , for af støde ham ned . Han var i 
operahuset og gik sildigt på aftenen igennem 
denne af en eneste lygte oplyste gade filfil 
hjem . Han plejer aldrig af gå ud med våben , 

inen denne Asten havde han forsynet sig 
med to ladte terzeroler , uden af sige mig et 
ord derom , skønt jeg fulgte med ham i operaen . 
Havde jeg vidst det , Havde jeg advaret 
Bluhme og Liljengreen . 
Det forekommer mig , af der må stikke 
noget under , af han således fik det fordømte 
indfald af tage sine terzeroler med , og dog 
kan jeg ikke begribe , hvem der skulle have advaret 
ham for den fare , der ventede ham . 
Havde han ikke haft våben med sig , Havde vi 
nu været fri for ham . 
Men jeg glemmer af fortælle dig , hvorledes 
det gik til . 
Begge de omtalte stod med deres dolke 
i hånden et stykke fra hinanden for af kunne 
stå hinanden bi . Han kom gående , Bluhme 
styrtede ind på ham , men da han i det samme 
så , af han løftede hånden med en terzerol , 
smurte han haser så stærkt han kunne . — 
Liljengreen , der ikke bemærkede af Bluhme flygtede , 
fordi han så tcrzerolen i Carls hånd , 
styrtede nu ind på ham , men i det samme 
fik han en kugle igennem hånden , så dolken 
faldt ud af den . Lægen kan ikke indestå for , 
om hånden ikke må afsættes , så det bliver 
den stakkels Liljengreen en dyr spas . 

således slap din Broder ud af den knibe . 
Han er i den tro , af dette mordangreb blot 
er sket af hævn , og bar ikke mindste anelse 
om , af jeg eller du har nogen del deri . 
Tab ikke modet , Eduard ! Han skal ikke 
slippe ud af vore kløer . Men hvorledes vi 
skulle bære os ad , ved jeg ikke for øjeblikket . 
En cabale imod ham er det eneste middel , vi 
have tilbage , thi som du seer , skulle man tro , 
af han bar en amulet , som gør ham skudfri 
og sikker mod vold . 
Bluhme og Liljengreen er , som du nok 
kan vide , i højeste grad forbittrede på ham , 
og druknede ham gerne i en dråbe vand , 
men forbittrelse og harme er ikke nok til af 
tage ham af dage . 
Jeg opgiver ikke håbet endnu , af det skal 
lykkes os af gjennemsætte din plan på eneherredømmet 
på Rosenfelt og besiddelsen af 
Amalie . 
Vi have den foregivne capitainsenke endnu 
tilbage som et reservemiddel . Hendes lighed 
med Amalie , hendes ypperlige mimik og talegaver 
have gjort indtryk på din brøders 
hjerte , det kan jeg tydelig se . Var han ikke 
så forelsket i Amalie , ville han uden videre 
bide på hendes krog . Men , hvad der netop 

trækker ham til hende , hendes lighed med den , 
han elsker , støder ham også tilbage fra fristelsen , 
thi den minder ham jo om Amalie . 
Den forhenværende skuespillerinde har spillet 
sin rolle så godt , at hun har fået en god 
sum dukater til at udsætte for sin datter , 
men hendes comediespil med Carl tror jeg , 
er ndartet til virkelig kærlighed fra hendes 
side , formodentlig , har den rige gave sin del 
deri . Hun er ikke mere den samme som tidligere . 
Hun har jo rigtignok altid gjort sig 
kostbar , men nogle elskovsforbindelscr har hun 
dog vist haft . — men nu synes hun blot at have 
øjne for din Broder , så baron Liljengreen 
kom godt op at køre for et par dage siden . - 
han ville nemlig gøre Cour stil hende , klingrede 
med nogle guldpenge , han havde fået af mig 
på hånden for at befordre din Broder af 
dage , og slyngede dristigt sin arm om hendes 
liv . Men hun gav ham sådant et stød , at 
han ikke alene tumlede tilbage , men stødte sig 
et blåt øje på kanten af et skab . 
„ Hvor de gør dem forbandet kostbar , 
siden de er kommen til at plukke denne hersens 
grev roscnfelt , “ sagde han for at ærgre hende . 
„ Men denne herlighed håber jeg skal være 

forbi endnu i aften , thi jeg og min ven Bluhme 
ffal ekspedere ham over i den anden verden . “ 
„ Tag dem i agt , at det ikke går dem , 
som sidste gang , da Bluhme fik sig en rigtig 
skræk i livet , for det er farligt at komme 
ham nær , “ svarede hun . 
„ Nej , “ svarede han , „ denne gang ville vi 
ikke duelere med ham . Nej , han går i aften 
i operahuset , og så er der sådan en mørk 
Sidegade , der går fra torvet til hans bolig , 
der agte vi at give ham sin rest . “ 
Det var dumt af den sludderkjæft så 
» åbenhjertigt at fortælle hende , hvad han havde 
i sinde , men hun tør ikke forråde os , for 
ikke selv at blotte sig , da hun har taget del i 
jntriguerne imod din Broder . 
Men der salder mig pludselig noget ind . 
Hun skulle dog ikke have fået det indfald at 
advare ham , siden hun elsker ham , som jeg har 
fortalt dig . Det kunne være muligt , og så 
er gåden løst , hvorfor han tog våben med 
sig i operahuset , som han jo aldrig før har 
gjort . 
Har hun spillet os den streg , så skal 
hun vist ikke spille os flere sådanne puds . 
Hun er en skuespillerinde af første rang , der 
engang skal have gjort en stor lykke på det 

store tteater i lhon , men hvorfra hun ved en 
cabale skal være forjaget , så hun tabte lysten 
til mere at træde offentligt frem . Jeg skal tage 
hende i skole , kan du froe , og hun skal ikke 
have spillet os den streg for intet . 
Jeg har grublet over nye planer , men 
må tilstå dig , at jeg ikke har formået at 
udklække nogen . Måske du har mere held 
med dig , da du har et snildere hoved end 
jeg . Giv mig snart underretning om , hvorledes 
jeg skal forholde mig nu , da din brøden 
mulige « får øjnene op for de intriguer , vi 
have spillet ham . 
Din ben 
gyldensfjold . 
Baronen gik den påfølgende formiddag optil 
capitainsenken og sagde dristigt op i øjnene 
på hende , ligesom han vidste , at det var tilfældet : 
„ De 
har jo skammelig forrådt baron Liljengreen 
og grev Bluhme til grev Carl Rosenfelt . “ 
Uden 
mindste overraskelse svarede enken ganske 
ligefrem : 
„ Ja , jeg tilstår det , jeg har advaret grev 
roseufell ved en anonym billet , at man ville 

myrde ham , og at han skulle væbne sig , men jeg 
har hverken nævnt greven eller baronen . “ 
„ Det var jo et skændigt bedrageri ! “ råbte 
baronen opbragt . „ De har jo modtaget en foreløbig 
duceur af 100 rdlr . for at bevæge ham 
til at spille , og nu forråder de vore planer . “ 
„ Jeg har aldrig lovet min bistand til et 
mord , og da baron Liljengreen fortalte mig , 
hvad han havde i ^inde med grev Rosenfelt , 
kunne min samvittighed ikke tillade mig at være 
medvider i et mord , jeg kunne forhindre . “ 
„ Men deres samvittighed har været villig 
til at modtage en sum for at bevæge ham til 
ut spille . Der talte den ikke til dem , “ sagde 
baronen hidsig . 
„ Jeg gjorde det af nød og troede , at den 
jeg skulle friste til at spille , var en af de sædvanlige 
spillere der i spillehuset , fordærvede 
mennesker , rede til alt ondt . “ 
„ Formodentlig som jeg og mine to venner , 
mener de vel . De vil nok agere en dydshellinde , 
og er dog filfals , ligesom vi andre , skønt 
på en anden måde , “ sagde baronen i en spodsk 
tone . 
„ De mener måske , af jeg har solgt mig til 
røgen , “ svarede enken med nedslagne øjne . 
„ Gud ved , af jeg har fornedret mig nok for mit 

barns skyld med af besøge spillehuset og med 
af modtage en pengesum af dem , for af forføre 
en ung mand til af spille , men jeg er pletfri i 
enhver anden henseende og trodser bagtalelsen . “ 
„ Kan de også undertrykke den , når den 
påståer , af de mener af besnære , eller rettere 
sagt , af de har besnæret grev Rosenfelt ved 
deres lighed med den , han elsker . De har jo 
afpresset ham en ikke ringe sum , som vistnok 
kunne fortjene deres gunstbevisning . “ 
„ De vil krænke mig med deres tale , mærker 
jeg , “ sagde enken med værdighed , „ men en mand 
af deres charakteer , der lejer banditter til af 
myrde den , de kalder deres ven og hvem de 
skylder livets ophold , kan ikke fornærme mig . “ 
„ De indsvøber dem nok i stoltheden ? Kåbe , “ 
Sagde baronen forbitret , „ men deres maske er 
gennemskuet . De spiller den dydige og vil ikke 
modtage nogen presenter , fordi de nemlig ikke er 
store nok for dem til at hengive dem til giveren . 
Men nu har de fundet ven rette , der kan 
fyldestgøre deres stoltheds planer , nu spiller 
de en fin rolle , thi de ved , at fra taknemmelighed 
er der ikke langt til kærlighed , måske 
kunne det lykkes dem at udstikke hans elskede , 
bringe ham til utroskab mod hende og måske 
røve hende hans hjerte . Troe mig , jeg gennemskuer 

dem , intrigante kvinde ! Men vid , at 
hans øjne skulle blive åbnede for deres falske 
spil , og de stå aldeles blottet for ham ! “ 
„ Det tør de ikke vove , hr . Baron ! De 
troer at kunne træde mig under fødderne som en 
stakkels orm , men vid , at ormen har en bråd , 
der kan tilføje dem farlige sår ! Vil de blotte 
mig , hvilket jeg selv agter at gøre , når fremtiden 
byder det , så tro ikke , at jeg skåner dem , 
jeg skal vise greven tråden i den hele intrigue 
imod ham , og han skal da lære at kende dem i 
deres hele nøgenhed . “ 
„ De trodser mig , falske slange , “ sagde baronen 
frygtelig opbragt . „ Tag dem i agt , der 
gives midler , som kan bringe forræderiske tunger 
til af forstumme ! “ 
„ Jeg kender de midler , dolk og gift , og 
jeg kender dem , der er rede til af anvende dem , 
nemlig de to banditter , der skulle skaffe grev 
Rosenfelt af dage . Men tror de , jeg frygter 
dem ? Fra denne stund er jeg deres bittreste 
fjende . Hvis de vover noget nyt morderisk angreb 
på greven , skal jeg forhindre det , om jeg 
også selv skal nødes til af blotte mig og vise 
ham , hvor lavt jeg har handlet imod ham . Han 
er ædelmodig , han vil tilgive mig , tilmed når 

han ved , af jeg har reddet ham ved det vink , 
jeg gav ham om deres nedrige mordplan . “ 
„ De har fra nu af tre dødsfjender , forhenværende 
skuespillerinde ! “ sagde baronen fnysende 
as harme , „ kender jeg grev Bluhme og baron 
Liljengreen ret , så er de ikke de karle , der lade 
sig således håne som jeg , der skåner dem formedelsl 
deres køn . Får de af vide , af de 
have dem af takke for , af deres anslag mod 
grev Rosenfelt mislykkedes , og af Liljengreen formødentlig 
mister sin højre hånd , så vil jeg ikke 
være i deres sted . Derfor vil jeg råde dem 
fil at fjerne dem fra Paris og tage et andet 
opholdssted end her , hvor de ikke støde på 
dem . . . “ 
„ For at give dem frit spillerum fil at 
gjennemsættc deres mordplaner imod den ædle 
grev Rosenfelt . Nej , jeg udsætter mig for alle 
farer , for at være hans skytsengel . Herren vil 
stå den angrende synderinde bi og lade hende 
øære hans lærktøi fil at frelse det gode menneske 
fra de ondes snarer ! “ 
„ For at han kan falde i deres snare ! “ 
Afbrød baronen hende , „ men det skal ikke lykkes 
dem , så længe jeg lever , om jeg så skal sende 
alle helvedes skarer ud imod dem . “ 
„ Ja , med dem er de vist fortrolig , og hos 

dem vil de vist også engang få deres løn ! “ 
Sagde enken . „ Men gud er med den synder , 
der angrer , og derfor vil han se i nåde fil mig 
og beskytte mig mod dem og deres helvedes 
skarer . — jeg anser , “ tilføjede hun , „ vor samtale 
for endt , og beder dem forskåne mig for 
deres besøg i fremtiden . For dem og deres 
staldbrødre er min dør lukket fil enhver tid . “ 
„ De viser mig døren , frække kvinde ! “ råbte 
baronen i den heftigste vrede og ville tilføje 
hende et slag med hånden , da reves døren til 
gangen op , en ung mand på 25 til 26 år 
trådte hurtigt ind , og baronen lod bestyrtet den 
opløftede hånd falde ned . 
„ Jeg har været ufrivillig tilhører til den 
højrøstede samtale her , “ sagde den unge mand , 
der var iført en blouse , og hvis ædle holdning , 
skjøndt han i det hele lignede en håndværksmand , 
fraperede baronen , „ og er ilet enken , 
som er min naboerske , til hjælp , da det forekom 
mig , at deres udstødte trudsler gik over til 
håndgribeligheder ! “ 
„ Hvem er de , som blander sig ukaldet r 
andres strid ? “ spurgte baronen i en heftig 
tone . 
„ Jeg er en simpel håndværker og ikke en 
adelsmand , en baron , som de , “ svarede den 

unge mand , „ men jeg er en ærlig mand , og det 
er vist mere end de kan sige , efter den samtale 
imellem dem og enken , jeg ikke kunne undgå 
at høre . Jeg vil imidlertid blot sige dem , at jeg 
tager enkens parti her , på grund af , at hun 
lader til at være en brav kone , som de truer , 
fordi hun har forhindret et mord ! “ 
Det sidste ord udtalte håndværkeren med 
et sådant eftertryk , at det skurrede i baronens 
øre og dæmpede betydeligt hans heftige tone 
imod ham . Han følte , at han på en måde 
var i denne håndværkers vold , fordi han ikke 
havde været mere forsigtig med sine yttringer . 
Hvor let kunne ikke denne håndværker forråde 
ham , og det var derfor nødvendigt , at han ikke 
opirrede ham imod sig . 
„ De har misforstået vor samtale , min 
unge mand , “ sagde han til håndværkeren , „ jeg 
blev vel lidt heftig , men det kunne aldrig falde 
mig ind at ville forgribe mig på damen her . “ 
„ Det burde rigtignok ikke falde dem ind at 
ville tilføje et fruentimmer et slag , i det mindste 
er det vistnok imod adelige anskuelser . “ 
„ Jeg vil ikke indlade mig i nogen disput 
med dem , min unge mand , og vil begive mig 
bort . “ 
„ Det glæder mig , at de er bleven så sindig 

med et , min hr . Baron , “ sagde håndværkercn 
spodsk , „ min indtrædelse synes at have slået koldt 
vand i deres hidsige blod . Gå de med gud 
og lad deres onde forsæt fare , thi det kunne 
ellers gå dem ilde , hvis politiet blandede sig 
i det . “ 
Indædende sin harme , undertrykkede baronen 
et heftigt svar , der lå ham på tungen , bukkede 
sig og gik tans ned ad trappen . 
„ Jeg takker dem , min herre , “ sagde nu 
enken , „ fordi de kom mig til hjælp i rette tid . 
Den brutale mand havde ellers mishandlet mig . 
Men de har fået et indblik i begivenheder , der 
skulle være en hemmelighed . “ 
„ Hvad jeg hørte , madame , forsikrer jeg dem , 
skal ikke komme over mine læber til nogen , 
undtagen af øvrigheden skulle forlange det ! “ 
„ Deres ædle udseende og deres adfærd imod 
den slette mand , der nu fjernede sig , lader mig 
nære tillid til dem og tro dem på deres 
ord . “ 
„ Jeg har flere gange mødt dem her i huset , 
uden af de har lagt mærke til mig , og jeg har 
følt stor medlidenhed med dem , formedelst deres 
sorg for deres barn ! “ 
„ Tak for deres deltagelse i min bekymring 
for mit elskede garn , “ svarede enken . „ Gud 

være lovet , hun er nu i betydelig bedring , og 
min angst for af miste hende er ophørt . “ 
„ Det glæder mig , “ svarede den unge håndværker , 
idet han kastede et ømt blik på hende . 
„ Det var muligt , at de kunne bruge bistand , 
hvis baronen og consorter skulle få i sinde 
at ville tilføje dem noget ondt . Stoel da på 
mig , jeg skal forsvare dem , om det så gjaldt 
mit liv ! “ 
Han havde gerne tilføjet nogle ord , nemlig 
at han var bleven forelsket i hende , men formåede 
det ikke , da han befrygtede , at hun skulle tabe sin 
tillid til ham . 
Enken syntes at ane det , der rørte sig i hans 
hjerte og blev forlegen , men hun fattede sig snart 
og takkede ham så hjerteligt , at han følte sin 
tilbøjelighed for hende tiltage . 
De skiltes nu ad , og håndværkere begav 
sig ind i sit værelse , hvor han boede med sin 
Broder , en lille pukkelrygget dreng på omtrent 
16 år , men som man efter væksten var let 
tilbøjelig til at antage for 10 a 12 år . Her 
sad han med tankerne fæstede på den yndige 
kvinde , - hvis bolig stødte op til hans , ønskende , 
at han måtte kunne redde hende fra en eller anden 
fare , hvorved han kunne gøre krav på hendes 

taknemmelighed , thi fra taknemmelighed til kærlighed 
er der kun nogle få skridt , tænkte han . 
Hans Broder , hvis forstand var langt over 
hans alder , betragtede ham med et listigt blik . 
Han anede , hvad der rørte sig i hans hjerte og 
sagde : 
„ Lad den fugl flyve , Vilhelm ! Uopnåelige 
ønsker må man ikke nære . “ 
„ Hvad er det for ønsker , du taler om , som 
ikke kunne opnås , Peter ? “ spurgte Vilhelm , misfornøjet 
med at forstyrres i sine drømmerier . 
„ Jeg kunne kalde det tåbelighed , “ svarede 
brøderen , „ og det er vist det rette navn . Hvor 
kan du tro , at en sådan dame , som vor naboerske , 
en mageløs skønhed , som , når hun 
ville , kunne få tusinde elskere , anderledes fine 
på strået end du , skulle have øje for en 
fattig snedker , som ikke kan byde hende andet , 
end hvad han kan fortjene med sin taug og sin 
høvl ! “ 
„ Hvad er det , du siger ? “ spurgte brøderen 
ganske forlegen , „ have øje for en fattig snedker ! 
Mener du , jeg er forelsket i enken derinde ? “ 
„ Ia , det er- min fulde mening , og den er 
vist ikke urigtig , “ svarede Peter med en skjelmsk 
mine . „ Du bliver ganske rød . Nå , du behøver 

ikke af skamme dig , for du har gjort et 
godt valg , det må man lade . “ 
„ Hold inde med din barnagtige snak , Peter , “ 
Sagde broderen , „ ellers bliver jeg vred . 
Hvor kan du tro , af jeg skulle være så tåbelig 
af blive forelsket i enken ; tør jeg se op til en 
sådan dame . Nej , jeg nærer en stor godhed 
for hende , og hvem kan andet ved synet af et så 
elskværdigt væsen . Og derfor var det , af jeg , da 
jeg hørte den højrøstede samtale og frygtede for , 
af den brutale herre , som var i strid med hende , 
skulle bruge vold imod hende , trådte ind i hendes 
værelse for af yde hende hjælp imod voldsmanden . “ 
„ Som 
det også lykkedes dig og hvorfor 
du indhentede hendes taknemmelige erkendelse , “ 
Asbrød Peter ham . 
„ Øg hvad er det så mere ? “ sagde broderen . 
„ Jeg er tilfreds med af have reddet hende fra 
mishandling , og er ikke så tåbelig af bygge 
forhåbninger derpå . “ 
„ Åh , alle forelskede bygge kasteller i luffen , “ 
Sagde Peter , „ og dem , du begyndte i dette 
øjeblik , er forsvarlig store . Tror du ikke , af 
jeg har øjne ? Tror du ikke , af jeg har bemærket , 
hvor glad du er bleven , hver gang du 
har truffet hende på trapperne , og hvorledes 

dn om aftenen , når du hørte , hun forlod sit 
værelse , fulgte efter hende til spillehuset , hvor 
dn trådte ind , og til din store forundring så 
hende spille lidenskabelig . Hvorfor kom du , som 
ellers altid var præcis i din seng klokken 10 , 
først sent ud på natten hjem , når enken også 
var kommen hjem , undtagen fordi du udenfor 
spillehuset , skjult i en dør , ventede på , af hun 
skulle vende tilbage fra spillehuset til sit hjem ? 
Var det af bare venskabelighed , du gjorde det ? “ 
„ Hvor du har beluret din Broder , Peter , “ 
Sagde Vilhelm . „ Dine argusøine undgår intet . 
Skade , af vor fader , der har givet os en god 
opdragelse , døde så tidligt , ellers ville han vist 
have holdt dig til bogen , for af du kunne blive 
en advokat eller en retslærd . Lader os nu ikke 
tale mere derom , Peter , men hør , hvad jeg vil 
sige dig , og hvori du må tjene din Broder . 
Du hørte jo , Peter , at den brutale Karl truede 
enken derinde med , at hun fra nu af havde tre 
dødsfjender , de to er vel ligeså store skurke 
som han . Sådanne nedrige mennesker , hvis 
planer hun har krydset , er i stand til alt . Derfor 
beder jeg dig , Peter , at du vil overtage en 
skytsengels rolle for hende . “ 
„ Ha ! ha ! ha ! “ lo hans Broder , „ den lille , 
pukkelryggede Peter skal være hendes skytsengel . 

det er alt for komisk , til at jeg kan bare mig for 
at le . Hvorledes skulle jeg da bære mig ad for 
at spille den rolle ? “ 
„ Jeg må allerførst bede dig ikke le for 
højt , Peter , fordi det kunne pådrage os enkens 
opmærksomhed , da man , som du ved , ved at 
lytte kan høre næsten hvert ord , der tales . Min 
. Mening er , at du skal , ubemærket , følge hende 
overalt , hvor hun går , iagttage om nogen forfølger 
hende . . . . “ 
„ Og bcskhtte hende imod fare ! “ afbrød Peter 
ham smilende . „ Sig mig , hvorledes skulle jeg 
lille prås kunne beskytte hende imod voldsmænd , 
væbnede med mordredskaber ? “ 
„ Jeg kender din snildhed og har set prøver 
på dit mod , Peter , “ svarede Vilhelm . „ Du 
er netop et ypperligt dærktøi til det , jeg ønsker , , 
nemlig bestandig af følge hende i hælene , når 
hun går ud om aftenen , som i den senere tid 
jo rigtignok kun skeer sjældent . “ 
„ Det er jeg villig til for af tjene dig , og 
skjøndt jeg ikke er forelsket i enken , har jeg dog 
en rem af huden , jeg kan nemlig godt lide hende 
for hendes kærlighed til hendes lille datter . 
Jeg skal passe på hende , som den gerrige på 
sin skat . Men ved du hvad , du må forsyne 
mig med en dolk eller et lignende mordredskab , . 

thi skarpt imod skarpt , ved du nok er ordsproget , 
og et lille stik med et sådant spids 
instrument i benet kan være gavnlig . Du ved 
nok , af man kan snuble over en myretue . “ 
„ Ja , jeg kender dig , Peter , bedre end dig 
selv , og derfor ved jeg , af jeg kan stole på dig , 
thi det fejler ikke , af de tre banditter , thi det kan 
jeg , nagtet de er grever og baroner , kalde dem , 
efter det jeg hørte af samtalen derinde , ville forsøge 
af stille dem af med en så farlig medvider 
i deres forbrydelser , som enken . Jeg selv skal , 
såvidt muligt , i en længere afstand tjene dig til 
reserve og til at hidkalde hjælp , hvis det gøres 
fornødent . “ 
„ På den måde får enken derinde jo en 
livvagt , “ sagde den muntre Peter leende og gned 
hænderne . „ Det kan blive farlige løjer ! “ 
„ Du betragter alting , Peter , med et komisk 
blik , “ sagde Vilhelm . „ Du er født med et lykkeligt 
humeur . “ 
„ Ja , gud være lovet , at jeg ikke er et hængehoved . 
Det ville heller ikke klæde mig til min 
pukkel , der ofte gør mig til en genstand fordrengenes 
spas på gaden . “ 
„ Og som du i din godmodighed selv klapper 
på til drengene og siger : der er mere 

forstand i denne kiste end i alle jeres hjernekister . “ 
„ Jeg 
skulle måske efter din anskuelse græde , 
fordi min amme , da jeg var et halvt år gammel , 
drattede mig ud af vinduet fra en første sal ned 
på gaden , hvorved mit rygben blev brækket . 
Jeg må jo være glad , at jeg slap med det og 
beholdt livet . “ 
„ Ja , nu har vi nok af den snak . Så snart 
mørket salder på i aften , må du være på 
din post . Jeg går nu hen på værkstedet og 
kommer ikke igen før langt ud på aftenen . Lad 
mig nu se , af du er årvågen ! “ 
„ Som en skildvagt på sin post . Der 
mangler blot et skilderhuns her udenfor , så 
kunne huset anser for en commandantbolig . “ 
Broderen gik nu bort , og den pukkelryggede 
dreng satte sig til af læse i en gammel bog , og 
lo af og til , ligesom han læste . 
„ Det har dog været en rigtig lystig gavstrik , 
den uglspil , sikke streger , han kan spille folk , “ sagde 
han . „ Der er noget af lære for mig . Thi da naturen , 
eller rettere sagt skæbnen , har været så hård 
imod mig , så føler jeg en fornøjelse i , af være 
hård imod andre , hvem skæbnen ikke har mishandlet 
som mig . Jeg hørte enken derinde før 
nævne to flette mennesker , en Greve og en baron ; 

af kunne spille sådanne høje herrer et eller andet 
puds , hvis de ville tilføje enken noget ondt , 
ville glæde mig . Jeg skal bevogte hende som en 
tro puddelhund , måske jeg kan blive klappet af 
hendes smukke , hvide hånd , ligesom man gør ved 
en puddelhund . “ . 
Otte og tyvende kapitel . 
Da baron ghldenskjold kom hjem i sin bolig , 
gik han som en rasende op og ned i sit værelse 
med truende gebærder . Han stampede i 
gulvet , ja , han skånede ikke engang sit hoved , 
men slog sig nogle vældige slag for panden . 
„ Den skændige kvinde ! “ råbte han , „ hun 
er gået over på fjendens parti og har forrådt 
os ! Men det . skal blive hævnet ! Det sværger jeg 
ved mørkets fyrste ! Endnu har hun ikke nævnet 
mig som deltager i det forsøgte mord på grev 
Carl , men et eneste ord , der glider over hendes 
læber til ham derom , er nok til at blotte mig 
uden nåde . Og så skulle jeg være så ubesindig 
at tale så højt , at hendes nabo , håndværkeren , 

kunne høre hvert eneste ord og fik et 
indblik i vor intrigue , der giver os ganske i 
hans hænder . Jeg turde ikke yttre , hvad jeg 
ville , for ikke at opirre ham , da hans vrede 
kunne blive os farlig . Havde jeg dog aldrig indladt 
mig i denne cabale . imod grev Carl , for 
denne skurk , hans halvbroder , der gerne selv 
myrdede ham , når han vidste , han kunne slippe 
godt fra det . Underretter jeg Eduard om denne 
forstyrrelse af hans planer ved enken , så bliver 
han rasende , jeg må fortie det og give andre 
årsager skylden , fordi det ikke lykkedes at stille 
Carl ved livet . — noget , “ sagde han efter en 
panse , hvori han havde stået og grublet , „ Noget 
må der gøres for at stoppe munden på dette 
farlige fruentimmer , men det er vanskeligt at sige , 
på hvilken måde det skal ske . “ 
Han sad i nøgen tid og grundede , endelig 
sagde han : 
„ Jeg vil rådflå med mine venner , tre 
må kunne mere end en finde på noget . Når 
jeg fortæller dem den streg , hun har spillet dem , 
så fnyse de af harme , og er straks rede til at 
gøre gengæld , især Liljengreen , der måflee 
mister sin ene hånd . “ 
Han tog sin hat og gik hen til den svenske 
baron , hos hvem han traf grev Bluhme , thi 

baronen og greven vare nadskillelige , og hvor 
den ene var , der traf man altid den anden . 
Da baron ghldenskjold fortalte dem , at 
enken havde underrettet grev Rosenfelt om , at 
de ville overfalde ham , bandede de hende begge 
ind i helvede . 
„ Det er altså hende , jeg har at takke for , 
at jeg har fået en kugle igennem hånden og 
muligen mister den , “ sagde baron Liljengreen forbitret , 
„ men hun skal ikke have gjort det omsonst . 
Lad først min hånd være bleven kureret , så 
skulle vi tales ved , men det på en egen maner . 
Den skændige kvinde ! Fordi jeg var så tåbelig 
at fortælle hende , hvad jeg og blnhme havde 
i sinde , forråder hun os . Men det skal blive 
hende en dyr spas ! “ 
„ Ja , kan du ikke hævne dig på hende , 
så skal jeg gøre det , om det så skal koste mit 
liv ! “ sagde grev blnhme . 
„ Det er derom jeg er kommen for at tale 
med eder , “ sagde baron ghldenskjold , „ thi jeg 
tørster ligeså meget efter hævn , som i , men vi 
må ikke overile os . “ 
Øg nu fortalte han dem , hvorledes håndværkeren , 
enkens nabo , havde blandet sig i deres 
strid og var bleven vidende om deres overfald 
på greven . 

„ For hans skyld tør vi ikke bruge vold 
imod hende , “ vedblev han , „ da han ellers kunne 
anklage os for politiet og vi komme galt afsted . “ 
„ Men du har også båret dig så uforsigtigf 
ad , af vi er blevne kompromitterede , “ sagde 
grev Bluhme . „ Vi tør på den måde jo sket 
ikke komme hende nær , af frygt for håndværkssvende » . “ 
„ Håndværkssvendcns 
udsagn har intet af 
betyde og kan aldrig fælde os , når vi blot kunne 
fjerne hende med hendes barn , så deres samkvem 
ophørte , “ sagde Gyldenskjold . 
„ Jeg ved intet bedre , end af vi bortføre 
hende , “ sagde baron Liljengreen . 
„ Det lader sig ikke gøre uden modstand og 
larm , og det er det , vi må undgå , “ svarede 
Gyldenskjold . 
Der blev nu gjort flere forskag , men alle 
viste sig ugjvrlige , endelig , langt om længe , fremkom 
baron Liljengreen med et forskag , som vandt 
de to andre rådslagendes bifald , og som man 
agtede af sætte igennem . 
Læseren vil erfare det i det følgende . 

ni og tyvende kapitel . 
Den næste dags aften blev der banket på 
den ovennævnte håndværkssvends dør , og da 
den pukkelryggede åbnede den , stod der en dreng 
med et brev i hånden . Den pukkelryggede så 
på adressen , af brevet var til hans naboerske 
og viste ham derind , hvor drengen afleverede det 
til capitainsenken , idet han sagde , af brevet var 
fra grev Rosenfelt og han intet svar skulle 
have . 
Hun lod ham gå , medens hun begyndte 
af læse brevet , der var underskrevet Carl Rosenfelt . 
„ Der er mødt mig et uheld , “ skrev han , 
„ jeg er bleven sparket af en hest , så jeg må 
holde sengen . Men da der er noget af vigtighed 
til deres og deres datters bedste , som 
jeg ønskede af tale med dem om , beder jeg 
dem , af de vil besøge mig , så snart de har 
modtaget denne billet . Jeg har derfor sendt 
en vogn med billetten og forventer jeg deres 
komme . Kusken ved min adresse . 
Carl Rosenfelt . “ 

medens enken læste brevet , så den pukkelryggede 
ud af vinduet og bemærkede , af der holdt 
en vogn udenfor døren . Han gættede straks , af 
den ventede på enken , begav sig hurtigt ned ad 
trappen og ventede i en nærliggende gadedør , 
af hun skulle stige ind i vognen . Den lille 
dreng , der bragte billetten , var forsvunden , og 
da enken , der tog sin seksårige datter med sig , 
var stegen i vognen og den kørte bort , sprang 
den pukkelryggede dreng uden betænkning op på 
et sæde bag på vognen og kørte nu med den 
uden at kunne ses af kusken . Da vognen var 
kørt et stykke op ad gaden , drejede den om ad 
et hjørne og holdt stille . 
Her bemærkede den pukkelryggede dreng , som 
vi fra nu af vil kalde ved sit navn , at en mand , 
tæt indhyllet i en kappe , sprang op på bukken 
til kusken , der nu kørte afsted , alt hvad hesten 
kunne trække . 
Enken tænkte , at det var en bekendt af kusken , 
som han forundte at køre med sig , men 
Peter , der havde set , hvor omhyggelig manden 
søgte at skjule sit ansigt , fattede mistanke . 
Vognen vedblev at køre igennem en sådan 
mængde gader på kryds og tvers , så Peter , 
der ellers kendte ret godt til Paris ' s gader , ikke 
mere vidste , hvor han var . 

kørslen forekom også til sidst enken alt for lang . 
Hun så flere gange ud af vinduet på vognen 
og råbte endelig ud af det til kusken , om han 
ikke snart holds stille . 
Istedetfor kusken svarede den fremmede på 
bukken med en forstilt stemme : 
„ Vi er der snart . Fruen må vide , at 
greven ligger et fremmed sted , hvor man bar 
ham hen , da hesten sparkede ham , og som lægen 
har forbudt ham af forlade , fordi det ville være 
farligt for ham af føres til sin egen bolig . “ 
Enken følte sig beroliget ved denne yttring og 
syntes , af den talendes stemme var hende bekendt , 
men fattede desuagtet ingen mistanke . 
Nu bemærkede Peter , af de vare i det frie , 
udenfor Paris , thi de kørte forbi forskellige små 
lave huse med haver . Endelig holdt vognen 
udenfor et sådant . 
Da Peter mærkede , af kusken ville holde 
stille her , sprang han hurtigt ned af sit sæde og 
skjulte sig bag en hæk af buksbom , så han ubemærket 
kunne se , hvad der foregik . 
Kusken sprang ned af sit sæde , medens den 
fremmede blev siddende , åbnede døren på vognen 
og lod enken træde ud . 
„ Ligger greven her i dette uanseelige hus ? “ 
Spurgte enken forundret . 

„ Det var han nødt til , fordi det var her 
udenfor huset , af hans hest stejlede , kastede ham 
af og gav ham et spark , så han ikke kunne rejse 
sig op igen , “ sagde kusken . 
„ Min gud , “ sagde enken bekymret , „ så er 
han vel farlig såret ? “ 
„ Det vil fruen selv kunne overtyde sig om , 
når de kommer til at tale med ham , “ svarede 
kusken , og enken gik nu ind i husets forstue , 
hvor en hæslig udseende , gammel kone med en 
lampe i hånden trådte hende i møde . 
„ De er nok fruen , som den stakkels tilskadekomne 
Greve venter på , “ sagde hun i en ydmyg 
stilling , „ vil de behage at følge med mig , så 
skal jeg melde ham deres komme , som han venter 
på med længsel . “ 
Hnn gik lysende med lampen i forvejen op 
ad nogle få trappetrin , trådte derpå ind i et 
slags entrée , åbnede en aflukket dør til et lille 
værelse , der oplystes af en hængelampe i loftet 
og bad enken træde ind så længe , indtil hun kom 
tilbage fra greven . 
Enken trådte ind , men blev , ilde til mode , 
stående stille inde i værelset , fordi hun hørte , at 
konen aflåsede døren efter hende og tog nøglen 
til sig . 
„ Hvad skal det betyde , at hun aflåser døren 

efter mig ? “ spurgte enken sig selv . „ Det forekommer 
mig noget mistænkeligt . Jeg skulle dog 
vel aldrig være falden i en snare ? “ 
Som et lyn for tanken om baron Gyldenskjolds 
yttringer hende ind . Måske havde han 
og hans to værdige venner i sinde at befordre 
hende ind i den anden verden , for at blive befriede 
fra hendes farlige vidnesbyrd imod dem , 
hvis man opdagede deres misgerninger . 
Hun så sig om i sit opholdssted . Det var 
et uanseeligt værelse , hvis eneste møbler vare en 
seng , et bord , et par stole , et lille spejl på 
væggen og nogle små skilderier . Der fandtes 
kun en dør i værelset , af hvilken hun var kommen 
ind , og lyset faldt kun ind igennem et vindue 
med små ruder og forsynet med jernstænger . 
Efter 
alt at slutte var hun i fangenskab med 
sit barn , og det fjernt fra Paris og i et hus , 
der kun beboedes af få mennesker , efter dets 
uanseelige størrelse . 
Hvad var her at gøre ? Det spørgsmål 
gjorde hun sig selv , uden at formå at besvare 
det . 
Havde man haft i sinde at myrde hende , 
tænkte hun , så havde man ikke ført hende så 

langt bort , men kunnet udført en sådan misgerning 
undervejs . 
Nu erindrede hun den person , der steg op 
på kuskesædet efter at hun var stegen “ ind i 
vognen og at hans stemme , skønt fordrejet , 
havde været hende bekendt . Den tilhørte grev 
Bluhme , var hun nu overbevist om . Hun var 
altså i hans og således også i hans kammeraters 
vold . Det var en slem historie . 
Hun var ikke så bange for sin egen skjæbnesom 
for sit elskede barns og blev ganske ængstelig 
tilmode . 
Hvad skulle hun gøre for at redde sig ud af 
dette fængsel , som hun på en så listig måde 
var kommen til at betræde . Bryde ud af det var 
en umulighed , således som det var forsynet med 
jernstænger og kun en eneste dør . 
Efter en times forløb hørte hun en larm 
ved døren . Hun bemærkede en åbning i den , , 
bevirket ved , at en skåde i den var bleven skudt 
tilside og en klap faldt ned , hvorpå der blev sat 
en tallerken med noget brød og kød og en 
flaske . 
„ Her er deres aftensmad , “ lød en stemme , 
som hun genkendte som den gamle kjærlings , og . 
Hurtigt råbte hun : 

„ Hvorfor fører de mig ikke til den syge 
Greve ? “ 
Kjærlingen gav sig til at skoggerles . 
„ Den syge Greve ? “ sagde hun spodsk . „ Her 
er ingen syg Greve , men en ganske frisk Greve , 
som vil tale med dem i morgen . “ 
Enken var ikke et sædvanligt , frygtsomt fruentimmer , 
men besad en mandig charakteer , og derfor 
råbte hun med en truende stemme : 
„ Hvis de øjeblikkelig lukker mig ud , så vil 
jeg give dem en dukat , men gør de det ikke , 
så kan de være forvisset om , at de skal komme 
til at lide straf for deres deltagelse i denne 
voldsgjerning imod mig , således at indespærre 
mig med mit barn ! “ 
„ Jeg kan vente mere end en eller to dukater , 
fordi jeg bevogter dem , “ svarede kjærlingen hånlig , 
„ Vg hvad straffen angår , så leer jeg ad 
den , thi for at kunne anklage mig må de først 
have fået deres frihed , og dertil er der kun 
ringe udsigter , undtagen de kan sprænge døren 
eller rive jernstængerne i vinduet løse , hvilket jeg 
imidlertid tror de lader være . “ 
„ Min gode kone , “ sagde enken , der mente 
-at kunne overtale hende med det gode , „ jeg vil 
også give dem en langt større sum , når de 

vil give mig min frihed . Hav dog medlidenhed 
med en moder og hendes barn . “ 
Hendes blide tiltale syntes at gøre lidt indtryk 
på konen , thi nu sagde hun : 
„ Jeg kan på ingen måde slippe dem ud 
af deres fængsel , thi nøglen til deres værelse 
er ikke mere i mine hænder , den har Herren . “ 
„ Hvilken herre ? “ spurgte enken . 
„ Greven ! “ svarede konen . 
„ Greven ? “ gentog enken . „ Hvilken Greve ? “ 
„ Det vil de få at vide i morgen , “ var 
svaret . 
„ Hvorfor ikke i aften ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige dem grunden til , jeg 
har allerede sagt for meget . “ 
„ Hav dog medlidenhed med mig og lad mig 
vide , hvor jeg er og hvad man har i sinde med 
mig . “ 
„ De behøver ikke at frygte for deres eller 
deres barns liv , thi man agter ikke at tilføje 
dem noget ondt , men forlanger blot en eneste 
ting af dem , for at gengive dem deres 
frihed . “ 
„ Øg det er ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige dem . “ 
„ Man forlanger da ikke noget utilbørligt af 
mig ? “ 

„ På ingen måde , men greven vil nok sige 
dem , hvad han forlanger af dem . “ 
„ Jeg må nu bede dem , at de tager denne 
fyde til dem , om ikke for deres egen , så for 
deres barns skyld . “ 
Enken tog nu tallerkenen og flasken og satte 
dem på bordet , åbningen i døren blev igen 
tillukket og konen fjernede sig . 
Enken faldt nu i tanker , af hvilke hun først 
udreves , da hendes lille datter , der hele tiden 
under kørslen og indtil nu havde sovet trygt , 
vågnede og sagde : 
„ Moder , jeg ær så sulten . “ 
Moderkærligheden lod hende glemme sin sorg . 
Hun gav barnet noget at spise , ligesom også 
at drikke , da flasken indeholdt en simpel , tynd 
bordvin , almuens almindelige drik i sydfrankrig . 
Efter 
at barnet var blevet mæt , overlod hun 
sig igen til sine betragtninger . 
„ Greven , “ gentog hun sine tidligere ord , 
„ hvilken anden Greve kan det være end grev 
Bluhme . Jeg ær altså i hans vold . “ 
„ Og hvad ær det , han fordrer af mig ? “ vedblev 
hun efter en pause . „ Han vil da ikke vanære 
mig eller fordre , at jeg skal tage del i et 
nyt skændigt forsøg på at tilføje min ædle vel . giører , 

grev Rosenfelt , noget ondt . Det gør 
jeg ikke , om han så ville dræbe mig . Men mit 
barn ! mit barn ! “ tilføjede hun smerteligt , „ det 
ær også i den skurks , eller rettere sagt , de skurkes 
vold . De kunne få i sinde at røve mig 
mit barn . Som en løvinde skal jeg forsvare 
det , og de sknlle ikke formå at fravriste mig 
det ! “ 
„ Mit barn ! mit elsfede barn ! “ råbte hun 
nu og trykkede det nydelige lokkehoved tæt op til 
sig . „ I dette øjeblik føler jeg , hvor højt jeg 
elsker dig ! “ — 
barnet klyngede sig kærligt op til moderen 
og spurgte , idet hun så sig omkring i værelset : 
„ Hvor 
ere vi , moder ? og hvad sknlle vi her 
i dette hæslige værelse med jernstænger for vinduet ? “ 
Enkens 
ømme hjerte tillod hende ikke at sige 
barnet sandheden , for ikke at gøre hende ængstelig . 
„ Kære barn ! “ sagde hun derfor , „ vi sknlle 
kun blive her i nat , i morgen tage vi igen 
hjem . “ 
Dette udsagn beroligede barnet , der slyngede 
sine små arme om . Moderens Hals og kyssede 
hende . 

„ Du er så grumme alvorlig , moder , “ sagde 
barnet . „ Hvorfor er du bedrøvet ? “ 
„ Åh , jeg befinder mig ikke vel , “ svarede 
moderen for at sige noget . 
„ Du bliver da ikke syg , kære moder , “ vedblev 
barnet ængstelig og kærtegnede hende . 
„ Nej , vist ej . Det er blot lidt hovedpine . 
Når jeg får sovet , så går det over . “ 
„ Så er det bedst , at du lægger dig , kære 
moder , “ sagde barnet , „ jeg skal ligge så stille , 
at du kan falde i søvn . “ 
„ Du er et kært barn , “ sagde moderen , . 
„ Gud vil for din skyld holde sin hånd over 
os og beskytte os , hvis vi skulle komme i fare . “ - 
hun lagde sig påklædt på lejet med barnet 
i armen , og var efter nøgen tids forløb nærved 
at sove ind , da hun hørte noget rasle på vinduesruden , 
som om det kunne være en stærk regn . 
Hun lyttede efter , men hørte ikke , at det regnede , . 
Og begyndte at blunde , da lød det atter igen som 
før , ligesom om man kastede sand imod vinduesruderne . 
Det var ingen fejltagelse , hun måtte 
op af sit leje for at se , hvad det kunne være . 
Hun sprang op af sengen og gik hen til 
vinduet , der kunne være fire alen fra jordenved 
det matte skin af lampen , som næsten var 
udbrændt , så hun et ansigt på ruden bag 

jernstængerne . Hnn for forskrækket tilbage , men 
fattede sig snart . Måske det kunne være en red- . 
Ningsmand , tænkte hun og trådte igen hen til 
vinduet . Da bemærkede hun , af en rude var 
knækket og af der i en lille åbning af denne stak 
et stykke papir . Hun tog det og gik hen til 
lampen for af se , om der var skrevet noget på 
det . Jo , der var , og nu læste hun følgende ord : 
de er , frue , omsvævet af en skytsengel , 
som jeg , skønt pukkelrygget , tillader mig af 
kalde mig selv . De gætter vel , af det er deres 
nabo , den lille pukkelryggede dreng , en Broder 
til den håndværker , som stod dem bi imod 
den fljændige baron , som er den , der har bortført 
dem til dette sted , hvor han holder dem 
i fangenskab . 
Det er for af berolige dem , af jeg har 
skrevet disse par ord . Frygt intet , jeg iler 
tilbage til Paris for af underrette min Broder , 
der har sat mig til deres livvogter , om deres 
fangenskab , og de kan være forvisset om , af 
han vil , ledsaget af mig , komme dem til hjælp . 
Deres fangenskab skal ikke vare længe . Dog 
vil jeg give dem et råd . Hvis baronen vil 
aftvinge dem noget løfte eller true dem med 
et eller andet , for at de skal føje ham , så 

forlang betænkningstid , udsættelse . Frelsen vil 
da komme . 
Den lille pukkelryggede . “ 
Ved at læse disse linier , fattede enken mod . 
„ Gud yar hørt min stille bøn og jeg ved 
nu , at der er nogen , som våger over mig . Det 
er snedkeren , min unge nabo , et smukt , over sin 
stand , dannet menneske . Det er vistnok ikke alene 
medlidenhed med min tilstand , der har bevæget 
ham til at være min beskytter , det er vistnok en 
stærkere tilbøjelighed , som jeg ikke kan besvare , 
fordi , fordi , “ stammede hun , „ fordi jeg selv nærer 
en tilbøjelighed , der bliver ubesvaret . “ 
Da hun igen gik hen til vinduet , var den 
pukkelryggede , der havde stået på en bænk under 
vinduet , forsvunden . 
„ Det var en ven i nøden . Jeg vil ikke forsage . 
Mit fangenskab vil blive kort . “ 
Hun lagde sig igen på sit leje , og efter en 
kort tids forløb indskumrede hun . 
Det var lys dag , da hun vågnede næste 
morgen . Hun stod op og bragte sin påklædning 
i orden . Derpå bankedes der på døren , og 
da hun gik hen til den , faldt klappen i den ned , 
og der bragtes hende frokost . 

hun spurgte den gamle kone , hvor længe hendes 
fangenskab ville vare . 
„ Jeg ved det sandelig ikke , thi Herren er 
bortrejst og kommer først igen i aften . “ 
„ Hvad vil Herren mig ? “ spurgte enken . 
„ Det ved jeg ikke , “ var svaret . 
„ Det er på en forræderisk måde , at han 
har lokket mig herhid i sin vold . “ 
„ Jeg ved ikke grunden til det og gør blot , 
hvad han befaler mig . “ 
Og med disse ord blev klappen igen tillukket . 
Da 
middagen kom , blev der givet enken og 
hendes barn et godt mållid . 
„ Det lader til , at man ikke agter at sulte 
mig og mit barn ihjel , “ sagde enken , „ men tiden 
falder mig forskrækkelig lang i dette fængsel , 
hvor jeg ikke har noget at beskæftige mig med . “ 
Da mørket faldt på , blev der givet hende 
et tændt lys tilligemed aftensmaden . Hun ventede 
nu med et bankende hjerte på sin bortfører 
og tilligemed på sin redningsmands bistand . 
Det 
varede heller ikke længe , førend hun 
hørte en nøgle blive stukken i døren , der nu 
åbnede sig , og ind trådte — grev Bluhme , der 
bukkede sig dybt for enken . 

inden han endnu kunne tale , gjorde hun ham 
hurtigt det spørgsmål , hvorfor han havde lokket 
hende i denne snare . 
„ Det er der en meget vigtig grund til , “ 
Svarede han . 
„ Og den er ? “ spurgte enken . 
„ Min og mine to venners sikkerhed ! “ 
„ Er deres sikkerhed afhængig af min fængsling ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Hvorledes 
da ? “ 
„ Det indser de ligeså godt som jeg . De 
bar været en forræder imod os , ved at åbenbare 
vore planer . “ 
„ Jeg har forhindret et mord , som ellers ville 
komme til at hvile på min samvittighed , som 
medvider i mordanslaget . “ 
„ Deres samvittighed er nok noget elastisk , 
frue ? Den tillader dem at optrække en herre i 
spil , det er ingen forbrydelse . “ 
„ Jeg svarer ikke på en sådan fornærmelse , “ 
Sagde enken rolig . 
„ Fordi de ikke kan forsvare deres opførsel ! 
Har de ikke ved sledskhed og ved den lighed , 
de har med hans elskede , lokket ham i deres 
snare ? “ 
„ Det er en skammelig usandhed . “ 

„ Måske de tusinder , den gamle Greve har 
tilstillet dem ved sin søn , ikke er et vidnesbyrd 
om sandheden af mit udsagn ? “ 
„ Jeg har aldrig anmodet den unge grev 
Rosenfelt om nogen gave , tverfimod har jeg afvist 
ethvert tilbud , han har gjort mig . “ 
„ Ja , som et beregnet spil , for af vinde større 
summer . “ 
„ De vil fornærme mig , mærker jeg , og jeg 
kan ikke forhindre det . “ 
„ Jeg taler kun sandhed . “ 
Da enken tang , vedblev han : 
„ Jeg er kommen for af give dem deres 
frihed ! “ 
„ Det glæder mig , af de gør deres forseelse 
imod mig god igen . “ 
„ Men det skeer ikkun på en betingelse ! “ 
„ Og den er ? “ 
„ Det skal jeg sige dem . Jeg og mine venner 
ville have tillid til dem , når de vil sværge 
ved deres salighed og ved deres barns liv , 
af de aldrig vil tale et ord om vort anskag og 
vor intrigue mod grev Carl Rosenfelt , ligesom 
heller ikke skriftligt eller ved andre advare ham 
for os . Når de vil opfylde dette vort forlangende , 
så ville vi give dem deres frihed ! “ 
„ Og når jeg ikke vil det ? “ 

„ Så må de forblive i dette fængsel , hvis 
- vi ikke foretrække af gøre dem stum for evig/ “ “ 
„ De vil begå mord , hvis jeg ikke sværger ? “ 
„ Ja , 
det er muligt ! “ 
„ Ved de , af der er en gud i himlen ? “ 
„ Det har jeg lært i min ungdom , men det 
vedkommer ikke mit forlangende . “ 
„ Han sender mig måske en frelser af dette 
fangenskab ! “ 
„ Måske den uforskammede håndværkssvend , 
som baron ghldenskjold har fortalt mig 
om . “ 
„ Ja , måske ham ! “ 
„ Det håb kan de gerne opgive . For det 
første ved han ikke deres opholdssted . Jeg 
har ladet kusken tage sådanne krinkelkrogveie , 
af al efterforskning , hvor de er taget hen , er 
umulig . For det andet , så har vi ham så 
lumsk i kikkerten , hans mund skal vi nok stoppe 
på en eller anden måde , hvis han skulle ville 
træde op imod os . — sig mig derfor deres 
beskatning : vil de eller vil de ikke sværge på 
det , jeg forlanger ? “ 
„ Jeg skulle sværge ikke af underrette min 
velgører om deres anslag , når jeg opdagede 
sådanne , nej , aldrig ! “ 

„ Så gribe vi til midler , der skulle tvinge 
dem til at opfylde vort forlangende . “ 
„ De kan ikke andet end dræbe mig , “ svarede 
enken . 
„ Mener de det ? Det skal de snart erfare . 
Har ad deres datter kær ? “ 
„ Hvilket spørgsmål til en moder , om hun 
har sit barn kært . Hun er det eneste , jeg lever 
for ! “ 
„ Desto bedre . Så have vi i hende et virksomt 
tvangsmiddel ! “ 
„ Hvorledes mener de det ? “ spurgte enken 
ængstelig . 
„ Jeg mener , at tage barnet fra dem , så 
øe aldrig mere får det at se . “ 
„ Det vover de ikke ! , “ svarede moderen , idet 
hun stillede sig foran sengen , hvor barnet lå 
og slumrede , uden at have hørt noget af hvad der 
foregik . 
„ Hvem skulle forbyde mig det ? “ råbte greven 
spodsk . 
„ En moders kærlighed for sit barn , “ sva-rede 
enken . „ Den gør hende så stærk som en 
løvinde , man vil røve dens unge . “ 
„ Floskler ! Overspændte udtryk ! “ sagde greven 
hånlig . „ Jeg giver dem en times betænkningstid 
og kommer da igen . Vil de gå ind 

på vor fordring , som er nødvendig for vor 
sikkerhed , så får de deres frihed , vil de 
det ikke , så tage vi deres datter med vold fra 
dem , og jeg vil ikke love dem , at de seer deres 
barn mere . Nu ved de vor bestemte villie , . 
Intet formår at rokke den . “ 
Med disse ord forlod greven hende . 
„ Hvad skal jeg gribe til , jeg ulykkelige ? “ 
Råbte enken med tårefyldte øjne . „ Mit elskede 
barn , for hvem jeg ene lever , som er mit alt ! 
Vil de hjerteløse mennesker rive fra mig . De må 
før røve mig livet ! “ 
Halvt fortvivlet skred hun frem og tilbage i 
værelset , vridende sine hænder . Pludselig kastede 
hun sig på knæ for et billede på væggen , der 
forestillede den hellige jomfru med jesusbarnet . 
„ Hellige guds moder ! Frels mig af denne 
nød ! “ råbte hun med inderlighed . 
I det samme hørte hun en lignende raslenimod 
vinducsruderne som den foregående aften . 
„ Frelsen kommer ! “ råbte hun og ilede glad 
hen til vinduet , hvor hun atter fandt en beskreven 
seddel med blyant stukken igennem den sprukne 
rude . 
Hun læste : 
„ Jeg og min Broder er dem nær . Jeg 
er i begreb med at løsne den sprukne rude , 

for at række dem et våben , som de kan true 
greven med , hvis han forsøger på at frarive dem 
deres barn . Min Broder har hørt alt , og 
de skal ikke befrygte noget , thi vi skulle nok 
komme dem til hjælp , hvis det skulle gøres 
fornødent . 
Vilhelm fripon . “ 
Hun gik igen hen til vinduet og så , at 
den sprukne rude var bedækket med et stykke 
skind , der var oversmart med tjære , så at 
glasset ingen larm gjorde , når det blev knust . 
Ruden var snart åben , og en hånd , der raktes 
ind , holdt en pistol . 
„ Den er ladt ! “ hviskedee en stemme , „ tag 
dem derfor i agt med dette våben og tru greven 
med det . Han er vist , som de fleste skurke , 
feig , og -vil derved holdes fra at fratage dem 
deres barn . Jeg og min Broder skulle nok 
trænge ind i huset i rette tid for at rive dem 
ud af hans kløer ! “ 
Det var den ældre Broder , der havde talt 
således . 
Enken besad , som vi allerede have fortalt , en 
fast charakteer , og da hun havde fået den ladte 
pistol i hånden , følte hun , at hun var herrover 
sin skæbne . Hun takkede gud i sit hjerte , 

fordi han havde sendt hende denne bistand r 
nøden . 
„ Jeg dræber ham , før han skal fratage mig 
mit barn , “ sagde hun . „ Et sådant mord er 
kun nødværge . Det gå mig , som det vil . “ 
Hnn hengav sig til sine tanker , men blev 
forstyrret i dem ved grev bluhmcs indtrædelse . 
Da hun hørte ham komme , kastede hun et 
lommetørklæde over pistolen , som hun havde lagt 
på bordet . 
Greven trådte ind med et hånligt smil . 
„ Nå , “ sagde han , „ nu har jeg givet dem 
en times betænkningstid , og nu er de vel rede 
til at opfylde min begæring ? “ 
„ Nej , hr . Greve , “ svarede hun , stående tæt 
op til bordet med ryggen imod sengen , hvor 
barnet lå og sov . „ Jeg vil ikke aflægge et sådant 
løfte . “ 
„ Betænk dem , frue , førend jeg frariver dem 
deres barn ! “ 
„ Jeg skal forsvare det , om det så gjaldt mit 
liv ! “ svarede enken i en tone , der tilkendegav , 
at det var hendes alvor . 
„ Det vil vi få at se , “ sagde greven hånlig , 
stred hen til døren og råbte : 
„ Margarethe , kom ind ! “ 

han havde næppe udtalt disse ord , før den 
gamle , grimme kjærling trådte ind . 
„ Hvad vil de mig , hr . Greve ? “ spurgte hun . 
„ De skal stå mig bi imod dette hårdnakkede 
fruentimmer , der vil forråde os , hvis hun skipper 
løs . “ 
„ Det skal jeg gerne ! “ svarede kjærlingen . 
„ De tager barnet , som sover der i sengen , 
medens jeg fastholder moderen , “ og med disse 
ord ville han trænge ind på enken . 
Men gribe pistolen , hvis hane hun havde 
spændt i forvejen , træde tilbage til sengen og holde 
mundingen af den spændte pistol imod den forbavsede 
Greve , medens hendes finger hvilede på 
aftrhkkeren , var et sekunds gerning . 
Greven for tilbage til døren , hvorhen også 
kjærlingen var tyet . 
„ Hvorfra har de fået den pistol , der synes 
at være ladt ? “ spurgte han enken i en heftig 
tone . 
„ Himlens herre har givet mig den ! “ svarede 
hun højtidelig . 
„ Der skeer ingen mirakler i vore dage , “ 
Sagde greven , seende sig mistroisk omkring i værelset , 
uden dog af blive den indtrykte rude 
vaer . 
„ Jeg har begået ku stor fejl , “ sagde han , 

„ af jeg ikke undersøgte deres påklædning , thi 
da havde jeg sundet pistolen . Men der falder 
mig noget ind ! De truer måske med en uladt 
pistol ? “ 
„ De ved , hvorledes jeg agter en ed , og 
derfor kan de tro mig , når jeg sværger dem 
fil , af den er ladt og af jeg ikke tager i betænkning 
af nedskyde dem , hvis de vil fratage mig 
mit barn . “ 
„ Det er muligt sandhed , de siger , og jeg 
vil ikke fratage dem deres barn ! “ sagde greven 
forbittret , idet han bad konen gå ud og selv 
nærmede sig døren , da han følte sig ilde tilmøde 
ved af se enken holde på den spændte pistolhane . 
„ Men , “ sagde han og åbnede døren , 
„ der gives andre midler , som nok vil tvinge dem 
fil af føje dem efter vor villie . “ 
„ De må bruge hvilke midler de vil , så 
vil de ikke kunne tvinge mig fil af opfylde deres 
ønske . “ 
„ Hvad siger de om en sultekur ? “ spurgte 
greven ondskabsfuldt . „ Når de og deres barn 
ingen føde får i flere dage , når barnet der 
skriger af sult og de selv føler sultens virkninger , 
så er jeg overbevist om , at de ikke betænker 
dem på at aflægge den ed , vi pålægge 
dem . Når 24 timer er henrundne , kommer 

jeg igen for at høre , om jeg har gjort dem spagfærdig . 
Troe mig , sulten er en gæst , der undertiden 
har tvunget det ene menneske til at æde det 
andet , som de vel har hørt og læst . “ 
Med disse ord forlod han værelset og aflåsede 
døren efter sig . 
Det var ingen behagelig stemning , hvori 
han efterlod enken . Iværksatte skurken sin trudsel 
med hungersdøden og ingen kom hende til 
hjælp , så var hendes stilling frygtelig . 
Alen hun havde tillid til gud og hendes 
unge nabo og håbede på redning . 
Kort efter at grev Bluhme havde forladt 
hende , talte han med den gamle kjærling , som 
han havde betroet hendes bevogtning , og forbudt 
på det strengeste at give den fangne eller 
hendes barn den mindste krumme brød eller en 
drik vand . Han agtede at begive sig tilbage til 
Paris , og pålagde hende , ikke at lukke nogen ind 
i hans fraværelse , som kun ville vare til næste 
dags aften . 
Da han til hest havde forladt gården og 
konen havde lnkket efter ham , sagde hun til sig 
selv : 
„ Han har dog et grumme hårdt hjerte , at 
han vil lade den stakkels enke med hendes barn 
hungre til han vender tilbage , ja måske i længere 

tid . Havde jeg ikke været hans amme og havde 
han ikke fået sin første næring af mit bryst , 
så ville jeg ikke adlyde ham . Men han har 
skænket mig dette forfaldne hus i sine velmagtsdage , 
derfor har jeg lovet ham troskab og 
vil derfor ikke svigte ham . “ 
En time efter , at greven var reden bort , 
blev der banket på døren til udgangen . Den 
gamle kone hørte det nok , men hun sagde ved sig 
selv : Herren har befalet , at jeg må ingen lnkke 
op , og lad dem derfor banke så længe de vil . 
Men da man vedblev at banke stærkere og 
stærkere på døren , få tabte hun endelig tålmodigheden , 
gik ud i forstuen og spurgte , uden 
at åbne døren , hvem det var , der bankede . 
„ Det er et sendebud fra grev Bluhme , “ 
Var svaret af en drengestemme . 
„ Et sendebud fra grev Bluhme , “ gentog 
konen . „ Det er en god løgn , den ! “ 
„ Han er styrtet af hesten på landevejen til 
Paris , har forvrcdet sit ene ben og er derfor 
trådt ind i et fattigt hus ved vejen , hvor han 
må forblive i nat , indtil der kommer en læge . 
Jeg har en seddel fra ham , som jeg skulle overlevere 
dem . “ 
Igennem en lille glasrude i døren kunne 
hun se , at den , der stod udenfor , var en lille , 

pukkelrygget dreng på omtrent 8 år . Der 
kunne ikke være nogen fare ved at lukke ham ind , 
især da han havde en seddel fra greven , og hun 
åbnede derfor døren for at lade ham træde ind . 
Men ikke så snart havde drengen sat sin fod 
over dørtærskelen , førend døren blev reven voldsomt 
op , og enkens nabo , den unge snedker , 
trængte ind i huset . 
Den gamle kone blev yderst forskrækket og , 
spurgte i en heftig tone : 
„ Bryder de ind i huset ? “ 
„ Ja , “ svarede den unge mand , „ jeg kommer 
for at befrie en ung kone med sin datter fra 
hendes fangenskab . “ 
„ Her er ingen kone med sin datter ! “ svarede 
konen i en barsk tone . „ Vil de blot pakke 
dem bort ! “ 
Hun ville støde ham ud af døren , men han 
fremtog en pistol og hævede den i vejret i lige 
linie med hendes hoved . 
„ Hvis i gør den mindste støj eller vil . 
Hindre mig i af befrie den enke , som holdes fængslet 
her , så får i en kugle igennem hovedet . “ 
Konen veg forskrækket tilbage og lod snedkeren 
og den pukkelryggede dreng træde ind . 
De befalede hende af åbne døren til enkens 
værelse , men da hun sagde , af greven havde tagetnøglen 

med , så fremtog snedkeren et lille brækkejern 
og sprængte dørlåsen med det . 
Forskrækket over larmen gav enken og hendes 
barn et skrig “ fra dem , men da snedkeren i det 
samme åbnede døren , forvandledes enkens skræk 
til glæde og hun råbte : 
„ De kommer for af befrie os ! “ 
„ Ja , frue , “ svarede snedkeren , „ det er mig 
en glæde af kunne befrie dem af deres skændige 
fangenskab og føre dem til Paris . Jeg er kommen 
med et lille kjøretøi for af køre Dein 
hjem . “ 
„ Hvorledes skal jeg tilkendegive dem min 
tak , min ædle frelser ? De har måske befriet 
mig fra hungersdøden ! “ 
„ Min brøder har hørt greven true dem 
dermed . Det skændige menneske ! Han vil nok 
blive straffet fil sin tid . Følg de nu med deres 
barn med mig . Denne , “ tilføjede han , idet han 
viste hende pistolen , „ skal nok afholde enhver fra 
at forbyde dem det . “ 
Med disse ord så han på konen , der var 
ganske bestyrtet over det , som foregik om hende og 
ikke turde forsøge på at hindre enkens bortgang . 
Hun 
så dem alle forlade huset , og sagde 
ved sig selv : 

„ Gud ved , hvad greven vil sige fil enkens 
og hendes barns befrielse fra hendes fængsel ? “ 
Snedkeren førte enken hen fil et i nærheden 
holdende kjøretøi , hvis kusk gav et smæk med 
pisken , da han så dem komme . 
Undervejs takkede enken på ny snedkeren og 
hans Broder , den pukkelryggede , fordi de havde 
frelst hende ud af hendes fangenskab . 
„ Jeg har hørt alt , hvad der foregik , da baronen 
ville rive deres barn fra dem , og benndrer 
den kraft , hvormed de trådte op imod ham . “ 
„ En løvinde forsvarer sin unges liv mod 
enhver , der vil røve det , hvorfor skulle så ikke 
en moder forsvare sit barn ? “ 
„ Helst et så yndigt barn , “ sagde den pukkelryggede 
Peter og klappede den lille pige , som så 
venligt til ham . 
„ Hvor vil grev Bluhme harmes , når han 
kommer og seer , at fuglen er undvegen af buret , “ 
Sagde snedkeren leende . 
„ Han vil blive dødelig forskrækket og frygte 
for , at den hele intrigue med grev Rosenfelt vil 
komme for dagens lys , “ sagde enken . 
„ Jeg har den største lyst til at se ham sidde 
i fængsel i stedet for dem . “ 
„ Det ville ikke være mig behageligt , at øvrigheden 

blandede sig i den sag for min egen 
skyld , “ sagde enken . 
„ Det skal heller ikke ske , når det er dem 
imod , “ svarede snedkeren . „ Himlens herre vil 
nok finde ham og hans collegaer ! “ 
„ Det håber jeg , “ sagde enken . „ Men jeg 
frygter for , at de flette menneskers efterstræbelser 
ikke ophøre . Da de må befrygte , at deres slette 
handlinger ville komme for dagens lys ved vort 
udsagn , så tænke de vist på , hvorledes de skulle 
befrie sig fra os . “ 
„ Det vil ikke blive dem en let sag , “ svarede 
håndværkere « . „ Jeg og min Broder skulle blive 
deres livvagt dag og nat , og nu , da de har 
lært at kende , hvor listige de er , kan de nok 
tage de « : i agt for de snarer , de mulige : : ville 
lægge for dem . “ 
„ Med guds hjælp skal det ikke lykkes dem 
at tilføje mig og mit barn noget ondt , “ sagde 
enken . „ Men de , min ædle frelser , de vil 
især blive en genstand for deres had og hævn . “ 
„ Jeg frygter dem ikke . Jeg skal fra i dag bestandig 
bære våben hos mig , og kommer nogen 
af dem mig for nær , så nedskyder jeg ham som 
en gal hund ! “ 
„ De fortjene vel ingen bedre skæbne , “ sagde 

enken . „ Men mord er dog vederstyggelig for 
Herren ! “ 
„ Det kan ikke kaldes mord , men nsdværge , “ 
Svarede snedkeren , „ dræber jeg ikke dem , så 
dræbe de mig . “ 
„ Jeg skal passe på som en smed , “ faldt 
den pukkelryggede dreng dem i ordet , „ der skal 
såmæn ingen af dem nærme sig huset , undtagen 
at jeg skal bemærke det og forhindre deres onde 
hensigter . Også jeg vil væbne mig , og her seer 
de mit våben . “ 
Han fremtog en stor syl . 
„ Med den sniger jeg mig umærkelig ind på 
dem , der vil tilføje dem og min Broder noget 
ondt , og de kan være forsikret om , at når den 
jages ind i et ben til skaftet , skal det nok kunne 
føles . “ 
„ Jeg formoder at det ikke bliver nødvendigt , 
at du kommer til at bruge dit frygtelige våben , 
Peter , “ sagde snedkeren leende . 
„ Le du kun af det , “ sagde Peter , „ men jeg 
er forvisset om , at kommer jeg til at bruge det , 
så skal det ikke være forgæves . “ 
De havde under denne samtale nået Paris 
og enkens og snedkerens bolig og stege ud af 
vognen . Enken takkede sin nabo og hans unge 

Broder , der undervejs var bleven meget fortrolig 
med enkens lille datter Emma . 
Tredivte kapitel . 
Det er vanskeligt at beskrive det raseri , hvori 
grev Bluhme blev sat , da han erfarede af sin 
amme , at enken med sit barn var sluppen ud af sit 
fangenskab og hvem der havde stået hende bi . 
Han gættede straks , at det var hendes nabo . 
Hævne sig ville og måtte han , men hvorledes , 
det vidste han ikke . Det var nødvendigt , 
at han ilede til sine venner , for med dem at 
rådskå , hvad der var at gøre . 
Han var tillige meget opbragt på sin amme 
og kaldte hende en falsk kvinde , der havde ladet 
sig bestikke og som havde været i ledtog med 
snedkeren og kvinden , som han kaldte capitainsenken . 
Han 
besøgte straks sin ven , baron Liljengreen , 
der blev ligeså forbitret som han , da han hørte , 
hvad der var foregået . 

kort efter indtrådte også baron gyldenstjold . 
Han blegnede , da grev Bluhme berettede 
ham , hvad vi have fortalt . 
Han knyttede hånden op imod himlen , som 
om han truede den , og udstødte nogle frygtelige 
eder , fordi alt , hvad de foretøge dem , mislykkedes . 
„ Blot 
den slyngel af en snedker ikke skaffer 
os politiet på nakken , “ sagde han , „ thi enkens 
bortførelse og fangenslab er en voldsgjerning , 
som kunne slaffe os på galleierne . Kunne vi 
få den snedker fangen , så havde vi vundet 
spillet , men det er ingen let sag . “ 
„ Der må dog kunne udtænkes en eller anden 
list , hvorved vi kunne gøre ham uskadelig , “ sagde 
baron liljengrecn . 
„ Når man gjorde sådan en lille ildebrand , 
der fortærede hele huset om nattetide « og enken 
og hendes nabo med , “ sagde grev Bluhme . 
„ Det er for resikerligt , “ svarede baron Gyldenskjold , 
„ det kunne skaffe os et reb om halsen . “ 
„ Det 
kildrer fordømt . “ sagde baron Liljengreen 
spøgefuld , „ og jeg er meget kilden af 
mig . “ 
„ Jeg kan ikke lide den dødsmåde , ikke fordi 
man bliver klynget op , thi det er dogen ophøjet 

død , men fordi man rækker tungen ud af halsen , 
ligesom man gjorde nar ad folk ! “ sagde 
grev Bluhme ligeledes spøgefuld . 
„ Spot i kun , “ sagde baron ghldenskjold , 
„ men det er ingen spøg at blive hængt . Jeg 
så en mørder for et år siden blive hængt . 
To gange gik strikken itn med ham , bødlen 
blev forbitret og nu blev han hængt i en jernkæde , 
og bødlen gik op i galgen og trådte således 
på hans skuldre , at nakkebenet blev knækket ! 
Det var et grueligt syn , “ vedblev han 
gysende , „ jeg vil ikke ønske min værste fjende 
den død . “ 
De blev nu ved at rådslå , men kunne 
ikke finde på noget . Da trådte der en ung 
mand , der var iført en fransk marineoffieeers 
uniform , ind i værelset . 
„ Hvad seer jeg ! “ råbte grev Bluhme , „ er 
du , la bretonniere , bleven søofficer ? “ 
„ Omstændighederne have nødt mig til det , “ 
Svarede officeren . „ Min sidste skilling satte jeg 
på et kort , tabte den og overtænkte , hvad jeg 
skulle gribe til . Valget faldt mig imidlertid ikke 
svært . I have vel hørt , af der er udrustet en 
stor fråde imod englænderne i Ostindien , som 
ville gøre os vore besiddelser der stridige . Man 
hverver såvel officerer som mandskab til flåden , 

og mit kald er af hverve matroser på den 
ene eller den anden måde , og når det ikke kan 
være andet , så presser jeg dem . Jeg er kommen 
for af høre , om ingen af eder har lyst til af 
gøre en tur til pondichery ? “ 
„ Nej , jeg betakker mig , jeg har ikke lyst til 
af lade mig hugge til plukkefisk af englænderne , “ 
Sagde grev Bluhme . 
„ Og du , Gyldenskjold , kunne du ikke have 
lyst til af blive admiral med tiden , “ vedblev 
søofficeren . 
„ Nej , jeg holder mest af landjorden , den 
bærer en bedre end skibsdækket , “ svarede baronen . 
„ Jeg , “ 
Sagde nu baron Liljengreen , „ kunne 
måske have haft lyst til af trække den blå 
kjole på , men som du seer , kan jeg ikke bruge 
den højre arm og kommer måske aldrig til at 
bruge den . “ 
„ Hvorledes er du kommen afsted med den ? “ 
Spurgte la bretonniere . 
„ Såret har jeg fået af en pistolkugle ! “ 
„ Nå , i en duel ? “ 
„ Det var just ingen duel , skønt vi kun 
var to , da den gennemborede min hånd . “ 
„ Er du da bleven overfaldet ? “ 
„ På en måde ! “ 

„ Du taler i gåder . “ 
„ Nu skal jeg løse dem ! “ 
Og nu fortalte baron Liljengreen , hvad vi 
alt vide , og endte med at tale om snedkeren , som 
de frygtede for skulle angive dem for politiet . 
„ Ham skal jeg befrie eder for , “ sagde søofficeren . 
„ Det lader til at være en flink Karl , 
ret skikket til at gøre tjeneste på en orlogsmand . “ 
„ Han 
lader sig ikke hverve til Matros , “ 
Sagde baron gyldenstjold . 
„ Lad i mig om det . Blot i kan betegne 
mig personen , hvor jeg skal finde ham . “ 
„ Når han kommer hjem om aftenen fra 
værkstedet er han bedst at træffe . “ 
Og nu nævnede de hans bopæl , hvilket søofficeren 
optegnede . 
„ Det er en stor tjeneste , du beviser os , og 
den skal blive belønnet med klingende mønt , når 
du har udført den . “ 
„ Ja , så skal fyren ikke undgå mig , det 
kan i være forvisset om , thi mine finantser 
trænge til af forøges . “ 
Hvad søofficeren agtede af foretage med 
håndværkeren , ville vi erfare i næste capitel . 

et og tredivte kapitel . 
Den påfølgende aften var det et hæsligt 
vejr . Himlen var aldeles tildækket og lygterne 
i gaderne kastede kun et svagt lys igennem den 
tykke tåge . Meget få mennesker gik på gaden , 
desto mere påfaldende var det , af der i nærheden 
af enkens hus stod en klynge matroser , 
forsynede med tykke stokke , og som det syntes , 
ventende på en eller anden person . I nogen afstand , 
hvor der ikke faldt det mindste skin af 
nogen lygte , stod der to personer , en søofficier 
og en civilklædt person , stille og lyttede efter det 
mindste fodtrin , der lod sig høre i en afstand . 
Dækket af et kjælderskur sad den pukkelryggede 
Peter nede i kælderhalsen og betragtede 
forventningsfuld den stiltiende klynge matroser . 
Han formodede en eller anden voldsgjerning , 
muligen indbrud i huset for af bemægtige sig 
enken , men indså på samme tid , af dertil 
behøvedes ikke så mange matroser . I ethvert 
tilfælde vidste han ikke , hvad han skulle foretage 
sig . 

da hørte han fodtrin nærme sig , og den 
civilklædte herre hviskedee til søofficeren : 
„ Der er snedkeren . “ 
Det var den pukkelryggede drengs Broder , 
der kom gående , uden at ane den overhængende 
fare . 
„ Holdt ! “ råbte officeren til snedkeren . „ I 
kongens navn presse vi dem til matrostjeneste ! “ 
Og 
i samme øjeblik omringede matroserne 
ham med opløftede stokke . 
„ Hvad siger i , presse mig til Matros ? “ 
Råbte snedkeren og søgte at undvige , men matroserne 
holdt så fast i ham , så det lykkedes 
ham ikke . 
„ I får 60 francs i håndpenge , “ sagde 
officeren , „ så mange penge har i vist aldrig 
besiddet på engang . “ 
„ Jeg vil ikke være Matros og ikke have eders 
håndpenge , “ sagde snedkeren . „ Jeg forlanger , 
at i skal skippe mig . “ 
„ Hvem vi have fået kløer i , slipper aldrig 
fra os , “ sagde en tyk sømand , der var bådsmand . 
„ Gør ingen vrøvl , for det nytter intet ! 
Kongens tjeneste skal passes , og dertil er der 
ingen for god . “ 
„ I vil da vel ikke tvinge mig til at være 

Matros ? “ sagde snedkeren , idet han bestandig 
gjorde modstand . 
„ Io sgu vil vi så ! “ svarede bådsmanden . 
„ Enten med det gode eller med det onde . Der 
ligger en stor overtalelseskraft i en ende toug 
eller i en tamp , kan du tro , min gode ven ! “ 
„ Jeg er uforberedt på at være Matros , “ 
Sagde snedkeren i en bønlig tone , da han mærkede , 
at han ikke kunne flippe ud af matrosernes 
hænder . „ I må tillade mig at medtage noget 
af mit tøj ! “ 
„ For at flippe fra os ! “ svarede bådsmanden , 
„ nej , vi kende sådanne filourstreger . Kongen 
giver dig kost og lønning , og for dine 
håndpenge kan du købe dig en prægtig matrosklædning . “ 
„ Stå 
nu ikke der og præk med ham , bådsmand ! “ 
Sagde officeren utålmodig , „ vil han ikke 
følge godvillig med , så giv ham en over ryggen , 
så går han nok . “ 
„ For at unddrage mig mishandling nødes 
jeg til at følge med ! “ svarede snedkeren og 
sired fremad , omringet af presgjængerne , som 
de matroser kaldtes , der på denne måde tvang 
ledige folk til at gøre orlogstjeneste . 
„ Det gør i klogt i , “ sagde bådsmanden , 
„ thi vore prygle efterlade grønne og gule striber . “ 

denne vittige yttring vandt matrosernes bifald , 
som gav sig tilkende ved en høj latter . 
„ Stille ! “ bød officeren , og latteren ophørte 
øjeblikkelig . 
„ Jeg går med , “ sagde snedkeren , „ men 
jeg erklærer , at jeg griber den første lejlighed , 
der gives , til at unddrage mig den påtvungne 
søtjeneste . “ 
„ Når du sørst er kommen indenfor fregattens 
planker , så nødes du nok til at blive 
der , “ svarede bådsmanden , „ og gør du dig 
mere opstinadsig , så får du f . . . . . . . . g . . . m . . 
Vore prygle at smage ! “ 
Snedkeren fandt det rigtigst ikke at svare på 
denne trudsel , som øjeblikkelig kunne gå i opfyldelse , 
og gik , ilde stemt , bort med matroserne . 
„ Nu seer du , “ sagde officeren , der blev tilbage , 
til den civile herre , „ at jeg har opfyldt mit 
løfte , og nu venter jeg på dit løftes opfyldelse 
om klingende mønt . “ 
„ Der har du for det første lo dukater , “ 
Svarede baron Gyldenskjold , „ jeg venter rcsonrcer 
fra Danmark , og så skal du få flere , men 
med den betingelse , at du ikke slipper snedkeren 
løs igen . “ 
„ Nej , “ sagde søofficeren , „ Du kan være 
overbevist om , at hvem der først er indskrevet i 

sørullen ombord på fregatten „ Lynilden “ , den 
kommer ikke iland i Frankrig på det første år , 
og måske aldrig , thi møder fregatten en . engelsk 
orlogsmand , så kan han gerne falde for en 
skråsæek eller en granat . “ 
„ Gid han måtte , så vare vi af med ham 
med det samme ! “ 
Baronen havde næppe udtalt det sidste ord , 
før han gav et højt skrig fra sig og greb sig til 
det ene ben , og da han tog hånden op , var 
den ganske blodig . 
„ Hvorfor skreg du ? “ spurgte officeren . 
„ Se her , det var ligesom om et spids instrument 
blev jaget ind i mit ben og stødte mod 
becnpiben , se engang , hvorledes blodet render 
ud af benet . “ 
„ Der må have været nøgen i kælderen 
der , hvor du stod , som har jaget et spids instrument 
i dit ben . Det må jeg undersøge . “ 
Han gik ned i den mørke kjældcrhals , 
der var en gennemgang til en gård , fra hvilken 
der på den modsatte side var en udgang til en 
anden gade . 
Idet han trådte ind i denne udgang , så 
han en lille pukkelrygget dreng løbe hen ad 
gaden og forsvinde om et hjørne . Indhente 

ham var ikke muligt , og han vendte derfor tilbage 
til baronen , der jamrede sig lydeligt . 
„ Det må have været en lille pukkelrygget 
dreng , der har givet dig et stik i benet , “ sagde 
officeren . „ Men jeg kunne ikke få fat i ham , 
fordi han var løben ud af en udgang til en anden 
gade og var langt borte , da jeg fik øje på 
ham . “ 
„ Den ondskabsfulde knegt , “ svarede baronen 
med en ynkelig mine . „ Nu ved jeg , hvem t^t 
var , der gav mig det stik . Det er en Broder 
til snedkeren , du nylig pressede til orlogstjeneste . 
Han har villet hævne sin Broder på 
den måde , og han har virkelig således såret 
mit ben , af jeg næppe kan gå på det . Lad 
mig få den hvalp sat , så skal jeg således 
prygle ham , af der ikke skal blive et helt stykke 
skind på hans ryg . “ 
Jamrende sig og haltende gik han nu , støttet 
af officeren , til sin bolig , og bemærkede ikke , 
idet han forlod gaden , at capitainsenken i sit 
vindue havde været tilskuer til alt , hvad der 
var foregået . 
Hun blev meget bedrøvet , da hun så , at 
man pressede hendes nabo , snedkeren , til orlogstjeneste , 
og skuttede sig til , at baron ghldenskjold 
var ophavsmanden til denne skammelige volds-gjerning , 

for at befrie sig fra et så farligt vidne , 
som håndværkeren . Hun overtydede sig om , at 
hun havde gættet rigtigt , thi hun genkendte baronen , 
da han samtalede med søofficeren , efter 
at matroserne havde begivet sig bort med snedkeren . 
Hun 
kunne ikke andet end glæde sig over , at 
den lille pukkelryggede Peter hævnede sin Broder 
ved at stikke baronen sin syl i benet . Men nu 
frygtede hun , at baronens ondskab og forfølgelse 
ville vende sig imod hende , og besluttede at 
unddrage sig den i tide . 
Hun hørte , ikke længe efter at baronen og 
søofficeren havde forladt gaden , at snedkerens 
lille Broder kom hjem og sad og græd i den 
tomme stue over broderen . Følende medynk 
med den forladte dreng , kaldte hun ham ind til 
sig og søgte at trøste ham . 
Men drengen var ikke så let til at trøste i 
fin sorg . 
„ Min brøder , min kære brøder ! “ gjenfog 
han , „ de afskyelige mennesker har ført dig med 
sig . Jeg får dig aldrig mere at se ! “ 
„ Gud holder nok sin hånd over ham ! “ 
Sagde enken . „ Om et år kommer måske skibet 
tilbage til Frankrig , og du seer ham da igen ! “ 
„ Hans skib skal jo slås med de engelske , 

og han kan blive skudt ! O , min brøder ! min 
brøder ! “ jamrede han sig . 
Enken forklarede ham nu , at hun ville , for at 
unddrage sig baronens og hans venners forfølgelse , 
opsøge sig en anden beboclsesleilighed i 
et langtbortliggende qvarteer af Paris . Hun tilbød 
drengen opholdssted hos hende , som han 
gerne modtog . 
Næste morgen ganske tidlig betalte enken sin 
skyldige leje og foregav for værten , at der var 
tilfalden hende en arv i udlandet , og at hun derfor 
måtte rejse så pludselig fra Paris . 
Hun havde dagen i forvejen set på en lejlighed 
i et langt bortfjernet qvarteer af byen , 
da hun agtede at undgå forfølgelse , og derfor 
blev hendes meublement , der ikke var synderligt 
stort , læsset på en vogn , der bragte hende til 
hendes nye bopæl , forbi hvis vinduer seinefloden 
rullede sine bølger . 

to og tredivte kapitel . 
Det stift som baron gyldensfjold havde 
erholdt i sit ben , havde ikke andre følger , end 
at han måtte holde sig inde en hel uge , indtil 
såret var lægt . For grev rosenfell foregav 
han , at han ved uforsigtighed var kommen til at 
såre sit ben , men sine venner fortalte han , 
hvad der var hændet ham , da søofficeren havde 
presset capitainsenkcns nabo . 
Såsnart han formåede at bruge sit ben , 
var hans første gang til enkens hus , for at 
underrette sig , om den lille pukkelryggede dreng 
boede der , men fik til sin store ærgrelse den tidende , 
at enken og drengen begge havde forladt 
huset . Hvorhen de havde begivet sig , vidste man 
naturligvis ikke , men der var næsten hengået 
otte dage , siden det slete . 
Han nødedes altså til at opsætte sin hævn , 
indtil han engang i tiden kunne træffe på den 
ondskabsfulde dreng . Men han og hans tvende 
venner vare meget misfornøjede , fordi enken havde 
unddraget sig deres forfølgelse . Hun var , som 

der fortælles om damocles , et sværd , der svævede 
ved et hestehår over deres hoveder , og de kunne 
befrygte alt , hvis hun unvcrrettede grev rosenfell 
om cabalen imod ham . 
På denne tid erholdt baron Gyldenskjold 
et brev fra grev Edvard Rosenfelt . Han undrede 
sig over hans lange tanshed , som syntes 
at tilkendegive , at de lagte planer enten ikke lod 
sig udføre eller også vare mislykkede . 
„ Jeg , “ skrev han , „ har udtænkt en plan , som , 
når den gjennemsættes rigtig , endelig vil lade 
mig opnå mit ønskes opfyldelse . Jeg venter 
imidlertid først en beretning fra dig , hvorledes 
sagerne stå . Min Broder Carl skulle da vel 
ikke have fattet nogen mistanke til dig , så du 
har mistet hans tillid , thi på anden måde kan 
jeg ikke forklare mig , at du ikke har tilskrevet 
mig , hvad du har foretaget dig i det lange 
tidsrum . -— tøv nu ikke med at tilskrive mig 
med det allerførste , jeg venter med længsel brev 
fra dig . “ 
Baron Gyldenskjold var i forlegenhed for , 
hvad han skulle svare greven . Han ville ikke 
gerne underrette ham om det mislykkede forsøg 
på at dræbe hans Broder , og hvorledes det senere 
altsammen var gået til . Han tilskrev ham derfor 
kun et kort brev , hvori han gav nventede forhindringer 

skylden for , at han endnu ikke havde 
sat sine planer igennem . Han tilføjede , at hvis 
han , grev Eduard , vidste nogen bedre måde at 
opnå sine ønskers mål på , så ville han 
foretrække det frem for mord , der let kunne lede 
til opdagelse . 
Medens han forventede svaret fra grev 
Eduard , hvilket med datidens sene postgang , især 
om vinteren , kunne medtage måneder , tilbragte 
han tilligemed sine venner aftenerne på spillehusene . 
I 
et af disse bemærkede han en aften en 
ung pige , der sad ved spillebordet og ikke syntes 
at have nogen interesse for andet end de kort , 
som hun besatte . 
Det var en smuk brunette ; havde vindesygen 
ikke præget sig i hendes ansigt , ville man have 
troet , al det var det uskyldigste qvindclige væsen 
på jorden . Gyldenskjold , der var en erfaren 
kender af ovindekjønnet og let forstod at skelne 
imellem forsfillelse og et naturligt væsen , var 
forvisset om , at hendes ansigts udtryk var et 
tro spejl af hendes rene sjæl . 
Hendes skønhed gjorde indtryk på hans 
sandselige hjerte , og han ønskede at gøre hendes 
bekendtskab , for om muligt at kunne knytte en 
kjærlighcdsforbindelse med hende . Da der var 

en tom plads ved hendes side , benyttede han sig 
deraf og satte nogle dukater på et kort . 
Da den unge pige få , at han lagde en Tut 
dukater på bordet , kastede hun så begærlige 
blikke på dem , at baronen begyndte at forandre 
sin gode mening om hende og at indse , at hun 
vistnok var en ligeså fordærvet skabning , som 
de fleste omkring spillebordet siddende pengegriske 
damer . 
Her ventede ham ikke nøgen lang kamp for at 
opnå denne kvindes gunst , indså han , 
og tiltalte hende derfor uden mange complimenter 
: 
„ De vil nok , jomFru , gribe Fru Fortuna i 
hårtoppen , men så må de også gøre en 
større indsats . “ 
„ Når man ikke har en fyldt pung , som 
deres , min herre , så må man nøjes med at 
prøve lykken med en ringe sum . “ 
„ Hvis lykken ikke lader dem vinde , jomfru , 
så skeer det af misundelse . “ 
„ Hvorledes mener de det ? “ spurgte hun . 
„ Jeg mener , at når Fru Fortuna seer dem 
prydet med så mange fuldkommenheder , så er 
hun misundelig på dem og under dem ikke 
nøgen gevinst . “ 
„ De forstår at sige smigerier på en galant 

måde , men ellers kan jeg vist ikke rose mig af 
mange fuldkommenheder . “ 
„ Deres beskedenhed er allerede en , “ svarede 
baronen . „ Og denne dyd i forening med en 
fuldendt skønhed hører til fuldkommenhed . “ 
Det var vel en grov smiger , men den blev 
vel optaget af den unge pige , der gav sig til af 
le og sagde : 
„ Min skønhed er vistnok ikke større end de 
andre tilstedeværende damers . Jeg har måske 
et ret kønt hverdagsansigt . “ 
„ Hverdagsansigt ! “ gentog baronen , „ så har 
de ikke rigtigt betragtet dem selv i deres spejl . 
Det ville ellers sige dem , af den ild , der brænder 
i deres sorte , funklende øjne , den rødme , 
der giver deres kinder nosenfarve , denne yndigt 
formede næse , disse svulmende corallæber , disse 
ibenholtsorte lokker , der rulle ned . . . . . “ 
„ Ad en snehvid barm , ville de vist tilføje “ 
Afbrød jomfruen ham leende , „ men desværre ved 
jeg , af mændene sige sådanne smigerier , uden 
af mene noget med det , og derfor antager jeg 
også , af det blot er på skrømt , af de har 
tillagt mig en skønhed , som jeg ved , jeg ikke 
besidder . “ 
„ De er værdig af males as en maler som 
Raphael , “ sagde baronen . 

„ Som en Madonna , mener de ? “ spurgte 
jomfruen skælmsk , „ jeg bærer rigtignok hendes 
navn Marie , men jeg er et alt for syndigt menneske 
til at ville males på en sådan måde . “ 
„ Når jeg betragter deres ansigt , jomfru 
Marie , “ sagde baronen , „ så finder jeg et udtryk 
af uskyld og kyskhed i deres åsyn , som meget 
vel kunne have bevæget en maler som Raphael , . 
Corregio og andre af den gamle skole , til at benytte 
deres skønhed til model for en Madonna : “ 
Jomfru 
Marie gav sig til at le af fuld 
Hals . 
Da hun havde ophørt at le , sagde hun : 
„ Jeg kan ikke bare mig for at le , ved at 
høre dem tale om , at jeg skulle tjene til en model 
for en Madonna . Der gives ingen mere levelysten 
skabning end jeg , og hvad khdskheden angår , 
da har jeg aldrig levet som i et kloster , men haft 
flere elskere . “ 
„ Hvem kan også se dem , uden at blive 
forelsket i dem ? “ 
„ Hvis det er en kærlighedserklæring , så 
fager jeg imod den . Nein sidste elsker har forladt 
mig fornylig . “ 
„ De opfylder et ønske , som jeg næppe vovede 
at gøre dem . “ 

„ Formodentlig for den kyskhed , de har opdaget 
i mit ansigt ? “ 
„ Som jeg også tror , de besidder . “ 
„ De kan jo overbevise dem derom . “ 
Baronen sandt , at jomfru Marie talte temmeligt 
frit , og at hun derfor vistnok var langtfra at 
være et mønster på qvindedyder , som man efter 
udtrykket i hendes åsyn skulle have antaget . 
Men hendes skønhed lokkede ham til at tragte 
efter hendes gunst , som han så var let at opnå . 
Han svarede derfor : 
„ Jeg ville blive ganske henrykt , hvis jeg 
turde gøre et nøjere bekendtskab med dem . 
Tør jeg derfor anmode dem om at tillade mig 
at måtte sætte en større sum på deres kort , 
imod at overlade dem gevinsten . “ 
„ Det er for stort galanteri af dem , min 
herre , “ sagde Marie . „ Men jeg ville måske 
fornærme dem , hvis jeg afslog deres tilbud , 
og derfor modtager jeg det med erkendtlighed , “ 
Og ved det sidste ord kastede hun et brændende 
blik på baronen , hvilket bragte blodet til at 
rulle i vellystningens årer . 
Der fulgte held med baronens penge . Marie 
lød dem stå nogle gange , hver gang fordoblede , 
og vandt en ikke så lille sum . 
Hun kastede derfor også taknemmelige blikke 

på baronen , som han gjengjældte med smigrende 
ord . Under spillet til efter midnat blev de 
meget fortrolige , og da selskabet endelig bryd op , 
bad baronen om tilladelse til at måtte følge 
sin medspillerske hjem , hvilket vel først blev afslået 
på skrømt , men til sidst tilstået . 
Da de havde nået hendes bopæl , lod Marie 
igen , som hun var uvillig til at lade baronen 
betræde sin bolig , men da han efter gentage » 
Anmodning betrådte hendes værelse , fandt han 
det ret smukt meubleret . 
Hun havde tidligere været beskjæffiget i et 
modemagasin , men ved rige gaver af beundrere 
af hendes skønhed havde hun set sig i stand til 
at leje sig et eget værelse , hvor hun modtog de 
bekendtskaber , hun gjorde , især i spillehusene . 
Hun var en meget fordærvet skabning , som 
opfyldte alle baronens ønsker , da han havde betrådt 
hendes hyggelige lejlighed . 
Nogen tid efter at han havde gjort Maries 
bekendtskab , fik han et brev fra grev Eduard 
Rosenfelt , hvilket vakte hans hele opmærksomhed . 
Greven skrev nemlig , at han havde fattet en 
plan , som vist ville lykkes , når der blot kunne 
sindes dygtige medhjælpere , thi det var derpå 
det kom an . — til planens udførelse hørte derfor 
det første et intrignant fruentimmer , der ville 

tjene deres øjemed ved af indsmigre sig hos komtesse 
Amalie og vinde hendes tillid . En sådan 
kvinde måtte man da på en eller anden måde 
få anbragt som Amalies kammerpige , og det 
-lod sig nok gøre , eftersom hendes nuværende 
kammerpige skulle giftes om en kort tid og hendes 
plads således var ledig . Hun skulle være 
en af de vigtigste dccltagere i den intrigue , 
der skulle iværksættes imod hans Broder og 
Amalie , og hvis han ( baronen ) kendte et sådant 
intriguant fruentimmer , der ved sit ydre kunne 
vinde comtessens tillid , så tvivlede han ikke 
om , af den nhe plan , han havde lagt , ville 
lykkes . 
Baron ghldenskjold betænkte sig intet øjeblik 
på af svare grev Eduard , af han havde nøje 
bekendtskab til et sådant kvindeligt væsen , derved 
sit tiltalende ydre var skikket til af vinde enhvers 
yndest og som vist mesterligt ville spille 
den rolle , som grev Eduard agtede af give hende , 
da hun endog ved hans første bekendtskab med 
hende havde skuffet hans erfarne øje , der troede i 
hende af se et dydsmønster , medens hun var 
aldeles det modsatte . 
Der førtes nu en brevveksling , hvori grev 
Eduard erklærede sin tilfredshed med den skil ' 
dring , baronen gav af Marie , hvem læseren nok 

kan gætte var den samme , han havde omtalt i sit 
brev til greven . Men nu var det hovedsagen 
af få hende anbragt i tjeneste hos komtesse 
Amalie , og det måtte ske ved hans Broder Carl , 
hvis anbefaling ville bevirke , af comtessen ikke 
alene straks tog hende i sin tjeneste , men også 
straks fattede tillid til hende , der var det vigtigste 
til intriguens heldige udfald . 
Baronen begyndte derfor af tale til grev 
Carl om en ung pige , hvis bekendtskab han 
havde gjort på et spillehnus . Hun var ikke em 
af de sædvanlige damer , som søgte dette , mest 
for af gøre mandlige bekendtskaber , thi han 
havde søgt af friste hende , der var særdeles smuk , . 
Med presenter , men hun havde aldeles afvist ham . 
Han havde vundet hendes fortrolighed , fordi han 
en aften , da hun gik bort , havde kommet hende 
til hjælp imod en uforskammet herre , der ville 
tage sig friheder mod hende . Han havde da erfaret , 
af hun nylig havde mistet sin fader og sin 
moder , af hun nu søgte en tjeneste i et godt 
hus , hvilket hidtil ikke var lykkedes hende , og af 
hun af kedsomhed var faldet på af besøge spillehuset . 
Han frygtede for , af hun til sidst kunne 
låne øre til de mange fristelser , der omgave 
hende , og således ledes i fordærvelse . Han 
spurgte derfor grev Carl , om han ikke kunne skaffe 

hende en plads hos hans moder , søster eller 
comtesse Amalie ; det ville være en stor velgerning , 
der vistes den arme pige . 
Grev Carl , der havde , som vi vide , et inderligt 
godt hjerte , følte straks medlidenhed med den 
unge pige og var villig til , da han netop agtede 
at tilskrive sin elsfede , at anbefale hende til denne , 
der , da han ville tale varmt for hende , vistnok 
straks ville tage sig af hende . 
Ingen var gladere end baron ghldenstjold , 
da greven lovede ham at anbefale hende . 
Endnu samme aften spurgte han Marie , om 
hun satte pris på at få måske et par hundrede 
dukater , imod at gøre ham en vigtig tjeneste , 
og da hun svarede , at hun ville gøre det 
med glæde , gjorde han hende bekendt med sit 
ønske , at hun ville tage tjeneste hos komtesse 
Amalie og der spille den rolle , som grev Eduard 
ville gøre hende bekendt med . Han underrettede 
hende om , at grev Eduard elskede komtesse Amalie , 
men at hun var hans Broders elsfede , og at hun 
skulle på en eller anden måde , som grev Eduard 
ville underrette hende om , stå ham . bi med at 
forhindre deres forbindelse . 
Marie var et intrignant fruentimmer , hun 
følte ingen samvittighed ved at adslille to elskende , 
når hun derved selv kunne vinde noget , og var 

derfor straks villig til det , når hun kunne vente 
den belønning , der lovedes hende for det forræder ! , 
hun muligen skulle begå . 
Han medtog hende derpå til grev Carl , der 
aldeles lod sig bedrage af hendes anbefalende 
ydre , der syntes at tilkendegive , at hun besad 
gode egenskaber , og anbefalede hende også med 
varme til sin elskede . 
Følgen var , at Amalie tilskrev ham , at hendes 
kammerpige netop ville forlade hende , fordi 
hun skulle giftes med en forpagter , og at hun 
derfor var meget tilfreds med at få en anden 
kammerpige , der havde så gode egenskaber , som 
han tillagde Marie , i sin tjeneste . 
Denne , der indtil nu havde været baron 
Gyldenskjolds elskerinde , afrejste nu til Rosenfelt , 
hvor hendes tækkelige udseende vistnok ville vinde 
hende komtesse Amalies yndest . 

tre og tredivte kapitel . 
Det var en fin intrigue , som grev Eduard 
havde udtænkk , for at adskille de elskende . Der 
hørte en dygtig skuespillerinde til at spille den 
rolle , han ville tildele jomfru Marie . Han 
havde derfor gjort den aftale i sin skrivelse til 
baron Gyldenskjold , at comtessens nye kammerpige 
skulle tage lige til Viborg , hvor han da ville 
møde hende på et aftalt sted , for , for det første , 
at overbevise sig , om han kunne tildele hende den 
rolle , hun skulle udføre , og for det andet , for at 
give hende . den nødvendige oplysning om , hvad 
det var , han fordrede af hende . 
Han var ikke så snart bleven underrettet om , 
at hun var kommen til Viborg , før han straks begav 
sig til hende , der havde indlogeret sig i en 
af byens største gæstgivergårde . 
Da grev Eduard Rosenfelt var en qvindeelsker , 
som vi vide , fandt han straks behag i den 
smukke unge pige , og sagde derfor til hende , efter 
at han havde hilst på hende : 
„ Jeg ventede efter min ven , baron Gyldenskjolds 

beskrivelse , at se en ret smuk pige , men 
hans beskrivelse af dem står langt tilbage for 
virkeligheden . Det vil være mig en stor glæde 
at indføre dem i min familie , og de vil finde 
en beskytter i mig , da jeg føler mig fængslet af 
deres smukke ansigt og ædle væsen . “ 
Jomfru Marie takkede for den hyldest , greven 
gjorde hendes skønhed , og kastede et fyrigt 
blik på ham , som endnu mere fængslede ham . 
„ Min ven har tilskrevet mig , af jeg kan 
ganske betroe mig til dem , og det vil jeg også i 
tillid til den oprigtighed , jeg synes , jeg læser i 
deres smukke øjne . Skæbnen , “ vedblev han , 
„ har spillet mig det puds , af gøre mig til en 
yngre Broder , og derved røvet mig udsigten til 
af blive stamhuusbesidder . Den uretfærdighed 
af skæbnen agter jeg af modarbejde , for af blive 
stamhuusbesidder . Min Broder , eller rettere sagt 
min halvbroder , er min faders yndling , fordi 
han forstår af gå ham under øjnene , det er 
også en uretfærdighed , der begås imod mig 
fra min faders og min Broders side . Jeg elsker 
min faders søsterdatter . Hendes hjerte har min 
sleske Broder også forstået af vinde . Altså 
en ny uretfærdighed . imod mig . Synes de nu 
ikke , jomfru Marie , af jeg er i min fuldkomne 

ret til af forhindre al den uret , der tilføjes 
mig ? “ 
Marie , hvis tidligt fordærvede hjerte shmpathiserede 
med grev Eduards , gav ham naturligvis 
ret . 
„ En af de tjenester , jeg først begærer af 
dem , “ sagde han til hende , „ er at gøre min 
slægtning om muligt skinsyg på min Broder . 
De må nemlig tilstå , at de er bleven forledt 
til at besøge spillehuset , hvor de har set min 
Broder vise en ømhed imod en capitainsenke , 
som te troede var kærlighed . De må omtale 
hendes lighed med min slægtning , som vel er 
en årsag til , at han viste så stor omhu for 
hende . De må tilføje , at den almindelige mening 
var , at han havde knyttet en kjærlighcdsforbindelse 
med denne enke . Det er foreløbigt , 
hvad jeg forlanger af dem , og som jeg betaler 
med guld . Når de har bragt hendes tro på 
min Broders trofaste kærlighed til at vakle , så 
skal jeg give dem en ny ordre , som skal fuldende 
værket , også fra hans side , mere vil jeg ikke 
sige dem . Her har de en fyldt pung med dukater , 
det er kun , “ tilføjede han , da han så 
hende gribe begærligt efter pengene , „ en afbetaling 
på den gæld , jeg kommer i til dem , når 

de formår at spille deres rolle tilgavns , og 
som feg er forvisset om , at de vil formå . “ 
Han gik nu over fra en belærende tone til 
en elskers , thi da han vidste , af Marie havde 
været baronens elskerinde , indså han også , af 
hun vist også ville hengive sig til ham . 
„ Mm smukke Marie , “ sagde han til hende , 
„ man kan ikke se dem , uden af blive forelsket i 
dem . Således er det vist gået min ven og 
mange andre , og således er det også gået 
mig ved det første øjekast . Jeg lægger mit hjerte 
for deres fødder , “ her greb han hendes hånd 
og trykkede den mod sit bryst , „ og beder dem 
ikke være ubarmhjertig imod mig . “ 
Marie svarede meget sindig , af hun aldrig 
havde været ubarmhjertig imod nogen , så det 
var langt fra af hun ville være ubarmhjertig 
imod ham , som hun kom til ar skylde så meget . 
Greven lod sig ikke sige det to gange og benyttede 
sig af situationen . 
Hen ad aften vendte han tilbage til Rosenfelt , 
og morgenen efter ankom Marie til slottet . 
Hun blev modtaget på det venligste , ikke 
alene af komtesse Amalie , men også af grevinden 
og hendes datter , hvem grev Eduard havde 
underrettet om den intriguante rolle , hun skulle 
spille hos Amalie . 

denne havde ikke den mindste anelse om , af 
Maries indtagende ydre skjulte en fordærvet sjæl . 
Hun var bleven anbefalet af den , hun elskede , og 
det var nok til af Marie måffe vinde hendes 
hele yndest . Marie forstod også af gå hende 
under øjnene og ansås af comtessen for af 
være et mønster af en pige i sædelighed og alt , 
hvad der kan smykke en kvinde . 
Da der var hengået nogle dage , var comtessen 
ene med Marie , der friserede hende , på 
sit Kammer . Hnn havde hidtil af en slags undseelse 
ikke spurgt hende , om hun kendte grev Carl 
Rosenfelt , men nu faldt det hende ind af gøre 
hende det spørgsmål . 
„ De er jo , nådige komtesse , “ svarede mark , 
„ underrettet om , af jeg meget upassende har indladt 
mig med af spille om gevinst i spillehuse i 
Paris . Der så jeg en aften en herre sidde vedsiden 
af en dame , der , når jeg betragter dem , 
havde en frapant lighed med dem , nådige 
comtesse . “ 
„ Finder du virkelig , af jeg ligner den dame 
så overordentlig , som jeg har hørt ? “ spurgte 
Amalie noget ivrig . 
„ Ja , jeg må tilstå , af hun ligner dem , . 
Som om hun kunne være deres søster . “ 
„ Talle grev Carl meget til hende ? “ 

„ Ja ! Jeg havde ikke været i spillehuset i 
fjorten dage , formedelst sygdom . Jeg havde i 
al den tid , jeg kom i spillehuset på Ludvig den 
fjortendes plads , set den smukke capitainsenke , 
som hun blev kaldt . Man sagde om hende , at 
hun havde været skuespillerinde , og at hun spillede 
den dydiges rolle ganske fortræffeligt , man mente 
naturligvis , at hun påtog sig dydens maske . 
Talle nogen af spillerne til hende , så svarede 
hun dem kort og stødende , som jeg havde bemærket . “ 
„ Jeg 
blev derfor meget forundret , da jeg seerhende 
i fortrolig samtale med en ung , smuk 
herre , som jeg antog var af fornem stand . Jeg 
spurgte en dame , som sad ved siden af mig , 
hvem den herre var , som enken talte så førtroligt 
med til min store forundring . “ 
„ Hnn fortalte mig da , at det var en grev 
Rosenfelt , en rig arving til et stamhus . Det 
var , efter hendes mening , som hun sagde , lykkedes 
den listige enke at kapre den rige Greve , for at 
trække ham op , og at det også var lykkedes 
hende . “ 
„ Det er en skammelig bagvaskelse ! “ afbrød 
Amalie hende heftig . „ Jeg er aldeles overbevist 
om det modsatte . “ 
„ Det er jeg også nu , efter af have lært af 

kende den nådige comtesses elskværdighed , som 
det må være en umulighed for den nådige unge 
Greve af forglemme for en anden . “ 
„ Han svigter aldrig sin troskab mod mig , 
det er jeg overbevist om . Men han har haft 
medlidenhed med den stakkels enke og hendes 
barn , og det har givet anledning til den bagvaskelse 
om ham . “ 
„ Man lader sig let blænde af skinnet , nådige 
comtesse , “ sagde Marie . „ Jeg må tilstå , af 
jeg også lod mig bedrage af skinnet og anså 
greven for forelsket i den smukke enke , hvem jeg 
anså for en listig kvinde , der havde fanget 
ham i sit garn . Hvad der bestyrkede mig i den 
mening var , af jeg så ham give hende penge 
til af spille med , og som hun modtog med uforstilt 
glæde , og jeg troede derfor , af grevens 
kasse stod hende åben . “ 
„ Du har vistnok set fejl , Marie , “ afbrød 
comtessen hende . „ Grev Carl har netop tilskrevet 
mig , af hun bestandig undslog sig for af modtage 
nogen penge af ham . “ 
„ Det var døg besynderligt , “ svarede Marie , 
spillende en forvirres rolle . „ Jeg synes tydelig 
— gud ved , hvor det kunne være — at hun 
modtog xn hel rulle dukater , som hun åbnede 
således , at de rullede helt hen ad bordet til 

mig , som sad ikke langt fra dem begge . — hvad 
comtessen mener , det må være rigtigt , og jeg 
må naturligvis . . . . have taget fejl . “ 
- „ Det må du , “ sagde comtessen , døg ligesom 
forstemt . 
„ Den deltagelse , han har følt for hende , 
må have været stor , og viser , at han har et 
sjeldent godt hjerte . Jeg så ham , da jeg gik 
på samme tid , ligesom spillet ophørte , byde 
hende sin arm meget forbindtligt , hvilken hun også 
modtog . “ 
„ Ja , han er meget god , “ sagde comtessen . 
„ Hans gode hjerte er løben af med ham , så han 
ikke har indsæt , at når han viste et så fortroligt 
forhold til enken , måtte han give onde 
tunger stof til bagtalelse . “ 
„ Deri har den nådige komtesse ret . - man 
sagde derfor også , men jeg bør ikke gentage 
ordene for dem . “ 
„ Tael du kun , Marie . Det interesserer 
mig netop af høre , hvad folk sige om min forlovede . “ 
„ Jeg 
burde have sortiet det , thi det må dog 
krænke dem . “ 
„ Er det da så slemt , af du ikke kan gentage 
det ? Tael du kun . “ 
„ Ja , nogle af spillerne påstod ? , af de havde 

set greven gå op med enken i hendes bolig , 
når de forlod spillehuset efter midnat . “ 
„ Det har min Carl aldrig gjort ! “ råbte 
comtessen i heftig bevægelse . 
„ Jeg tænkte nok , af comtessen ville tage det 
ilde op , af jeg fortalte , hvad der blev sagt om 
greven og enken . “ 
„ Du må ikke tro , Marie , af jeg tvivler 
om grev Carls troskab , men jeg harmes over , 
af man taler således om ham . Sig mig , hvad 
man ellers ytrede om dem begge . “ 
„ Jeg hørte en af spillerne sige : baron Gyldenskjold 
har dog advaret grev Rosenfelt for den 
listige enke , men var nær kommen i uvenskab 
derover . Han skulle have brugt en yttring til 
baronen , som jeg ikke vil gentage . “ 
„ Jeg vil høre alt , tael , “ sagde Amalie , ligesom 
lidt ophidset . 
„ Det kunne muligen sætte splid imellem den 
nådige komtesse og greven . “ 
„ Ingen bagtalelse tan rokke min tillid til 
grev Carl . Tael du kun . “ 
„ Greven skulle have sagt til fin ven . . . . 
Hvorledes var det nu , jeg tror virkelig , jeg har 
glemt det . “ 
„ Du vil skjule for mig , hvad man har sagt , “ 

sagde comtessen , „ men jeg agter kun lidet på 
bagtalelsen , tael du kun . “ 
Marie mærkede dog , at hun undertrykkede 
sin indre uro , og mente , at det nu var rigtigt 
at komme med noget , der kunne forøge denne uro 
og kaste mistankens sæd i comtessens hjerte . 
„ Da comtessen endelig vil vide , hvad baronen 
skal have sagt til greven , så var det nok 
omtrent således : det er en uheldig lighed , at 
capitainsenken har med komtesse Amalie , thi det 
forekommer mig , at hun har indtaget hendes plads 
i dit hjerte . “ 
„ Jeg tror aldrig , at baron Gyldenskjold 
nogensinde har sagt noget lignende til grev 
Carl . “ 
„ Jeg kan ikke indestå for sandheden , men 
hvad jeg hørte , lød således . “ 
„ Hvad skal da grev Carl have svaret ? “ 
„ Lad mig erindre det , “ sagde Marie tøvende , 
for af kunne få tid til af betænke sig , „ åh , 
nu erindrer jeg det . Han skal have sagt , men jeg 
beder comtessen anse det for opdigtelse , han 
skal nemlig have sagt : jeg frygter næsten for , af 
du har ret . “ 
„ Det har min Carl aldrig sagt , “ afbrød 
Amalie hende heftigt , „ så hurtigt kunne han ikke 
forglemme mig for en anden . “ 

„ Jeg er aldeles af samme mening som comtessen . 
Al han skulle have forglemt en så hudig 
dame , som dem , over den intriguante enke , er 
ikke muligt . Vel er hun listig , som jeg er overbevist 
om , men af hun skulle have bedåret greven 
i den grad , af han skulle have forglemt 
dem , det er ikke tænkeligt . “ 
„ Jeg nærer ingen tvivl om hans troskab . “ 
„ Baron ghldenskjold skal have fortalt dette 
til en ven og have tilføjet : ud af øje , ud af 
sind . Jeg frygter for , af grev Carl ikke kan 
udrive sig af hendes snare . “ 
„ Det hele er en ondskabsfuld bagtalelse og 
uden mindste grund , “ sagde komtesse Amalie . 
„ Jeg vil aldeles ikke lægge mig det på hjertet . 
Jeg nærer ingen tvivl om hans troskab . “ 
Det var imidlertid dog ikke tilfældet , thi en 
svag mistro havde dog indsneget sig i det . 
Da Marie havde forladt hende , faldt hun i 
tanker og gjentøg ubevidst de ord , grev Carl 
skulle have sagt : 
„ Jeg frygter næsten for , at du har ret ! “ 
„ Skulle han have sagt disse ord , “ sagde 
hun nu til sig selv , „ så var han tabt for mig ! “ 
„ Men hendes-store lighed med mig . Medynk 
og medlidenhed kan gå over til en varmere 
følelse . Bedårende ord og blikke have en stor 

virkning på en vaklende charakteer . Har han 
ikke , før han så mig , hyldet flere kvinder , haft 
flere kærlighedsforbindelser ? Kan ikke en listig , 
smuk kvinde have lagt en så fin snare ser 
ham , at han er bleven indviklet i den ? Kan ikke 
selv hans kærlighed til mig have bragt ham til 
at begå utroskab , fordi hun ligner mig ? — 
men , jeg gør ham vistnok uret , han har vist aldrig 
tænkt på at svigte mig . — og dog , ytrede 
Marie ikke , at begges fortrolighed var så stor , 
at hun anså dem for et elskende par , og fortalte 
hun ikke , at hun havde set , at han gav enken 
penge i spillehuset , og til mig har han skrevet , 
at hun ikke ville modtage noget af ham . “ 
Hnn hensank nu i dybe tanker , endelig fattede 
hun sig . 
„ Hvor kan jeg nære mistro til Carl ? “ sagde 
hun til sig selv . „ Har han ikke svoret mig troskab , 
og lyser ikke oprigtigheden ud af hans øjne ? 
Jeg har forsyndet mig imod ham ved at nære 
tvivl om hans troskab . Enkens lighed med 
mig har vundet hende dit gode hjerte , men fra 
medlidenhed og medynk er der langt til kærlighed . 
Jeg vil vise min tillid til dig ved at 
underrette dig om , hvad man fortæller om dig 
og capitainsenken ; du vil smile deraf og tilskrive 
mig , at det glæder dig , at intet kan rokke 

min tiltro til dig og at du elsker mig trofast 
og for evig . “ 
Hun følte sit sind beroliget og skrev , som 
ovenfor sagt , et sådant brev til grev Carl , 
hvilket dog aldrig kom til sit bestemmelsessted , 
thi hun gav brevet til Marie , der skulle besørge 
det afsendt med posten , men hun gav det til grev 
Eduard Rosenfelt , der , efter at han havde læst 
det , opbrændte det . 
Hans hjerte opfhldtes imidlertid af håb 
om , at hans plan at forstyrre begges kærlighed , 
ville lykkes . Marie havde fortalt ham , at hun 
havde ved sin fortælling om grev Carl vistnok 
kastet mistroens sæd i hendes sjæl , og at den 
nok lidt efter lidt , når “ der kunne skaffes beviser 
på hans formentlige utroskab , ville bære 
frugter . 
Den rolle , Marie havde spillet hos komtesse 
Amalie , var hun bleven undervist i af baron 
ghldcnskjold , der senere ved en skrivelse til grev 
Eduard ville stadfæste Maries fortælling om 
grev Carl . 
Otte dage efter Maries ankomst kom , der 
også to breve fra ham , det ene indeni det 
andet . Det yderste brev var af følgende indhold : 


kære ven ! 
Jeg antager , at den snedige Marie , vor 
medhjælperske , nu har bearbejdet grunden til 
vor intrigues heldige udførelse således , at den 
er modtagelig for mistroens og skinsygens 
sæd , som jeg vil udså i det indlagte brev . 
Den ring , jeg omtaler i brevet , skal jeg , hvis 
der tvivles om sandheden i min skrivelse , 
sende dig , den vil da udvirke et brud fra 
Amalies side ; hvorledes vi skulle få Carl til 
at bryde med hende på samme tid , må vi 
derefter udtænke . Jeg har allerede lagt en plan , 
som jeg i mit næste brev skal forklare dig , da 
din hjælp er nødvendig dertil . 
Din trofaste ven , 
gyldenstjold . 
Det indvendige brev lød således : 
kære ven ! 
Det er med en indre bevægelse og stor 
bekymring , at jeg tilskriver dig , men jeg har 
troet , ikke at burde skjule for dig , hvorledes 
din Broder , min ven , grev Carl , har brudt 
sit løfte til sin fader og til den elskværdige 
Amalie , der begge ville blive dybt bedrøvede , 
når de erfare det . 

vi vare ikke så snart vendte tilbage til 
Paris , før han lagde sine studeringer til side 
og , trøds mine indvendinger og bønner , igen 
betrådte et af de værste spillehuse , hvor han 
spillede ligesom i en tidligere tid et højt spil , 
og , da han havde et mageløst held , vandt store 
summer . Det kunne man nu have båret over 
med . — men hans tidligere lidenskab for 
qvindekjønnet var langtfra , bleven undertrykket 
ved hans kjærlighcdsforbindelse med komtesse 
Amalie . Han synes rent at have forglemt 
hende , og det for en kvindelig skabning , hvis 
ydre rigtignok er såre yndig , thi hun ligner 
comtesse Amalie , som den ene dråbe vand 
ligner den anden , men hvis indre er det modsatte 
af comtessens , thi der har en sort sjæl 
sin bolig . 
Denne kvinde , en capitainsenke , har i en 
sådan grad bedåret din Broder , af jeg tror , 
han har rent forglemt sin Amalie , for hvem 
han , i de første dage af hans ankomst her til 
Paris , sværmede i høj grad , men hvis billede 
hurtigt fortrængtes af den slette kvinde , som 
har besnæret ham og således indviklet ham i 
sine garn , af jeg ikke tror , han kan rive 
sig løs . 
I et brev , han har skrevet til komtesse 

Amalie , har han nok bundet hende på ærmet , 
af han af medlidenhed og medynk har taget 
sig af denne capitainsenke , men det skrev han 
for af retfærdiggøre sig og lukke sin forlovedes 
øren for enhver anklage imod ham . 
Du vil indse , af han aldeles har glemt 
sin Amalie , thi tænk dig , en ring , som hun 
selv har sat på hans finger , og hvilken i en 
capsel indefiniter en lille lok af hendes blonde 
hår , paraderer på enkens finger , skænket af 
Carl , formodentlig for en hyrdetime . 
Hun vil , af hele Paris skal se den erobring , 
hun har gjort , og derfor seer man hende 
ved hans side i operaen , dmatr « ; da eomigue , 
i ivotre-vamo kirken , når der læses messer , 
thi hun spiller en streng catholiks rolle , og 
udfører altså med en skøges levnet en bedesøsters 
rolle . Til en anden tid seer man 
hende køre ved grev Carls side i en brillant 
vogn langs . ad boulevarden . Han må deltage 
med hende i alle de maskerader og baller , 
der finde sted i det yppige Paris , og hendes 
dragt og klædning blotter da alle hendes yndigheder 
og giver dem til pris for hele verdens 
beundring . En skare tilbedere følge i 
hendes spor , men hun afviser alle med foragt , 

hun har et højere mål for øjet , nemlig , 
engang at blive borgfrue på rosenfell . 
Du studser , kære ven ! Men det er sandhed ! 
Den tid vil måske komme , da du 
må bukke dig og ydmyge dig for denne dame , 
for at nyde nådsens brød på din faders 
slot . 
Jeg taler bittert om din Broder , min 
ven , men jeg kan ikke andet . Jeg har flere 
gange næsten pådraget mig hans uvenskab , 
idetmindste er forholdet imellem os i den senere 
tid meget koldt , og det sordi jeg har gjort 
ham forestillinger om den uret , han har begået 
imod sin Amalie . Men han svarede mig 
smilende : det er jo Amalie , jeg elsker i denne 
enke . Når jeg omfavner hende , tror jeg , det 
er Amalie , og det er derfor ingen utroskab i 
mine øjne , jeg begår . Se , således raisonercr 
han . Når jeg da laster hans adfærd , 
siger han , at han er opvokset fra tugtens ris 
og vil nyde livet . 
Jeg har anset det for rigtigst at skildre 
din Broders adfærd med sandhedens farver , 
mulig kunne du , uden at han erfarer , at det 
er ved mig , at du har fået kundskab om hans 
udsvævende liv , ved formaninger bringe ham 
til at vende tilbage igen på den rette vej . 

endnu vil jeg tilføje noget om enkenscharakteristik . 
Da hun kender din Broders 
venskab for mig , så har det været hende om 
at gøre , at stå i et venskabeligt forhold tik 
mig . Derfor har den listige kvinde også 
tragtet efter at besnære mig , når det kunne 
ske ubemærket af din Broder . Jeg kan ikke 
nægte , at hendes fyrige blikke opnåede deres 
hensigt , at gøre indtryk på min sandselighed , 
thi det er en henrivende skøn kvinde . 
Hvad ville du ikke føle , når komtesse 
Amalie , som jeg ved , du elsker inderligl og 
varmt , kastede et brændende blik på dig ? 
Ville du kunne modstå det ? Således er 
det også gået mig , jeg er falden i den snare , 
hun har udstillet for mig , og når det venskab , 
jeg nærer for din Broder , ikke var så inderligl , 
som det er , ville jeg ikke have kunnet modstå 
at kaste mig i hendes arme , der udstraktes 
indbydende nok imod mig ! 
Det er ved sådan lejlighed , at hun har 
viist mig den ring , Amalie har givet din 
Broder . 
„ Deres ven , “ sagde hun til mig med et 
hjertevindende smil , „ har , ved at give mig . 
Denne ring , hævet sin forbindelse med comfesse 
Amalie . Han er nu min forlovede . Han 

venter kun på sin faders dyd , for at knytte 
det bånd , der skal forene os for evigt . “ 
„ Beskyt ham i dette forsæt , “ vedblev hun , 
„ og ingen løn , som de fordrer af mig , er for 
stor , til at jeg ikke vil tilstå dem den . “ 
Et brændende blik , der bragte mit let antændeligr 
blod til at rulle stormende i mine 
årer , tilkendegav mig , hvilken løn hun ville 
skænke mig . 
Jeg er overbeviisf om , at mange ville 
svigte sit venskab for sin ven , når en sådan 
løn bødes dem . Jeg selv var svag nok 
ved øjeblikkets indtryk og hendes forfriske 
blik at vakle i mit benflab til Carl , så jeg 
lovede hende at gøre , hvad hun bad mig om . 
Et varmt håndtryk af hendes yndige 
hånd forvirrede endnu mere mine sandser ; 
men da jeg havde forladt hende , tabte sirenens 
tryllekunster deres virkning ; jeg så hende i 
det rette lys og besluttede at undgå hendes 
snarer . 
Af dette mit brev seer du , kære ven , 
at min senere beslutning ikke har vaklet , thi 
jeg har ikke dulgt noget for dig for at vise 
dig den forføriske enke i hendes rette lys . 
Jeg har altid været en elsker af det smukke 
køn og kan derfor ikke indestå for , at min 

sandselighed kunne , trods mit venskab til din 
Broder , føre mig i hendes garn . Lejlighed 
gør tyve , og en sådan kunne der måske 
indtræffe , så jeg ikke kunne modstå sirenens 
fristelser . Jeg vil imidlertid gøre alt , for 
ikke at komme i en sådan kritisk situation og 
blive en forræder imod min ven , hvem jeg 
skylder så meget . 
At åbne hans øjne for hans elskedes 
uværdighed har jeg forsøgt , men fortørnet har 
han afvist ethvert sådant forsøg . 
„ Hun er en engel , “ svarede han . „ Du 
har jo selv , Gyldenskjold , skildret hendes vægring 
ved at modtage nogen gave , der kunne gøre 
hende forbindtlig af giveren . Tael ikke til 
mig om , hvad verden siger om hende . Er det 
kvinder , der bagvaske hende , da skeer det af 
misundelse over hendes blændende skønhed ; 
er det mænd , da er det ligeledes af misundelse , 
fordi jeg har gjort den erobring , som de forgæves 
have tragtet efter . “ 
Du seer altså , kære ven , at han både 
er blind og døv for alle advarsler og har aldeles 
forglemt sit løfte til komtesse Amalie . 
Jeg er næsten overbevist om , at hvis comtessen 
endog selv kom , ville hun ikke kunne fortrænge 

fin medbejlerinde , således har hun ved sit forføriske 
væsen indviklet ham i sine garn . 
Hvor jeg beklager komtesse Amalie , da 
jeg ved , at hun elsker ham så højt . Hun 
skulle se den ring , som hun har givet ham 
som et troskabstegn , på en sådan kvindes 
finger . Det ville afpresse hende smertelige 
tårer ; men er hun en stolt kvinde , så ville 
hun med foragt vende sig bort fra en mand , 
der har svoret hende troskab og således har 
brudt sin ed . 
Jeg ved ikke , om jeg skal råde dig til 
at åbne comtessens øjne for grev Carls 
utroskab eller lade hende blive i en lykkelig 
uvidenhed . Måske kunne du , som jeg har 
sagt , ved blide bebrejdelser bringe ham på 
den rette vej . Jeg har ikke formået det , gid 
det måtte lykkes dig . 
Din og din brøders tro 
og oprigtige ven , 
Gyldenskjold . 
Efterskrift . 
Dn får øjeblikkelig brev fra mig , hvis 
der skulle arrivere noget med din Broder , som 
kan have nogen interesse for dig at vide . 
Jeg formoder også , at du snart vil tilskrive 

mig og berette mig , hvad der finder sted på 
nosenfelt , som kunne have interesse for mig at 
vide . “ 
Fire og tredivte kapitel . 
Da grev Eduard havde modtaget og læst 
bette brev , beundrede han sin vens , baronens 
dygtighed til at opfinde intriguer . 
„ Dette brev , “ sagde han til sig selv , „ er 
guld værd . Marie har allerede bearbejdet grunden 
i Amalies hjerte , i hvilket der er opstået 
tvivl , vistnok kun en ringe , men døg en tvivl . 
Det går dermed , som med spiren af ukrnd , 
det behøver næsten ingen næring for at trives , 
men får det en god jordbund og solskin fra 
oven , så vokser det kjæmpehøit i vejret . “ 
„ Efferretningen om Carls utrostab , stadfæstet 
af Gyldenskjold , hans intime ven , må bringe 
tvivlen til vished . Dog vil hun måske tro , 
at det er et opdigtet brev , at det slet ikke er 
kommen fra gyldenfljold , men da er ringens 
fremvisning nødvendig , og kan Carls ring ikke 

skaffes tilveie , så må en eftergjorte gøre denne 
tjeneste . “ 
„ At forskaffe mig den virkelige eller en eftergjort 
ring samt et brev , efterlignet Carls hånd 
og som fra ham , vil jeg overlade til gylden - 
skjold . “ 
„ Erholder hun så overbevisende tegn på 
hans utroskab , så vil al hendes tvivl forsvinde 
og jeg vil have vundet sejr , thi for at hævne sig 
på den troløse vil hun række mig sin hånd , . 
Og jeg har da nået et af de mål , jeg tragter 
efter . “ 
„ Min fader vil jeg først underrette om brevets 
indhold . Han vil måske også tvivle om 
dets sandhed og antage det for et falsk brev , 
men der vil dog opstå stærk tvivl i hans sjæl . 
Jeg har også mærket , at hans fatteevner ' i den 
senere tid er svage , jeg formår lettere at lede 
ham til det , jeg ønsker , om det også er imod 
hans tidligere anskuelser , som for eksempel bestyrelsen 
af hans godser , som han har overladt 
mig aldeles . Får han Amalies ring at se og 
selv kan læse et brev fra Carl med hans håndskriff , 
da skal jeg let ved hans nærværende sjælstilstand 
få ham til at forstøde Carl . Det er 
en heldig clausul i stamhusets oprettelsesdokument , 
at en fader kan gøre den , der har første ret til 

besiddelsen af stamhuset , når han gør sig uværdig 
hertil , arveløs . “ 
„ Hvor jeg skal hovere , “ vedblev han , gående 
op og ned ad gulvet , gnidende sine hænder af 
glæde . „ Snart skal jeg da være herre på nosenfelf . 
Naturen eller måske andre midler vil 
snart gøre ende på stamhusets nuværende besidder , 
og da skal jeg , i kærlighedens arme med 
Amalie , igen føre et liv , fuldt af adspredelser og 
fornøjelser , medens min Broder , forstødt fra sin 
arv , må leve af de ringe midler , jeg vil forunde 
ham . “ 
„ Men kan Carl ikke forstyrre mit hele værk ! “ 
Råbte han lydeligt . „ Død og djævlen ! Han 
er mand for det ! Men jeg er en ham værdig 
modstander ! Han må gøres våbenløs , så 
han ikke kan forsvare sig . Han må møde Amalies 
foragt . Der er noget for mit Genie at virke . 
Djævlen har ikke for intet givet mig en hjerne , 
der kan udklække sorte gerninger , og en samvittighed , 
der er så elastisk , at den kan rumme 
alt , uden at føle noget nag eller bebrejdelse . 
Jeg takker himlen eller helvede for den gave , 
uden den ville jeg aldrig kunne nå mit mål , 
som nu ligger nærmere for mig end nogensinde . “ 
Han tav en kort tid , og derpå blev hans 

ansigt mørkt og hans ansigtstræk sik en lighed 
med en mephistophelesmaske . 
„ Hvis mine planer mislykkes , hvis alt opdages 
at være løgn og bedrageri , “ talte han højt 
og lydeligt med sig selv , idet han vedblev at gå 
op og ned ad gulvet . „ Hvad så ? så er død 
og tilintetgørelse mit lod ! “ 
„ Ha ! ha ! ha ! “ afbrød han sig selv med en 
hånlatter , der skingrede igennem det store værelse . 
„ Jeg skulle bukke under for Carl , nej , aldrig , 
aldrig skal det ske ! Helvedes fyrste skal 
stå mig bi ! Hvad bryder jeg mig om salighed 
hisset , når jeg blot kan få mine ønsker opfyldte 
her . Hvad er salighed , som præsterne 
forklarer , en lyksalig tilstand efter døden , hvor 
man er omgiven af engle og synger fil Herrens 
pris . Det må jo være et kedeligt liv man 
fører i salighedens hjem . Jeg vil derfor slet 
ikke tænke på det andet liv , men rigtigt fryde 
mig i dette , og derfor vil jeg ikke sky at anvende 
nøget middel , om det også fører over 
flcres lig og lykke , for at opnå mit ønske . “ 
„ Jeg vil nu gå fil miu moder og min 
søster , som jeg ved hader Carl ligeså meget 
som jeg , og lade dem læse gyldcnskjolds brev . “ 
Han fandt søsteren hos moderen , og da han 
læste brevet fra ghldenskjold for dem , sås der 

et uhyggeligt smil , såvel om moderens som 
søsterens læber . 
„ Du opnår sikkert dit ønskes opfyldelse , 
Eduard , “ sagde moderen , „ og det ville være min 
største glæde at se dig som stamhusets besidder . 
Du vil vel også bevæge Amalie fil at 
give dig sin hånd , siden du nu engang er bleven 
forelsket i dette kolde væsen , der dog har vidst 
at indsmigre sig således hos din fader , at han 
elsker hende mere end din søster . Jeg og hende 
få jo hellere , at du ægtede en anden , men nu 
er du jo engang bleven forgabet i hendes skønhed , 
så det kan ikke nytte at tale mere derom . “ 
„ Hun vil altså blive herskerinde her på 
slottet , og vi , jeg og min moder , skulle bøje os 
ydmygt for hende , “ sagde søsteren med en ondskabsfuld 
mine . „ Jeg siger tak . Det skal jeg 
ikke have noget af . Om jeg også skal tage ødelanden 
og spilleren gyldenstjold til mand , foretrækker 
jeg det , for at leve i en ydmygende stilling 
under Amalie , som jeg hader af mit hele 
hjerte . “ 
„ Nu bryder din ondskab igen løs , Louise , “ 
Sagde grev Eduard . „ Først er du ærgerlig , fordi 
det ikke lykkedes dig ved tryllemidler at vinde 
min Broders kærlighed , så du kunne blive 
herskerinde på rosenfclt , og nu er du misundelig 

på Amalie , fordi jeg elsker hende og vil 
ægte hende . “ 
„ Ja , jeg tilstår det , jeg er misundelig på 
hende , at hun skal blive herskerinde her på borgen . 
Er hun skønnere end mig ? Hun har duefromme 
øjne , medens mine funkle som diamanter . 
Er hendes kinder rødere end mine , er hendes 
læber fyldigere og friskere end mine ? Har 
hun et smukkere hår end mit eller en skønnere 
barm ? Hvorfor skal hun gøre en sådan lykke 
frem for mig , som sidder her på borgen , ligesom 
jeg var i et kloster , og ikke kan vente nogen betler , 
som jeg kunne indtage med mine ynder , som 
din blyfærdige , dydsirede Amalie ? “ 
„ Har du nu givet din ondskab luft , Louise , 
så vil jeg sige dig noget . Min gamle fader 
ved du ynder ikke selskab , siden hans første 
hustru døde , og derfor føres her et liv , som 
jeg tilstår , ligner et eremitliv , og som ikke er 
efter min smag . Men du kan være forvisset 
om , Louise , at bliver jeg stamhusets besidder , 
så skal der intet sted herske et muntrere liv og 
levnet , end her på borgen , og det fra morgen 
til aften . Alle adelsmænd trindt om med deres 
familier skal indbydes , og da vil der blive lejlighed 
til at du med dine yndigheder , som jeg 
tilstår , du besidder til fulde , kan fængsle en eller 

anden arving til en herregård , ja , måske endog 
til et grevskab eller et baronie . Da kan du 
jo blive højere på strået end den forhadte 
Amalie , og se hende over skuldrene , fordi du 
er kommen i en højere rangklasse end hendes 
ægtefælles . “ 
„ Ja , byg du kun luftkasteller , “ svarede Louise , 
„ jeg bliver her ikke et øjeblik , efter at hun er 
bleven borgfrue . “ 
„ Hør op at kævles , børn , “ sagde nu moderen . 
„ Eders ordstrid forekommer mig ligesom forfællingen 
om de to jægere , der stredes om bjørnens 
hud , førend de havde skudt den . Du Louise , 
må først afvente , om Eduard bliver arving ellerherre 
til stamhuset , og derpå om Amalie vil 
ægte ham , som jeg næppe tror , før du kan tale 
som du gør . Endnu kan der løbe meget vand 
i stranden , førend du bliver borgherre , Edvard , 
og skæbnen kan som hidtil spille dig mangt et 
puds og gøre dine planer tilskamme . “ 
„ Det tror jeg næppe denne gang , “ svarede 
grev Eduard . „ Jeg har gode kort på hånden , 
og spiller jeg dem rigtigt ud , så vinder jeg 
spillet . “ 
„ Men tag dig i agt , “ sagde søsteren i en 
drillende tone , „ at din modstander , der ikke er 

en dumrian , ikke har trumfer på hånden , som 
du ikke aner og ikke kan stikke . “ 
„ Jeg trøer næsten , at det ville glæde dig , 
hvis mine planer ikke lykkedes , Lonise ? “ sagde 
grev Eduard harmfuld . „ Er det søsterkærlighed ? “ 
„ Måske 
det er broderkærlighed , du nærer 
til grev Carl ? “ 
„ Du glemmer , at i mine øjne er min halvbroder 
min værste fjende , fordi han er den førstefødte , 
men du har ikke en sådan grund til at 
ønske mig ondt ! “ 
„ Jeg stnder også , “ sagde moderen , „ at din 
adsærd imod din Broder ikke er søsterlig . Kunne 
det mere tilfredssfille dig , at Amalie blev Carls 
hustru og borgfrue på Rosenfelt ? “ 
„ Det spørgsmål har jeg jo allerede tidligere 
besvaret , ved at sige , hvor jeg hader hende . Men 
jeg ville kun stække Eduards hovmod en smule . “ 
„ Du kalder det hovmod , Lonise , som jeg 
kalder erkendelse » af mine rettigheder . Tro 
mig , jeg skal med glæde , når jeg først er stamhnusbesiddcr , 
opfylde alle dine ønsker , endog de 
urimeligste . “ 
„ Det ville du “ dog have ondt ved . Mit 
inderligste ønske er , at være herskerinde , såvel 
på en Borg , som over en mands hjerte . Jeg 

er ærgjærrig , jeg elsker glans og glimmer , fornøjelser 
og adspredelser . Disse længsler ville ikke 
blive tilfredsstillede , undtagen jeg ægter en mand , 
som er rig og mægtig . “ 
„ Væed du hvad tiden bærer i sit skød ? 
Alle dine stolte drømme og forhåbninger kunne 
jo opfyldes med tiden , når din Broder er bleven 
stamhusets besidder . Hvorfor skulle han 
ikke ville tænke på dit bedste , Louise ? Ønsker 
du ikke , uagtet dine yttringer til ham , at han 
før må besidde stamhuset end Carl ? Opir 
ham derfor ikke med at tale således til ham . “ 
„ Når han bliver ejer af stamhuset , så 
får jeg hævn over Carl , der har forsmået min 
kærlighed , og mit had til Amalie bliver på en 
måde tilfredsstillet , fordi hun ikke bliver hans 
hustru . Men ægter Eduard hende , så er mit 
had kun halvt tilfredsstillet , og det smerter 
mig . “ 
„ Det lader sig nu ikke ændre , “ sagde grev- , 
inden , „ og ophør derfor med at trættes med din 
Broder . Lader os hellere stå ham bi med at 
gjennemsætte hans planer . Det er ikke så let , 
som det synes . En eller anden omstændighed kan 
lægge en hindring i vejen for dem . Kan du for 
eksempel hindre enhver brevveksling imellem de tø 

elskende , som kunne gøre en skem streg i din 
regning , Eduard ? “ 
„ Det kan jeg . Mind dig , at min fader i 
sin skøve tilstand , som vist er en virkning af den 
drik , du engang gav ham , ikke mere er herre , 
på Rosenfelt , men at jeg er det . Jeg har alle 
folkene i borgen på min side . Porten til 
borgen skal fra i dag være tillukket for enhver , 
og ingen indlades uden min tilladelse . For ikke 
at vække nogen mistanke hos min fader , eller 
rettere sagt hos Amalie , så foregiver jeg , at man 
har set tatere snige sig her omkring og at man 
ikke kunne vide , om de ikke , som man kalder det i 
deres sprog , ville lade den røde hane gale fra 
borgens tinde , nemlig stikke den i brand . Herved 
hindrer jeg ethvert sendebud fra min Broder 
at trænge ubemærket ind i borgen . “ 
„ Det er en klog foranstaltning , “ sagde moderen . 
„ Amalies jomfru har du ved din snildhed 
også i din magt , og da hun har vundet Amalies 
fortrolighed , vil du igennem hende erfare 
alt , hvad hun vil foretage sig , når hun bliver 
bekendt med ghldenskjolds brev . “ 
„ Det er rigtigt , min tjener er tvungen til at 
være mig tro , “ tilføjede grev Eduard , „ og det 
øvrige tjenerskab på borgen står alle under 
min commando , få jeg kan forhindre , at enhver 

gensidig brevveksling kommer til sit sted . Amalie 
vil naturligvis straks tilskrive Carl og erklære 
ham , at hun ikke tror noget af det , som ghldenskjold 
beretter her i sit brev , og at hun ikke 
tvivler om , at hans fortælling om ringen er en 
løgn . Men et sådant brev , der ville tilintetgøre 
min hele plan , skal aldrig nå ham , men 
blive offret til luerne . Samme skæbne vil et- , 
hvert brev fra ham lide . Hvorledes jeg vil fortsætte 
intriguen , kan jeg først overlægge , når jeg 
seer virkningen og udfaldet af dette brev , der 
skal bane mig vejen til mine længe nærede ønskers 
mål . Ønsk mig derfor til lhkke med mit 
foretagende . “ 
„ Jeg har fortalt din fader , “ sagde grevinden , 
„ hvad Marie har yttret om Carl . Han 
nærer tvivl , ligesom Amalie , om det er sandhed . 
Jeg har imidlertid således forberedt jørdbunden , 
til at du kan videre så i den . Han 
sagde nemlig : er min søn Carl falsk imod Amalie , 
den engel , så anser jeg ham ikke mere for min 
søn ! Det er gyldne ord , og de kunne give dig 
håb , af bringe det til , af han forskyder din 
Broder og gør dig til stamhusets arving . Tael 
derfor først med din fader , forinden Amalie erfarer 
brevets indhold . Det er heldigt , af det er 
søndag og af Amalie er taget med Marie i kirke , 

nu kan du straks gøre din fader bekendt med 
brevets indhold . “ 
„ Det vil jeg , og forlader eder derfor , for af 
gøre begyndelsen til af udrydde Carl af hans 
faders hjerte . Jeg er forvisset om , af det vil 
lykkes mig . “ 
Han forlod dem og trådte ind i faderens 
værelse . 
Den gamle Greve var , som grev Eduard 
allerede har omtalt , bleven noget åndssvag , måske 
for en del af de stærke dråber , grevinden 
havde givet ham , som vi tidligere have omtalt , 
men dog tillige som en følge af en svag legemsconstitution 
og hans høje alder . 
Han sad i en lænestol og læste netop i en 
franst Avis efterretninger fra Paris , mest af 
interesse for den stad , hvor hans kæreste søn 
levede . 
Da nærmede grev Eduard sig ham og så 
med en kærlig mine på ham . 
„ Hvorledes har de det , kære fader ? “ sagde 
han . „ De seer så bleg ud , befinder de dem ikke 
vel ? “ 
„ Jo , min kære søn , jeg befinder mig ret 
vel , “ svarede den gamle Greve . „ Men hvad 
din moder har fortalt mig om min søn Carl , 

løber mig rundt i hovedet . Han har jo begyndt 
af spille igen . “ 
„ Det er tilgiveligt , kære fader . “ 
„ Mener du ? Har han ikke aflagt et helligt 
løfte , af han aldrig mere skulle tage kort i 
hånden ? “ 
„ Loven er ærlig , Holden er besværlig . Dermed 
mener jeg , af det er vanskeligt af modstå - 
fristelser i en by som Paris . — Carl er af en 
fyrig charakteer , blodet løber varmt i hans årer . 
Det er undskyldeligt , når . . . “ 
„ Undskyldeligt af bryde sit ord til sin fader , 
siger du ? Er det overecnsstemmende med en 
adelsmands ære af bryde sit ord ? . . . “ 
„ Det er dog undskyldeligt , men . . i “ 
„ Men , siger du , hvad mener du med det 
men ? “ 
„ Jeg er bange , at de ikke befinder dem rigtig 
vel , fader , og derfor . . . “ 
„ Du stammer , Eduard , er der noget , du 
vil sordølge mig ? “ 
„ De tager dem jo så ivrig af , at Carl har 
været på et spillehus , det er døg tilgiveligt , 
men . . . men . . . “ 
„ Atter dette men . Sig døg rent ud , hvad 
der ligger dig på hjertet . Angår det min 
søn Carl ? “ 

„ Jeg frygter for , at de ikke kan tåle alhøre 
det . “ 
„ Fortæl , jeg kender min søn Carl , han kan 
ikke foretage sig noget vanærende , dertil er han 
for stolt og ærekær . “ 
„ Og døg . . . “ 
„ Og døg har han gjort sådant noget . ' det 
er bagvaskelse , sort bagvaskelse . “ 
„ Gid det var bagvaskelse . Ingen skulle da 
være gladere end jeg . Ak , min Broder , min 
elskede Broder , hvor kunne du gøre os den 
sorg ! “ 
„ Men så forklar dig døg . Hvad er det 
for en sorg , du taler om ? “ 
„ Ha , Carl , har din kærlige fader fortjent 
det af dig . Hvor kunne du tilføje din elskede 
Amalie sådan sorg ? “ 
„ Men tael døg , forklar døg , hvilken sorg 
mener du ? “ 
„ Din fader vil bukke under for sin smerte , . 
Amalie vil fælde tårer . “ 
„ Men sig mig døg , hvad al din larmentering 
hetyder ? “ 
„ De befinder dem ikke vel . Hvad jeg vil 
sige dem , bør ikke høres af en svagelig olding . “ 


„ Du martrer . mig , Eduard , tael , jeg befaler 
det ! “ sagde den gamle Greve opbragt , 
„ Jeg ville døg gerne dølge det for dem . — 
han er døg min Broder . — men de befaler det , 
og det er min pligt at adlyde . De kan da læse 
det navn , der er skrevet under dette brev ? “ 
„ Der står jo gyldensfjold , min søns bedste 
ven . Hvad skriver han ? “ 
„ Det er jo netop det , jeg så gerne ville 
skjule for dem og som de nu forlanger , jeg skal 
læse for dem . “ 
„ Lad mig høre alt . “ 
„ Min ven gyldensfjold , “ begyndte grev 
Eduard , „ skriver mig til , at Carl har svigtet sit 
troskabsløfte til Amalie . “ 
„ Det er en bagvaskelse , en sort løgn ! “ råbte 
den gamle Greve . „ Det har min søn Carl ikke 
gjort . Han vil aldrig svigte Amalie , dertil kender 
jeg alt for godt hans hjerte . “ 
„ Skulle Carls hjerteven , som engang for at 
forsvare hans ære har udgydt sit blod , have 
skrevet usandhed ? Desværre , hvad han skriver 
om Carl , kan han bevise , så ingen tvivl kan 
finde sted . “ 
„ Lad mig høre , hvad han skriver om Carl , 
um det øgså knuser mit faderhjerfe ! “ 
„ Carl har foræret den ring , som Amalie har 

givet ham , til en forførisk kvinde , en skøge , 
hvem han tillige har givet troskabsløfte . “ 
„ Det er ikke muligt . Det kunne min Carl 
ikke gjøre- “ 
„ Læs her , her står det tydeligt og klart : at 
Carl ved at give fin ring til en skøge har hævet 
sin forbindelse med Amalie . At han er skøgens 
forlovede og at . . . . nej , det kan jeg ikke læse 
for dem , det ville krænke deres faderhjerfe fordybt . “ 
„ Læs , 
Eduard , læs , og lad . mit faderhjerfe 
briste , hvis det er sandhed , du læser . “ 
„ Gid jeg turde kalde baron Gyldenskjold en 
løgner ! Wien ak , Carl har ikke en ømmere ven 
om hans ære end Gyldenskjold . Det er sandhed , 
den nøgne sandhed , han skriver . “ 
„ Så læs , hvad hans ven skriver , om det 
øgså bliver dolkestik i mit hjerte . “ 
„ At han kun venter på deres død , for at 
knytte et bånd , der skal forene ham med 
skøgen . “ 
„ Q , Carl ! Carl ! Kan du volde faderhjertet 
en sådan sorg . — nej , det er usandhed , 
du oplæser der . Nedrig opdigtelse . Giv mig 
brevet , jeg vil rive det i tusinde stykker . “ 
„ De vil ikke tro , at det er kjendsgjerninger , 
som Gyldenskjold beretter . Men når han nu 

beviser det med soleklare beviser , “ råbte grev 
Eduard , „ hvad siger de så ? “ 
„ Så er Carl en pind til min ligkiste , “ 
Svarede faderen med en hjerterhstende stemme . 
„ O , Carl ! “ råbte grev Eduard . „ Så 
du din fader i dette øjeblik , så ville du 
gå i dig selv . Du ville bortstøde skøgen , 
rive ringen af hendes finger og fly , fly langt 
bort . “ 
„ O , Carl ! Carl ! “ råbte den gamle Greve , 
. » ridende sine hænder , „ har jeg fortjent det af 
dig ! “ 
„ Der seer de følgen af forkælede , fader . 
Carl var deres øjesten . De kunne ikke afse 
ham . Han var deres elskede hustrues udtrykte 
billede . Hvor kunne de så andet end forgude 
ham . Kært barn tugter man , men har de gjort 
det ? De har set igennem fingre med alle hans 
fejl . De så kun dyder hos ham . Hvor han 
har et gødt hjerte , sagde de , når han bad de 
tyvagtige tatere fri for straf . Nu kan de se 
hans gode hjerte , der tilføjer dem en sådan 
hjertesorg . Han har stjålet deres hjerte fra 
mig ! “ 
„ Du gør mig bebrejdelser , som skære mig 
ind i hjertet , Eduard , “ svarede den gamle Greve . 
„ Det er skorpionstik , du tilføjer det . Tilgiv 

mig , hvis jeg ikke har viist den ømme kærlighed 
imod dig , som jeg har udvist imod Carl . “ 
- „ Han var jo deres førstefødte . Han var 
den tilkommende stamhusbesidder . Hvad var 
naturligere , end at de elskede ham høisf . Han 
var en søn af den hustru , de mest har elsket , 
det var også en vigtig grund til at elske ham 
højere end mig , deres anden , mindre elskede hustrus 
søn . De sandt fremragende egenskaberhos 
ham og kunne vente , at han engang skulle 
beklæde en stor statsmands post ved det danske 
Hof , det måtte jo ægge deres stolthed . Deres 
anden søns evner vare ringere i deres øjne , 
han skulle jo også kun tære nådsensbrødet af 
deres elskede Carl . Han ville ikke kaste nogen 
Glands over deres gamle , høitagtede slægt , som 
den førstefødte . På ham måtte hele deres 
kærlighed falde , det var naturligt , det kunne ikke 
være andet . “ 
„ Hold op med dine bebrejdelser , Eduard ! “ 
Råbte den gamle Greve i en klagende tone . 
„ Endnn fortjener jeg dem ikke . Brevet der indeholder 
en løgn fra først til sidst . Aldrig kunne 
min Carl falde så dybt . “ 
„ Herre i himlen , hør mig ! “ råbte nu grev 
Eduard med sammenfoldede hænder og med blikket 
vendt mod himlen , „ lad brevets indhold være 

en sort løgn , en nedrig bagvaskelse , en skurkestreg , 
for dets sandhed sårer min elskede faders 
hjerte så dybt , at det kunne volde den svage oldings 
død ! Ak , herre ! “ og med disse ord 
kastede hykleren sig på knæ med udstrakte arme 
mod himlen , „ lad det hele være en drøm , et 
blændværk . Lad Carl være et dydens mønster , 
en lydig søn ! Hører du , himlens herre ! “ 
Således spottede han gud , og forstod på 
samme tid at afpresse sine øjne tårer , så den 
gamle Greve blev rørt . 
„ Lad af at bede således , Eduard , “ sagde 
han . „ Du elsker din Broder , det seer jeg , og 
deler smerten med mig over hans lastefulde 
levnet . “ 
„ Det er hans bedste vens , Gyldenskjolds 
hånd . Han har gjort sig uværdig til at kaldes 
deres , grev rosenfells søn , thi ikke alene at 
han knuser Amalies hjerte , han knuser også 
deres . “ 
„ Ak , han er døg endnu bestandig min søn , 
min elskede Carl ! Jeg vil ikke fordømme ham 
uhørt . Du skal skrive ham til i mit navn , spørge 
om det er sandt , at han har forlovet sig med en 
berygtet kvinde , hvem han har givet den ring , 
som Amalie gav ham som et pant på hendes 

kærlighed og troskab . Brug ikke hårde ord 
imod ham , han er døg min søn . “ 
„ Sådan et faderhjerte kan du volde sorg , 
Carl ? Måtte du ikke indse , at din handlemåde 
er et dolkestik i din faders hjerte ? O , 
Carl , Carl , din brøde er stor ! “ 
„ Hvilken brøde har Carl begået , som du 
således larmenterer over ? “ spurgte Amalie , der i 
det samme trådte ind . „ Du har vel opdigtet 
noget om Carl , ' for at sværte ham i din faders 
øjne ? “ 
„ Gid jeg havde , Amalie ! gid jeg havde ! Jeg 
ville give Tønder guld , hvis jeg besad dem , 
når det ikke var sket , som er sket . O , Amalie , 
det vil få dine tårer fil at rinde ! “ 
„ Carl sknldc få mine tårer fil at rinde , 
nej , aldrig ! “ afbrød Amalie ham . 
„ Beklagelsesværdige Amalie , “ vedblev grev 
Eduard , som om han intet havde hørt . „ Hvor 
er din skæbne hård ! “ 
„ Hvad siger du ? “ spurgte Amalie ængstelig . 
„ Min skæbne hård . Har en ulykke rammet 
min Carl , tael , berolig mit hjerte . “ 
„ Måske var det bedre , at han var død , 
da ville man ære hans minde . Men nu har 
han plettet Rosenfelts gamle pletfrie Skjold ! “ 
„ Du lyver , Eduard ! Carl sætte en plet på 

rosenfelternes Skjold ? Det er en skændig løgn ! 
— jeg seer , du blegner . Tilstå , at du lyver ! “ 
„ Gid 
min tunge sagde usandhed ! “ svarede 
Eduard . „ Gid Carls bedste ven havde opdigtet , 
hvad der vil såre dit hjerte mere end tornekronen 
smertede frelseren . Gid jeg havde læst 
fejl , hvad han skiver om Carl ! Men ak , mine 
øjne have desværre ikke fejlet . Han har skændig 
bedraget dig ! “ 
„ Ti , løgner ! “ råbte Amalie opbragt . „ Hvor 
før du vove at tale således om Carl ? Han 
bedrage mig ! Det er en skændig bagvaskelse ! “ 
„ Jeg tilgiver dig , Amalie , at du kalder mig 
en løgner ! Hvo skulle også tro det om Carl ? 
Jeg ville have sat min salighed i pant , at han 
ikke kunne svigte en kvinde som dig ! Men står 
der ikke med tydelige ord i brevet , at han har 
givet din ring til en anden ? At den funkler 
på en anden kvindes hånd , som triumferende 
viser den frem , som et pant på Carls kærlighed ? “ 
„ Ti , 
fjern dig herfra ! “ råbte Amalie , 
medens en ildrødme farvede hendes kinder . 
„ Skændige løgner , fjern dig ! “ 
„ Giv hende brevet , min søn , “ sagde nu 
den gamle Greve . „ Lad hende selv læse den tort , 

som min søn har tilføjet mine hvide hår . O , 
jeg kunne udrive dem i min harme ! “ 
„ Også du , fader , fordømmer ham ? “ sagde 
Amalie . „ Lad se , blege synder , “ sagde hun henvendt 
til grev Eduard , „ lad se fordømmelsesbrevet 
over min Carl . Jeg fordømmer ham ikke 
uhørt , som hans fader , der bedre burde kende 
sin søn . “ 
„ O , “ sagde den gamle Greve , „ gid jeg dømte 
ham falsf ! Men ak , jeg nærer næsten ingen tvivl . 
O , Carl ! Carl ! “ 
„ Lad se , hvad der aftvinger dig et sådant 
smertefuldt råb , “ sagde Amalie . 
„ Er det den lap papir , “ vedblev hun , da 
grev ednard rakte hende gyldensfjolds brev , 
„ som afsiger fordømmelsesdommen over min elskede 
Carl . Giv hid . “ 
Hun læste underskriften . 
„ Baron ghldenskjold , Carls ven , er den , 
som udbasuner , hvad der har rystet dig , fader . 
Men kender du Gyldenskjolds hånd ? Hvem 
indesfåer for , at han har skrevet det ? — måske 
du , Eduard ? Så borger intet mig for , at 
brevet indeholder sandhed . “ 
„ Læs brevet , Amalie , så vil du desværre 
se , at det indeholder sandhed , blodig sandhed . 
Sandhed , som kan bevises , læs ! “ 

uden at svare et eneste ord , satte Amalie sig 
ned for at læse brevet fra begyndelsen til enden . 
Man kunne tydelig se , at det gjorde indtryk på 
hende . Hendes hjerte bankede stærkere end sædvanligt 
og hendes læber bævede . Desuagtet sagde 
hun med en fast stemme , da hun havde læst 
brevet : 
„ Jeg tror ikke et ord af hvad der står 
her i brevet . Det er en fjende og ikke en ven 
af Carl , der har skrevet det , det kan jeg læse i 
enhver af dets linier . Carl skulle have givet min 
ring til en anden kvinde , og det endog til en 
uværdig kvinde ? Hvilken løgn ! Hvilken sort 
løgn ! Jeg stoler trygt på min Carls troskab 
og lader mig ikke rokke i min overbevisning ved 
dette brev ! “ 
„ Vil . Din overbevisning ikke blive rokket , 
når ringen kan fremlægges for dig ? “ spurgte 
grev Eduard . 
„ Aldrig skal ringen komme af hans finger , 
har han svoret mig , og min tro på hans ord 
er klippefast ! “ 
„ En klippe kan også rokkes , og således også 
din tro . Det gør mig ondt , at jeg skal 
filintetgjøre den , men du tvinger mig imod min 
villie dertil , fordi du kalder mig en løgner ! “ 
„ Er det andet end en løgn , som det brev 

indeholder ? Jeg kender min Carl , hans hjerte 
rummer ingen falskhed ! — sandheden skal snart 
komme for dagen , thi jeg agter straks at tilskrive 
ham . “ 
„ Gør det , mit barn ! “ sagde den gamle 
Greve . 
„ Gør det , Amalie , “ sagde grev Eduard . . 
„ Det skulle glæde mit broderhjerte , hvis Carl 
kunne rense sig fra den beskyldning , brevet indeholder . “ 
„ Ja , 
det ville vist volde dig en glæde , 
Eduard , “ sagde Amalie hånende . „ Det er jeg 
overbeviisf om . “ 
„ Du spotter mig , det hører jeg , og tror , at 
jeg glæder mig i mit hjerte over min Broders 
skette opførsel , “ svarede grev Eduard . „ Men 
der vil komme en tid , da du vil indse , at du 
har gjort mig uret , blodig uret ! “ 
„ Du krænker sandelig min . Søn Eduard , “ 
Sagde den gamle Greve . „ Han fældede tårer , 
da han læste brevet , forinden du kom ind . “ 
„ Krokodillen græder også , siger man , når 
den netop tragter efter at sluge menneskene , “ svarede 
Amalie . 
„ Det er en uretfærdig lignelse af dig at 
sammenligne Eduard med et glubende dyr , “ sagde 

den gamle Greve . „ Han har et ligeså ømt hjerte 
som hans Broder Carl . “ 
„ Ligner tigeren løven ? Således ligner Eduard 
sin Broder , “ svarede Amalie . 
„ Hvilken sammenligning ! Jeg en tiger ? 
Hvor du døg krænker den , der vil min Broders 
og dit vel ! Du vil angre det engang . “ 
„ Lad døg af at krænke ham , “ sagde den gamle 
Greve halvt fortørnet . „ Du gør ham uret ! Blodig 
uret ! Tael ikke mere sådan til ham , og lad 
ikke det brev , du har læst , gøre dig bitter imod 
ham , som er ligeså sorgfuld over Carls adfærd 
som jeg . “ 
„ Jeg vil gå ind , sætte mig ved mit skrivebord 
og skrive til min Carl ; det vil berolige mit 
sind over den bagvaskelse , jeg har læst . “ 
„ Gør det , Amalie . Skriv ham nogle ord fra 
mig , hvorledes Gyldenskjolds brev har voldet mig 
sorg . Gør ham ingen bebrejdelse fra mig , det 
ville smerte ham , hvis brevet indeholder en 
løgn . “ 
„ Det skal jeg , kære morbroder . Hvor 
skulle jeg kunne gøre ham bebrejdelser , da jeg 
troer , at hele brevet er et løgnevæv , et forsøg 
på at vække uenighed , splid imellem mig og 
Carl . Men det skal ikke lykkes bagvaskerne at 
sprænge det bånd , der knytter os sammen . Det 

vorder endnu stærkære ved sådanne forsøg ! Vid 
det , Eduard ! “ 
Og med disse ord forlod hun værelset . 
„ Det var bitre ord Amalie lod falde , fader ! “ 
Sagde grev Eduard . „ Hvor de såre mit 
hjerte , det hjerte , der nærer den ømmeste kærlighed 
for Carl . Jeg har aldrig givet hende grund 
til sådan mistro ! “ 
„ Jeg begriber heller ikke , hvad der bevæger 
hende til sådan at krænke dig , skønt du aldrig 
har fornærmet hende . “ 
„ Jeg føler også denne krænkelse dybt . Jeg , 
der elsker min Broder højere end mig selv , jeg 
skulle være falsk imod ham . Jeg vil tilstå dig , 
fader , i dette alvorlige øjeblik , at jeg elsker Amalie . 
At jeg ville anse det for en salighed at eje hendes 
hjerte . Men aldrig er der opstegen en misundelig 
tanke i min sjæl imod min Broder , 
fordi han er så lykkelig at besidde hendes hjerte , 
medens det syntes , at hun hader mig . Er det dæ 
ikke hårdt , må det dæ ikke smerte dybt , at være 
så miskendt , som jeg ? Men jeg ville bære mit 
tunge lod med tålmod , når jeg så dem begge 
lykkelige . Frelseren bar sit kors med tålmod^ 
hvorfor skulle jeg uværdige imod ham ikke bære 
mit ligesådan . Men tårer , smertelige tårer 

udgyder jeg over min Broder , den forlorne 
søn ! “ 
„ Ak , “ sagde den gamle Greve , „ gid han ville 
komme som den forlorne søn i biblen , banke 
på døren og tilstå sin synd . Jeg skulle 
slutte ham i mine arme og tilgive ham hans 
brødefulde levnet . “ 
„ Jeg skulle fælde glædestårer , når han 
gjorde det ! “ sagde grev Edvard . „ Jeg skulle 
takke Herren for hans miskundhed , at det tabte 
får igen var kommen til sin hyrde . Men ak , 
han er faldet for meget i syndens snarer , til at 
han skulle vende om på lastens bane , han 
har betrådt og som til sidst vil føre ham til hans 
undergang . “ 
„ Er brevets beskyldninger sande , så erkender 
jeg ham aldrig mere for min søn . Da 
har jeg kun en søn , som skal være min støttestav 
i de få dage , som gud vil skænke mig , 
efter at mit hjerte er bleven knnst . Men jeg har 
endnu ikke tabt håbet , skønt det er usandsynligt , 
at Gyldenskjold , Carls bedste ven , skulle 
opdigte sådanne vanærende data om ham . “ 
„ Og hvis det var bagvaskelse , nedrig opspind , 
at brevet indeholdt , hvad kunne det nytte den 
skændige brevskriver ? Sandheden ville jo snart 
komme for dagen og sønderrive hans løgnevæv ! “ 

„ Du har desværre ret , min søn , “ sagde 
den gamle Greve . „ Jeg har mistet en søn , en 
højtelsket søn ! — smerten gnaver mit hjerte , og 
snart vil det ophøre at slå ! “ 
„ Tael ikke således , elskede fader ! Hvert 
sådant ord er et øglebid i mit hjerte . O , 
Carl ! Carl ! Vidste du , hvor stor din brøde 
er , du ville -gåe i dig selv ! “ 
„ Jeg vil udjage hans billede af mit hjerte ! 
Jeg vil indbilde mig , at jeg ikke har haft mere 
end en søn ! Og gud vil skænke mig krast til 
at bære min sorg , så jeg kan leve alene fordig , 
min elskede Eduard , og Amalie . Forlad mig 
nu og lad mig alene en stund , at jeg kan fatte 
mig efter det overvældende indtryk , som Carls 
skette opførsel har gjort på mig . “ 
Med en kærlig hilsen forlod grev Eduard 
ham . 
Da han var kommen i sit værelse , ytrede 
han en lydelig glæde , fordi brevet fra Gyldenskjold 
havde gjort et så knusende indtryk på 
hans fader . 
„ Der hører nu ikke så meget til for at 
bringe ham til at forskyde sin søn og gøre ham 
arveløs , “ sagde han hoverende . „ Hvor frydes 
min sjæl , fordi min plan vil lykkes . Men 
Amalie er ikke så let at få til at tro på 

Carls utroskab . Hun kender hans charakteer . 
Men når hun seer tydelige beviser på hans 
utroskab , så vil hendes kærlighed forvandles til . 
Foragt , og jeg har vundet spillet . Men snildhed 
og list er nødvendige . Jeg vil tilskrive Gyldenskjold , 
hvorledes jeg tænker mig , at vi kunne 
spille denne cabale , så den får det forønskede 
resultat . “ 
Han skrev følgende brev : 
gode ven ! 
Nu er vi , tror jeg sikkert , på gode veje 
med at få min plan sat igennem . Jeg har 
såt mistroe til Carl i min faders og Amalies 
sjæle . Min fader er næsten overbevist 
om Carls brøde og Amalie begynder at tvivle 
om hans troskab , skønt hun lader , som hun 
er overbevist om den . 
Men det vanskeligste er tilbage . 
Det bliver nemlig nødvendigt at få fingre 
på den ring , som Carl har fået af Amalie , 
eller også en anden , der ligner den aldeles , 
thi kun når hun får sin ring tilbage , ledsaget 
af et brev fra hans hånd , naturligvis 
efterlignet , vil min plan lykkes fuldstændig . 
Hun vil foragte ham og vist være tilbøjelig til . 
At give mig sin hånd . 

hvis du kendte en snild person , som 
kunne bringe ringen og brevet , og som yderligere 
kunne fortælle om forholdet imellem Carl 
og capitainscnken , ville det være meget gavnligt 
for min plans ildførelse . 
Har først min fader og Amalie fået troen 
på Carls slette opførsel , så bliver det nødvendigt , 
for at Carl ikke skal få det indfald 
at rejse hertil og retfærdiggøre sig , at Amalie 
tilbagesender ham sin iiing med den løgnagtige 
beretning , at hun har modtaget min hånd . 
Kender jeg Carl ret , så vil han sky Rosenfelt 
og drage langt bort . Vender han da engang 
tilbage , få vil han erfare , at han er gjort 
arveløs af sin fader , som til den tid vistnok 
ligger i sin grav . Således skal jeg da engang 
opnå mine ønskers havn og blive min 
egen herre . Amalie skal , det sværger jeg ved de 
onde magter , vorde min hustru ! Om hun 
så siger nej for alteret , skal præsten dog vie 
hende til mig ! Den hån , hun har viist mig , 
skal blive hævnet ! 
Da kan jeg først ånde frit . Da er jeg 
herre på gården , alle må adlyde mig , alle 
ville bukke sig for mig som for en afgud , fra 
herredsfogden indtil fårehyrden . Der skal 
blive liv og levnet på Rosenfelt ! Jeg vil 

have erstatning , fuld erstatning for det døsige 
liv , jeg hidtil har måttet føre under tilfredshedens 
maske . Lystighed fra morgen til aften . 
Mange venner og misundere vil jeg samle 
omkring mig . Pokalernes klang skulle høres 
langt udenfor gården og tilkendegive dens 
herres gæstfrihed . . . . “ 
Her standsede han med at skrive sit brev . 
Lidenskaberne i hans indre , især ærgerrigheden , 
hovmoden , stoltheden , måtte give sig luft i 
lydelige yttringer . Han sprang op fra sit sæde , 
kastede pennen hen ad bordet og gik med et stolt 
væsen frem og tilbage i værelset . 
„ Hvad er en Greve uden grevskab , “ sagde 
han , „ noget indbildt stort og dog intet . Jeg vil 
derfor tilkøbe mig et grevskab . Christian den 
femtes ødselhed har udtømt finantferne . Hans 
maitresse , Sophie Moth , doktordatteren , som 
han har ophøjet til grevinde af Samsøe , brugerbestandig 
penge , og de må skaffes , hvor de så 
komme fra . Derfor kan man let købe sig et grevskab 
og hører da blandt den højeste avet . Jeg 
kan se den rige , stolte Christen skel , min nabo , 
over hovedet . Han vil ikke tage sine godser i 
Lehn af kongen , han foragter grevetitlen og 
pukker på sin gamle adel . Man kalder det ædel 
stolthed ! Jeg kan vente mig indkaldt til hoffet , . 

hvor jeg hører til de fornemste adelsmænd ifølge 
min rang i rangforordningens 2den classe . . . 
Men jeg glemmer nutiden for fremtiden og hengiver 
mig til drømmerier . . 
„ Frisk hånd på værket , “ vedblev han efter 
en panse , „ jeg vil fortsætte mit brev til Gyldenskjold . “ 
Kære 
ven , skrev han , jeg gjorde på dette 
sted en panse , idet jeg overlod mig til min 
fantasi og så mig som lehnsgreve , tbi jeg 
vil købe flere godser og forene dem til et 
grevskab , som jeg da tager i Lehn af kongen . 
Men det er nok rigtigst først af bane mig vejen 
til grevskabet , og derfor vil jeg , forvenfende , 
af du vil udføre min ovennævnte plan , slutte 
mit brev med det ønske , af alt må gå heldigt 
med vort foretagende . 
Din trofaste ven , 
ednard Rosenfelt . 

firs og tredivte kapitel . 
Da baron ghldenskjold modtog ovenstående 
brev , var han ligesom grev ednard as den mening , 
af nu ville deres plan lhkkes . Han gned 
sine hænder af glæde , men da mindede han sig , 
-af en snild person var nødvendig til intriguens 
udførelse . Hvor fandtes han ? 
„ Fnntus ! “ sagde han efter en lang eftertanke , 
„ nu har jeg ham . “ 
Grev Carl havde nemlig , dagen forinden 
ghldenskjold fik brevet fra grev ednard , afskediget 
et ungt menneske , der havde været hans tjener 
siden hans ankomst til Paris , men som han havde 
grebet i et tyveri og derfor straks jaget ham bort . 
Han havde beklaget sig til baron ghldenskjold 
over greven og påstod , af han var uskyldig . 
Gyldenskjold havde ladet , som han troede hans 
påstand , skønt han var overbevist om det modsatte . 
Dette unge menneske havde et dannet væsen 
og lod til at være meget forbitret på grev Carl . 
Han indgik . vist på at benyttes som sendebud 
fra greven til komtesse Amalie , især når han , 

der var løs og ledig , fik en god betaling for at 
udføre den ham givne rolle . 
Men forinden man kunne benytte dette unge 
menneske , måtte man først have grev Carls 
ring , men hvorledes det skulle lade sig gøre , det 
var ingen let sag . 
Baron Gyldenskjold grublede længe derover p 
endelig fattede han en tanke , som han tænkte ville 
lykkes . Grev Carls ring bestod af en slange , 
der bed sig i halen , et sindbillede på evigheden . 
Det var et nydeligt arbejde , og baron Gyldenskjold 
havde ofte beundret det . 
Han ytrede nu til grev Carl , at der var en 
fornem dame , hvis gunst han kunne vinde , når 
han gav hende en lignende ring som hans . Han 
havde derfor været hos flere guldsmede , men ikke 
kunnet erholde nogen , der i mindste måde lignede 
grevens ring . 
Han bad nu greven , om at måtte låne hans 
ring en times tid , for at han kunne vise den 
til en guldsmed , der kunne forfærdige magen til 
den . Grev Carl var just ikke meget tilbøjelig til 
at tage ringen af sin finger , men føjede dog 
baronen , og denne lod nu en guldsmed aftegne 
den , for efter tegningen at eftergøre en lignende . 
Han havde allerede forinden talt med en duelig 
guldsmed derom , og denne ikke alene aftegnede den 

på det nøjagtigste , men eftergjorde den så nøjagtigt , 
at man , når begge havde ligget ved siden 
af hinanden , ikke kunne sige , hvilken der var den 
originale ring . 
Nu indstruerede han da det unge menneske i 
den rolle , han skulle spille , og fandt en udmærket 
elev i ham . Denne unge mand havde elegante 
manerer og kunne godt spille en mand af stand . 
Baron ghldenskjold fik det snilde indfald , at 
han skulle udgive sig for capitainsenkens Broder , 
der var sendt af hende med et brev og ringen til 
Amalie , for at overbevise hende om , at grev Carl 
havde bortskjænket den til hans søster . 
Eethundrede dukater var belønningen , når 
han spillede sin rolle godt , og Romano , således 
hed den unge mand , var et så fordærvet menneske , 
at han ikke følte det mindste samvittighedsnag 
ved at adskille to elskende hjerter . 
Romano forlod nu Paris og gik i Calais 
ombord på et dansk skib , der assatte ham i 
Århus , hvorfra han så hurtigt han formåede 
nåde Viborg og derfra gården Rosenfelt . 

fem og tredivte kapitel . 
Denne gård var både sædet for tilfredshed 
og utilfredshed , for tvivl , mistroc , uro og 
forventning . 
Grev Eduard gik omkring med et mørkt åsyn , 
fortræffeligt spillende den bekhmredes , den 
sorgfuldes rolle , medens glæden fyldte hans 
indre og han gerne havde jublet højt , fordi der 
var udsigt til , at hans forhåbninger ville blive 
opfyldte . 
Hans moder glædede sig også i sit indre 
over , at hun snart skulle se sin søn som den tilkommende , 
ja , måske som den virkelige stamhuusbesidder , 
dog bar hun en maske af alvor og 
lod , som om hun var urolig over den gamle Greves 
befindende . 
Comtesse Louise var mere utilfreds end tilfreds . 
Hun undte vel broderen besiddelsen af 
stamhuset , men på den anden side tænkte hun 
kim med harme på , * at Amalie skulle blive herskerinde 
på borgen . Hun måtte da forlade 
gården , thi hendes stolthed tillod hende ikke at 

forblive et sted , hvor hun følte sig ydmyget ; . 
Turde hun have vovet at give hende gift , og således 
forhindret hendes ægteskab med hendes broger , 
havde hun gerne gjort det , . men det lo ) > sig 
ikke gøre . Imidlertid beroligede den tanke hende , 
at Amalie muligen ikke ville give hendes Broder 
sin hånd , men hellere forlade Rosenfelt . 
Den gamle Greve var egentlig mest at beklage . 
Han elskede sin søn ubeskriveligt , og det 
var derfor ved hans svage helbred et dolkestik i 
hans hjerte , at hans så højt elskede søn havde 
opført sig så slet imod Amalie , som han næsten 
var forvisset om . Han ønskede sig døden , hvis 
det bekræftede sig , at hans Carl agtede at ægte 
den omtalte capitainsenke , ja , der gaves øjeblikke , 
hvor han var rede til at forbande ham , når ikke 
Amalie med tårer i øjet havde forhindret det . 
Ved den yttring , at man ikke måtte fordømme 
nøgen uhørt . 
Hvad hende selv angik , så var hendes hjerte 
en tumleplads for forskellige anskuelser om Carl . 
Maries påstand , at hun havde set hans fortrolige 
forhold med capitainsenken , stemmede overens 
med brevet fra ghldenskjold , og syntes således 
at bekræfte dets indhold . Når den tanke 
sysselsatte hende , og det gjorde den idelig , så 
følte hun sig så ulykkelig , at tårerne randt ned 

ad hendes kinder , men til en anden tid , så var 
hendes hjerte syldt med håb . Hvor var det 
muligt , tænkte hun , at Carl kunne være så falsk , 
kunne således glemme hende for en anden , en 
foragtelig kvinde . Men lignede denne kvinde 
ikke påfaldende hende , måske hun var endog 
skønnere , og således mere forstod at fængsle ham , 
mere at vække hans sandselighed og derved forført 
ham til utroskab , så at han følte sig forpligtet 
til at række hende sin hånd . Hun besluttede til sidst 
at sætte sin lid til gud , som den , der kunne 
lede alt til det bedste . 
Comtessens kammerpige Marie havde grev 
Eduard underrettet om de yderligere skridt , der 
kunne ventes for at overtyde Amalie om hendes 
elskers utroskab , og hun havde lovet at skulle , 
så meget hun formåede , virke til , at comtessen 
ikke alene brød med grev Carl , men , for at hævne 
sig , modtog grev Eduards hånd . 
„ Derfor , “ havde grev Eduard sagt til hende , 
„ ville vi dog vedblive vor forståelse i løndom . “ 
Hvad han mente dermed , begriber vel læseren . 
Der var henrunden nogle uger siden , at der 
var afgået brev fra grev Edvard Rosenfelt til 
Gyldenskjold , da der tidlig på morgenen hørtes 
den skingrende lyd af et posthorn , og en postvogn 
rullede ind i gården . 

ved at se ud af vinduet bemærkede komtesse 
Amalie , at en ung , velklædt mand af et net udseende 
steg af vognen og trådte ind i bygningens 
forstue . 
Hun og grev Eduard var netop tilstede hos 
den gamle Greve , da den fremmede herre lod sig 
melde som overbringer af en vigtig sag fra 
Paris til komtesse Amalie . 
Ved at høre denne melding kom comtessen i 
en heftig bevægelse , thi hun følte , at nu var et 
afgørende moment i hendes liv kommet . Også 
grev Eduard følte sig bevæget , thi det var ligeledes 
for ham et vigtigt øjeblik . 
Nu indtrådte den unge mand , der kaldte sig 
de belani . Med et indtagende væsen forlangte 
han at tale med komtesse Amalie , hvem han bragte 
et brev fra hans søster , enken efter capitain 
belcour , og som han overrakte hende , der blegnede 
ved dets modtagelse . 
Hun brød brevet og begyndte at læse det i 
synlig bevægelse ved sig selv . Bleghed og rødme 
afvekslede på hendes kinder , hun syntes med magt 
at tilbageholde tårer , der fyldte hendes øje , 
formåede ikke at læse slutningen af brevet og 
bad grev Eduard med en kvalt stemme at læse 
brevet højt , da hun for øjeblikket ikke befandt 
sig vel . 

grev Eduard greb med et forstilt bedrøvet 
blik på Amalie brevet , rømmede sig og læste : 
nådige komtesse Amalie ! 
Jeg frygter for , af hvad jeg har tilskrevet 
dem , vil såre deres hjerte dybt , men det 
. skeer efter baron Gyldenskjolds opfordring , der 
føler sig fornærmet over den tvivl , der fra 
deres side er gjort i anledning af det , han 
havde skrevet i sit sidste brev til sin ben , grev 
Eduard Rosenfelt . 
Det gør mig ondt , af jeg nødes til af bebekræfte 
baronens udsagn om min forlovelse 
med grev Carl Rosenfelt , thi derved har han 
jo brudt sin forbindelse med dem . 
I den anledning har jeg medgivet overbringeren 
af dette brev , min Broder , den ring , 
hvormed han har bundet sig til mig , for af de 
kan overtydes om , af baron Gyldenskjold ikke 
har faret med usandhed . 
Jeg har hørt , af de skal være meget smuk 
og tildeels . have lighed med mig , de vil let 
få en anden bejler , måske hans Broder , der 
jo skal elske dem højt . 
Det er grev Carl uvidende , af jeg har tilskrevet 
dem dette brev , men jeg anser det for 
rigtigst , efter baron Gyldenskjolds sigende , af 

underrette dem om , af de må anse deres 
forlovelse med ham som hævet , da han , som 
de seer , har givet mig den ring , som de engang 
har givet ham . 
Deres forbindtlige 
Josephine belcour , 
snart grevinde rosenfeltr 
det er vanskeligt at beskrive de følelser , der 
krydsede hinanden i komtesse Amalies bryst ved 
at høre dette brev oplæst af grev Eduard , med 
eftertryk på de steder , som han anså for at 
såre hende mest . 
„ Lad se , “ sagde hun med kvalt stemme og 
med en stølt mine til den fremmede , „ lad se 
den ring , som den tilkommende grevinde Rosenfelt 
har medgivet dem . Jeg kender den ved første 
øjekast . “ 
Belani fremtog på hendes opfordring en 
lille æske af sin vestelomme , åbnede den og rakte 
hende en fingerring . 
Da hun kastede et øje på den tvivlede hun 
intet øjeblik om , at det jo var den samme ring , . 
Hun i sin tid havde sat på grev Carls finger . . 
Men , for end yderligere at være overbevist om , at 
det var den samme , tog hun den af belanis hånd 

og læste ubevidst højt det navn , der var indgraveret 
i den , nemlig : Amalie . ' 
„ Ja , det er rigtigt den ring , jeg engang gav 
grev Carl som et bindende tegn på min troskab , “ 
Sagde Amalie med kvalt stemme . „ Der 
har de den igen , min herre . Grev Carl kunne 
dog have givet deres søster en anden ring end 
den , hvori mit navn er indgraveret ! “ 
„ Ja , jeg negter ikke , af det er urigtigt og 
udelicat af min tilkommende svøger , af give min 
søster den ring . Men de ved vist , hvorledes 
forelskede er . Min søster kunne formodentlig 
ikke lide , af han bar den ring , hvorved de havde 
forlovet dem med ham , og har fordret den af 
ham , som et bevis på , af hans forlovelse med 
dem var ophævet . “ 
„ Ja , det er vel således , og det er derfor 
bedst , af han får sin ring tilbage , som han da 
bedre kan give deres søster som en forlovelsesring , 
da hans navn står inde i den . — men 
jeg besinder mig i dette øjeblik ikke vel , “ sagde 
hun og satte sig ned ved den gamle Greves side . 
„ Vil de give mig et par timers frist til af 
skrive et par linier til grev Carl og medgive 
dem min ring til ham ? “ 
„ Jeg vil forsøie mig bort og komme igen i 
eftermiddag , “ sagde belani . „ Jeg har et skarpt 

blik for naturens ejendommeligheder , og da jeg 
har hørt alheden omtale , ønskede jeg at gøre mig 
bekendt med den . “ 
Med disse ord hilste han på de tilstedeværende 
og forlod værelset . 
Der herskede en dyb stilhed i det , da belani 
havde fjernet sig . Den første , der brød tavsheden , 
var den gamle Greve , der råbte i den heftigste 
vrede , som gjorde hans ansigt ildrødt : 
„ Forbandet være den time , da du blev født , 
Carl ! fordi du således har vanæret vort agtede , 
adelige navn . — da du blev født , ytrede jeg 
en glæde uden lige og gik jublende omkring med 
dig på mine arme . Kunne jeg dengang ane , 
at du ville volde mig en sådan hjertesorg , en 
hjertesorg , der snart vil lægge mig i graven ? “ 
„ Kjæræ morbroder , tael ikke således , “ sagde 
Amalie , „ søg som jeg at forglemme ham ! “ 
„ Ja , fader , søg at forglemme ham , “ sagde 
grev Edvard . „ Således som han har forglemt 
sine pligter imod dig og Amalie . “ 
„ Hvor kan jeg glemme ham , min førstefødte , 
ham , som jeg har elsket så uudsigeligt , “ svarede 
den gamle Greve . „ O , min søn ! min søn ! “ 
„ Jeg kan ikke tåle af høre den Jammer . 
Jeg vil gå ind i mit værelse og skrive de par 

ord til grev Carl , som skal følge med ringen , “ 
Sagde Amalie . 
„ Gør det , “ sagde grev Eduard . „ Jeg skal 
imidlertid søge af trøste ham så godt , jeg kan . “ 
Da comtessen havde fjernet sig , sagde grev 
Eduard til sin fader : 
„ Seer de , af baron ghldenskjolds beretning 
om Carl er sand . “ 
„ Ia , gid den ikke var sand , “ svarede faderen . 
„ Jeg ville med glæde give alt det guld , jeg ejer , 
hvis den var usand . “ 
„ Jeg ville give mit liv for , af det var usandhed , “ 
Sagde grev Eduard . „ Men ringen med 
Amalies navn i er desværre et uforkasteligt vidnesbyrd 
om min Broders slethed . “ 
„ O , af jeg skal være fader til en så sket , 
så vanartet søn , der bedækker mine grå hår 
med skændsel ! “ 
„ Ia , uaftvættelig skændsel , der sætter en 
plet på vort adelige Skjold . “ 
„ Mit ærlige , redelige navn har han vanæret , 
den vanartede søn ! Jeg vil aldrig se ham mere 
for mine øjne ! Han skal så længe jeg lever ikke 
få lov til at sætte en fod inden Rosenfelts 
port . “ 
„ De kan heller ikke vise dem noget sted , 
selv ikke i kirken , thi man ville pege fingre ad 

dem og råbe : der går den flette søns fader , 
han er , ved at forkæle ham , selv skyld i , at han 
er bleven så vanartet . “ 
„ Ieg vil skrive ham til , at jeg vil slå hånden 
af ham ! “ 
„ Det er rigtigt ! “ 
„ At jeg aldrig tilgiver ham , at han således 
har vanæret vort navn ! “ 
„ Rigtigt ! “ 
„ At jeg vil gøre ham arveløs , forstøde 
ham ! “ 
„ Meget rigtigt ! “ 
„ At jeg vil indsætte dig til min arving og 
som tilkommende besidder af stamhuset . “ 
„ Deri gør de vel ! “ 
„ Tror du , at han ved den trudsel vil forbedre 
sig og støde skøge » fra sig ? “ 
„ Ikke ganske . “ 
„ Hvad mener du da , jeg skal gøre ? “ 
„ Det skal jeg sige dem , kære fader . At 
de truer ham med at gøre ham arveløs , anser 
han naturligvis for — en bar trudsel , som de 
aldrig vil udføre . “ 
„ Hvorledes skal jeg da bære mig ad ? “ 
„ Hvis de vil have , han skal forbedre sig , da 
må han anse sig for rent forladt , forskudt . Da 
vil skøgen , der kalder sig snart grevinde Rosenfelt 

og naturlig seer sig alf som herskerinde herpå 
borgen , da vil hun støde den fattige , forstødte 
grev Carl fra sig . Da vil han angre , hvad han 
har begået og komme som den forlorne søn her 
til herresædet . 
„ Du mener altså , Eduard , af jeg skulle 
virkelig forstøde ham og gøre ham arveløs ? “ 
„ Ja , og indsætte mig til arving as stamhuset . “ 
„ Men 
så er han jo virkelig gjort arveløs ! “ 
„ Det skal dog blot være på skrømt . Tror 
de fader , af jeg ville forurette min Broder , om 
han handlede nok så slet , så kender de mig 
ikke ret . “ 
„ Du mener altså , af jeg skal underskrive et 
ducument , hvorved jeg indsætter dig til af arve 
stamhuset frem for min ældsle søn , hvem jeg 
har gjort arveløs for hans slette opførsel ? Er 
det ikke så , kære Eduard ? “ 
„ Jo , fader , derpå skal de så gøre ham 
og skøgen bekendt med , at han er gjort arveløs . 
Det vil have den virkning , at hun vil støde ham 
fra sig , at han går i sig selv , angrer sin brøde 
og beder om tilgivelse . “ 
„ Og da mener du , at jeg river dokumentet 
itu ? „ 

„ Ja , i vidners nærværelse , og tilgiver ham , 
fordi han har omvendt sig . “ 
„ Det vil jeg . Men kan hans omvendelse 
aftvætte den plet , hans opførsel har sat på vort 
Skjold ? “ 
„ Åh , man vil anse hans forhold til enken 
som en amourette , en comoedie , for lettere at 
forføre hende , som har gjort sig kostbar imod 
andre , hvor der ikke var udsigt til at blive grevinde . 
I de fornemme kredse vil man anse det 
for en listig måde at vinde hendes gunst , som 
hun har negtet så mange . “ 
„ Men han har dog vanæret vort navn ved 
hans forlovelse med skøgen . “ 
„ Da han ikke ægter hende , så falder vanæren 
bort i alles øjne . “ 
„ Men at han har brudt sin troskabsecd til 
Amalie kan dog ikke undskyldes . “ 
„ Det kan det vel ikke , men man hører jø , at 
sådant skeer hver dag . “ 
„ Ja , du beroliger mig , Eduard , kærlige 
søn og brøder , opsæt et sådant dokument , og 
jeg skal underskrive det . “ 
„ Da jeg vidste , at det var sandhed , hvad 
baron gyldensfjold tilskrev mig , udtænkte jeg straks 
denne plan til at forbedre min brøder , og har 

derfor opsat dokumenter , som de straks kan underskrive , 
min fader . “ 
„ Hvorfor så hurtigt , min søn ? “ 
„ Det skal jeg sige dem . Jeg vil , når den 
fremmede forlader os , tage ham afsides og vise 
ham det , for at han kan berette fin søster og 
min brøder det . “ 
„ Ja , det er rigtigt , men hvorfor afsides ? “ 
„ Det skal jeg sige dem . For Amalies skyld . “ 
„ For Amalies skyld ? “ 
„ Ja , fordi hun , der bestandig vil elske ham , 
uagtet hans troløshed , vil fraråde dem det , 
fordi hun frygter for , at de vil gøre deres søn 
Carl arveløs for bestandig . “ 
„ Du har ret , min elskede søn , hun vil vist 
aldrig ophøre at elske ham . “ 
„ Jeg tror det heller ikke . Vil de så underskrive 
docnmentet . Her er en dyppet pen . “ 
Den gamle Greve underskrev docnmentet . 
„ Men det er ikke lovformeligt forseglet uden 
deres adelige våben og gælder derfor intet 
uden det . “ 
Han tændte et lys , tog faderens signet og 
forseglede brevet med hans adelige våben . 
Idet han vendte sig bort fra faderen og 
gemte dokumentet på sit bryst , strålede hans 

åsyn af glæde , thi nu var han stamhusets besidder . 
En 
halv time efter trådte Amalie igen ind 
i værelset med et åbent skrevet brev . Hun 
rakte grev Eduard det og bød ham læse det højt 
for faderen . 
Han læste : 
en Broder til enken belcour vil underrette 
dem om grunden til , at jeg tilskriver 
dem dette grev og lader medfølge en ring , 
som de engang gav mig et øjeblik , da de 
troede , at de elskede mig . Det var en indbildning , 
som jeg har erfaret , og da de kunne 
troe dem bunden ved den til deres troskabsløfte , 
vil jeg besrie dem for den tanke , at jeg 
på nogen måde vil gøre krav på den 
hånd , som de nu , fri og frank , kan give til 
den , som de har lovet at gøre til deres hustru . 
Gid det må gå dem vel . 
Comtesse Amalie . 
„ Gid indholdet af dette brev må brænde 
på hans sjæl , den ugudelige og meensvorne 
søn ! “ råbte den gamle Greve heftigt opfarende . 
„ Forband ham ikke , elskede morbroder , “ 
Sagde Amalie , idet hun kærligt , med tårer i 

øjnene , slyngede sin arm om hans liv . „ Forband 
ham ikke ! Han vil føle sig ulykkelig nok , 
når hans samvittighed engang vågner . Måske 
føler han allerede dens gifttand . “ 
„ Han er uværdig til at kaldes deres søn , “ 
Sagde grev Eduard , „ fordi han har vanæret deres 
agtede navn , fader , ved sin skette opførsel . Men 
han er dog bundet til dem ved blodets bånd , 
som aldrig kan briste , og derfor må de ikke forbande 
ham . Mit broderhjerte bløder , når jeg 
hører det . Forband ham ikke ! “ 
Kastende et venligt blik til grev Eduard , 
tog Amalie kærligt den gamle Greves hånd og 
sagde : 
„ Tilgiv ham , thi han ved ikke , hvad han 
gør ! “ 
„ Disse Christi ord er sket anvendte på 
ham , “ svarede hendes morbroder , „ thi han ved 
ret godt , hvad han gør . Han ved , at han lægger 
mig i graven ved sin skette opførsel ; at han får 
dit hjerte , dit ædle hjerte til at briste ! “ 
„ O , tael ikke således , kære morbroder , “ 
Bad Amalie . „ Herren er jo barmhjertig imod 
synderen , bør vi syndige mennesker da ikke være 
det ! “ 
„ Du tager ham i forsvar , Amalie , “ sagde 

den gamle Greve , „ og mod dig har han dog 
forsyndet sig mest . “ 
„ Ieg har tilgivet ham i mit hjerte , skønt 
det er dybt bedrøvet , “ svarede Amalie . 
„ Du er en engel , Amalie , “ sagde den gamle 
Greve . 
„ Og sådan en kvinde kan han svigte , “ tilføjede 
grev Eduard . „ O , elskede en sådan kvinde 
mig , jeg ville ofre mit liv for hende . “ 
Disse ord henvendte han til Amalie med en 
betydningsfuld mine og i den mening , at de 
skulle gøre indtryk på hende , men hun syntes 
ikke at høre dem , medens hendes øje var fæstet 
på et portrait på væggen . 
Den gamle Greve så hendes øjes retning 
og sagde harmfuld til grev Eduard : 
„ Tag det portrait af din uværdige Broder 
ned af væggen , Eduard . Ieg oprøres ved synet 
af det . “ 
„ Lad det hænge , Eduard , “ sagde Amalie , 
„ den tomme plads vil meget mere minde om 
ham . “ 
„ Han er uværdig til at hænge der blandt 
min hæderlige slægt , tag det ned ! “ vedblev den 
gamle Greve . „ Jeg kan bedre tåle at se den 
tomme plads , hvor det har hængt , end portraitet . “ 


„ Vær ikke så uforsonlig , gode morbroder , “ 
Yttrede Amalie . „ Han har forsyndet sig i høj 
grad , men han er dog deres søn . “ 
„ Ikke mere , ikke mere ! “ sagde den gamle 
Greve ivrig . „ Jeg vil ikke vide noget at sige af 
ham i fremtiden . Jeg kender ham ikke mere . 
Jeg har kun exn søn , Eduard . “ 
„ Blodets bånd fornægter sig aldrig . De 
er i dette øjeblik forbitret på ham , men når 
deres vrede har lagt sig , så vil de tilgive 
ham . “ 
„ Tilgive ham , som ønsker sin fader døden , 
for at kunne komme til at herske her med den beberhgtede 
kvinde , han vil gøre til sin gemalinde . 
Tilgive ham , nej , aldrig ! “ 
„ Jeg tilgiver ham og vil aldrig aflade at 
elske ham ! “ 
„ Du vil ikke aflade at elske ham ! Du bør 
hade ham ! “ 
„ Jeg minder mig , hvad der står i den gamle 
vise så sandt og skønt : 
en lueild udslukkes kan med vand , 
sand elflov aldrig noget slukke kan ! “ 
„ Du bør glemme ham , foragte ham , “ sagde 
greven . „ Hvor kan du elske den , der har gjort 
dig så stor hjertesorg ? “ 
„ Siger frelseren ikke : elsker eders fjender , 

gjører vel imod dem , som eder hade . Jeg vil følge 
blot frelserens bud . “ 
„ Hvilket hjerte , “ sagde grev Edvard med et 
hyklerisk blik mod himlen , „ og det støder han 
fra sig , det , for hvis besiddelse andre , “ og herudstødte 
han et suk , „ ville give en hel verden 
! “ 
„ Du har ret , min søn . Havde Amalie 
elsket dig , du havde for intet i verden villet 
miste hendes hjerte . “ 
„ Jeg ville have anset mig for den lykkeligste 
på hele jorden , “ svarede grev Eduard . 
Amalie var imidlertid døv for Eduards hentydning 
til sin kærlighed . Hun gik hen til en 
bogreol , der stod i værelset , tog en bibel , satte 
sig hen ved vinduet og begyndte at læse i den . 
„ Se , hvor passende jeg slog op her i det 
nye testamente , hvor Christus siger : 
kommer til mig , i , som er sørgmødige og 
jeg skal trøste eder ! “ 
„ Ja , Amalie , der vil jeg også hente trøst ! “ , 
sagde den gamle Greve mere beroliget , „ hvor fluide 
jeg ellers finde den ? “ 
„ De glemmer , at de endnu har en søn og 
en datter , der begge elfle dem . “ 
„ Jeg har ikke glemt det , min søn . Men 

du må tilgive mig , at min sorg overvælder 
mig så meget , at jeg ikke har tanker for andet . “ 
„ De tager dem deres søns skændsel alt for 
nær . Han bør være glemt på Rosenfelt , “ 
Sagde grev Eduard . 
„ Du er hårdhjertet mod din Broder , hvem 
du aldrig har elsket , “ sagde Amalie . 
„ Broderkærligheden forsvinder , når broderen 
handler sket , Amalie , “ sagde Eduard . „ Jeg seer 
kun det brødefulde menneske i ham , og når jeg 
tænker på , hvorledes han har svigtet sin troskab 
til dig , så oprøres mit indre . “ 
„ Lad os ikke tale mere derom , “ sagde Amalie . 
„ Jeg vil så meget som muligt søge at glemme 
det . “ 
„ Det formår jeg ikke , Amalie , “ sagde den 
gamle Greve . „ Ligeså højt jeg har elsket ham , 
ligeså meget hader jeg ham nu . “ 
„ Kære , gode morbroder , “ sagde Amalie 
kærligt til ham , idet hun trykkede hans hånd . 
„ Gid jeg kunne trøste dem i deres sorg . “ 
Nu indtrådte grevinden og hendes datter . 
Den sidste kastede et skarpt blik på Amalie . 
Hun var nemlig nysgerrig for at erfare , hvilket 
indtryk tidenden om hendes elskers utroskab 
havde gjort på hende . 

„ Det er forbi med Carls og Amalies forlovelse , “ 
Sagde grev Eduard til dem . 
„ Det er ikke muligt , “ svarede begge . 
„ Jo , desværre , “ sagde Eduard , og nu fortalte 
han dem , hvad læseren og som de også 
vidste . 
De lod som de begge vare forbansede . Grevinden 
tiltalte sin ægtefælle i en kærlig tone og 
søgte at trøste ham . 
Amalie havde imidlertid fjernet sig for at 
være ene med sin sorg . Da hun havde nået 
sit værelse , brast hun i en heftig gråd og følte 
sig lettet derved . 
„ Ak , “ udbrød hun , „ jeg som så en lykkelig 
fremtid i møde ved den mands side , som jeg 
elsker så højt ; jeg føler mig nu så ulykkelig . 
Mit livs glæde er forsvunden , jeg kan aldrig 
glemme Carl ! “ 
Med disse ord kastede hun sig ned på knæ 
for et skilderi på væggen med Christus på 
korset . 
„ O , du min frelser ! “ bad hun . „ Lad ham 
ikke gå sin fordærvelse i møde , unddrag ham ikke 
din frelsende hånd . Lad trøstens engel stiske 
ned til mig og hans gode fader og dæmpe smerten 
i vor bryst . “ 

hun lå længe således , med dybt nedbøjet 
høved , i en stille bøn . 
„ Jeg føler mit hjerte lettet , “ sagde hun endelig , 
da hun igen rejste sig . „ Jeg vil modig bære 
min sorg , og du , herre , vil skænke mig kraft 
dertil ! “ 
Seks og tredivte kapitel . 
Da grev Eduard senere var ene på sit værelse , 
havde han gerne jublet højt , så glad var 
han over , at hans plan var lykkedes . 
„ Om en kort tid , “ udbrød han , „ er jeg herre 
på rosenfell , er jeg min egen herre . — men 
nu må jeg fortsætte mit værk . Amalies brev 
holder jeg tilbage . Men hendes hånd efterlignerjeg 
og skal såre hans hjerte dybt . Han vil ikke 
trøe sine egne øjne , men ringen vil give ham 
overbevisning , og når jeg på samme tid underretter 
ham om , af min fader har gjort ham 
arveløs og uværdig til af være hans efterfølger i 
besiddelse af stamhuset , og det med skarpe ord , 

så vil han tro , af lynet slår ned fra den 
skyfri himmel . Hvad der vil sætte kronen på 
værket , er den løgn , jeg vil trykke i ham , såvel 
i Amalies brev som i mit , af Amalie har rakt 
mig sin hånd , af harme over hans utroskab . 
Hans stolthed vil ikke tillade ham af retfærdiggøre 
sig , og betynget med sin faders forbandelse 
vil han flygte langt bort . “ 
„ Men , “ vedblev han efter en pause , idet han 
gik frem og tilbage i sit værelse , „ hvis han skulle 
komme med sandhedens sværd for af gjennemhugge 
løgnevævet , jeg har spundet , hvad så ? . . . “ 
Her tav han atter og gentog derpå esternogen 
eftertanke : 
„ Hvad så ? . . . . Så må jeg møde ham 
med en fræk pande og benægte enhver andel i 
den tragoedie , der er bleven spillet ! — men behøver 
jeg af befrygte det ? Vil ikke baron Gyldenskjold 
gøre alt for af hindre , af Carl rejser 
hertil ? Belani medtager et brev til ghldenskjold 
. tilligemed brevene fra Amalie og mig til Carl . 
Gyldenskjold må være underrettet om alt , forinden 
Carl erholder brevene . Han må ikke vægre 
sig ved , hvis Carl skulle beslutte sig til at forlade 
Paris for at rejse til Rosenfelt , enten selv , eller 
hvad der er bedre , ved belani , røve ham 
livet , enten med dolk eller gift . Jeg selv , når 

jeg kunne vente et heldigt resultat , ville ikke betænke 
mig på at dræbe ham . Lad ham være 
min Broder ! Lad en fader have givet os begge 
livet , det agter jeg ikke det mindste . Jeg udrydder 
alt , hvad der stiller sig i vejen for mig , der vil 
indskrænke mig . Jeg vil være herre , og jeg skal 
blive herre , trods alle hindringer . — men , er 
jeg ikke herre ? Har jeg ikke et dokument i mit 
værge , som ikke kan kuldkastes ? Jeg vil se den , 
der vil astviste mig min ret . “ 
„ Nu er jeg i humeur til at tilskrive Carl , 
og han skal bide sig i læberne , når han læser 
det . Mine ord skal trænge ind i hans hjerte , 
som det var en slange , der bed i det . “ 
Han satte sig nu ned og skrev et brev i sit 
eget navn til sin Broder , hvis indhold læseren 
senere vil erfare . 
Om eftermiddagen kom belani igen til rosenselt . 
Han var ganske henrykt over hedens 
skønhed , hvortil magen ikke fandtes i hele 
Frankrig . 
Han erholdt nu såvel komtesse Amalies som 
grev Eduards breve , for at give dem til grev 
Carl . Han forlod Rosenfelt , men rejste ikke længere 
end til Viborg , hvorhen grev ednard ankom 
dagen efter for at ombytte Amalies brev med et , 
som han selv skrev , efterlignende hendes håndskrift . 

han gav belani 50 dukater , fordi han 
havde udført sin rolle , og lovede ham flere , når 
det lykkedes ham at fjerne grev Carl således , at 
han ikke agtede at gæste Rosenfelt . 
Syv og tredivte capitel 
vi ville nu vende tilbage igen til Paris . 
Capitainsenken , der havde , som vi vide , forladt 
fin bolig for at undgå efterstræbelser , og 
medtaget den lille pukkelryggede Peter , erkendte , 
at den følelse , hun nærede for grev Carl og 
som hun havde troet var taknemmelighed , var 
kærlighed , håbløs kærlighed . 
„ Gid jeg kunne omsvæve ham som hans 
genius , “ sagde hun til sig selv , „ og beflytte ham 
for de farer , der true ham af hans ven og dennes 
fljændige håndlangere . Men ville jeg blotte 
denne cabale , der spilles imod ham , så måtte 
jeg blotte den del , jeg selv har taget i den , og 
hvorledes ville jeg da stå for ham i hans øjne . 
Han ville anse mig for en listig kvinde , der har 

bedraget ham , for at berige sig . Den tanke kan 
jeg ikke udholde . Og dog er det nødvendigt , da 
han er omgiven af bedragere og mordere , at 
han advares og bevogtes ; hvorledes lader det sig 
gøre ? “ 
Da faldt hendes tanker på den pukkelryggede 
dreng . Han var hævngerrig på den , som var 
årsag til , at hans Broder var bleven presset til 
oklogstjeneste , for ham var det en fryd at hævne 
sig . Han kunne , uden at bemærkes , følge grev 
Carl Rosenfelt overalt . Greven selv kunne ikke , 
selv om han ofte så ham i sin nærhed , tro 
om den tilsyneladende otte Års dreng , at han 
fulgte hans skridt overalt . 
Da enken talte til ham om at være grev 
Carls ubemærkede beskytter , gik han med glæde 
ind på hendes plan . Så snart tusmørket indfandt 
sig , stod han i nærheden af grevens bopæl 
i en port , hvor ingen af de forbigående , ja , 
selv beboerne i huset , lagde mærke til ham . 
Når grev Carl gik ud , enten i operaen 
eller et andet sted om aftenen , for det mesfe 
ledsaget af baron ghldenskjold , så fulgte han 
ubemærket i hælene på ham , med et hævngerrig 
blik på baronen , og veg ikke fra stedet , før 
han igen så ham begive sig hjem . Han var 
begavet med et skarpt shn , så han kunne se 

ham langt borte , og således i tide stille sig i 
skyggen af bygninger og lygter , at ingen , og 
greven mindst , lagde mærke til hans lille skhtsånd , 
som enken fra nu af kaldte ham . 
Hun skrev et brev til grev Carl med en 
fordrejet hånd , for at han ikke skulle genkende 
hendes håndskrift fra hendes tidligere advarende 
brev , og lod ham vide , at hun havde set sig 
nødsaget til , af årsager , hun ikke kunne angive 
for tiden , at forlade sin bolig , og at hun bestandig 
nærede den dybeste taknemmelighed for 
ham og skulle til sin tid underrette ham om , 
hvorledes det gik hende . 
Grev Carl havde i længere tid ventet brev 
fra hjemmet . Da han sik ovennævnte brev i sin 
fraværelse , troede han først , at det var fra hans 
elskede og åbnede det hurtigt , men studsede , da 
han læste , hvad enken havde skrevet . Han kunne 
ikke begribe , af hvilken årsag hun havde forladt 
sin bolig , da indtrådte baron Gyldenskjold . 
Han kom netop for at fortælle greven , at 
han havde hørt , at capitainsenken havde forladt 
sin hidtilværende bolig , og at man fortalte , at 
hun var bortrejst med en ung , fornem herre , der 
lod til at være hendes elskede . 
Grev Carl dulgte , at han i samme øjeblik 
havde læst et brev fra enken , for baronen , og . 

sagde derfor , at han troede intet slet om enken , 
og at det kunne være en eller anden slægtning , 
med ' hvem hun var rejst . Folk så altid alt fra 
den flette side . Han troede det bedste om enken . 
Ghldenfljold havde søgt at kaste et mistænkeligt 
skin på enken for at gøre grev Carl ligegyldig 
imod hende , men det var ikke lykkedes 
ham , greven havde alt for gode tanker om hende . 
Som de havde endt samtalen om hende , 
bragte grevens tjener to breve og lagde dem 
på et bord . 
Greven genkendte straks Amalies håndskrift , 
men studsede , da han åbnede brevet og der faldt en 
fingerring ud af det på gulvet . Gyldenskjold 
tog den op , da den trillede hen til ham , og rakte 
greven den . 
Han blegnede øjensynlig , da han genkendte 
ringen og så , at det var den , han havde givet 
hende , da han forlovede sig med hende . 
Hurtigt begyndte han at læse brevet . Han 
troede ikke sine egne øjne , kom i den heftigste bevægelse 
under læsningen , knugede brevet sammen 
i sin hånd , da han havde læst det og sagde i en 
opbragt tone : 
„ Nu er det forbi ! “ 
„ Med hvad ? Hvormed ? “ spurgte baronen 

greven , der intet svarede , men slog sig forpanden . 
Baronen 
tog nu brevet op , udglattede det og 
læste det , der var mesterligt efterlignet Amalies 
håndskriff og var af følgende indhold : 
hr . Greve ! 
Hermed sender jeg dem den ring , som de 
engang gav mig , idet de svoer , at de ville 
blive mig . tro til døden . Jeg behøvede ikke at 
skrive mere , da de nok kan indse grunden til , 
at jeg har givet dem den tilbage , men vil dsg 
med så ord underrette dem om , at jeg ved 
alt . Nemlig , at de ikke alene har givet den 
ring , jeg engang gav dem , til en enke esteren 
capitain , der skal ligne mig noget , men formødentlig 
er langt smukkere og besidder større 
åndsgaver end jeg , men endog ægte hende og 
gøre hende til herskerinde på Rosenfelt . Da 
de har glemt mig så hurtigt , så er det også 
lykkedes mig at glemme dem og deres troskabsløfte , 
og jeg har derfor givet min hånd 
til deres Broder , der længe har elsket mig og 
vistnok ikke vil svigte mig , som de har gjort . “ 
Amalie . 
Gyldenskjold havde læst brevet højt med en 
ypperlig forstilt forbanselse , og udbrød blot r 
følgende så ord : 

„ Er det muligt ! “ 
„ Ja , du har ret , er det muligt ! “ gentog 
-grev Carl . „ Jeg ville ikke tro mine egne øjne , 
når jeg ikke havde genkendt ringen ! I slanger , 
som slynge sig om hinanden , i skulle være 
sindbilleder på evigheden , altså på evigheden 
af hendes troflab , men hvad er i nu ? . . . 
„ Sindbilleder på troløshed , “ afbrød baron 
gyldcnfljold ham . „ Min mening om qvindekjønnet 
er den rigtige . Svaghed , dit navn er 
kvinde ! siger den store engelske digter , og han 
har ret . — men hvad er det hun skriver om , at 
du har givet din ring til capitainsenken og at 
du vil ægte hende ? “ 
„ Jeg forstår ikke det hele , “ svarede greven , 
idet han med den ene hånd trykkede sig for 
panden og med den anden bestandig holdt ringen 
for sine øjne . 
„ Amalie troløs ! Troskaben stod afbildet i 
hendes øjne , sanddruheden udtrykkede hendes 
læber , hendes tale var elskovens sprog , “ vedblev 
han . „ Hvo skulle froe dette ? “ 
„ Ja , hvo skulle froe sådan falskhed , “ afbrød 
ghldenskjold ham , „ thi falskhed er det . 
Skriver hun ikke , at hun har givet sin hånd til 
din halvbroder , læste jeg ikke således ? “ 
„ Jo , “ svarede han , „ min halvbroder , hvem 

hun afskyede , hvis falskhed hun kendte , ham vil 
hun ægte . Det er ikke muligt . “ 
„ Kendte du qvindekjønnet så godt som jeg , 
så ville du finde det muligt , ja endog naturligt , “ 
Sagde gyldenstjold . „ Der må imidlertid være 
grunde , som du ikke kender , til denne omsfiftning 
af hendes sind . Og dog , er du ikke den tilkommende 
besidder af stamhuset , og hvad kan 
Eduard byde hende ? “ 
„ Hun beskylder mig jo for troløshed , at jeg 
har givet hendes ring til enken . Hvem har indbildt 
hende det ? Burde hun tro en sådan beskyldning 
og uden videre støde mig fra sig ? “ 
„ Ia og række sin hånd til den , hun afskyer , 
eftersom du siger . Men , er du også forvisset 
om , af det er hendes håndskrift og af det er 
hendes ring ? “ 
„ Jeg ville kende denne ring blandt tusinde . 
Læs her , hvad her er indgraveret . Mit navn . — 
og skulle jeg ikke genkende hendes håndskrift . 
Se her , “ og nu greb han ind på brystet , fremtog 
en lille pakke , som han åbnede og viste gyldcnstjold 
et brev . „ Er der nogen forskel på 
skriffen i disse to breve ? Ligner det ene bogstav 
ikke det andet ? “ 
„ Jo , “ svarede baron gyldenstjold , „ Skriffen 
er aldeles lig den i delte brev , der finder intet 

bedrageri sted med det . Men du skulle retfærdiggøre 
dig , jeg skal med fornøjelse bevidne 
usandheden as , hvad du beskyldes for . “ 
„ Nej , Gyldenskjold , “ svarede greven , „ jeg er 
for stolt til af forsvare mig . Da hendes tro 
på min troskab er så ringe , så har hun aldrig 
elsket mig . Så har hun indbildt sig , af hun 
elskede mig . “ 
„ Jeg ville gøre det , når jeg var i dit 
sted . “ 
„ Nej , der er nu en dyb afgrund imellem mig 
og Amalie . Ingen af os kan træede over den . . 
Vi er adskilte for evigt ! “ 
„ Men fik du ikke nok et brev ? “ 
„ Jo , det er sandt . Udskriften er Eduards 
hånd . Nu kommer gådens opløsning ! “ 
Han rakle brevet til Gyldenskjold . 
„ Læs det . Hans håndskrift er mig forhadt 
og bebuder mig intet godt ! “ 
„ Ved du hvad , Carl , “ sagde Gyldenskjold , 
idet han lod , som han læste flere linier i brevet 
for sig selv , „ jeg vil råde dig til at rive dette 
brev itu , at brænde det , thi det indeholder nedrigheder 
fra din Broder , din unaturlige Broder . “ 
„ Nej , 
læs , intet kan mere harme mig , efter at 
Amalie har svigtet mig . “ 

„ Jeg frygter dog for din opbrusen , når 
du hører brevets indhold . “ 
„ Jeg siger dig , læs det eller giv mig det . “ 
„ Når du vil have det , så skal jeg læse det . 
Hør nu og harm dig : 
ulykkelige Broder ! 
„ Hvad synes du om den begyndelse ? Men 
det kommer bedre . “ 
Han læste videre : 
jeg nødes , så meget det også smerter mit 
brøderhjerte , på min faders vegne at tilkendegive 
dig , at han har gjort dig arveløs , 
gjort et testament , hvori han indsætter mig til 
arving af stamhuset og udelukker dig fra al 
arv , fordi du , som han siger , har opført dig 
skændigt imod Amalie og sat en plet på hans 
båbenskjold ved at ville ægte et foragteligt 
kvindemenneske . 
Om du også , siger han , ville komme , 
kaste dig på knæ for ham og spille den forlørne 
søn , så vil han ikke tage dig til nåde . 
Du kunne vente , at han ville hidse sine hunde 
på dig eller også kaste dig i den nederste 
hvælving af et af Rosenfelts tårne , hvor du 
hverken ville få sol eller måne at se og 
hvor du ville blive trakteret med vand og 

brød , indtil du bliver til et skelet og dine 
negle til ørnekløer . Mit brodcrhjerte oprøres 
ved hans hårdhed , men jeg må sandelig fraråde 
dig at indfinde dig på Rosenfelt , thi 
han har befalet sine folk , at de skulle jage dig 
bort med ridepidflen . Du vil også finde 
borgens vindebro oppe dag og nat , for at 
du ikke skal indsnige dig . 
Ulykkelige Broder ! Fat dig i din skæbne . 
Jeg sial gøre alt for at bevæge hans hårde 
hjerte , men jeg har intet håb ! Jeg beklager 
dig af mit hele hjerte . 
Din Broder , 
Eduard Rosenfelt . 
„ En dejlig Broder , det må man lade , “ tilføjede 
Gyldenskjold . „ Jeg ville spytte ham i 
øjnene , var han min Broder . Du vil da vel 
ikke lade dig sirække af hans trudsler , men begive 
dig til borgen , om du også skal tiltvinge 
dig adgangen til den ? “ 
„ Ha ! “ råbte nu grev Carl , der havde stået 
tans og som lynslået et kort øjeblik , „ nu bliver 
alt mig klart . Det er en cabale af min Broder , 
som er lykkedes ham , nemlig at blive arving til 
stamhuset og komme i besiddelse af Amalie , som 
han længe har higet efter . Ha ! ha ! ha ! Den 

comediant . Jeg bemærkede hans hykleri , da jeg 
sidst var hjemme . Men han har spilt et mesterspil ! 
Jeg skulle tiltrhgle mig adgang til rosenselt ? 
Jeg skulle tigge om nåde ! Nærmer jeg mig 
borgen , da gælder det dit liv , Eduard , thi du 
har røvet mig min faders og Amalies kærlighed . 
Du har blændet hendes øjne , brugt skændigt 
bedrageri for at overtyde hende om min 
utroskab , og bevæget hende til at hævne sig ved at 
række dig hånden ! Nyd da nu frugten af din 
stjændige cabale , jeg forlader Paris , polakkerne 
trænge til kraftige hænder mod christenhcdens 
fjender og jeg vil stå dem bi med min klinge . 
Måske falder jeg da for en sjcnytlig kugle , og 
da er alt forbi ! “ 
„ Var jeg i dit sted , siger jeg endnu engang , 
så skulle din Broder ikke have spillet mig 
den streg , uden at jeg skulle tage revanche . Han 
skulle triumfere over mig , den dag ville jeg ikke 
leve ! “ 
„ Hver har sin anskuelse og sin mening , og 
således jeg også . Lad min Broder tage stamhuset 
i besiddelse til sin tid , det agter jeg ikke 
på . Hvad der holder mig fra hjemmet , hvad 
der jager mig ud på krigens tumleplads , det 
er Amalies troløshed ! Jeg vil aldrig mere se 
Rosenfelt , hvor mine barndomsdage henrandt så 

blide , hvor jeg lærte Amalie at kende , hvor vi 
svore hinanden troskab . Det var et lyksaligt 
øjeblik , aldrig vil det gå mig as minde . “ 
Han betragtede ringen og en tåre rullede 
ned ad hans kind . 
„ Det var et saligt øjeblik ! “ udbrød han , 
„ da jeg satte den på hendes finger . Hvor ømt 
smilede ' hun ikke til mig ! Og det var falskhed ! 
Kunne det øje svigte , så kan intet øje på jorden 
troes ! De er alle , ' alle falske og ingen oprigtig ! “ 
Med 
et sorgfuldt ansigt , men med et frydefuldt 
hjerte afbrød hans ven hans tale med velberåd 
hu . 
„ Glem hende i enkens arme , “ sagde han , 
. „ de er vist villige til af omslynge dig ; thi efter 
din filosofi må hun også være falsk ! Hun 
ligner jo din Amalie , og du kan da tro , af det 
er hende , du omfavner . “ 
„ Tael ikke til mig om sådant i dette allorlige 
øjeblik ! I dette afgørende vendepunkt i 
mit liv ! Qvindekjønnet har intet fristende mere 
for mig . Når jeg seer nogen af dette falske køn 
smile ad mig , vil jeg ane rænker bag smilet , 
falskhed i de søde ord . Aldrig skal jeg bejle til 
nogen kvindes gunst ! “ 
„ Tiden læger alt , min ven . Den vil også 

læge dit sår , og du vil finde en anden kvinde , 
der er mere trofast end Amalie . “ 
„ Nej , aldrig ! aldrig ! Ingen kan indtage 
hendes plads i mit hjerte . Ak ! Jeg føler , at 
hendes billede endnu lever derinde , at det bestandig 
vil forblive der . Kun adspredelse kan forjage det 
for en stund . “ 
„ Rigrig , min ben . Skønt det smerter mig , 
at du forlader mig , kan jeg døg ikke andet end 
billige din beslntning , at drage bort til en skueplads , 
hvor vel farer true dig , men hvor der 
venter dig hæder og ære og hvor du vil sinde 
glemsel . “ 
„ Ja , når kanonernes torden lyder trindt 
om mig , når mit værge nedhugger christenhedens 
fjender , da vil jeg sætte mig hen i hine tider , 
da ridderskabets blomstertid fandt sted . Da 
enhver christen ridder higede efter at drage til 
det hellige land for at erobre Christi grav , der 
var i de bantroes hænder , og hvor han faldt forsaracenernes 
damaflenerklinger , men troede at erhverve 
sig livets krone i den anden verden . Jeg 
vil også hige efter martyrkronen og hellige ' mig 
Christi tjeneste mod tyrken , der skænder og brænder 
på grændsen af de christne lande . Drag med , 
det sømmer sig mere for en adelsmand end at 
sidde med de malede blade i hånden ved detgrønne 

bord og lefle med letfærdige kvinder ! 
Følg med ! “ 
„ Jeg føler mig ikke så begejstret for christenhedens 
sag som dig , min ven . Jeg har ikke 
at beklage mig over nogen troløs , falsk elskerinde , 
over en nedrig Broder , en ubarmhjertig fader ! 
Jeg ynder ikke martyrdøden , jeg vil leve som hidtil , 
og taber spillebordet sin interesse for mig , 
føler jeg lede for det forføriske qvindekjøn , vil 
qportovincn og syrakuseren ikke mere smage og 
oplive mig , så vil jeg ikke leve mere , så skyder 
jeg mig en kugle for panden og forlader denne 
verden , der da ikke mere har noget fristende for 
mig . “ - . 
„ Hverdagsmenneske ! Kan du ikke opløfte 
dig over hverdagslivet , som jeg også yar elsket , 
og som jeg nu seer i sit rette lys ! Jeg væmmes 
ved et sådant liv ! Kortene afskyer jeg , qvindekjønnet 
foragter jeg , kun druesaften , hvis nydelse 
bringer glemsel , vil jeg for fremtiden ynde . Det 
blinkende bæger udtømt , ledsaget af kanonens 
tordenstemme , opflammer blodet til heltegerninger ! “ 
„ Held , 
min ven , på din bane ! Måske 
seer jeg dig igen med laurbærkrandsen om din 
tinding , med en feltherres våbensmykke . Måske 
læser jeg i tidenderne om dine heltegerninger , 

at du har indtaget byer , stormet skandser , nedhugget 
hele skarer af musselmænd ! Du kan da 
le af stamhuusbesidderen på Rosenfelt , medens 
Amalie vil blues , fordi hun har forkastet dig , 
hvem hendes troløshed trængte ind i fjendeskarerne 
for at finde døden eller hæder . Held , 
min ven ! “ 
„ Tak for din spådom . Du sporer mig 
sandelig til at sætte mit liv på spil for at nå 
ærgerrighedens højeste standpunkt ! I morgen tidlig , 
når solens første stråler farver horizonten , 
forlader jeg Paris , videnskabernes sæde , men 
også yppighedens , dårskabens , forførelsens , 
vellystens midtpunkt . På min vælige vallak 
vil jeg gjennemfare Tyskland , indtil jeg når 
Polen , det betrængte Polen , hvor jeg under den 
tappre sobieskys faner enten vil erhverve mig et 
navn , der skal lyde fra donancns bredder indtil 
Skagen , eller også være indviet til glemsel på 
valen . Forlad mig nu , min ven ! Jeg trænger 
til ensomhed for at bringe ligevægt i mit sind 
og være skikket til det kald , hvortil jeg for fremtiden 
vil indvie mig . Vi ville ikke tage afsked fra 
hinanden nu , men i morgen tidlig i dagbrækningen . 
Farvel ! “ 
„ Farvel ! “ sagde hans falske ven , medens 
han i sit indre ønskede , at han snarlig måtte 

falde for en fjendtlig kugle eller en tyrkisk klinge , 
og forlod ham . 
Han ilede fra greven til sine to venner , 
skurkene grev Bluhme og baron Liljengreen . 
„ Glæd jer ! “ råbte han , idet han trådte 
ind ad døren til dem , der boede sammen . „ Fryd 
jer , nu blive i af med ham , som i have mere 
end døden ! “ 
„ Hvem mener du ? “ råbte begge i munden 
på hinanden . 
„ Hvem skulle jeg vel mene end Carl Rosenfelt ? “ 
Svarede baron Gyldenskjold . 
„ Vil han flyde sig en kugle for panden ? “ 
Råbte grev Bluhme . 
„ Vil han måske springe i seinefloden ? “ 
Skreg baron Liljengreen . 
„ Ingen af delene , “ svarede baron gyldenfljold . 
„ Han rejser til Polen . “ 
„ Til nord- eller Sydpolen ? “ spurgte grev 
Bluhme . 
„ Du gør altid narrestreger , Bluhme , “ sagde 
baron gyldenfljold . „ Han rejser til polakkerne 
for at kæmpe med dem mod tyrken . “ 
„ Gid de bantroende må ekspedere ham ind 
i den anden verden ! “ sagde grev Bluhme . 
„ I det brændende helvede , amen ! “ tilføjede 

baron Liljengreen , hvis højre arm var stiv , som 
en følge af den kugle , han havde fået i den . 
„ Så bliver da formodentlig hans Broder , 
grev Eduard , arving til stamhuset , “ sagde grev 
Bluhme , „ og du bliver da potte og pande på 
nosenfelt . “ 
„ Ja , “ svarede baronen , „ og i , mine venner , 
i ville være velkomne på rosenselt . Køkken og 
kælder skulle stå åbne for eder . Smukke 
piger skal der ikke blive mangel på , thi hvad 
ville livet vel være , når ikke det yndige qvindekjøn 
forsødede det . Der ville vi spille farao og 
dyrke Venus og Bachus . Den sidste skal ikke 
mangle min dyrkelse , thi Rosenfelts kælder er 
næsten bedre forsynet med vin end kongen af 
Danmarks . Min tjener vil få noget at bestille 
med at slæbe mig fra drikkebordet i sengen , 
thi pokkeren skal lægge sig ædru til sengs , hvor der 
sindes så kostelige gudsgaver ! “ 
„ Jeg vil før qvæge mig i bløde pigearme 
end falde under bordet som et umælende bæst , “ 
Sagde grev Bluhme . 
„ Og jeg vil før tilbringe nattens timer med 
hjerterknægt i hånden , end dyrke Bachus og 
Venus , “ sagde baron Liljengreen . 
„ Hvad er vel ædlere end vinen ? “ sagde baron 
Gyldenskjold . „ Den muntrer sindet , hæver 

ånden , bliver til en åre for vittigheden . Når 
digteren mangler rim , tter han til dig , ædle 
drik , og hans ånd hæver sig over hverdagslivet ! 
Derfor sætter jeg vinen over alt , men 
jeg er langtfra nogen foragter af skønne kvinder 
eller af en pharaobank . “ 
„ Nej , det ved vi , “ sagde grev Bluhme 
leende . 
„ Havde der ikke eksisterer kortspil , så havde 
du endnu været herre på godset ghldenskjold , “ 
Sagde baron Liljengreen . 
„ Ak ja ! “ sukkede baronen . „ Men nu vil jeg 
også tage revanche . Grev Eduards pung må 
holde her . Jeg har første prioritet i den , fordi 
jeg har skaffet ham Carl af halsen , og — han 
tør ikke nægte mig noget , fordi jeg ellers kan 
viske ham en djævel i øret . “ 
„ Ja ! “ råbte grev Bluhme og baron Liljengreen 
istemmende , „ vi have ham i vort garn og 
kan trække det sammen over ham , hvis han skulle 
være utaknemmelig for det , vi have gjort for ham . 
Hvem skylder jeg den stive arm andre end ham ? 
Havde jeg ikke påtaget mig at skille ham ved 
Carl , så havde jeg endnu kunnet falde ud med 
en god terts ! “ 
„ Ja , og min dødsangst , da grev Carl rettede 
sit pistolløb lige imod mit bryst , “ sagde baron 

Liljengreen . „ Følte jeg ikke allerede kuglen fare 
igennem mit hjerte , og stod jeg ikke der bævende 
og rystende som en arm synder på retterstedet ? 
Sådanne qvalcr kan ikke betales højt nok . “ 
„ Og hvad mener i ikke det køstede mig , “ 
Sagde baron ghldenskjold , „ at lægge mit ansigt i 
sorgfulde folder for at vise Carl min deltagelse , 
fordi Amalie havde svigtet ham , medens jubel var 
nærved at sprænge mit bryst . Har jeg ikke trods 
ben store skuespiller Garrick spillet en øm vens 
trættende rolle dag ud og dag ind , frygtende 
for at se mit spil forrådt . Kan Eduard nogensinde 
betale den angst , hvori jeg har været stedet , 
når vore planer mislykkedes ? Nej ! siger jeg , 
nej ! Kun med et svirelevnet uden ende kan et 
sådant fuldendt mesterspil lønnes ! “ 
„ Du raifonerer rigtigt , “ sagde baron Liljengreen , 
der havde drukket tæt af de på bordet 
stående viinpocaler . „ Han er vor vasal , vi 
hans herrer , og du kan tro , Liljengreen , jeg skal 
pumpe ham ikke lidt for det gule metal , uden 
hvilket man ikke kan føre et glædeligt liv . “ 
„ Jeg ikke mindre , Broder , “ tilføjede grev 
biuhme , der havde tiltalt vinflasken nok så 
meget som baron Liljengreen . „ Han skal komme 
til at punge ud med , hvad han har i sit pengeskab . 
Mukker han , så sætter jeg ham kniven 

på struben og spørger , hvem jeg skylder den 
stive arm . Hæ ! Hvad tør han så sige ? “ 
„ Stille , børnlille ! “ afbrød nu den mere ædru 
gyldensfjold dem . „ Stille ! I kende nok ikke 
grev Eduard Rosenfelt rigtig , kan jeg mærke . 
Han lader sig ikke tvinge til noget af frygt for 
andre . Så måtte der ikke eksistere gift eller 
dolk . Ude på heden eller i mosen ved Rosenfelt 
husere der de såkaldte natmænd eller tatere . 
Ved deres hjælp ville han snart stille sig af med 
sådanne besværlige vidner om hans misgjerningcr . 
Han , som vistnok nu er i begreb med at 
skille sig af med sin fader , der lever ham forlænge , 
til at han kan blive enehersker på rosensell , 
han skulle agte to sådanne karles liv , som 
eders , jo pyt ! Der er en mose tæt ved herrcgården , 
som jeg kender af erfaring , den gemmer 
megct gødt en hemmelighed , som ingen i verden 
må ane , og ligger i først der under hængedyndet , 
så god nat jeres herlige svirelevnet . “ 
„ Du siger noget , brøder , “ sagde grev Bluhme , 
„ for et sådant begravelscssted foretrækker jeg 
gravkapellet under bluhmenfelts kirkegulv , hvor 
mine forfædrcs støv hviler , men hvor jeg næppe 
kommer til at hvile , fordi jeg har solgt såvel 
herregårde » son : mine forfædres hensmuldrede 

ben til en holsteenfl studepranger , der spillerherremand 
på mine forfædres slot ! “ 
„ Nej , vi må stole på hans gavmildhed , “ 
Sagde baron ghldensfjold . „ Han er ikke den , der 
holder på skillingen . Faderen vil efterlade ham 
et lille skatkammer , der nok skal indeholde nogle 
Tønder guld , og sådanne pengesummer få ikke 
så snart ende . “ 
„ Når han er gavmild , så er det en anden 
sag , “ sagde baron Liljengreen , „ så smigre vi 
ham , for at få ham til at gøre nogle greb i 
sin pengekasse . “ 
„ Det vil der ikke være noget i vejen for , “ 
Sagde baron Gyldenskjold . „ I morgen tidlig , så snart 
solen står op , fager jeg afsted med Carl 
og ønsker ham en lykkelig rejse . “ 
„ Gid vi aldrig må se ham mere , “ sagde 
grev Bluhme . „ Han har givet mig en erindring , 
så jeg aldrig glemmer ham . “ 
„ Nu ville vi ikke mere tænke på ham , men 
begive os til det grønne bord , “ sagde baron 
ghldenstjold , „ måske vil Fru Fortuna se lidt 
gunstigere til mig , end hun har gjort i nogle 
aftener . Det var ønskeligt , da jeg ellers må befrygte 
Ebbe i min pung , “ 
De gik alle tre hen i spillehuset . 
Den næste morgen , da dagen begyndte at 

grye , beredte grev Carl rosenfell sig til sin afrejse . 
Han havde købt to udmærkede hingster , 
en til sig selv og en til sin tjener , og baron 
ghldenskjold fandt ham aldeles rejsefærdig , da 
han kom , idet solen stod op . 
„ Holder du endnu ved din beslutning at 
afrejse til Warschau i Polen og tage tjeneste i 
den polske arme ? “ spurgte han grev Carl . 
„ Det er min faste beslutning . Jeg må også 
søge mig en stilling , passende til min stand , 
thi jeg vil ingen nådesgaver modtage , hverken 
fra min fader eller min Broder . “ 
„ Jeg billiger din stolthed . Jeg ville , når 
jeg var i dit sted , gøre det samme . “ 
„ Hvis du vil underrette min Broder og 
Amalie om min bortrejse , så har jeg intet derimod . 
Måske indser Amalie , at det er en opdigtelse , 
der har bragt hende til at ville ægte 
min Broder . “ 
„ Jeg skal åbne hendes øjne og bringe hende 
til at angre sit forsæt . Måske er det ikke for 
sildigt endnu , måske hun igen er villig til at 
give dig sin hånd , når hun indser den uret , 
hun har . gjort dig . “ 
„ Imellem Amalie og mig er alt forbi ! Hun 
har aldrig elsket mig og ikke haft nogen tillid til 

mig , siden hun kunne være villig til at give sin 
hånd til den , hvis falskhed hun kender . “ 
„ Det er en hævnfølelse , der bar bevæget 
hende dertil . Det er noget , som er kvinden 
egen . “ 
„ Jeg troede , at Amalie ikke lignede de fleste 
kvinder , men jeg seer , at jeg har taget sejl . — 
men lader os ikke tale mere derom . Tiden , at 
jeg forlader Paris er nær , og alvorlige tanker 
fylde min sjæl . Mon jeg seer denne by og 
hjemmet mere ? Det er tungt på den måde at 
drage ud i fremmede lande . “ 
„ Når du først har nået Polen , vil du 
få adspredelse nok . Hæderen vil vinke ad dig 
og bringe dig til af glemme din kærlighed . “ 
„ Kærligheden til Amalie vil aldrig udflettes 
i mit bryst , uden af efterlade dybe ar , som ofte 
ville åbne sig og bløde . Jeg er nu beredt til af 
bortrejse og skilles fra dig , min eneste trofaste 
ven ! Gid det må gå dig vel . Hold dig 
til min Broder , hvem du tidligere har omgås , 
han vil måske erstatte dig , hvad du har tabt 
ved min fjernelse . “ 
„ Tror du , af jeg vil tigge mit brød hos 
din Broder ? Din ubarmhjertige Broder ? Nej , 
jeg har endnu nogle guldstykker , jeg vil prøve 
lykken med . Vender Fortuna mig ryggen , godt , 

så vender jeg ryggen til al verdens glæder , 
skyder mig en kugle for panden , og da er alt 
endt dermed . “ 
„ Når du drog med mig , så behøvede du 
ikke af skyde dig en kugle for panden . “ 
„ Du har ret , thi så fik jeg måske en 
kugle for panden af andre og behøvede ikke af 
tage mig selv af dage . Nej , Carl , jeg hader af 
stå under subordination . Jeg har altid været 
min egen herre ; men gik jeg ind i militairstanden , 
så skulle jeg lyde commando og være en 
tankeløs maskine . for en høieresfående officer . 
Nej , min ven ! Det kunne jeg ikke udholde . 
Derfor må du ikke anse det for utaknemmelighed , 
at jeg ikke ledsager dig på din hædersbane . “ 
„ Hver 
sin lyst , “ sagde grev Carl . „ Men 
nu venter min hingst på mig , jeg kan høre , at 
den vrinsker af utålmodighed . Jeg tager derfor 
afsked med dig , kære ven . Gud ved , om vi 
ses igen ! “ 
Han gav ham hånden , besteg hurtigt sin 
hest og red , ledsaget af sin tjener , ad vejen til 
Tyskland . 

otte og tredivte kapitel . 
Da grev Eduard Rosenfelt fik den tidende 
fra baron ghldenskjold , at hans Broder Carl 
var rejst til Warschau for at deltage i polakkernes 
kamp mod tyrken , blev han inderlig glad ; 
thi nu , han var fjernet , kunne intet mere hindre 
ham fra at blive herre på Rosenfelt og komme 
til at ægte Amalie , som nu ikke ville kunne modstå 
hans tilbøjelighed . 
Den gamle grev Rosenfelt havde siden capifainsenkens 
foregivne Broder forlod gården , 
været meget mismodig og sørgmodig . Han havde 
foresat sig , aldeles ikke at tænke på sin søn 
Carl , men hvor var det ham muligt ? Han havde 
altid været hans øiesteen , det var ikke let , eller 
rettere sagt , det var umuligt . Der gaves øjeblikke , 
hvor han bittert angrede , af han havde 
ladet Eduard skrive et sådant brev til ham . 
Han frygtede , af det kunne bringe hans søn til 
fortvivlelse , til af skille sig ved livet . Når han 
da talte derom til grev Eduard , så vidste denne 
fortræffeligt af stille sin Broder i det sorteste 

lys . Navnlig af rosenfelternes navn var foragtet 
i Paris , fordi hans Broder ville ægte eller 
måske havde ægtet et vanæret fruentimmer . 
Han var bleven underrettet om , af adelsmændene 
i Paris ikke ville omgås med ham , fordi han 
ville ægte deres frille . Han havde også pådraget 
sig en stor spillegæld til en Greve , men 
kunne ikke betale denne , hvilket ansås af adelen 
som den største vanære for en adelsmand , enhver 
anden forbrydelse stod tilbage for den . Han 
havde også fået af vide , af han havde forbandet 
sin fader , fordi den gamle gnier ikke sendte ham 
nogle penge , og ønsket ham døden for af han 
selv kunne blive ejer af stamhuset . 
Når den gamle Greve hørte grev Eduard 
fortælle dette med en forstilt ømhed og kærlighed 
for sin Broder , troede han , at det var sandhed , 
og var da nærved at forbande sin søn , der 
gjorde ham en så stor skam . Men så kom 
Amalie og talte til ham , ytrede , hvor han kunne 
troe , at en søn forbandede sin fader , og det en 
søn som Carl . Vel havde han svigtet lin troskab 
til hende , men en så lav charakteer og et 
så sket hjerte besad han ikke . Da forsvandt hans 
vrede og han sukkede : „ min søn ! min elskede 
søn ! “ 
Nu kom der et brev fra baron Gyldenskjold , 

med hvilket grev ednard straks ilede ind til sin 
fader , hvor han traf Amalie siddende hos ham . 
„ Her er en efterretning fra min Broder 
Carl ! “ råbte ednard og rakte Amalie brevet , 
„ det er fra baron ghldensijold . “ 
„ Det indeholder vel igen en hjobspost ? “ 
Sagde den gamle Greve . 
„ Noget nær ! “ svarede grev ednard . 
„ Hvad skriver han da ? “ spurgte den gamle 
Greve . 
„ Lad Amalie læse det , “ svarede grev ednard . 
„ Jeg seer , Amalie blegner , “ sagde den gamle 
Greve . „ Er min Kummers mål endnu ikke 
fyldt . Læs det højt . “ 
„ Det vil såre deres hjerte , morbrøder , 
når jeg læser det , og for øjeblikket er de ikke 
vel , “ svarede Amalie . 
„ Det kan jo ikke have nogen værre virkning 
end at det kan dræbe mig , så har jeg ingen sorg 
mere . “ 
„ Tæel ikke således , morbrøder , “ sagde Amalie . 
„ De får mit hjerte til at bløde ved sådanne 
yttringer . “ 
„ De komme fra hjertet , Amalie , “ svarede den 
gamle Greve . „ Hvad kunne være bedre for mig , 
end at jeg var død . — læs brevet for mig , 
Amalie . “ 

„ Da de forlanger det , vil jeg gøre det . Det 
lyder således : 
kære ven ! 
Jeg har igen en efterretning at meddele 
dig , som vil såre dit ømme broderhjerte . 
Den unge akand , som bragte eder den ring , 
som komtesse Amalie i sin tid gav din Broder , 
bragte sin søster den tidende , at Carls 
fader ville gøre eller havde endog gjort ham 
arveløs , så at han nu var en forskudt søn og 
en fattig stodder . 
Da enken hørte dette , så var hendes 
kærlighed til din Broder forsvunden og hun 
tilskrev ham en billet af følgende indhold : 
ifølge indtrufne omstændigheder feer jeg 
mig nødsaget til at hæve vor forbindelse jeg 
kunne aldrig give min hånd til en søn , der 
forbandes af sin fader . Lev vel ! 
Hvad synes du om den skændige kvinde ? 
Hun har først ført din let bedårede Broder 
på afveje , og nu , da hendes håb om at 
komme til at herske på Rosenfelt er feilslået , 
nu støder hun ham fra sig . 
Jeg kan ikke skildre dig det raseri , hvori 
disse par linier satte din Broder . Han ser 
omkring i værelset som en afsindig , slog sig 

for panden , trampede i gulvet og råbte : jeg 
dåre ! Jeg har bortstødt den , der elskede mig , 
den rene kvinde , for et nedrigt kvindeligt 
væsen . 
Det var ikke langt fra , at han havde skudt 
sig en kugle for panden . Han greb nemlig 
en pistol og ville lade den , men heldigvis var 
jeg tilstede , da enkens brev kom , og jeg holdt 
hans hånd tilbage og frafog ham pistolen . 
Jeg forestillede ham nu , hvor tåbeligt han 
handlede , hvis han ville dræbe sig for en sådan 
foragtelig kvinde . Verden stod ham jo 
åben . Han kunne forsøne sig med sin fader , 
bede komtesse Amalie om tilgivelse og endnu 
blive lykkelig . 
Men da råbte han : jeg er en forstødt 
søn , jeg førtjener min skæbne . Hvad jeg 
har forbrudt mig mod min fader og Amalie 
kan aldrig tilgives . Jeg har ingen fader mere , 
han har forbandet mig og jeg har intet andet 
valg end at dø . Men jeg vil ikke selv give 
mig døden . Flere blodige slag har fundet 
sted imellem polakkerne under sobiesky og 
tyrkerne . Sobiesky har slået dem , men en 
frygtelig tyrkisk hær nærmer sig Tyrkiets grændse 
for at trænge ind i de christne lande og skænde 
og brænde der . Did vil jeg drage . I spidsen 

for en afdeling cavalleri vil jeg hugge ind 
på tyrkerne og finde døden for deres kugler . 
Den gamle Greve havde hørt stiltiende på 
brevets oplæsning , medens tårerne randt ned 
ad hans kinder . Ved dette sted vred han sine 
hænder og råbte : 
„ Carl ! Carl ! Det er min forbandelse , der 
jager ham i døden ! “ 
„ Tie , kære morbroder , det er hans egen 
brøde , der jager ham i døden ! “ sagde Amalie . 
„ Burde jeg have været så hård imod ham ? 
Burde jeg ikke have tilgivet ham og ikke jaget 
ham fra mit åsyn ? Jeg , hans fader , er skyld 
i hans død ! “ 
„ Ak , ja , “ sagde nu grev Eduard . „ De var 
for hård imod deres søn ! O , min brøder ! 
Min ulykkelige brøder ! “ 
Han lod , som han aftørrede en tåre . 
„ Også du , min søn , gør mig bebrejdelse . 
Er min egen bebrejdelse ikke nok ? “ svarede den 
gamle Greve med rindende tårer . 
„ Jeg kan ikke udholde at se dem græde , 
elskede fader , “ sagde Eduard med ømhed i stemmen . 
„ Aftør deres tårer . Det var ikke min 
hensigt at gøre dem bebrejdelser . “ 
„ Du burde selv gøre dig bebrejdelser , “ 
Sagde Amalie harmsuldt til Eduard , „ thi du har 

vist ikke viist dig skånsom imod din brøder i 
det brev , du tilskrev ham . “ 
„ Hvor lidet kender du mig , Amalie , siden 
du taler således til mig , “ svarede grev 
Eduard i den krænkede uskyldigheds tone . „ Jeg 
har blot tilkendegivet ham min faders sorg , 
fordi han svigtede dig , Amalie , og intet ord i 
min skrivelse var af den natur , at det kunne 
krænke ham . “ 
„ Ja , jeg tror dig , Eduard , du elsker din 
brøder mere end dig selv , “ sagde Amalie ironisk . 
„ Men jeg har ikke læst brevet til ende . Hørvidere : 
jeg 
elsker din Broder højt , det ved du , 
og derfor tilbød jeg mig at følge ham til Warschau . 
— nej , sagde han , jeg vil ikke have dit 
følgeskab . Jeg går i Felten under et fremmed 
navn , falder jeg , så skal ingen vide , hvor 
grev Carl Rosenfelts lig har klædt valen . 
Al min overtalelse nyttede intet , hans 
beslutning stod fast , og da jeg kom næste morgen 
for at besøge ham , så var han reden bort 
med sin tjener , da dagen gryede , og efterlod 
sig blot et par ord , nemlig : hils min fader , 
min Broder og Amalie . Vi ses vel igen i 
en anden verden ! 
At han har begivet sig til Warschau er vist . 

du bør imidlertid ikke fortvivle , thi han kan 
måske svinge sig op i en høj , militair stilling . 
Hæderen vinker ad ham , hans ærgerrighed 
kan vækkes og han blive en lovpriisf 
helt ! 
Din oprigtige ven , 
baron ghldenskjold . 
„ Jeg seer ham aldrig mere , “ begyndte den 
gamle Greve at klynke . „ Jeg har læst om krigen 
med tyrkerne , et helt regimente polakker er 
blevet oprevet af dem . De give ingen pardon ! “ 
„ Lader os dog håbe det bedste , han kan jo 
vende tilbage med et berømt navn , “ sagde grev 
Eduard . 
„ Han vender aldrig mere tilbage , jeg har 
jaget ham i døden med min hårdhed , “ vedblev 
den gamle Greve at klynke . 
„ Kære morbrodcr , han er jo dog selv skyld 
i sin hårde skæbne . Har han ikke forbrudt sig 
imod dem og mig ? “ tiltalte Amalie ham i den 
kærligste tone for at berolige ham . 
Alen det lykkedes hende ikke , hans kærlighed 
til sønnen var igen opvågnet i sin hele styrke 
og han vedblev at jamre sig . 
Nu kom grevinden og hendes datter Lonise 

ind i salen , og grev Eduard fortalte dem indholdet 
af baron ghldenskjolds brev . 
Grevinden , der var underrettet om , at hendes 
søn var sikkret arvefølgen til stamhuset , tog 
derfor ikke i betænkning at krænke den gamle , 
svage mand . 
„ Din søn Carl , din afgud , er nu en vagabond , 
en omdrivende landstryger . Og hvad er 
vel skyld deri ? Din overdrevne kærlighed for 
din yndling . For ham havde du kun øje , mod 
min og din søn viste du kulde . Min Carl , 
hed det , min elskede Carl ! hed det bestandig , men 
aldrig har jeg hørt et sligt kælent ord om min 
Edvard ! “ 
„ Skån min elskede fader , kære moder , “ 
Sagde grev Edvard . 
„ Nej , nej , sig mig kun sandheden i øjnene , -- ' 
afbrød den gamle Greve ham . „ Ieg har forgudet 
min Carl ! “ 
„ Og hvad er han nu ? En skamplet på 
rosenfelternes stamtræ ! “ vedblev grevinden . 
„ Hold inde med deres dadel af den fraværende , 
grevinde , “ sagde Amalie i en oprørt 
stemning . „ Han vil måske snart ikke være mere 
blandt de levendes tal ! “ 
„ Gid det var så vel ! “ sagde den hårdhjertede 
grevinde . „ Verden tabte intet derved . 

men du synes at have medlidenhed med ham , 
har han haft det med dig ? Har han ikke brudt 
sin ed til dig og villel give sin hånd til en 
uværdig kvinde ? “ 
„ Ieg har tilgivet ham hans brøde imod mig . 
Har han forsyndet sig hårdt , så har han også 
straffet sig selv hårdt . “ 
„ Han har fortjent sin skæbne , “ vedblev 
grevinden . „ Han var uværdig til at være stamhusets 
besidder . Det vil få en ganske anden 
besidder , når du dør , min ægtefælle , i min 
og din søn Eduard . “ 
„ Ja , jeg har været så hård at gøre ham 
arveløs , at indsætte deres søn fil stamhusets 
arving , “ sagde den gamle Greve . „ Giv mig 
dokumentet tilbage , at jeg kan sønderrive det . “ 
„ Har de udstedt et dokument fil Eduard 
som stamhusets tilkommende besidder ? “ spurgte 
Amalie heftigt . „ Hvor kunne de , morbroder , 
have hjerte dertil ? “ 
„ Ja , du har ret , Amalie , jeg har været en 
unaturlig fader , “ svarede greven . „ Nu angrer 
jeg det , men det er for silde . “ 
„ Du har intet tilovers for min søn , der 
dog elsker dig af et oprigtigt hjerte , “ sagde 
grevinden . 

„ Ja , jeg ville aldrig have sveget dig , som 
min Broder , Amalie , “ sagde Eduard . 
Amalie hørte med en ligegyldig mine på 
disse yttringer , thi hendes tanker vare langt 
borte hos den bortrejste , og hun svarede derfor 
intet . 
Men komtesse Lonise hviskedee med en spodsk 
mine fil sin Broder : 
„ Vær rolig , Eduard . Hun spiller kun den 
ligegyldige , men når du er bleven stamhusets 
besidder , og det bliver vel tilfældet om en kort 
tid , så vil hun med kyshånd bønhøre dig for 
af blive herskerinde på Rosenfelt . “ 
„ Gid du sagde sandt ! “ hviskedee Eduard igen 
til hende . 
Havde han på samme tid kunnet læse i 
sin søsters indre , ville han have set det opfyldt af 
det afskyeligste had til Amalie . Et had , der var 
istand til alt for af sorebhgge , af hun skulle blive 
hendes Broders hustrn . 
Amalie syntes nu af opvågne af de drømmerier , 
hun havde hengivet sig til , og trådte hen 
til den gamle Greve . 
„ De har måske været noget hård imod 
Carl , kære morbroder . Men tro mig , der 
kender hans stolthed , han ville aldrig være vendt 
tilbage til nosenfelt som den forlorne søn . Han 

har erkendt sin brøde og vil ingen tilgivelse 
have . Hans selvbebrejdelse ær ham nok . Det 
. ær den , som bringer ham til af søge døden på 
balpladsen . “ 
„ Hvis han ikke i Warschau bliver fængslet 
af en eller anden polsk skønhed og glemmer sin 
beslutning , “ sagde grevinden spodsk . 
Amalie harmedes synlig over denne yttring 
-og sagde : 
„ Carl kunne vel engang lade sig fængsle af 
en falsk kvinde , hvis lighed med mig vel også 
har bidraget sit dertil , men hun har vist givet 
ham en god lærepenge , så han forsynder sig ikke 
mere på den måde . “ 
„ Du har ret , Amalie , Carl vil ikke anden 
gang begå samme brøde , “ tilføjede den gamle 
Greve . 
„ Jeg ved ikke bedre , “ sagde grevinden med 
en ondskabsfuld mine , „ end at du , min ægtefælle , 
og du , Amalie , søge at finde hans opholdssted 
og bede ham om tilgivelse , fordi i 
begge have forbrudt eder imod ham , og at eders 
arme stå kærligt åbne for at modtage ham , 
når han blot vil vende tilbage og tilgive eder . “ 
„ Min og Amalies sorg over ham berettiger 
dig ikke til at tale hånligt til os og spotte os , “ 
Sagde den gamle Greve vred . „ Han er endnu den 

rette arving til stamhuset Rosenfelt , og har jeg . 
I min hidsighed røvet ham denne hans ret , så 
kan jeg igen med nogle pennestrøg indsætte ham 
i den . “ 
„ Som du synes , “ svarede grevinden , „ Eduard 
her , som aldrig har forsyndet sig imod dig , 
fortjener jo også at sættes til siden for en 
spiller , en meensvoren og et æreløs menneske . “ ' 
grev Eduard så sin fader blive så opbragt , 
at blodet steg ham til hovedet æg farvede 
hans kinder med skarlagen . 
Han trådte derfor mæglende imellem ham 
æg sin moder . 
„ Kære moder , “ sagde han . „ Din kærlighed 
til mig går for vidt . Det ville være min 
største glæde , hvis min Broder vendte tilbage til 
Rosenfelt . Jeg skulle være den første til at modtage 
ham med åbne arme . “ 
Hvilken hykler ! lød det i komtesse Louises 
indre . Ingen skuespiller kunne sige den replik 
bedre end han . 
„ Når du er tilfreds med , at der gøres 
øig uret , min søn , æg at man sætter øig til side 
for din nværdige Broder , “ sagde grevinden , , 
„ så har jeg intet at indvende imod din faders 
abekærlighed til Carl ! “ 

med disse ord vendte hun ryggen til dem 
æg forlod værelset . 
„ Hvor er hun ulig min første hustru , . min 
. Carls moder , der var blidheden selv , “ sagde den 
gamle Greve . 
„ Tilgiv hende , min kære fader/ , sagde grev 
Eduard , „ hendes moderkærlighed fører hende for 
vidt , så hun glemmer den ærbødighed , en hustru 
skylder sin ægtefælle . “ 
Amalie betragtede ham med en mine , der 
tilkendegav hendes mistroe , æg grev Eduard bemærkede 
det . 
For af undertrykke den sagde han : 
„ Skal jeg søge af erholde underretning om 
Carl , hvor han for tiden opholder sig ? Han er 
min Broder og jeg føler ligeså meget for ham , 
som de og Amalie . “ 
Skulle det være forstillelse ? tænkte Amalie . 
Muligen gør jeg ham dog uret og han er ikke 
så ond , som Carl og jeg har ment . Måske 
rører der sig en følelse for hans Broder i hans 
bryst . 
Ligesom om han gættede hendes tanker og 
ville bestyrke dem , sagde han : 
„ Der er langt herfra til Warschau , men af 
kærlighed til min Broder og for af berolige 
dem og Amalie , vil jeg gøre denne rejse . Jeg 

vil omhyggelig opspore hvert skridt , han har 
gjort , for af træffe ham og bringe ham deres 
tilgivelse , kære fader ! “ 
„ Nu erkender jeg dit gode hjerte , Eduard , “ 
Sagde den gamle Greve . „ Du kunne ikke gøre 
mig nogen større glæde end den , af bringe ham 
tilbage i mine arme . “ 
Grev Eduard havde gerne smilet over denne 
hans faders lettroenhed . Hvilken tåbelighed , 
tænkte han , af tro , af jeg skulle bringe den , som 
jeg med så megen møje endelig har fået fjernet 
fra Rosenfelt , tilbage igen . 
Comtesse Louise hindrede ham i af svare 
faderen , thi hun sagde : 
„ Du glemmer rent , Eduard , af han i Warschau 
giver sig et andet navn , så du forgæves 
vil opspore ham der . “ 
„ Det er sandt , “ svarede grev Eduard ligesom 
nedslået , „ det vil rigtignok vanskeliggøre mit 
forsæt , af opspore min Broder . Men dog skal 
intet afholde mig fra af opsøge ham . Jeg vil 
øjeblikkelig skrive til Gyldenskjold , af jeg om nogle 
dage rejser herfra ad den nærmeste vej til Warschau , 
og af han , hvis han skulle få nogen underretning 
om ham , vil tilskrive eder den , for af 
i igen kunne tilstille mig den . “ 
„ Det vil være forgæves , af du rejser til 

Warschau , Eduard , “ sagde Amalie . „ Hvorledes 
vil du kunne opdage hans spor , da du ikke 
ved , hvilken vej han har faget til Warschau . 
Der , hvor vist så mange have begivet sig for af 
søge tjeneste i armeen og hvorhen han har begivet 
sig under et forandret navn , der vil det 
være en umulighed af kunne finde ham eller erholde 
efterretning om ham . “ 
„ Når jeg kommer til warschan , så tager 
jeg straks tjeneste i armeen , og der vil det måske 
ikke falde mig vanskeligt af oplede ham , om han 
også har givet sig et nok så ukendeligt navn . “ 
„ Nej , min søn , det tillader jeg ikke , “ afbrød 
den gamle Greve ham . „ Jeg kunne måske på 
den måde miste begge mine sønner og min 
slægt således uddø . “ 
„ De bedrøver mig , min kære fader , af de 
ikke vil tillade mig af følge mit hjertes drivt , “ 
Svarede grev ednard med et dybt suk . 
Hans søster betragtede ham ubemærket med 
en satirisk mine og beundring af hans skuespillertalent , 
men Amalie begyndte af tvivle , om 
det var muligt , af et menneske således kunne 
forstille sig , af han sagde rent det modsatte af 
sit hjertes ønske . 
Samtalen ophørte , udmattet af sindsbevægelse 
sank den gamle Greves hoved tilbage i den lænestol , 

hvori han sad , og naturen skænkede ham en 
kort søvn , hvortil han høiligen trængte . 
Da komtesse Louise på samme tid forlod 
værelset , var Eduard alene med komtesse Amalie , 
og han forsøgte nu af indlede en samtale , der 
måske kunne give ham håb med tiden af vinde 
hendes tilbøjelighed , når hans Broders billede 
efterhånden udslettedes i hendes hjerte . 
„ Hvor det smerter mig , “ sagde han til Amalie , 
„ at min fader forbyder mig at drage efter Carl . 
Hvilken glæde ville ikke fylde min sjæl , når 
jeg kunne bringe ham tilbage til Rosenfelt , kunne 
tilbagegive ham i dine arme . “ 
„ Det ville aldrig lykkes dig , Eduard , “ svarede 
comtessen . „ Kendte du hans stolte hjerte 
som jeg , så kunne det aldrig falde dig ind , at 
han ville lig den forlorne søn vende tilbage til 
sit fædrehjem og igen sværge mig troskab ! Jeg 
og Carl er for evigt adskilte . “ 
Den glæde , der fyldte hans hjerte ved disse 
comtessens ord , skjultes af den maske af dyb 
alvor , som han havde påtaget sig . 
„ Ak ! “ sagde han med et dybt suk , „ Du vil 
søge at glemme min ulykkelige , min fortabte Broder ! 
O , Carl ! vidste du , hvilket hjerte du har ' 
mistet , du ville græde blodige tårer ! O , fandt 
jeg et hjerte , der var således fyldt med trofast 

kærlighed til mig , o ! hvor ubeskrivelig lykkelig 
ville jeg ikke føle mig ! Men ak ! Den , 
jeg elsker , er blind for min kærlighed . Hun ved 
ikke , at hvis jeg havde tusinde liv , ville jeg hengive 
dem for hende . “ 
Denne- yttring , der blev fremsagt med en 
efektfuld stemme , skulle tilkendegive hans følelser 
for Amalie , men den forfejlede sin virkning , . 
Thi hun lod , som hun ikke forstod ham . 
„ Når du bliver stamhuusbesidder i stedet for 
din Broder , Eduard , “ svarede hun på denne 
maskerede kærlighedserklæring , „ så vil nok den 
hårdhjertede , som du elsker , give efter for dit 
ønske , thi at blive herskerinde på Rosenfelt vil 
ikke mange modsfåe . “ 
Grev Eduard opfattede denne Amalies tale , 
som om hun på en forblommet måde ville tilkendegive , 
at hun var villig til at blive stamhuusbesidderens 
hustru og sagde derfor : 
„ Gætter du ikke , Amalie , hvem det er , jeg 
elsker ? “ 
„ Nej , “ svarede Amalie koldt , „ hvorledes skulle 
jeg kunne gætte det ? “ 
„ Hvor kan du tro , at det kan være nogen 
anden end dig , Amalie , “ sagde han , idet han 
faldt på knæ for hende og holdt sin ene hånd 
på sit bryst . „ Her slår et trofast hjerte , som 

aldrig vil svigte dig , som min Broder har 
gjort . “ 
„ Rejs dig op , Eduard , “ sagde Amalie i en 
kold tone , der aldeles nedslog hans forhåbninger . 
„ Tael ikke om kærlighed . Der er kun en 
plads for den i mit hjerte , og den er fyldt med 
et billede , som tiden , ja et århundrede , ikke kan 
udslette . “ 
„ Kan den trofaste kærlighed , jeg har næret 
fra det første øjeblik jeg få dig , Amalie , ikke 
bevæge dit hårde hjerte til at gjengjælde den ? “ 
Spurgte grev Eduard med en af harme dirrende 
stemme . „ Jeg sværger dig , at jeg skal bære 
dig på mine hænder , at dit mindste ønske skal 
blive opfyldt . At jeg vil være din slave , der 
skal adlyde dit mindste vink ! “ 
„ Jeg ønsker ingen slavisk tilbedelse , “ svarede 
Amalie ligeså kold som før . „ Hvor kan du tale 
om kærlighed til mig i denne sorgens time 
over min tabte Carl . “ 
Skjulende sin harme rejste ednard sig langsomt 
op af sin ydmygende stilling . 
„ Jeg opgiver ikke håbet om at vinde dit 
hjerte , Amalie , “ sagde han . „ Tiden udsletter og 
udjevner alt . Du vil glemme Carl , og min trofaste 
kærlighed vil røre dig og bevæge dig til 

at opfylde mit ønske . Uden dig vil livet ingen 
glæder have for mig . “ 
„ Jeg må røve dig det håb , Eduard , “ 
Sagde Amalie , „ aldrig vil jeg vorde nogens 
hustru . “ 
„ Yndige sværmerinde , “ svarede Eduard , „ Tiden 
er en lægedom for sårede hjerter . Dit 
sår vil også læges og verdens glæder vil 
have tillokkelser for dig . Hvor skulle jeg ikke 
føre dig hen for at adsprede dig . Til Paris 
med sine mange fornøjelser , til Italien med dets 
herlige minder , til Schweitz med dets naturskønhed , 
til . . . . “ 
„ Tael ikke til mig , Eduard , om adspredelser 
og fornøjelser . Jeg vil tilbringe min tid med 
sørgmodige tanker , mindes , at jeg var lykkelig 
engang , og tænke på det evige liv , på graven , 
der vil være et kærkomment hvilested for mit 
sorgfulde hjerte . “ 
„ Så ung , eu nys udsprungen rosenknop , 
skulle du alt nu tænke på døden ? Nej , Amalie , 
dit ømme hjerte bedårer dig , der venter dig 
endnu mange glæder her i livet . “ 
„ Jeg vil ikke svare dig på din yttring , 
Eduard . Overlad mig til mine tanker . Jeg 
trænger til fatning , til sindsro . Lad mig ene 
med din fader . Medens jeg bevogter hans ro , 

kan jeg fatte mig efter det overvældende indtryk , 
som Carls beslutning har gjort på min sjæl . “ 
„ Jeg adlyder dig , som jeg altid vil gøre , “ 
Sagde Eduard . „ Gid ensomheden vil formilde 
din sørg og jeg atter måtte se dig med et 
smilende åsyn ! “ 
Han forlod hende , der nu aldeles overgav sig 
til sorgen . Velgørende tårer formildede imidlertid 
smerten i hendes bryst , og hendes tanker 
fulgte hendes elskede ven i det fjerne . 
Ni og tredivte kapitel . 
Da grev Eduard var kommen på sit værelse , 
gav han sin harme luft i høje , heftige yttringer . 
„ Du 
trodser mig , Amalie , og forsmår min 
kærlighed ! “ udstønnede han , idet han skred med 
lange skridt frem og tilbage . „ Men jeg skal 
overvinde din modstand , og du skal blive min . 
Men hvordan skal jeg bære mig ad ? Gyldenskjold 
må være mig behjælpelig , nye intrigue 
må indledes . Men hvordan ? . . . “ 

han kastede sig i sin sofa , holdt hånden 
for panden og grublede . — pludselig sprang han 
op og råbte højt : 
„ Jeg ved det , det må lykkes , det vil være 
det afgørende slag , der på engang vil ramme 
min fader og Amalie . Det vil lamme min faders 
levekrast , så jeg behøver ikke at the til 
blodige midler . Det er jo også min fader , og 
et fadermord er jo den største forbrydelse , der 
gives på jorden . Da er min samvittighed fri 
for den brøde . Efterretningen kan jo være sand , 
ja , den er endog sandsynlig . Bravo ! Nu skal 
jeg snart blive herre på Rosenfelt ! “ 
„ Men , “ vedblev han , „ det vanskelige er at 
finde et værktøj , der er brugbart dertil . Sandhedens 
præg må findes på hans ansigt . Han 
må kunne tale til hjertet med frygtelig alvor . 
Hans ord må tilintetgøre ethvert håb . Da 
er min time kommen , da har jeg besejret alle 
vanskeligheder , da skal jeg til at høste frugten af 
min møje , af mit utrættelige hoveds virksomhed . “ 
Efter 
at have siddet i eftertanke i nogen tid , 
sprang han med et op og råbte : 
„ Funtus ! Nu har jeg værktøjet . Har ikke 
Marie sagt , at hun har en Broder , der er et godt 
hoved og er på en advokats contoir . Han 

skal være en god jurist , en rigtig lovtrækker , 
og længes efter en uafhængig stilling . Hvor 
listighed og snedighed er nødvendig , der kan de 
bruge ham , sagde hun . Jeg gav hende nyligt et 
vink , at jeg ville tale med hende , og jeg tror , 
at jeg hører hende komme på gangen . “ 
Han gik hen og åbnede døren og Marie 
trådte ind . 
„ Det er ikke for at drive elsfovsfjas , at jeg 
før gav dig et vink . Du har talt til mig om 
en Broder , som ønskede at forlade sin plads hos 
en advokat . Kan han spille en rolle ligeså godt 
som dig ? “ 
„ Han har tidligere , før han kom på advokatens 
contoir , været skuespiller , og det både i 
sørgespil og lystspil . I sørgespillet fik han 
folk til at græde og i lystspillet til at le af 
fuld Hals . “ 
„ Hvorfor blev han da ikke ved at spille ? “ 
„ Fordi de øvrige skuespillere spillede ham en 
cabale af misundelse , fordi han var den mest 
yndede skuespiller . “ 
„ Jeg kan bruge ham til at spille i en tragøedie . 
Han kan vel gøre sig forståelig i andre 
sprog end Franst ? “ 
„ Han taler fortræffelig tysk . “ 
„ Godt , så kan jeg bruge ham . Opgiv mig 

hans adresse , baron ghldenskjold skal da tale 
med ham og instruere ham i den rolle , han skal 
spille . “ 
Da hun havde opgivet den , bad han hende 
gå og skrev nu et langt brev til ghldenskjold , 
hvori han , efter at have fortalt , hvad der havde 
fundet sted på Rosenfelt , tilkendegav ham , at 
nu skulle det sidste og asgjørende slag falde . 
Han opgav ham adressen på Maries Broder 
og bad ham gennemskue hans charakteer nøje , 
om han var duelig til at spille den rolle , han 
ville give ham , og som han fortalte baronen . 
Da han var færdig med brevet , gik han tilfreds 
frem og tilbage i sit værelse . 
„ Jeg har fuldendt et godt dagværk i dag , “ 
Sagde han . „ Et sådant nyt angreb på den 
gamles helbred , og han må bukke under , og en 
ny storm på Amalies hjerte vil gøre hende 
bøjeligere og mere eftergivende for mine ønsker . 
Det er et tordenslag , en lynstråle , der farer 
ned fra den skyfri himmel ; det er et sidste , men 
tillige afgørende slag . Jeg behøver da ikke at 
spille flere kort ud , thi spillet er vundet , jeg er 
herre på rosenselt og Amalie må leve as min 
råde og nødes derfor til at tage min hånd . 
Hendes genstridighed skal jeg vide at bøje . Blot 
nogle uger og jeg høster lønnen for min møje . 

mit Genie , min udholdenhed har overvundet alle 
hindringer , kuldkastet enhver skranke . Jeg har 
hævet mig over den menneskelige svaghed : sønlig , 
broderlig kærlighed . Men der er 
noget , menneskene kalde samvittighed , det skal 
være en kilden følelse , der martrer den , som lider 
af den . Jeg kender , himlen være lovet , ikke 
denne følelse . Jeg hører ikke dens stemme tale 
til mig ; min søvn forstyrres ikke af den . Tvertimod , 
i mine drømme er jeg altid herre på Rosenfelt , 
favner jeg altid Amalie , og finder mig skuffet , 
når jeg vågner . Mit hjerte er kobberforhudet , 
sådanne følelser kunne ikke nå det . “ 
Længe sad han således hengivende sig til 
sine tanker . 

fyrretyvende kapitel . 
Tre uger vare henrundne på nosenfelt , siden 
hint optrin havde fundet sted . Den gamle 
Greve sørgede bestandig over sin søn Carl , dog 
var hans helbred ikke aftaget , hvor meget han også 
ønskede sig døden . 
Amalies tanker vare bestandig hos grev 
Carl . Hendes fantasie lød hende til en tid se 
ham i slagets hede , hvorledes han med fortvivlet 
mod trængte ind i fjendens skarer og jog dem 
på flugten ; til en anden tid , hvorledes han 
sank til jorden på valpladsen af utallige sår 
og opgav sin ånd . Vished ville for hende have 
været bedre end tvivl . 
Grev Eduards ansigt bar bestandig en mafle 
af sørgmodighed . Han udstødte ofte i Amalies 
nærværelse dybe suk , men comtessen havde gjenncmskuet 
ham . Hans bejlen til hende havde viist 
hende ham i det rette lys og hun afskyede hykleren . 
Hans skarpe blik bemærkede det , og der opstod 
nn tvende stærke lidenskaber i hans bryst , 
kærlighed og had , der bekæmpede hinanden for 

at vinde den første plads i det sorte gemme , der 
kaldtes hans hjerte . 
Grevinden og hendes datter vare ligegyldige 
tilskuere ved det drama , der opførtes for deres 
øjne . Begge så dog med forbitrelse , at intet 
formåede at undertrykke grev Eduards kærlighed 
til Amalie . 
Det var langt op på formiddagen , og hele 
familien var samlet i den gamle Greves værelse . 
Denne opvågnede af en urolig søvn , under hvilken 
Amalie flere gange havde hørt ham hviske 
navnet Carl . 
Da han opslog øjnene , så han sig forstyrret 
om , som om han søgte om noget , men 
hurtig kommen til besindelse over sin skuffede indbildning , 
sagde han : 
„ Jeg så min Carl i drømme . Han var 
iført en glimrende uniform og for forbi mig på 
en galopperende hest i det samme jeg vågnede . 
Synet var så naturligt , at jeg troede endr^ at 
se det for mine øjne , da jeg vågnede . “ 
„ Allid drømmer han om denne Carl , “ hviskedee 
grev Eduard til sin moder og søster . 
„ Han har ikke tanker for andet end denne 
sin afgud , “ svarede hans moder ærgerlig på 
samme måde . „ For dig og din søster har 
han intet tilovers . “ 

„ Vor tid kommer også , “ hviskedee grev 
Eduard . 
„ Kære morbroder ! “ sagde Amalie på samme 
tid . „ Allid , både vågen og i drømme , står 
Carl for deres øjne . “ 
„ Ja , mit barn , “ svarede han . „ Det shn , 
jeg nylig havde af ham , bebuder mig , at han 
endnu lever , at han allerede har viist prøver på 
sin tapperhed . “ 
„ De har ret , kære morbroder , “ sagde 
Amalie . Deres drøm opliver også håbet i 
mit bryst . Bi kan måske snart vente at høre 
glædelige efterretninger fra ham . “ 
Idetsamme lød der hestetrav på den nedladte 
vindebro over slotsgraven , og alle , med 
undtagelse af den gamle Greve , ilede til vinduerne . 
En 
ung mand med et krigerisk udseende kom 
ridende ind i gården . Bag på hans hest var 
der bunden en vadsæk . Da han var stegen af 
hesten åbnede han vadsækken og fremtog et stort 
silkeskærf af lyst stof , som han omhyggeligt 
rullede sammen , hvorpå han steg op i slottet , 
efter at han havde anmodet de tilstedeværende 
tjenere at melde , han bragte budskab fra grevens 
søn Carl . 
„ Nu går min drøm i opfyldelse , glædelige 

efterretninger fra min søn Carl ! “ råbte den 
gamle Greve jublende , „ Lad ham træde ufortøvet 
ind ! “ 
„ Jeg føler mit hjerte banke ængsteligt ! “ sagde 
Amalie til den gamle Greve . „ Måske bringer 
han et sørgeligt budflab . “ 
Nu indtrådte den unge mand , som havde 
en påfaldende lighed med Amalies kammerpige 
Marie . Hans klædedragt og udseende tydede på 
en krigsmand , der havde gennemgået krigens 
strabadser , skønt han højst var fem og tyve 
år gammel . 
Efter en ærbødig hilsen på de tilstedeværende 
sagde han til den gamle Greve med en tone i 
stemmen , der bebudede en sørgelig tidende : 
„ Jeg er ikke , hr . Greve , overbringeren af et 
glædæligt budflab fra deres søn grev Carl 
Rosenfelt , hvis våbenkammerat jeg har været i 
slaget ved vender . “ 
„ Sig mig , lever han ? “ råbte den gamle 
Greve hurtigt , og Amalie lyttede forventningsfuld 
efter krigsmandens svar . 
Han tøvede lidt med at svare , endelig sagde 
han langsomt : 
„ Nej ! “ 
„ Han er død ! “ råbte alle de tilstedeværende 
som med en mund . 

„ Ja ! “ var svaret . „ Falden i slaget ved 
berider . “ 
„ O , Carl ! min søn ! min søn ! “ råbte 
den gamle Greve i den dybeste bevægelse , » ridende 
sine hænder . „ Jeg har sendt dig i 
døden ! “ 
„ Han kunne ikke overleve sin brøde , “ udbrød 
Amalie , medens tårerne randt ned ad 
hendes kind , „ men faldt på hæderens seng ! “ 
„ Sig mig ! “ råbte grev Eduard med en 
mørk mine , idet han lod som om han aftørrede 
en tåre , „ sig mig , så de ham falde ? “ 
„ Ja , “ svarede krigsmanden . „ Han var som 
høvidsmand betroet commandoeu over en deling 
polske landsenercr . Jeg tjente under ham som 
sergeant og red ved hans side , da slaget ved 
bcnder begyndte . Han havde fået ordre til at 
gøre et forstilt angreb på et tyrkisk cavallerircziment , 
for at bane vejen for en bataillon polsk 
infanteri , der skulle falde en del af den tyrkiske 
arme i ryggen . De skulle have set , hr . Greve , 
hvor tapper deres søn var i dette angreb . Børn ! 
Råbte han til sine ryttere , der se i christenhcdens 
fjender ! De agte af brænde og skænde i 
eders land , af røve og voldtage eders kvinder ! 
Og af gøre mændene til deres slaver . Sknlle 
vi hindre det ? Sknlle vi ikke kaste dem tilbage 

og nedhugge dem , så de kunne komme til deres 
falske profet i heldede ! Io ! råbte polakkerne , 
svingede deres landser og fore med lynets fart 
ind på tyrkerne , der vege tilbage ved det sørste 
sammenstød , men , da de vare os tidobbelt overlegne , 
omringede de os så tæt , af der opstod en blodig 
kamp . To tyrkiske officerer optoge kampen med 
deres søn , han nedhug den ene af dem , men da 
så jeg en tyrkisk spahis nærme sig med en opløftet 
klinge bagfra til deres søn , før jeg kunne 
forhindre det , og bibragte ham et frygteligt hug i 
skulderen , så han segnede baglænds ned af sin 
stellende hest til jorden , og jeg sprang af min 
for af stå ham bi . Blodet strømmede ud af 
hans sår , og skønt jeg søgte af forbinde det , 
formåede jeg døg ikke af standse blodet , der 
randt som et kildevæld . Blodtabet gjorde ham 
afmægtig , han satte sig overrende og sagde : jeg 
mærker , af mit liv svinder hen med det rindende 
blod og af min sidste time snart vil komme . 
Vil du , min ven , tilføjede han til mig , vise mig 
en sidste tjeneste i dette liv ! Jeg svarede sørgmodig 
ja ! Men jeg trætter dem vist , hr . 
Greve ? “ afbrød krigsmanden sin tale , da han 
så , af den gamle Greve blev bleg som et lig 
og syntes en afmagt nær . 
„ Nej ! nej ! “ stammede greven næppe hørlig . 

„ Fortæl , om også deres fortælling røver mig 
livet , som har jaget en så herlig søn i døden . “ 
„ Det smerter mig , af jeg skal bringe dem et 
så sørgeligt budskab , men jeg svoer deres søn , 
af jeg skulle bringe dem det , og min ed må 
jeg holde . “ 
„ Tael , vakre krigsmand , “ sagde grev Eduard , 
„ fortæl , skønt deres fortælling bringer 
mine tårer til af rinde . “ 
„ Han klagede over en frygtelig tørst , og da 
donauflodens bølger rullede i nærheden , ilede 
jeg derhen med min czacot og bragte ham vand . 
Det syntes af skænke ham nogle øjeblikkes fornyede 
kræfter . Sig til min fader , sagde han , 
af jeg venter , af han , når han hører , af jeg er 
falden på ærens seng , vil tilgive mig , hvad 
jeg har forsyndet mig imod ham ! Sig til komtesse 
Amalie , af jeg aldrig har afladt af elske 
hende , af jeg lod mig bedåre af den falske kvinde , 
fordi hun var hendes udtrykte billede , og af jeg 
for sildig indså , hvad jeg havde forbrudt . 
Sig til min brøder Eduard , af jeg angrer den 
mistroe , jeg har næret til ham , af jeg , for af 
forsone min brøde imod ham , beder ham ægte 
Amalie og gøre hende lykkelig ! — han havde 
neppe udtalt disse ord , før han sukkede dybt , hans 
hoved sank tilbage , og idet han fæstede sine øjne 

på den blå himmel , var hans sidste ord , idet 
han opgav ånden : hisset seer jeg dig igen , 
Amalie ! “ 
„ Hans sidste ord var mit navn ! “ stammede 
Amalie . „ Han har dog elsket mig til sit sidste 
øjeblik . “ 
„ Og mig bad han , den dyrebare , elskede 
brøder , af jeg skulle ægte dig og gøre dig 
lykkelig ! “ sagde grev Edvard , trykkende sin hånd 
mod sine øjne og ligesom aftørrende en tåre . 
„ Han kan aldrig have sagt disse ord , hvis 
han elskede mig ! “ råbte Amalie heftig . 
„ Dette skærf , “ svarede krigsmanden , idet 
han rakte Amalie et skærf , „ bekræfter mine 
ord . “ 
Da Amalie betragtede skærset , så hun 
nogle linier skrevne med rødkridt på det . Hun 
læste højt : 
„ Mit inderligste ønske er , at Amalie ægter 
min Broder ! “ 
Neppe havde hun læst disse ord , før hun 
kastede skærset hen og forlod værelset med hurtige 
skridt , idet hun sagde : 
„ Carl har aldrig elsket mig ! “ 
„ Den halsstarrige kvinde ! “ hviskedee grev 
Eduard fil sin søster og knyttede forbitret hånden . 

„ Al hendes modstand uagtet skal hun dog 
blive min hustru . “ 
„ Det er blot forstillelse , “ sagde komtesse 
Louise , „ hun kan dog ikke i det samme øjeblik , 
hun får budsfab , at en elsker er død , række 
hånden fil en anden . Afvent alt af tiden . “ 
Da grev Eduard trådte hen fil faderen , 
på hvem dødsbudet syntes at have gjort et så 
stærkt indtryk , at han ikke formåede at tale , 
hviskedee comtessen til sin moder : 
„ Den dåre , han agter al tvinge Amalie til 
at ægte sig . Den dag skal aldrig komme , det 
sværger jeg ved mørkets fyrste ! “ 
Øg moderen gøs , forfærdet ved det djævelske 
udtryk , hendes datters ansigt antog ved disse 
ord . 
„ Kære fader ! “ sagde grev Eduard i den 
ømmeste og kærligste tone . „ Giv deres store 
sorg luft ved at tale . De gør mig ganske 
ængstelig ved deres ansigts udtryk . Er de ikke 
vel ? “ 
I det første øjeblik forsøgte den gamle Greve 
forgæves at tale . Den heftige bevægelse , hvori 
han var kommen ved tidenden om hans søns 
død , havde røvet ham mælet . Men efter at 
han havde drukket lidt koldt vand , formåede han 
atter at tale , skønt noget utydeligt . 

„ Min Carl ! Min Carl ! “ vare de første ord , 
han udtalte , idet han trykkede sin hånd krampagtigt 
mod sit hjerte . „ Du beder mig om tilgivelse , 
mig , din morder ! “ 
„ Tael dog ikke således , kære fader , “ sagde 
grev Eduard , ligesom søgende at berolige ham . 
„ De er jo ikke skyld i hans død ! “ 
„ Jo , jeg har sendt ham i døden ved min 
hårdhjertethed ! “ vedblev den gamle Greve af 
jamre sig . „ O , min Carl , min elskede søn ! “ 
Krigsmanden syntes af blive bevæget ved den 
sorg , hans budskab forårsagede den gamle 
Greve . Han sagde i en tone , der tilkendegav 
hans medlidenhed . 
„ Vær ikke utrøstelig , - himlen kan gøre mirakler ! “ 
Idet 
den gamle Greve svarede : 
„ Miraklernes tid er forbi . Christus opvækker 
ikke mere nogen fra de døde som Lazarus ! “ 
Kastede grev Eduard et strengt blik på krigsmanden , 
der øjensynlig blev forlegen derved og 
derfor svarede : 
„ Jeg mente med mine ord , af himlen kunne 
gøre det mirakel , af greven fandt sin søn Carl 
igen i dem . “ 
„ Ak nej , “ svarede grev Eduard , „ jeg kan 

aldrig blive det for min fader , hvad Carl har 
været . “ 
„ Jeg har bragt en dyb sorg over dette hus , 
seer jeg , “ ytrede krigsmanden , „ og det havde 
måske været bedre , af de havde været uvidende 
om grev Carls død . Men min ed nødte mig 
til det , den kunne jeg ikke bryde . “ 
„ Visheden er dog bedre end uvisheden , “ 
Sagde grevinden . „ Du må trøste dig , “ vedblev 
hun til sin ægtefælle . „ Din søn Eduard vil 
erstatte Carls tab ved en fordoblet omhu fordig . “ 
„ Mit 
liv skal alene være helliget dem , “ 
Sagde grev Eduard . „ Hvad sønlig kærlighed 
formår , det skal jeg vise imod dem . “ 
Hans søster smilede ondskabsfuldt ved disse 
ord og sagde ironisk : 
„ Ja , kære fader , de kan være overbevist 
om , at Eduard vil gøre alt for at forlænge 
deres liv . “ 
„ Ondskabsfulde væsen , “ hviskedee grev Eduard 
til hende . „ Men , “ vedblev han henvendt til krigsmanden . 
„ Bi er dem tak skyldige , fordi de 
så trofast har udført min Broders sidste villie . 
Trænger de til vederkvægelse og til pengeunderstøttelse , 
så skal den blive dem til del . “ 
„ En vederkvægelse trænger jeg til , “ svarede 

krigsmanden , „ men pengeunderstøttelse ønsker jeg 
ikke , thi deres søn gav mig en ikke ubetydelig 
pengesum , som han havde hos sig . Jeg tilligemed 
en soldat har gravet hans grav under et stort 
grantræe , der både sommer og vinter udstrækker 
sine grønne grene over hans hvilested ved donauskoden . “ 
„ Takket 
være de , ædle mand , “ sagde nu 
den gamle Greve , idet tårerne randt ned ad 
hans kinder , „ fordi de viste min faldne søn 
den sidste tjeneste i dette liv . Ak ! hvorfor lod 
Herren ham ikke leve og tog mig bort fra dette 
jordeliv , jeg var da bleven forskånet for den 
dybe sorg , der nu nager mit hjerte . “ 
„ Jeg vil nu tage afsked , og er dybt bedrøvet , 
fordi jeg har bragt sørgens budskab i dette så 
fredelige huns , “ gentog krigsmanden . 
„ Vil de følge med os , “ sagde grevinden , 
„ så skal jeg sørge for , at de kan blive vederkvæget 
efter deres udstandne møje , for at bringe 
os budskab om vor elskede søn . “ 
Hun og hendes datter forlod tilligemed 
krigsmanden værelset og lod grev Eduard blive 
ene tilbage hos faderen . 
„ Nu til pærket ! “ lød det i sønnens indre . 
„ Samvittighedens ovaler kunne tilintetgøre selv 
de stærkeste naturer , langt mere en så svag som 

denne oldings , der går med det ene ben i 
graven . “ 
„ O Carl ! Carl ! “ begyndte han nu højt at 
jamre sig , „ hvad har jeg ikke forbrudt mig imod 
dig ! Havde jeg blot ikke adlydet min faders 
hårde bud . Mit hjerte blødte , da jeg skrev de 
hårde ord til dig , da jeg banlyste dig fra 
din faders åsyn , men jeg var jo undskyldt , jeg 
burde jo adlyde min fader ! “ 
„ Ja , min søn ! “ fog den gamle Greve ordet , 
„ det er mig , der har voldet Carls død . Min 
forbandelse har jaget ham i døden ! “ 
„ Det har de gjort , fader ! “ råbte Eduard , 
vridende sine hænder . „ Hans bløde hjerte kunne 
ikke udholde deres banlysning , og derfor foretrak 
han døden . O Carl , Carl ! min højtelskede 
Broder ! “ 
„ Forband mig , Eduard , din Broders morder ! 
Nedkald himlens straf over den unaturlige 
fader ! “ 
„ Hvad nytter det , at de jamrer dem , kan 
det drage ham op af graven , hvori deres hårdhed 
har styrtet ham ? “ 
„ Men du , du Eduard ! Du har pustet til 
ilden . Du vidste at gøre mig opbragt imod 
ham . Giv mig min søn tilbage ! “ 
„ Aldrig vil de se deres herlige søn mere . 

deres bebrejdelser ramme mig ikke , jeg havde 
gerne skånet ham , men de talte om den vanære , 
han havde sat på deres adelige Skjold . Var 
det andet end en ungdomsletsindighed , tilgivelig 
forvildelse , som de selv måske har begået 
mange gange i deres ungdom , uden at anse 
det for vanære . Men over Carl brød de staven ! 
O , min Broder ! min Broder ! “ 
„ Dine bebrejdelser bore sig som dolke i mit 
bryst . Jeg føler , at døden snart vil gøre ende 
på de kvaler , jeg lider . Mine samvittighedsnag 
ville dræbe mig . “ 
„ Hvad de lider her , vil gud måske lægge 
i vægtskålen hisset , og deres kvaler vil måske 
opveje deres unaturlige hårdhed imod deres 
søn ! “ 
„ Ret så , ret så , Eduard ! Giv mig det 
ene dolkestik efter det andet . De ramme mit 
hjerte , og det vil snart forbløde sig . Da bliver 
du herre på Rosenfelt , da står intet mere 
dig i vejen for at herske og befale her . Jeg har 
gennemskuet dig i dette øjeblik , hvor du overvælder 
mig med bebrejdelser for mit hårde 
hjerte ! Hvem forlangte , at jeg skulle gøre Carl 
arveløs og indsætte dig til min arving ? Hvem ? 
Spørger jeg . Du ! Din forstillelse er nu til ende 
og jeg stuer grant din falskhed og din forstilte 

sønlige kærlighed ! — forlad mig ! Jeg tåler 
ikke at se dig ! “ 
„ Det er rigtigt ! Den ene søn har de sendt 
i døden , nu kommer touren til den anden , ham 
vil de også fjerne fra dem ved usande beskyldninger . 
Svage olding , der taler i vildelse , 
jeg tilgiver dem deres bebrejdelser , måske lette 
de deres hjerte for de selvbebrejdelser , de gør 
dem ! Farvel , min fader , når deres sidste 
stund nærmer sig , så skal jeg stå ved deres 
dødsleje . “ 
Han vendte ham ryggen og forlod værelset 
med et triumferende smil . 
„ Gå , gå du hårdhjertede søn ! Dine 
bebrejdelser have bragt mig flere skridt nærmere 
døden . Den griber allerede efter mig , den brødefulde 
fader ! med skn knokkelhånd . Jeg seer den 
nærme sig , og vil ikke afværge den . Døden kan 
alene forløse mig for de ovaler , jeg føler ! Jeg 
er ene , alle have forladt mig , selv Amalie , den 
engel , som bestandig elskede min Carl , uagtet 
hans brøde imod hende . Jeg har stødt hende 
børt fra mig , hun gyser ved at betragte mig , 
hendes elskers morder , og hun har ret . Jeg 
afskyer mig selv , hvorfor skulle hun ikke gøre det 
samme . Jeg har fortjent det ! “ 
„ Hvad er det ? “ sagde han efter en pause , 

„ en tåre ruller ned ad min kind ! Flere følge 
efter ! O , menneflekærlige natur ! Jeg kan fælde 
tårer , og mit hjerte , der var nærved at briste , 
føler jeg lettet . Takket være Herren for denne 
himlens gave ! “ 
Han tørrede sine øjne , og i det samme 
trådte Amalie ind , klædt aldeles i sørgedragt . 
Da hun så greven græde og afførre sine øjne , 
ilede hun hen til ham . 
„ Kære morbroder , skån deres helbred og 
græd ikke ! “ råbte hun . „ Deres og min Carl 
er der , hvor ingen jordiske kvaler nager hjertet . “ 
„ Ja , jeg seer ham hisset forklaret , men jeg , 
jeg , den brødefulde fader , vil rræde frem for 
guds domstol med en betynget sjæl . “ 
„ Tael ikke således , kære morbroder . De 
er ikke skyld i hans død . Hans betyngede hjerte 
ville , uden deres bebrejdelse , have drevet ham i 
døden . Han havde et stolt hjerte . Han kunne 
begå et fejltrin , men han kunne også bøde for 
det ! Troe mig , ingen kendte ham bedre end 
jeg- “ 
„ Forgæves undskylder du mig , kære Amalie . 
Min samvittigheds stemme taler alt for stærkt 
til mig , til at jeg kan undertrykke den . Men 
snart sial jeg bøde for min unaturlige hårdhed , 
når jeg træder frem for Herrens domstol . “ 

„ Har gud ikke medlidenhed med den omvendte 
synder , skulle han da dømme dem hårdt , 
hvis de har forsyndet dem , de , som altid har 
havt et så ømt hjerte for deres søn . Gør 
dem ikke mere nogen bebrejdelser , de kunne 
meget mere gøre deres søn , Eduard , som vist 
har ægget dem på en underfundig måde til at 
forskyde deres søn , sådanne ! “ 
„ Ja , Amalie , han bevægede mig til at underskrive 
et dokument , hvori jeg gjorde Carl arveløs 
og indsatte ham til besidder af stamhuset . Når 
Carl vendte tilbage , ytrede han , så kunne det jo 
rives istykker , nu var det en gavnlig trudsel for 
at han kunne omvende sig . “ 
„ Ja , nu indser jeg hans trædskhed , morbroder . 
Det er ham og ikke dem , der har jaget 
Carl bort fra sit fædreland og i døden . Han 
har naturligvis skrevet ham til i deres navn 
med udtryk , som måtte knuse hans hjerte , erklæret 
ham for arveløs og nævnet sig selv som 
arving til stamhuset . “ 
„ Ja , således er det vist , Amalie , “ sagde den 
gamle Greve . „ Nu indser jeg det . Han har 
aldrig ejet mit hjerte , det tilhørte udelt din 
Carl ! Men jeg har været blind , aldeles blind , 
og nu , da mine øjne have åbnet sig , nu er det 
for silde . Ak , gjort gerning står ikke til at 

ændre ! Jeg ville give alt i verden , når jeg 
kunne kalde min søn til live igen . Men miraklernes 
tid er forbi , hans ånd er hisset i et 
bedre hjem ! “ 
„ Berolig dem nu , kære fader , “ sagde komtesse 
Amalie . „ Hvis de kunne slumre lidet , ville 
det styrke såvel deres legeme som deres ånd . “ 
„ Falder jeg i søvn , så frygter jeg , at hans 
billede vil stå truende for mit indre syn og 
bebrejde mig hans død . Men jeg er tørstig og 
ville gerne have en læskedrik . “ 
„ Den skal jeg tillave dem , “ svarede Amalie 
og kom snart tilbage med en qvægende drik , der 
syntes at forfriske den svage olding . 
Tiden hengled nu til aftenen frembrød under 
en trøstende tale fra Amalies side . Grevinden 
og hendes datter havde set til greven , men da 
han på den tid var falden i søvn , vare de 
gåde igen . Amalie så hans læber bevæge 
sig , som om han talte med sig selv , og da hun 
holdt sit øre ned til dem , hørte hun ham hviske : 
min søn Carl ! 
„ Nu seer han atter sin søn i drømme , “ sagde 
Amalie . „ Hvor han dog elsker ham . Jeg frygter , 
at tabet af ham vil forkorte hans dqge . Hvor 
bleg og indfalden seer han ikke ud . Men kan 
sorg dræbe ? Ja , langsomt , ganske langsomt , men 

sikkert , ligesom rusten gnaver på stålet eller 
jernet og til sidst fortærer det ganske . Tidens 
tand har allerede gjort sit hos denne olding , 
et så voldsomt stød som dette , og hans livstråd 
er snart overskåren . Ja , gamle fader , 
dit livs glæde , din ædle søn , har du ikke 
voldet døden . Da han erkendte sin brøde , 
straffede han sig selv med døden ! “ 
„ Bee mig ! ve mig ! “ hørte hun nu den gamle 
Greve råbe højt , og da hun betragtede ham , slog 
han øjnene op og ville rejse sig i sin stol , men 
faldt udmattet tilbage med det udråb : 
„ Min søn Carl truede ad mig med en fortørnet 
mine ! “ 
Han så sig forvirret . om i værelset . 
„ Ak ! Det var en drøm ! Et foster af min 
samvittighed . Samvittighedsnag er som slangebid , 
de forgifte blodet og ende først med døden . 
Jeg mærke » også , at den nærmer sig med langsomme , 
men sikre skridt . Snart skal jeg stå 
for Herrens domstol ! “ 
„ De er lykkelig , kære morbroder , som da 
vil se min Carl ! Ak ! gid disse hår vare grå , 
denne hud skrumpen og indfalden , disse ben 
skøre og ikke i stand til at bære mig , da var jeg 
nær ved målet for mit varmeste ønske , at forlade 

denne verden , der ikke har nogen glæder 
mere for mig . “ 
„ Tael ikke således , Amalie . Tiden bringer 
en lægedom med sig for al sorg , når denne 
rammer det ungdommelige hjerte . Men for alderdommen 
er sorgen en klapperslanges gift , den 
er dødelig . — men det er silde , Amalie , vil du 
ikke forlade mig og gå til hvile . Du trænger 
til fornyede kræfter . “ 
„ Tror de , kære morbroder , at jeg med et 
hjerte , der er så sorgfuldt som mit , kan sove . 
Den blide søvn flyer fra mit leje . Den sænker 
sig kun ned på deres øienlåge , der er sorgløs . 
Lad mig blive ved deres leje . De er meget angreben 
og jeg vil ikke betroe omhuen for deresliv 
til tjenestefolk . “ 
„ Ja , bliv da hos mig i nat . Jeg ved da , 
at et deltagende hjerte i min sørg er mig nær . 
Min hustru og min steddatter er ligegyldige 
over min søns død . Min søn Eduard har 
jeg fornærmet ved mine hårde ord til ham . 
Måske har jeg gjort ham uret . Det ville gøre 
mig ondt . Jeg føler , at jeg ikke har lang tid 
at leve i , og jeg vil derfor gerne forsone mig 
med hele verden . “ 
„ Hengiv dem nu ikke til sådanne tanker , 

kære morbroder . Hvis de kunne slumre lidt , 
så ville de finde dem styrket . “ 
„ Jeg skal forsøge på det for din skyld , 
kære barn ! “ sagde greven , „ men ræk mig først 
en læskedrik . “ 
Efter at Amalie havde rakt ham en sådan , 
hensank han i dybe tanker , lidt efter lidt blev 
disse forvirrede og endelig faldt han i en rolig 
søvn . 
Amalie lyttede til hans åndedræt , som var 
meget regelmæssigt , og følte sig beroliget over sin 
morbroders legemlige tilstand . 
Hun formåede nu uforstyrret at hengive sig 
til sine tanker . Hendes levende fantasi fremstillede 
hende valpladsen ved vender , hun få 
sin Carl i spidsen for en skare modige mænd 
trænge ind i tyrkernes tætsluttede masser . Hun 
så ham kæmpe med disse og efter en blodig 
kamp styrte ned ad hesten ved donanens bred 
og opgive sin ånd . Hendes fantasi førte hende 
endnu videre , hun så krigsmanden grave en 
grav ved flodbredden , alt forekom hende virkelighed , 
hun følte sig ilde til mode og en trykken 
for brystet hindrede åndedrættet . 
Hnn trak i en klokkestreng , en domestik trådte 
ind og hun forlangte et glas vand . Da det 
blev indbragt , formåede hun dog kun at nyde 

lidt af det , og fatte det på bordet ved fin side . 
Imidlertid havde dog de mundfulde koldt vand , 
hun havde nhdt , beroliget blodet , trykket for 
brystet var ophørt , og udmattet , som hun var af 
sindslidelser , sank hun tilbage med hovedet i den 
lænestol , hvori hun sad , og faldt i en blid og 
rolig søvn . 
En lang tid fandt den dybeste stilhed sted 
i værelset , da åbnedes døren og komtesse Lonise 
trådte ind . Hun stred hen til den gamle Greves 
sovestol , men blev stående stille , da hun bemærkede , 
at han sov . Forundret over stilheden 
så hun endelig Amalie , der sad i skyggen af 
den brændende lampe , sidde i en ubevægelig stilling . 
Mon 
hun sover , tænkte hun ved sig selv 
og sagde halvhøjt : Amalie ! — men denne svarede 
ikke . 
Da komtesse Louise bemærkede dette , viste 
der sig et ondskabsfuldt smil om hendes læber . 
Hun opløftede sin hånd truende imod Amalie . 
Da bemærkede hun , at der stod et glas limonade 
på bordet på den side , hvor greven 
sad , og et glas med vand ved Amalies side . 
En tanke for lom et lyn igennem hendes 
sjæl , et djævelsk smil vansirede et øjeblik hendes 

skønne ansigt og hun listede sig uhørligt ud as 
salen . 
Atter var det stille i værelset , greven og 
Amalie sov begge , da åbnedes døren til værelset 
påny , men så sagte , at et lyttende øre næppe 
kunne have bemærket det , og komtesse Louise 
trådte ind . Lig en kat , der har trukket sine 
kløer ind og lister sig umærkelig og uhørlig frem 
mod sit rov , sneg hun sig hen ad gulvet , af og 
til stående stille , når et brædt i gulvet knirkede 
under hendes fod . Da hun var kommen ganske 
i nærheden as Amalies stol , sagde hun halvhøjt : 
„ Amalie ! “ Men denne høne intet og vedblev at 
sove . 
Et udtryk af tilfredshed gled over hendes 
ansigt , dog trådte hun lige hen til hende og betragtede 
hende med et skarpt blik . Hun fremtog 
derpå en flakon af Krystal og heldte en del af 
dens indhold i det glas vand , som stod ved 
Amalies side . Da hun havde gjort det og igen 
listet sig tilbage til indgangen , smulle hun , ligesom 
de faldne engle ved syndefaldet i Edens 
have , og lukkede døren uhørligt efter sig . 
Atter herskede en dødssfilhed i værelset , da 
begyndte greven pludselig at hoste meget stærkt , 
hvilken larm vækkede Amalie af hendes dybe 
søvn . Hun ilede hen til greven og rejste ham 

op i stolen . Da han bad om noget at drikke , 
ville hun give ham læskedrikken , der stod ved 
hans side , men da han bemærkede glasset med 
vand , bad han hende række ham det , da det vidst 
bedre standsede Hosten . Idet han tog glasset i 
hånden , blev Hosten så voldsom , at han spildte 
en stor mængde af vandet , men efter at Hosten 
var standset , uddrak han resten af vandet . Da 
Amalie spurgte om hans befindende , svarede han , 
at han fejlede ikke noget og at søvnen , der var 
fri for drømme , havde vederkvæget ham . Kort 
efter begyndte han imidlertid at gabe , og det nafbrudt , 
hans øjne tillukkede sig imod hans villie 
og han faldt snart i en slummer , der mere lignede 
døden end en naturlig søvn . Amalie bemærkede , 
at hans åndedræt ophørte , at hans 
hoved lå ubevægeligt tilbage på stoleryggen , 
og da hun greb hans hånd , var den ikke alene 
iskold , men da hun slap den , faldt den ubevægelig 
ned som en død lem . 
Hun blev for alvor forskrækket og tra ! voldsomt 
i klokkestrengen i værelset . Nogle tjenere 
styrtede ind . 
„ Gå og kald på grevinden og grev Eduard ! “ 
Råbte hun , „ sig dem , at greven ligger 
livløs og uden at drage vejret i sin stol . Send 
øjeblikkelig bud efter lægen . “ 

et øjeblik efter trådte grevinden og hendes 
datter samt en læge , der netop var bleven hidkaldt 
fra Viborg og var ankommen sildig på 
aftenen , ind ad en dør , og grev Eduard , tilsyneladende 
bestyrtet , ind ad en anden dør . 
Lægen ilede hurtigt hen til den gamle Greve , 
tog hans hånd , følte efter pulsen , lagde derpå 
sin hånd på hans hjerte , erklærede , at han 
havde ophørt at leve og at et slagtilfælde havde 
måttet ramme ham . 
Amalies forklaring , at han havde været vågen 
lidt i forvejen og drukket noget vand , hvorved 
han tabte glasset , bestyrkede lægen i hans mening . 
Bestyrtelsen 
var stor . Grev Eduard vred sine 
hænder og råbte den ene gang efter den anden : 
„ O , min fader ! min fader ! “ 
Amalie udgød stille tårer , grevinden var 
fattet , men hendes datter syntes meget urolig og 
betragtede Amalie , så ingen bemærkede det , med 
hadefulde blikke . 
Gårdens tjenerskab , der elskede deres ejegode 
herre , stod dybt bedrøvet i værelsets baggrund . 
Nogle af det aftørrede endog en tåre . 

et og fyrretyvende kapitel . 
Der var henrunden trende dage siden greven 
var død . I slottets gravhvælving var liget 
bleven bisat i en med fort Fløiel betrukken ligkiste . 
Klokken slog et , timen efter midnat , da 
døren til hvælvingen åbnedes og en mand med 
en brændende lampe i hånden trådte lydløst 
ind . Han satte lampen på en forhøjning og 
stred hen til kisten . 
„ Nu hviler du da blandt dine fædre , og 
nu blev jeg da endelig min egen herre ! Jeg kan , 
som Pilatus , toe mine hænder og sige : herre , . 
Jeg har ikke dræbt ham ! Døden rammede ham , 
inden jeg kunne befrie mig fra det åg , hans . Liv 
pålagde mig ! — men ! “ vedblev han gysende , 
idet han så sig omkring , „ her er uhyggelig , her 
hvile mine forfædre og er allerede hensmuldrede 
til støv . Gravlugten er mig modbydelig . Skal 
jeg aflade mit forsæt ? — dåre ! hvad ængstes 
du for ? Der er intet liv efter delte ; den , som 
er død , er død , og en opstandelse hisset er blot 
præstesnak , for at fange frygtsomme sjæle ! Til 
værket ! “ 

han fremtog et brækjern og beredte sig til 
at opbryde kistelåget på sin faders kiste . 
„ Fordømt ! “ råbte han , førend han begyndte 
på sit arbejde . „ At man skulle medgive ham 
den ring , det sjældne klenodie , der er gået i 
arv led for led fra min stamfader . Jeg må 
have det . Jeg forsfyrrer den dødes fred , ville 
man sige , hvis man så mig åbne min faders 
kiste , men jeg leer ad sådanne fordomme , som 
kun svage sjæle nære . Frisk til værket ! “ 
Efter megen møje åbnede han kisten og 
slog ligklædet over den afdøde tilbage . 
„ Besynderligt ! “ sagde han , idet han kastede 
et blik på den dødes ansigt . „ Hans ansigtstræk 
har ikke forandret sig . Man skulle tro , han 
sov . Ha ! ha ! ha ! Han sover også , men den 
evige søvn ! Den søvn , hvoraf man aldrig opvågner . 
— jeg forstyrrer gravens fred , ville 
man sige , hvis man så mig her , men det er 
min lovlige ejendom , jeg tager fra den døde 
mand . “ 
Han greb nu den dødes hånd for af aftrække 
ringen , men formåede det ikke , uagtet al 
anvendt møje . 
„ Den fordømte ring sidder så fast , “ sagde 
han , „ hvad skal jeg gøre for af få den af . Er 

jeg gået så vidt , af jeg har åbnet kisten , så 
kan jeg vel nok gå videre ! “ 
I det samme fremtog han en tveægget dolk 
og gav et snit i fingeren for af afskære den . 
Forfærdet for han tilbage , thi den døde rejste 
sig op i kisten med et skrig . 
Grev ednard troede ikke sine egne øjne , han 
mente af se et spøgelse , et genfærd , og da han 
skred tilbage stødte han til lampen , som han havde 
sat på forhøjningen , den væltede og det blev 
bælgmørkt omkring ham . Mørket har altid noget 
rædselsfuldt for den brødefulde . Hårene rejste 
sig derfor på hans hoved og han styrtede ud af 
gravhvælvingen , men hørte i det samme sin faders 
stemme , der råbte : 
„ Bliv , bliv og tag mig med ! “ 
Skælvende på alle lemmer askåsede han 
døren til gravhvælvingen og ilede med hurtige 
skridt til sit værelse , hvor han kastede sig i den 
heftigste bevægelse i sin sofa . 
„ Er det muligt , at graven kan udspy sit 
offer igen på jorden ? Kan de døde igen opstå 
af graven ? Eller var det et blændværk 
af min fantast ? — nej , hørte jeg ikke skriget , 
da jeg ville afskære fingeren på den døde for 
at bemægtige mig ringen ? Var det en så himmelråbende 

brøde , at den måtte opvække den døde 
af sit hvilested . “ 
„ Død og djævlen ! “ råbte han efter en 
pause og gned sin pande , „ skulle han ikke være 
-død ! Skulle han kun have været skindød ! — ja , 
få er det ! De døde opstå ikke mere , hverken 
her eller hisset . — jeg tåbe ! Kan de døde 
skrige , kan de tale og råbe : bliv , bliv og tag 
. mig med ! — det var de ord , som skrækkede mig , 
steg frygtede , da bælgmørket omgav mig , at den 
døde skulle gribe mig og trække mig ned med sig 
. i graven . Nu , da blodet ruller roligere i mine 
årer , nu indser jeg , at min frygt har været 
barnagtig , at den gamle lever ! “ — 
„ Hvorledes bærer jeg mig nu ad ? “ sagde han , 
efter at have siddet i længere tid og grublet . 
„ Den gamle er død og må forblive død for 
. Werden . For ham må livet være uddød ! Dræbe 
-ham ? — nej , jeg vil ikke besmitte mine hænder 
med fadermord ! — men herre vil jeg være på 
stamhuset ! Jeg skulle igen afgive herredømmet , 
efter at have været herre i tre dage ? Nej , aldrig . 
Den gamle må forblive , hvor han er . 
Måske har sjælen først nu forladt hans legeme af 
skræk . Men hvis han endnu lever , hvad så ? “ 
Atter sad han en lang tid med hånden 

på panden , hensunken i dyb eftertanke , og sagde 
derpå : 
„ Står ikke det nordre tårn i forbindelse 
med gravkapellet og kan det ikke blive et passende 
opholdssted for ham , der ikke mere hører blandt 
de levende . Dets jernstængede vindue vender ud 
til et vildnis af høje træer og buske , hvor aldrig 
nogen sætter sine ben . Der må han tilbringe 
sine sidste levedage ! Hvorfor levede han op igen ? ' 
Havde det ikke været bedre for ham og hans samvittighedsgval , 
at han var forbleven død ? Skulle 
jeg lade ham sulte ihjel ? Det er en grum død , , 
værre end at dræbe ham med stålet . Men hvem 
skal jeg få til at give ham mad og drikke , til 
at besørge hans fornødenheder ? Det er en led . 
Sag ! Er Henrik ikke min træsk tør han negte 
mig nogen tjeneste ? Han elsker sin søster alt for 
højt til at ville se hende under bødlens økse på 
skafottet . Han vil blindthen adlyde mig . Han 
skal være min fangevogter , til Harn vil jeg betro 
den gruelige hemmelighed , som ingen anden må 
ane , selv ikke min moder eller min søster . De 
ville få afsky for mig . — det er langt ud på 
natten , døg må jeg vække Henrik . Han må 
følge med mig til de dødes hvilested . Han vil . 
Føle gru ved den gerning , men det kan ikke være 
anderledes . Jeg kan ikke give den døde igen tilbage 

til livet . Han må være død for verden ! Jeg 
har engang svoret , at jeg vil rydde enhver hindring 
af vejen for mine ønskers opfyldelse . Lod 
jeg ham igen i besiddelse af herredømmet , så 
kunne den angrende Carl måske vende tilbage , 
han ville blive modtaget med åbne arme , Amalie 
ville kaste sig i hans favn , og jeg , jeg ; jeg ville 
være den yngste søn , kysse min nådige Broder 
på hånden , hvis man ikke opdagede , at jeg 
havde haft min hånd med i spillet , og jog mig 
ud af slottet med jagtpidsken og hidsede jagthundene 
på mig for min løgn . Fly enhver mild 
tanke ! Allerede det er en dumhed , fordom , at 
jeg lader ham leve , at jeg ikke lader døden gribe 
sit bytte i gravcapcllet . Måske bør jeg udrive 
enhver menneskelig følelse af mit hjerte , for min 
egen sikkerheds skyld . Men den gamle kunne 
gøre støj , hans skrig kunne hidkalde tjenerskabet , 
rygtet kunne udbrede , at jeg havde begravet 
min fader levende , og jeg ville være fordømt 
af alle . Nej , han må i tårnet , der er 
han skilt fra verden . Der kan ingen høre hans 
jammerråb . Men det må ske straks ! Måske 
finder jeg ham død , skrækken kan have dræbt 
ham og jeg er da befriet for ham . Men ene vil 
jeg ikke gå ind i de dødes opholdssted . Henrik 
må følge mig . “ 

med disse ord forlod grev Eduard værelset . 
Da 
den gamle Greve opvågnede efter den 
dødssøvn , hvori han var faldet , bemærkede han 
med et blik omkring sig , at han lå i en kiste i 
slottets gravhvælving . Han så sin søn stå 
over sig , så ham flh , og med et herskede mørket 
omkring ham . Han streg bliv ! efter sin søn , 
som han hørte flygte ud af capellet og aflåse 
døren efter sig , og den skrækkeligste angst bemægtigede 
sig hans sjæl . Han ville skrige højt , råbe 
om hjælp , men hans tunge formåede det ikke 
og han sank tilbage i kisten . Imidlertid følte 
han sin finger smerte ham meget på det sted , 
hvor snittet var gjort og at den blødte stærkt . 
Mørke tanker opfyldte hans sjæl . Han måtte 
være levende begravet , det indså han , smerten 
i hans finger havde gengivet ham livet , men 
hans søn var bleven forskrækket over hans tilbagevenden 
til livet , var flyet ud af hvælvingen 
og havde aflåset den efter sig . Ville han have 
reddet ham , ville han ikke have aflåset døren . 
Men han kunne ikke tiltro ham en sådan slethed , 
at han ville lade ham omkomme i hans forfædres 
hvilested . Så sort en sjæl kunne ingen 
søn have . Han var vist ilet efter hjælp , ville 

snart komme igen og redde ham af hans rædselsfulde 
opholdssted . Men tiden henrandt og ingen 
indfandt sig . Skulle han hungre ihjel her i sin 
kiste ? Havde hans søn måske troet , at han 
var et genfærd , et shn fra åndevcrdenen , og 
at dette var grunden , hvorfor han ikke vendte tilbage ? 
Han var altså så godt som levende begravet 
og uden redning givet hungersdøden til 
pris . 
Således henrandt en lang tid , en evighedfor 
den beklagelsesværdig « olding , da hørte hans 
lyttende øre en nøgle stikkes ind i capellets indgangsdør , 
den åbnedes , skinnet af en lygte faldt 
ind i hans opholdssted og han så sin søn 
ednard og hans tjener Henrik træde ind og aflåse 
døren efter dem . 
„ Lever de , gamle olding ? “ råbte grev 
ednard , da han så faderen ligge ubevægelig i 
kisten . „ Eller var det deres ånd , der viste sig 
før og gjorde mig så ræd , at jeg skyndsomst forlod 
gravhvælvingen ! “ 
„ Jeg lever , min søn ! “ svarede oldingen , der 
nu af glæde , fordi han troede sig reddet , sik 
sit mæle igen , „ kommer du for at redde mig ? “ 
„ Ja , fader ! “ svarede denne . „ Jeg kommer 
for ' at redde dem ! Har de kræfter til at stå 
op af kisten ? “ 

„ Det kan jeg nok ved din og Henriks hjælp , “ 
Svarede den gamle Greve i en tilfreds tone . „ Man 
har altså antaget mig for død og lisat mig i 
mine forsædres gravhvælving ? “ 
„ De har allerede lagt her i tre dage og 
nætter ! “ 
„ Og det er dig , min søn , jeg har at takke 
for , at jeg er frelst fra døden i dette de dødes 
sidste opholdssted . Sig mig , hvorfor begav du 
dig herned ? “ 
„ Det skal jeg sige dem en anden gang , “ 
Svarede sønnen kort . „ Nu må de følge med 
Henrik ! “ 
Greven var ved begges hjælp kommen møjsomt 
op af kisten og ville vende sine skridt mod 
den dør i capellet , igennem hvilken grev Eduard 
var kommen . Men denne afværgede det ved 
at sige : 
„ Denne vej kan de ikke komme ud , de må 
følge med Henrik igennem døren på den modsatte 
side . “ 
„ Men den dør fører jo ind i tårnet , “ 
Svarede greven . 
„ Henrik vil føre dem igennem tårnet ud 
af indgangen fra skoven , “ sagde grev Eduard . 
„ Som du vil , Eduard , “ svarede den gamle 
Greve , „ jeg er villig fil at følge med Henrik . “ 

grev Eduard tændte nu lampen , som før 
var falden på gulvet , og gav den fil Henrik , der 
bleg og i stcbrk bevægelse tog greven under armen 
og skred hen mod tårnets indgang med ham . 
„ Gør nu , hvad jeg har sagt dig , Henrik , og 
ve dig , om du forråder mig . Jeg skal finde 
dig , om du også har skjult dig i jordens 
indre . Føer min fader ind i tårnet og underret 
ham om hans fremtidige skæbne . “ 
Den gamle Greve studsede ved at høre disse 
ord , men udmattet og villieløs som han var , 
fulgte han , møjsommelig flæbende sig frem , sin 
ledsager ind i tårnet . 
„ Her , “ sagde Henrik så sagte , at grev Eduard , 
der forblev i gravhvælvingen , ikke kunne høre 
det , „ her må de for det første forblive . Jeg 
kommer snart igen og skal da medbringe flere 
nødvendige ting fil deres ophold her , “ og efter 
at have hvisket disse ord trådte han igen ind i 
gravhvælvingen fil sønnen , der selv aflåsede 
døren fil tårnet og puttede nøglen i lommen . 
„ Tjen mig tro og ærlig , Henrik , “ sagde greven 
påny , „ og jeg skal gøre dig til en velhavende 
mand . Men vover du at spille et falsk 
spil med mig , eller lader du dig forlede af 
falsk medlidenhed , så vil fordærvelse ramme 
dig og din søster . Du kender min faste villie , 

og derfor er jeg også overbevist om , at du ikke 
vil forråde , hvad vi her have foretaget os . Sværg 
mig det , ellers tror jeg dig ikke ! “ 
„ Jeg sværger ved vor forløser , ved min salighed 
hisset , at jeg aldrig med et ord skal forråde , 
hvad her er foregået i denne nat , sfjøndt 
det opfylder min sjæl med gysen . “ 
„ En fyldt ' pengepung , en skovriderpost vil 
bringe ligevægten tilbage i din sjæl . “ 
„ Det er ikke godt at undertrykke sin samvittigheds 
stemme , nådige herre . Den vil måske 
ofte lade sig høre ! “ 
„ Jeg er glad , fordi jeg ikke kender noget til 
den dumme følelse , man kalder samvittighed . 
Jeg frygter intet ; når livet ophører , er alt 
forbi . Det er dårer , der tale om et hisset , en 
bedre verden , en dommedag , hvor alle syndere 
skulle dømmes . Hvor latterligt ! Man ville da 
komme til at se hovedskaller , arme , ben og 
andre dele af legemet , selv når de vare forvandlede 
til muld , flyve omkring fra alle verdens 
kanter for at blive til et hele . Det er dum 
præstesnak for at forskrække tåbelige mennesker , 
så de ty til dem og fylde deres pung ! “ 
„ Men , nådige herre , slår der ikke i biblen : 
at Herren vil dømme menneskene på dommedagen ? “ 


„ Hvad slår der ikke for dumt tøj i biblen ? 
Troer du , at Jonas levede inde i hvalfiflens 
bug ? Dertil hører en kulsviertro og ikke 
et fornuftigt menneskes . Når mennesket er død , 
så er det hele forbi . Seer du , Henrik , derfor 
er det , at jeg vil nyde livet og udstikke glædens 
bæger lige til bunden . Der skal være lystighed 
her på slottet . Glassenes klang sknlle høres i 
det fjerne , lystig musik kildre øret , smukke piger 
kredense mig og mine gæster de fyldte pokaler , 
kortspil fordrive tiden . Og et sådant liv skal 
vedblive indtil min sidste levedag ! Lod jeg min 
fader igen indtage sin plads i verden som stamhusets 
besidder , så var jeg . igen hans underdanige 
søn , som blindthen måtte adlyde hans 
villie . Nej , Henrik , sådan en tåbe er grev 
Eduard roseufell ikke ! Nu , jeg er herre på 
slottet , og det vil jeg være , skal selv satan og hans 
engle ikke kunne forjage mig ud af min ejendom . 
Men hør nu , Henrik ! Det er ikke min hensigt , 
af min gamle skal dø af sult . Et så grumt 
hjerte har jeg ikke ! Man skal jo ære sin fader , 
fordi det skal gå en vel her på jorden ! Og 
jeg kan jo godt ære ham , “ vedblev han leende , , 
„ fordi han er fængslet i tårnet . Du skal derfor 
bringe ham hans føde , ubemærket af enhver . 
Den gamle snegl lever ikke længe . Hans livstråd 

er snart udspundet . Græmmelsen vil også 
gøre sit dertil , og så er din slutterpost endt . 
Så skal du komme til af leve et herreliv med 
mig . Derfor , tand for tungen , lad ikke den 
mindste lyd , det mindste medlidenheds udtryk 
røbe vor hemmelighed . Gå nu og lad mig ene , 
af jeg kan overlade mig til mine tanker . “ 
Henrik fjernede sig , og greven så efter ham , 
idet han sagde : 
„ Når den gamle først er død , så skal du 
også blive død for verden . Du kunne , bevæget 
af din samvittighek , som du kalder det , forråde 
min hemmelighed , derfor skal din bolig 
være det samme tårnfængsel , hvori min fader 
nu sidder og venter med længsel på sit endeligt . “ 
Han 
begav sig til sin moders værelse , hvor 
han traf hende og sin søster . 
„ Sig mig , min søn , “ sagde moderen til 
ham , idet hun så ham stift i øjnene , „ døde 
din fader en naturlig død ? “ 
„ Tvivler du om det ? Hørte du ikke , hvad 
lægen sagde , at et slagtilfælde måtte have rammet 
ham ? “ svarede sønnen . 
„ Men kunne ikke en dygtig portion opium 
have haft den virkning , Eduard ? “ 

„ Du tror da vel ikke , at jeg har dræbt mm 
fader ? “ spurgte greven med en rynket pande . 
„ Hans død kunne jo ikke andet end komme 
dig tilpas , thi nu er du jo stamhusets herre . “ 
„ For den synd er jeg fri , “ svarede grev 
Eduard . „ Men sig mig , hvorfor du har fattet 
den tanke , at jeg skulle have dræbt min fader ? “ 
„ Det 
har jeg gyldig årsag til , “ gjensvarede 
moderen . „ Min flakon med opiumsdråberne , 
hvoraf jeg kun har brugt nogle , er for en stor 
del udtømt . “ 
„ Død og djævlen ! Du beskylder mig da 
vel ikke for af have brugt dråbcrne til af bevirke 
min faders død . “ 
„ Har du hidtil skyet noget middel til af bevirke 
den ? “ 
„ En skælm kan man også gøre uret , “ 
Svarede greven . „ At hans død var mig velkommen , 
negter jeg ikke . Han har aldrig været 
en sand kærlig fader imod mig . Var Carl ikke 
hans øiesteen , hans yndling , medens hans samvittighed 
undertiden lod ham yttre nogle faderlige 
ord til mig , hans anden søn , hvem han burde 
have elsket ligeså højt som Carl . Men jeg sværger 
ved himlens og helvedes magter , hvis der 
gives sådanne , af jeg kan toe mine hænder i 

uskyldighed ! Jeg har ikke forårsaget min faders 
død ! “ 
Under denne samtale bemærkede grevinden , 
af hendes datter var usædvanlig bleg og af hun 
syntes forlegen . Der opstod en mistanke i hendes 
indre , og da hendes søn i det samme forlod 
dem , sagde hun med et blik , der bragte comtessen 
til af nedslå sit øje : 
„ Jeg tror , af jeg ved , hvem der har gjort 
brug af mine opiumsdråber . “ 
„ Hvem mener du da ? “ spurgte comtessen 
med en sket påtagen uskhldighedsmine . 
„ Jeg mener den , som står mig nær . “ 
„ Mener du mig , moder ? “ svarede comtessen . 
„ Jeg har aldrig haft i sinde at forgive 
min stedfader . “ 
„ Men måske en anden , “ sagde grevinden . 
„ Jeg gætter hvem . “ 
„ Du mener Amalie ? “ 
„ Ia , tager jeg måske fejl ? Din forlegenhed 
røber dig , Lonise , og du kan derfor ligeså godt 
tilstå , at du har villet anvende dråberne til 
at skille din Broder fra Amalie . Jeg dadler dig 
ikke derfor ! Jeg hader hende ligeså meget som 
du , fordi hun , den dydige , skal-indtage den plads 
på stamhuset , som jeg hidtil har beklædt . Du 
behøver ikke at dølge din gerning for mig . “ 

comtessen betænkte sig et øjeblik , derpå 
sagde hun : 
„ Jeg vil være oprigtig imod dig , moder , 
og tilstår derfor , hvad du nylig sagde . Jeg 
vidste , at min Broder , forelsket i Amalie , ville 
ægte hende , så snart han var bleven herre på 
slottet . En af os må vige og give plads for 
den anden , jeg kan ikke udholde at indånde den 
samme luft , som hun , eller blive set over hovedet 
af hende , og så . . . . “ 
„ Og så , “ afbrød grevinden hende , „ så gik 
du hen og kom opiumsdråberne i din stedfaders 
drik . “ 
„ Det kunne aldrig falde mig ind , “ svarede 
comtessen . „ Det var jo netop at gøre hende 
til slottets herskerinde . Nej ! Da jeg så ind 
om aftenen til min stedfader , fandt jeg ham og . 
Amalie i en dyb søvn . Da jeg bemærkede det , 
vendte jeg tilbage , tog flakonen og heldte en ikke 
ringe portion af den i et glas vand , der stod 
ved hendes side . Hvorledes det er gået til , at 
hun , som det var tiltænkt , ikke drak vandet , begriber 
jeg ikke ; thi ved grevens side stod der et 
glas med limonade . “ 
„ Det er dog . let at begribe . Han har naturligvis 
ville have vand at drikke , og så har 

Amalie givet ham glasset med vand , uden selv 
at have nydt noget af det . “ 
„ Ja , således må det være gået til , “ svarede 
comtessen , „ og jeg er således imod min 
villie årsage « til min stedfaders død . “ 
„ Jeg er just ikke tilfreds med din stedfaders 
død , “ sagde grevinden , „ men gjort gerning står 
jo ikke til at ændre , og hvad der er siet er sket . 
Men vi må fortie det for din Broder , thi han 
ville blive opbragt på dig , fordi du ville dræbe 
Amalie . “ 
„ Jeg ville da foreholde ham , at jeg jo havde 
gjort ham en tjeneste dermed , fordi mit mordforsøg 
gjorde ham til stamhusets besidder . “ 
„ Det ville jeg dog ikke råde dig til , Louise . 
Jeg kender din Broders charakteer . Han har 
et hjerte , der ikke kender til menneskelig følelse . 
Var hans fader ikke død , så ville han sikkert 
have befordret ham ind i den anden verden for 
at blive herre her . Stød jeg eller du ham 
iveien , få ville han ikke frygte for at rydde os 
afvejen . Jeg tror derfor også , at det , han sølerfor 
Amalie ikke er kærlighed , men halsstarrighed , 
at ville , trods hendes modbydelighed , ja , jeg 
tør næsten sige afsky for ham , ægte hende . Du 
ville få en langt større hævn over hende , hvis 
hun blev Eduards hustru , end når du havde 

forgivet hende , thi det liv , hun vil komme tik at 
føre ved hans side , vil ikke blive misundelsesværdig . 
Han vil tyrannisere hende ! “ 
„ Sig ikke det , moder . Jeg tror , at hendes 
sorg over Carl langtfra er så dyb , som det 
synes . Nu , da Eduard er bleven stamhusets 
besidder , nu vil hun indse forskellen imellem 
den fattige komtesse Amalie og stamhuusbesidderen 
Eduard Rosenfelts hustru . “ 
„ Jeg tror aldrig , hun vil give sin hånd til 
Eduard . Hun afskyer ham . Men tiden vil vise 
det . “ 
„ Jeg vil oppebie , om han ægter hende eller 
ikke . “ 
„ Han er mand for at lade hende slæbe til 
alteret , men om hun der vil række ham hånden , 
er et spørgsmål . “ 
Hermed endte deres samtale og vi føre nu 
læseren hen i en anden del af slottet Rosenfelt . 

to og fyrretyvende kapitel . 
I sit Kammer sad Amalie og læste i nogle 
breve , af og til aftørrende en tåre . 
„ Hvilken kærlighed ånde ikke disse breve , “ 
Sagde hun , da hun havde læst et af dem til ende . 
„ Hvilket udtryk af sand elsfov er der ikke i disse 
poetiske linier : 
det bånd , sand elskov knyttede ' , kan ej briste , 
i modgangstid det vorder mere stærk , 
sin ungdomsstyrke aldrig det kan miste , 
hvis ene det er kj « rlighedens bærk . 
En lueild udslnkkes kan med vand , 
sand elskov aldrig noget slukke kan ! 
Du disse ord vil altid sande finde , 
hvis modgangsskyer skulle nsrme sig ; 
lad år på år i tidens strøm henrinde , 
sand kærlighed sig altid bliver lig . 
Som fuglen fønix aldrig den forgår ; 
thi hisset den engang på ny opstår ! 
Kan den , der tilskrev mig visse linier , have været 
falsk , troløs ? Nej ! Hvis troldom eksisterede , så 
ville jeg tro , at hin kvinde havde givet ham 
en trylledrik og ved sin lighed med mig forvirret 
hans forstand . Kunne den , fra hvis sjæl disse 

elskovsåndende ord have sit ophav , have , om 
det og var i dødens sidste øjeblik , tænkt at hans 
Amalie , hvis sande kærlighed han kendte , , ville 
give hans falske Broder sin hånd . Nej aldrig ! ' 
der må være sket et bedrageri ! Han har aldrig 
været troløs ! “ 
De sidste ord udtalte hun højt , så grev 
Eduard , der i det samme trådte uanmeldt ind , 
hørte dem og studsede , men hurtigt fattende sig 
sagde han : 
„ Forstyrrer jeg dig i dine tanker , Amalie ? 
Vil du da klage evigt ! Lad de døde hvile og 
tænk ikke mere på dem . Hvad der er borte , er 
borte ! Bør man sørge , når man er så ung , 
så henrivende skøn som du . Der venter endnu 
mange glæder på dig i dette liv . “ 
„ Tror du , fordi du allerede har forglemt 
din fader , der knap er bleven bisat i sine forfædres 
gravhvælving , at jeg så hurtigt har forglemt 
min ejegode morbroder og tænker på 
verdslige glæder ? Han var en fader for mig ! “ 
„ Hans kærlighed for dig kan du gjengjælde 
ved at skænke mig din kærlighed , således lønner 
du faderen i sønnen . “ 
„ Tael ikke til mig om kærlighed , Eduard . 
Der er kun plads i mit hjerte for et billede , 
og det kan intet forfrænge . “ 

„ Kan du endnu elske den troløse , der gad 
dit troskabspant til en skøge ? Det er jo 
dårskab ! “ 
„ Måske har han aldrig været troløs . Måske 
er det hele et sort væv af bedrageri og underfundighed 
for at adskille mig og Carl , for at bevæge 
den afdøde til at gøre ham arveløs . Har 
jeg gættet rigtigt ? Du blegner ! Tilstå forræder , 
dit forræderi ! “ 
„ Din heftighed , Amalie , grænser til vanvid . 
Jeg må vel harmes ved at høre slige beskyldninger . 
Ak , Amalie ! “ vedblev han , idet han aftørrede 
sine øjne , som om de vare tårevædede , 
„ kendte du mit hjerte , ville du ikke såre det 
så dybt . “ 
„ Påtag dig ingen maske i min nærværelse , 
Eduard . Jeg lader mig ikke bedrage af comediespil . “ 
„ Hvor 
du miskender mig , Amalie . Hvor 
det smerter her , “ vedblev han med hånden på 
hjertet . „ Kunne du føle det , ville du ikke således 
krænke mig . Jeg , som gerne ville gøre 
dig lykkelig , da du står ene , forladt og uden 
frænder i verden . “ 
„ Du , Eduard ? Du gøre mig lykkelig ? Ved 
du , at når jeg var din hustru , ville jeg være 
det ulykkeligste væsen på jorden . Min Carl 

ville i midnatsstunden stå truende for mig , 
fordi jeg havde ægtet hans falske Broder , hans 
morder ! “ 
„ Du går for vidt , Amalie , i dine beskyldninger , “ 
Svarede grev Eduard , med møje 
undertrykkende sin harme . „ Du kalder mig Carls 
morder , mig , der gerne ville give mit liv for at 
frelse hans . “ 
„ Du , “ sagde Amalie med en bitter latter , 
„ Du bortgive dit liv for hans ? Du , som har 
opægget min fader til at gøre ham arveløs og 
gøre dig til herre over stamhuset . Du ville 
bortgive dit liv for hans ? Og det tror du , 
dåre , at ville indbilde mig . Gå fra mit åsyn , 
jeg hader hykleri ! “ 
„ Bogt dig , Amalie , at min tålmodighed 
ikke brister , at jeg ikke forstøder dig fra dette 
skønne hjem og lader dig lide nød og fornedrelsens 
kvaler . “ 
„ Jeg vil ti gange hellere gå fra dør til 
dør og tigge om livets ophold , end leve herpå 
slottet som din hustru . “ 
„ Du negter mig altså din hånd , Amalie , “ 
Sagde grev Eduard med en truende mine . „ Betænk 
dig , før det er for silde . “ 
„ Jeg behøver ingen betænkningstid , Eduard . 
Skal jeg forblive her på det vilkår , at jeg skal 

række dig hånden , så foretrækker jeg bettelsiaven ! “ 
„ Nu 
har jeg hørt nok ! Således lønner 
du , utaknemmelige , den godhed , min fader har 
viist dig , ved at forhåne hans søn ! Men jeg 
skal bøje din stolthed , din hån . Fra i dag er 
jeg din fjende ! “ 
„ Jeg kan forlade Rosenfelt i dag , et forladt 
evindeligt væsen sinder vel et eller andet sted et 
tilflugtssted . Så er jeg fri for din bejlen , der 
kun vækker afsky i mit hjerte . “ 
„ Så , du tænker altså af fly mig . Tåbe , 
troer du falken slipper duen , han har i sine 
kløer , fordi den gør modstand ? Du er fra i dag 
min fange , din fod får aldrig tilladelse til 
af træde udenfor slottet , undtagen som min 
hustru . Vindebroen skal dag og nat være oppe , 
af du ikke skal kunne undfly . Ingen må forlade 
slottet uden min tilladelse . Nå , knækker 
denne tidende dit mod ? Afskyer du mig 
endnu ? “ 
„ Denne måde af vinde min kærlighed på , 
sætter kronen på værket . Den viser mig dig i 
det rette lys ! “ 
„ Jeg agter ikke på din tale . Den kommer 
fra et ophidset blod , fra en sindsforvirring . — 
jeg giver dig otte dages betænkningstid , i det 

tidsrum vil du måske komme tik dig selv og 
indse , hvad det er , jeg tilbyder dig . Farvel , 
mit hjertes udkårede ! “ 
„ Dit hjertes udkårede ? “ gentog Amalie , 
idet hun så efter greven , der forlod værelset . 
„ Dit hjertes udkårede ? Har du et hjerte ? 
Jeg tror det ikke . Der sidder vel en-kjødklump 
på det sted , hvor hjertet skulle sidde , men den 
er følelsesløs . Ha , du vil tvinge mig til at ægte 
dig , — før det skulle ske , ville jeg vælge slotsgraven 
til mit sidste hvilested . Hans hnstru , den 
hyklers , den Niddings hnstru ! Jeg gyser alene 
ved tanken . Aldrig skal det ske ! Men hvorledes 
skal jeg redde mig ud af hans kløer af denne 
mordergrube ? Findes der da ikke en medlidende 
sjæl her i slottet , der vil redde mig ? Grevinden ? 
Hun har et koldt hjerte , hun hader mig , 
fordi hendes søn elsker mig og vil ægte mig . 
Comtesse Lonise ? Hun er vist min værste fjende . 
Hun kaster blikke på mig , som udtrykke had og 
misundelse , hun afskyer mig , fordi hun tror , jeg 
higer efter at blive Eduards hnstru og komme til 
at herske her på slottet . Marie ? Til hende 
har jeg fattet mistro , da jeg har grebet hende i 
usandhed ; måske hun ved mere om Carls liv 
i Paris end jeg . Til hende tør jeg ikke betro 
mig , jeg tror sikkert , hun ville forråde mig til 

Eduard , thi det forekommer mig , at en hemmelig 
forståelse finder sted imellem dem . Der findes 
altså ingen , der kan være mig behjælpelig til 
flugt . — men — Henrik , Eduards tjener , der 
altid er så modfalden , der , når Eduard ikke er 
tilstede , er så nedbøict , som om han led af en 
hemmelig Kummer . Han har i den senere tid 
kastet mange blikke på mig , der udtrykke den 
dybeste medlidenhed . Skulle jeg kunne betro 
mig til ham ? Men før han gøre mig nogen 
tjeneste ? Han nærer en frygt for Eduard , som 
er ubeskrivelig . Han viser ikke en tjeners ærbødighed , 
men en slaves ydmyghed mod ham . — 
til ham før jeg ikke betro mig , han vover ikke 
at udsætte sig for grevens vrede ! Jeg står 
altså ene og forladt her i dette opholdssted , 
der er mig forhadt , siden min velgører er 
død ! “ — 
hun blev forstyrret i sine tanker ved fin 
kammerpiges indtrædelse . 
„ Kaldte ikke den nådige komtesse på mig ? “ 
Spurgte hun . 
„ Nej , Marie , jeg har ikke kaldt på dig , “ 
Svarede Amalie kort . 
„ Comtessen seer så bedrøvet ud , “ vedblev 
Marie . „ Hvorfor vil de således hengive dem 

til sorgen , livet må dog have mange glæder 
for dem endnu . “ 
„ Det har du allerede tidligere sagt , Marie , 
og jeg giver dig også samme svar , som jeg 
tidligere har givet dig , af for mig har livet ingen 
glæder mere . “ 
„ Ieg skulle være i comtessens sted , så 
ville jeg give sorgen en god dag . De kan jo 
blive den befalende her på slottet , når de 
vll , og det er jo ingen ringe lykke . “ 
„ Ieg tror du taler grev Eduards sag , 
Marie ? Har han købt dig til det ? “ 
„ Comtessen gør mig virkelig stor uret , “ svarede 
Marie , men formåede næsten ikke af skjule 
sin forlegenhed , „ tror de , af jeg ville lade mig 
købe til noget imod dem ? “ 
„ Det synes dog så , siden du bestandig tager 
grevens parti , uagtet du ved , af jeg afskyer 
ham . “ 
„ Ieg tager langt fra grevens parti , “ svarede 
Marie , „ men — men — jeg ville så gerne se 
comtessen glad og fornøjet — og — derfor har 
jeg talt , som jeg har gjort . “ 
„ Du ville heller ikke kunne bevæge mig til 
af ægte grev Eduard , hvor stor veltalenhed du 
ville anvende . Min mening er , at man elsker 
kun engang i sit hele liv . “ 

„ Jeg vil ikke modsige comtessen , skønt jeg , 
er af en anden mening , “ sagde kammerpigen . 
„ Lad os ikke mere tale om den genstand , “ 
Afbrød komtesse Amalie hende . „ Men sig mig , “ 
Vedblev hun , der tvivlede om sin kammerpiges 
oprigtighed , „ sig mig , er du også overbeviisf 
om , at der har været en elskovsforbindelse imellem 
grev Carl og capitainsenkcn ? “ 
Dette spørgsmål kom Marie så uforberedt , 
at hun næppe kunne fatte sig , thi hun mærkede 
deraf , at comtessen nærede mistro til hende . 
Hun svarede derfor stammende efter kort overlæg : 
„ Ja , jeg er overbeviisf om det . “ 
„ Og du har set det med dine egne øjne ? “ 
„ Det har jeg jo tidligere sagt comtessen . 
Men var de ikke selv overbeviisf derom , da de 
fik deres ring tilbageleveret ? “ 
„ Det er vel så , “ svarede comtessen . „ Men 
der gives undertiden intriger , der er så fint 
anlagte , at man ikke kan opdage de skjulte tråde , 
der sætte dem i bevægelse . Den unge mand , 
som bragte tidenden om grev Carls død , forekom 
mig heller ikke så troværdig . Og så lagde 
jeg mærke til en ting , som jeg sørst senere har 
overtænkt . Han havde en mærkværdig lighed med 
dig . “ 
„ Med mig ? “ svarede Marie i en ikke ringe forlegenhed , 

thi læseren erindrer vel , af hin mand 
var hendes Broder . „ Lighed med mig ? Det er 
ikke muligt ! “ 
„ Ligheden var så påfaldende , af man skulle 
tro , af det var din Broder , “ sagde comtessen 
med et fast blik på Marie , der overrasket nedskog 
sit øje . 
Hun fattede sig dog hurtigt og svarede : 
„ Jeg har hverken Broder eller søster , fader 
eller moder . Jeg står ene i verden . “ 
„ Denne lighed kan give anledning til tanker , “ 
Vedblev comtessen . 
„ Til tanker ? “ gentog Marie . 
„ Ja ! Til mistanke , af der kan være begået 
et bedrageri imod mig for af skille mig fra 
Carl . “ 
„ Øg deri skulle jeg og min sormeente Broder 
have haft del , mener comtessen ! “ sagde 
Marie med en forstilt sorgfuld ansigtsmine og 
fremtvingende tårer i øjet . 
Comtessen blev rørt , så stor forstillelse anså 
hun ikke for mulig . Måske havde hun uret 
og hun følte sig bevæget . 
„ Jeg vil ikke beskylde dig for noget , Marie , “ 
Sagde hun . „ Forlad mig nu , jeg vil gerne 
være ene . “ 
Marie forlod hende , men gik lige til grev 

Eduard , hvem hun fortalte Amalies mistro til 
hende og mistanke til hendes Broder . 
„ Bryd dig ikke derom , Marie , “ sagde han . 
„ Hun har opført sig imod mig , hendes belgjørers 
søn , på den mest uforskammede måde . Hun 
har vanæret mig , men tro mig , jeg skal rigelig 
gjengjælde hende det , når hun er bleven min 
hustru . “ 
„ Når jeg var i deres sted , hr . Greve , 
ville jeg ikke gøre hende den ære at tage hende 
til min hustru , jeg ville , —- jeg ville . . . . “ 
„ Du ville gøre hende til din frille , Marie , 
ikke sandt ? “ spurgte greven . „ Å ja , mulige » 
-beslutter jeg mig dertil . Jeg har imidlertid givet 
hende 24 timers betænkningstid . Retter hun sig 
da ikke efter min villie , så er det muligt , at jeg 
tiltvinger mig det med vold , som jeg ikke kunne 
erholde med det gode . “ 
„ Deri fortænker jeg dem ikke , hr . Greve . 
Hvad tusinde ville anse for den største lykke , at 
være deres gemalinde , vægrer hun sig ved , den 
tåbe ! “ 
„ Du ville ikke gøre det , Marie , “ sagde han 
nu , idet han tog hende i sine arme , „ ville du 
vel ? “ 
„ Nej , hr . Greve , “ sagde hun , idet hun besværede 

hans kærtegn , „ jeg ville anse det for 
den største lykke på jorden ! “ 
To og fyrretyvende kapitel . 
Vi føre nu læseren ombord på orlogsfregatten 
„ Lynilden “ , der var afgået et par 
måneder førend de i sidste capitel omtalte begivenheder 
fandt sted , fra en søhavn i Frankrig . 
På denne fregat var snedkersvenden , der reddede 
capitainsenken ud af Gyldenskjolds kløer , bragt 
ombord , efter at han var presset til søkrigstjenesfe . 
Bådsmanden 
var en jovial sømand , der 
aldrig var gladere , end når han var på havet 
og intet land så fjernt eller nær . Han syntes 
straks godt om snedkeren , thi denne var et kraftigt , 
smukt ungt menneske med røde kinder og 
levende øjne . 
„ Du er ret skikket til at gøre søtjeneste , 
min gut , “ sagde han til ham , undervejs til delsted , 
hvor fregatten lå for Anker , „ og skikker 
du dig vel , så lover jeg dig , at du skal avancere , 

thi vi komme vel i en eller anden bataille 
med en englænder , da falder der gerne nogle af 
overkonstablerne og du kan da komme i den 
faldnes plads , hvis ikke en kugle har udpustet 
dit livslhs forinden . Mnnter , min gut , tænk 
dig , når du kommer hjem efter år og dages 
forløb med nogle snore på armen , hvad din 
tøs vil sige , thi sådan en Karl som du har 
da vistnok en kæreste , om ikke to . Har jeg gættet 
det ? Bliv ikke rød i hovedet , en ægte sømand 
har en kæreste på hvert sted , hvor hans 
skib ligger for Anker . Jeg kan ikke tælle dem 
på fingrene , jeg har haft i de fem og tyve år , 
jeg har pløjet de blå bølger . — nå , min gut , 
sind dig i din skæbne . Der er hændet dig , 
hvad der er hændet så mangen brav Karl førend 
dig , der er bleven en stolt sømand og som siden 
ikke ville ombytte havet med fastlandet . Hvad 
troer du ikke det er for en plaster at høre kuglerne 
pibe en om ørerne , medens man selv sender 
nogle sække skrå over i fjendens skib , 
som han har ondt ved at tygge . “ 
Under sådan passiar havde de nået fregatten 
„ Lynildens “ Ankerplads , en halv snes 
favne fra land . 
„ Halloi ! “ råbtebådsmanden med en stemme , 
der kunne høres en halv mil borte . „ Chalnppen 

i land ! Jeg bringer en rast gut i stedet for Charles , 
som faldt ned fra Merset og slog sig ihjel 
på dækket ! “ 
Hans råb blev besvaret af den skingrende 
lhd af en bådsmandspibe på fregatten , og 
fem minuter efter hørte man åreflag og en chaluppe 
med fire sluproere og en mand ved roret 
lagde til land . 
„ Her bringer jeg en fangst , som lieutenant 
de latonnkre har gjort , “ sagde han til manden 
ved roret . „ Han sprællede vel , da vi entrede 
ham , men nu er han ganske spagfærdig , få vi 
behøve vist ikke at ligge ham i bøjen for at bringe 
ham til raison . Ikke sandt , min gut ! “ tilføjede 
han henvendt til snedkeren , som vi fra nu af vil 
kalde ved hans navn Vilhelm . 
„ Når jeg skal , skønt imod min villie , , 
gøre tjeneste på et af min konges skibe , så 
vil jeg opfylde enhver pligt , der pålægges mig , 
på det nøjagtigste . “ 
„ Det er talt , som ud af en bog , “ sagde 
bådsmanden og slog ham venligt på skuldren , 
„ jeg kan mærke , at der stikker en stolt sømand i 
dig , opfør dig kækt , og du skal finde en beskytter 
i bådsmand lamortiere . “ 
De nåde snart skibet og steg op pådækkef . 


„ Hvad er det for en landkrabbe , i bringer 
os , lamortiere ? “ spurgte fregattens chef , capifain 
d ' arlincourt , en gammel , gråhåret søkriger . 
„ En 
dygtig Karl , der vel knurrede , da vi 
entrede ham , “ svarede bådsmanden , „ men som 
jeg tør indestå for , om en kort tid vil blive så 
brav en sømand som nogen . “ 
„ Lad ham straks lære at bakse en kanon , “ sagde 
capitainen , betragtende den smukke Vilhelm fra 
top til tå med velvilje , „ det mangler ikke , at 
vi kan bruge hans arm , thi efter indkomne meldinger 
vrimler havet af engelske orlogsmænd , 
så der hører en sjælden lykke til for at slippe 
forbi disses kanonmundinger til vort bestemmelsessted . “ 
„ Jeg 
skal nok dressere ham , hr . Capifain , “ 
Sagde bådsmanden . „ Overkonstabel Larose vil 
snart gøre en dygtig kanoner af ham . “ 
Vilhelm ombyttede nu sin frakke med en 
trøje , blev derpå undervist af en gråhåret 
overkonstabel i en kanons behandling , og viste 
sig til dennes tilfredshed som en flink og dygtig 
sømand . 
Fregatten havde ordre først af løbe op i 
canalen imellem Frankrig og England for af rekognoscere , 
om noget fjendtligt var i farvandet , 

og derpå skulle den gå sydlig efter til sit bestemmelsessted . 
Vinden bar ind i canalen og 
man opdagede den tredje dag efter , af skibet var 
løbet ud , et lille hvidt sejl i det fjerne . Fregatten 
holdt efter det , men kaptajnen mærkede 
snart , af det var en hurtigseiler , thi efter nogle 
timers jagt på den sås den ikke mere . 
Det var capitainens mening , af skibet 
havde lagt på udkig og bragte nu melding om 
fregattens nærmeste til den , der havde udsendt 
den . 
„ Vi knnne måske inden vi vide af det , “ 
Sagde kaptajnen til sin næstkommanderende , „ få 
en hel eskadre på halsen , og , inden vi endnu 
have tabt gamle Frankrig af sigte , være omringede 
uf engelskmænd , som hjorten af et kobbel jagthunde . “ 
Han 
gav derfor ordre til af vende , og under en 
pres af sejl gik fregatten tilbage med en vestlig 
vind ud i rum sø . 
Bådsmanden , der stod nær Vilhelm , da 
ordren blev given , brummede rigtignok i skægget , 
» t man ikke skulle tage hatten af , før man så 
manden og at man ikke skulle smøre haser , før 
man så , hvem man løb for , men fandt sig dog 
i denne forholdsregel , da han hørte , at man 
sidste , at der var en stor convoi i færd med at 

løbe igennem kanalen og at den var ledsaget as 
flere store orlogsskibe , så det ville være et vovespil 
at tage op med tredækkere , der havde tre 
gange så meget skyts som fregatten . 
„ Kaptajnen er en stolt sømand , “ sagde han 
til Vilhelm , hvem han havde taget under sin beskyttelse , 
som om det kunne være hans søn . 
„ Imellem himlen og oceanet gives der ikke en 
bravere og dygtigere søofsiceer end ham . Jeg 
har faret med ham i flere år og kender ham til 
punkt og prikke . Han løber ikke for sine ligemænd , 
ja , ikke engang for sine overmænd , men 
at kæmpe med tredækkeren er for stift et stykke , 
det er for meget for den gamle Hai , hvor flugen 
han er efter disse englændere , der , imellem os 
sagt , er nogle ypperlige sømænd , fordi de bestandig 
ligge og plaske i vandet ligesom sælhunde 
år ud og år ind . “ 
Fregatten slap dog heldig ud af den forventede 
knibe og signaliserede i forbigående med telegrafen 
ved strandbredden med hensyn til den 
formodede convoi i nord . 
Vinden vendte sig kort efter og blev gunstig , 
og nu stak fregatten da for fulde sejl ud i 
Atlanterhavet og ned mod den spanske sø . 
I løbet af fjorten dage mødte „ Lynilden “ 
Ikke andet end nogle neutrale kosfardiskibe , som 

bleve pralede , for af give underretning , om noget 
fjendtligt var i farvandet , men ingen af dem 
havde set noget . 
Vinden havde hidtil været gunstig , men da 
man var kommen i sigte af Lissabon , blev det 
blikstille , og fregatten måtte kaste Anker og 
vente på , af vinden igen rejste sig . 
Bådsmanden var vranten og sagde : 
„ Endnu har vi ikke set noget til de hunde 
af englændere og må ligge her stille som en 
bagbunden stakkels synder . Dette havblik er dog 
imidlertid godt for noget , thi jeg seer , af du i 
den korte tid , vi have været på søen , er bleven 
en så dygtig kanoner som nogen , og forstår 
af rebe et sejl så godt som en helbefaren . 
Nå , min gut , vil du nu ombytte søen med 
høvlen og sangen ? “ 
„ Jeg ærer det håndværk , jeg har lært . Alle 
kunne ikke være sømænd , og var der ikke folk , 
der forstode at bruge saug og høvl , så gad jeg 
vide , hvorledes et skib skulle blive bygget ! “ 
„ Du har ret , min gut ! “ sagde bådsmanden . 
„ Var der ingen tømmermænd , så var 
der heller ingen orlogsmænd , det er vist ! Men 
sig mig , hvad er dog et snedkerværksted imod et 
skibsdæk ? Hvad er ikke det vide hav imod et snevert 
rum imellem fire vægge ? Må du ikke prise 

din skæbne , at jeg buxerede dig her ombord 
på fregatten . Del er dog et anderledes lystigt 
liv end det , i landkrabber føre . “ 
„ Jeg er dog ikke af deres mening , bådsmand , “ 
Svarede Vilhelm . „ Et skib er dog kun 
et bindemiddel imellem landene for at sætte dem 
i forbindelse med hinanden . “ 
„ Det er en god snak den , “ sagde bådsmanden , 
idet han vendte en skrå i munden , 
„ Et orlogsskib er ikke et bindeplaster eller et 
bindemiddel , som du kalder det , men en sejlende 
fæstning , rede hvert øjeblik til at udsende en 
haget af jern . Du vil få det at se , og det 
vistnok inden en kort tid , efter alle aspekter at 
slutte , thi medens vi ligge her stille på pletten , 
avancerer måske den forventede convoi , der nok 
skal samme vej som vi , dækket af den tåge , 
som har hersket i nogle dage , for en gunstig bind 
sydpå , og inden vi vide det mindste af det , har 
vi de orlogsmænd , der beskytte den , på nakken 
af os . “ 
Det var ligesom om bådsmanden havde 
udtalt et trylleord , thi i det samme hævede 
tågen sig langsomt og oppe fra stormastens 
top råbte en stemme : 
„ En sejler med boven-bramseil , skyskrabere 
og læsejl kommer frem i nord ud af tågen . “ 

„ Det er et linieskib , formodentlig ledsaget af 
flere , “ sagde kaptajnen , der hurtigt havde sat sin 
kikkert for øjet . „ Det kommer under et pres af 
sejl , “ sagde han til øversthrmanden , „ og nærmer 
sig os af alle kræfter for en frisk kuling . “ 
„ Spåede jeg ikke rigtigt ? “ spurgte bådsmanden 
Vilhelm , idet han gned sine hænder . 
„ Det er en skem modstander at komme i Totten 
på . Jeg tør vædde , at vi komme til at vende 
ham ryggen . “ 
Næstkommanderende på fregatten var i dette 
øjeblik kommen til og rettede sin kikkert mod det 
fremmede skib . 
„ Ved himlen ! “ råbte han , „ det er en tredækker . 
Jeg kan tælle halvfemsindstyve ildsvælg ! “ 
„ Det 
ville være mere end forvovenhed , hvis 
vi ville indlade os i kamp med den og ikke retirerede , “ 
Sagde kaptajnen . „ Helt op med roret , 
styrmand ! Vi have englænderne i hælene på 
os og få vi det glatte lag af hans batterier 
langskibs , så er vi om en Hals . “ 
„ Nu rask , Manne ! “ råbte næstkommanderende , 
„ op tilveirs og tilsæt alt , hvad trække 
kan . Hurtigt , gutter ! hurtigt ! Lad ikke englænderne 
grine ad os , fordi vi ikke kunne tilsætte 
alle vore sejl ligeså hurtigt som dem ! “ 

der var i forvejen gjort klart skib og mandskabet 
ved kanonerne styrtede nu frem for at tilsætte 
de sejl , der blev kommanderede af kaptajnen 
med en stemme , hvis alvorlighed bebudede 
farens størrelse . 
Alle mandstabets hænder vare nu i virksomhed 
med at brede de hvidtskinnende sejl på 
alle masterne , og da den friste kuling , der havde 
hævet tågen og begunstiget englænderne , på 
tamme tid nåde fregatten , skød den bort fra 
det fjendtlige skib med en fart , der var hurtigere 
end dets . 
„ Måtte vi blot beholde den vind i en 
time , så ville vi kunne smutte ud af hans skudvidde ! “ 
Sagde bådsmanden til Vilhelm . 
„ Kan vi ikke holde ham stangen ? “ spurgte 
Vilhelm . 
„ Den kære grønne uvidenhed . Kan en 
mand stå sig mod tre ligeså stærke karle som 
han selv ? Vi have 40 kanoner og kunne vel 
tage en kamp op med 50 , men med 90 kanoner 
må vi bukke under , enten gå neden under hjem 
eller også stryge flaget . Skønt det sidste 
ville jeg aldrig gøre , hvis jeg kommanderede et 
så herligt fartøj som dette . “ 
„ Det er en snu Karl , den englænder , han 
har mærket , at vi agte at løbe fra ham , han gør 

klart skib og det vil vist ikke vare længe , førend 
han sender os det glatte lag , “ hviskedee captainen 
til næstkommanderende , for at mandskabet ikke 
skulle høre det , „ vi skippe ikke fra tredækkeren 
uden at slå fra os af alle kræfter . “ 
„ Får vi hans lag langskibs , “ svarede næstkommanderende 
på samme måde , „ stå er vi 
forlorne . “ 
„ Jeg har øje med ham , og i det afgørende 
øjeblik , at han vender bredsiden til , må vi gøre 
samme vending for at modtage hans lag med 
vor bredside og sende ham en hilsen for modtagelsen 
tilbage , hvis vi ikke kunne smutte fra 
ham . “ 
Det afgørende øjeblik , som kaptajnen havde 
talt om , kom , fra linieskibets tredobbelte batterier 
sås der en række lyn på engang , fulgt af en 
torden , der lød stærkere end himlens torden i 
et uvejr . En kuglehagl , om man kan kalde hen ved 
halvtredsindstyve kanonkugler , der på engang 
strøg dækket fra den ene bredside til den anden , 
således . 
Kuglerne peb såvel bådsmanden som Vilhelm 
om ørerne som over hovedet , og to af 
mandskabet ved den kanon , Vilhelm skulle betjene , 
faldt næsegrus om på dækket . Enkelte af 

mandskabet ved de øvrige kanoner delte samme 
skæbne , flere blev sårede . 
„ Det var en-jern-orcan , der gik over skibet , 
banende sig en blodig vest “ sagde bådsmanden . 
„ Men , Herren være lovet ! vore master 
har den ikke rørt , med undtagelse af nogle splinter , 
der formodentlig har såret flere end kuglerne . 
— vi kan se sol og måne igennem 
hullerne , den har gjort i sejlene , og noget løbende 
redflab er gået fanden i vold . Havde 
der ikke gået så høj en sø , så havde vi ikke 
såt de fleste kugler over hovedet , men i skroget . “ 
„ Skulle vi nu ikke give ham igen et glat 
lag ? “ spurgte Vilhelm , af hvis øjne modet 
luede . 
„ Ieg seer du er en modig gut , men for et 
øjeblik siden gav kaptajnen ordre til på ny at 
sætte alle sejl til . Da vi er en bedre sejler end 
tredækkeren , så kan vi vente at løbe fra ham , 
hvis han ikke igen agter at mindske sejl for at 
vende bredsiden mod os , hvorved afstanden imellem 
ham og os rigtignok ville blive forlænget , 
når vi ikke ville miste noget af vor takkelage . “ 
På samme tid talte kaptajnen og næstkommanderende 
med hinanden . 
„ Han vil vist fornye kampen , da han seer , 
at vi ellers flipper fra ham , “ sagde kaptajnen . 

„ Det tror jeg også , “ svarede næstkommanderende . 
„ Men for Pokker ! “ vedblev han , idet 
han med sin kikkert betragtede horizonten længere 
ude , „ der kommer en fregat for fulde sejl anstigende . 
Var det med den alene , at vi skulle 
slås , så ville vi vinde spillet , thi den står 
under os i antallet af kanoner . Skulle vi forsøge 
at løbe fra den ? “ 
„ Det kan vi ikke , for det er en fortrinlig 
sejler , vi må imidlertid vedblive vor Cours , 
for alene at få den , men ikke tredækkeren 
på nakken ad os , da vi så var kaput , “ var 
capitainens svar . — „ Vi må holde vor Cours 
og løbe tredækkeren så langt agterud som muligt 
og modtage kampen , så snart fregatten kan lange 
os med sit skyts . “ 
Fregatten nærmede sig mere og mere og det 
var umuligt for „ Lynilden “ at undgå en kamp . 
Da kaptajnen indså det , blev mandskabet kaldet 
til deres poster og skibets sejl mindskede . 
Den fjendtlige fregat bemærkede dette ; den 
bjergede også sine små sejl for at vise , at den 
ligeledes agtede at indlade sig i kamp . 
„ Det er en modig Karl , den lille englænder , “ 
Sagde bådsmanden , „ han er ikke bange , skønt 
vi er ham overlegne , for at optage kampen med os . “ 

„ Så komme vi da endelig til at bruge vort 
skyts ! “ sagde Vilhelm , som det syntes fornøjet . 
„ Dine næver klø nok efter at give englænderen 
en lussing ? “ spurgte bådsmanden , „ det 
bliver der nok lejlighed til , thi jeg seer næstkommanderende 
slige op på skandsen med sin 
råber . “ 
I det samme lød det råb : 
„ Klar ved kanonerne , folk ! “ 
Alt mandskabet ved skytset indtoge øjeblikkelig 
deres pladser . 
„ Vi ville ikke fyre på fjenden , “ vedblev 
næstkommanderende med en høj røst , „ før vi 
kan se ind ad hans kanonporte . Da ville vi 
give ham et lag , så det skal ryste fregatten fra 
kølen indtil mastetoppen som et espeløv . Ikke 
et skud må fyres , førend der gives ordre ! Har 
vi udholdt tredækkerens skråsække uden at bukke 
under , “ sagde han til kaptajnen , „ så kunne 
vi vel tage det op med fregatten der , som har et - 
mindre antal kanoner end vi . “ 
„ Det er også min mening , “ svarede kaptajnen , 
der nu overtøg . Commandoen . „ Jeg bemærker , 
at hans mandskab står beredt til at 
fyre , så vi kan vente det glatte lag inden et 
øjeblik . “ 
I det samme begyndte den ene kanon hurtigt 

efter den anden at sende et dødens budflab r 
„ Lynilden “ . Laget afrev endeel splinter af masterne 
og overflød endeel af tongværket , og en ung 
mand sås i Merset at gribe fat i tongværket , 
men som han dog måtte flippe , formedelst sin 
egen tyngde , hvorpå han faldt fra tong og til 
tong , indtil man hørte et pladfl i vandet , i 
hvilket hans legeme ved faldet gik tilbunds . 
„ Min søn ! min søn ! “ råbte kaptajnen i 
det samme , „ han var en af topgasterne og er 
falden i søen . Ned ham ! “ 
Den unge mand var i faldet faret lige ned 
forbi Vilhelm , og denne havde ikke så snart bemærket 
det , før han sprang ud i søen for al 
frelse ham . 
Havde Vilhelm ikke været en udmærket svømmer , 
ville det vel næppe være lykkedes ham af 
redde sig selv , langt mindre capitainens søn , der 
i faldet havde forslået sig således , af han ikke 
kunne svømme , thi der gik en høj sø , men ligesom 
den sidstnævnte kom op i vejret fra dybet 
og gjorde nogle bevægelser med arme og ben 
for af holde sig op , greb han fat i hans trøje 
med den ene hånd og brugte den anven arm og 
benene så godt han formåede for af nå skibet , 
der drev langsomt frem med strømmen i 
havet . Han greb heldigt et reb , der blev kastet 

ud til ham , slyngede det om den livløse topgast , 
for af man først skulle drage ham op i skibet , 
og blev derpå selv heisel op i det med et andet 
reb . 
Den unge sømand blev straks bragt ned under 
dækket i et rum , hvor et par skibschirurger 
netop vare i begreb med at afsætte det ene 
ben på en såret og en arm på en anden . 
Det unge menneske var bleven bedøvet ved faldet 
ombord , men havde intet benbrud noget steds , 
så han kom snart til sig selv igen . 
Da kaptajnen bemærkede , at hans søn var 
bleven reddet , kommanderede han , som om intet 
var forefaldet , kampen med den fremmede fregat . 
Et heldigt skud havde medtaget en mast med 
hele dens rejsning på det fjendtlige skib , det 
formåede ikke mere at jage efter „ Lynilden “ , dette 
skib satte derfor alle sejl til , og da en gunstig 
vind fyldte dem , tabte den snart de fjendtlige 
skibe afsigte . 
Kanonerne blev nu surrede og alle tjenstdygtige 
mænd måtte hjælpe til at oprette den skade , 
fregatten havde lidt i den ulige kamp . 
Medens dette fandt sted var kaptajnen , 
overladende commandoen til den næstkommanderende , 
gået ned i kahytten , hvorhen Vilhelm 
fik befaling at indfinde sig . Kaptajnen tog hans 

ene hånd i sin og sagde , idet han pegede på 
sin søn , der nu befandt sig ret vel : 
„ Min søn der skylder dem livet , unge 
mand , og derfor takker jeg dem . Men for den , 
der vovede sit eget liv for at frelse en andens er 
det ikke nok . Sig mig , om der er noget , de 
ønsker og som jeg formår at give dem eller 
udvirke for dem , og deres ønske skal blive opfyldt . “ 
„ Ia , 
jeg har et ønske , som det står i deres 
magt at opfylde , “ svarede Vilhelm . 
„ Sig det da , og jeg skal opfylde det , “ svarede 
capitainen . 
„ Jeg ønsker at forlade krigstjenesten ombord 
og vende tilbage til Frankrig . “ 
„ Er det muligt , at en så dygtig sømand , 
der viste sådant mod under kampen , vil forlade 
søtjenesten ? “ 
„ Ia , det er mit inderligste ønske . Jeg blev 
bortrevet , presset kaldes det , på en tid , hvor 
jeg havde påtaget mig en forfulgt enkes beskyttelse 
og forsvar og som nu måske er falden 
for nedrige menneskers forfølgelse . “ 
„ Ah , og bemeldte enke elsker de måske ? “ 
Vilhelms pludselige rødme forrådte vel hans 
hjertes hemmelighed , men han bencgtede dog 
capitainens formening . 

„ Der eksisterer ingen kærlighedsforbindelse 
imellem mig og denne enke , skønt det er en 
kvinde , der er enhver retskaffen mands kærlighed 
værdig . Men jeg havde en inderlig medlidenhed 
med hende . Jeg er også overbevist om , 
af det er hendes forfølgere jeg skylder , af jeg 
blev presset lige udenfor hendes og min bopæl . “ 
„ Jeg 
troer de gætter rigtigt , thi den unge 
officer , der pressede dem , var dagen efter ombord 
på fregatten og ytrede til mig , af han 
gerne så , af de aldrig mere vendte tilbage til 
Frankrig og af han ønskede , de måtte falde i 
det første slag , som fandt sted . De var en 
skamplet for deres familie , som gerne så 
dem fjernet fra Frankrig for bestandig . “ 
„ Hvilken nedrighed , “ svarede Vilhelm . „ Jeg 
har aldeles ingen familie uden en lille Broder 
på 14 år , som vist har grædt sine modige 
tårer , fordi jeg således blev bortrevet fra 
ham . “ 
„ Jeg har haft et opmærksomt øje med dem 
og bemærket , af de strengt opfyldte deres pligter , 
opførte dem roesværdig i enhver henseende 
og har derfor indset , af man har bagtalt dem . 
Det er kun en simpel retfærdighed , af jeg afskediger 
dem af søtjenesten , skønt det gør mig 

meget ondt , thi etaten vil derved komme til at 
miste en dygtig mand . Så snart vi nå en 
havn , hvorfra de kan komme igen til Europa , 
så skal de blive sat i land . “ 
„ Jeg er dem , hr . Capitain , meget taknemmelig , 
fordi de igen vil lade mig vende hjem til 
Europa . Muligen kunne vi støde på et eller 
andet skib , som går hjemad , og med hvilket jeg 
da kunne vende tilbage . “ 
„ Det skal ske , hvis vi møde eller også i 
det fjerne bemærke et sådant . Det er det mindste , 
jeg kan gøre for den , der har reddet min eneste 
søns liv . “ 
Alt på skibet gik nu sin sædvanlige gang , 
en uge var henrunden og „ Lynilden “ nærmede sig 
( lap clv donno lsperunao . Da lød der en stemme 
oppe fra stormasten : 
„ En sejler i sigte ! Syd sydvest ! “ 
Capitainen var netop på dækket med sin 
søn , der nu var fuldkommen i stand til at forrette 
tjeneste ombord og som netop talte med 
Vilhelm om hans fremtid , da råbet ovenover 
dem hørtes . Han satte straks sin kikkert for øjet . 
„ Det er en koffardimand , en fregat . Den 
toner genuesifk flag og med den kan de vist 
vende tilbage til Europa , til genua , hvis den ikke 
har et andet bestemmelsessted . — vi må mindste 

sejl og styre ud af vor retning for at kunne 
praie det . “ 
Da kaptajnen gik hen ad dækket , nærmede 
bådsmanden sig til Vilhelm og trak ham afsides 
hen . 
„ Ved du hvad , Vilhelm , “ sagde han , „ havde 
jeg været i capitainens sted , så havde du ikke 
sluppet ud af tjenesten . Sådan en Karl som 
dig kan den bruge ! Jeg kan ordentlig ærgre 
mig , når jeg tænker , at disse hænder , som kan 
splidse et toug så dygtigt som den bedste , skal 
benyttes til at høvle og sange . At sådan en 
Karl skal gå og luske inden fire vægge , medens 
han her på fregatten klattrer op ad vantet til 
knappen på sformasfen som et egern . Er der 
raison i ? Jeg har opdraget dig til en stolt 
sømand , og nu gør du mig den sorg at blive 
en ægte landkrabbe ! Betænk dig vel , førend du 
gør det skridt . Men jeg kan nok tænke , hvorhen 
dit compas viser og hvorhen du styrer med dit 
ror . Der er vel en eller anden sirene i Paris , 
der har entret dig , men tag dig i agt , at du 
ikke har gjort et galt bestik og støder på grund . 
Jeg advarer dig for det falske køn ! “ vedblev 
han og tyggede ivrigt på sin skrå . „ Jeg har 
selv engang været forelsket i et sådant kvindemenneske 
med den nydeligste Gallion . Jeg troede , 

jeg skulle engang have fået fast ankerplads hos 
hende , når jeg vendte tilbage fra en chinarejse , 
men da jeg kom hjem efter et Års forløb , havde 
hun ladet sig splidse til en landkrabbe , en sergeant . 
Hende værdigede jeg ikke et ord , men 
ham , som havde erobret hende fra mig , ham gav 
jeg sådan en lussing , at han vist ikke kunne se 
ud af sine lanterner i de første otte dage , thi 
han havde bedåret hende med sin røde kjole , der 
behagede hende mere end den blå trøje . — det 
går måske ikke dig bedre , når du kommer 
hjem , du sinder da måske , at hun har tonet falsk 
flag og vil du da måske fortryde , at du 
har forladt vejen til at blive en søhelt . “ 
„ Af den grund kommer jeg næppe til at fortryde , 
at jeg forlader „ Lynilden “ , “ svarede Vilhelm . 
„ For jeg har aldrig endnu haft nogen 
kjærlighedsforståclse og kan altså heller ikke 
blive bedraget af noget kvindemenneske . Jeg elsker 
det håndværk , jeg engang har lært , og foretrækker 
landjorden før det ville hav . “ 
„ Hvilken halstarrighed , hvilken forkert smag ; 
foretrække af være en landkrabbe før en rask søgut ! “ 
Brummede bådsmanden . „ Nå , hver mand 
sin lyst . Styrer du en fejl kours , så bliver 
det din egen sag . Den , som ikke vil lade sig 
advare , må tilskrive sig selv følgerne , af han 

støder på grund og forliser . Men siden du nu 
har taget din beslutning , min søn , så ville vi 
ikke tale mere derom . Men seer du , du får 
nu din hyre udbetalt før den tid , du har gjort 
tjeneste på skibet . Du er et ungt menneske og 
vil se dig om i verden på rejsen til Paris . 
Seer du , her giver jeg dig en lille lommeskilling , 
af du kan more dig med og med det samme 
minde dig den gamle Hai , der lærte dig sømandskab 
og troede af få en stolt sømand af 
se i dig . “ 
Hans øjne vare våde , idet han talte således 
til Vilhelm , og denne blev også ganske rørt 
ved sømandens velvilje imod ham . 
„ Nej , “ sagde han , „ jeg vil ikke berøve dem 
deres surt erhvervede skillinger . Jeg kan ikke 
modtage , hvad de måske har lagt op fil en 
nødsfilling i deres alderdom . “ 
„ Dær bliver vel en plads fil mig i et eller 
andet hospital for gamle udlevede sømænd , når 
tiden kommer , at jeg er bleven fil et vrag , men 
nu har jeg penge nok fil en trøje og andre 
dæksseil , og derfor tag du kun pengene , min 
søn . Du ville krænke mig , hvis du ikke gør det . “ 
„ Jeg vil modtage dem , “ svarede Vilhelm rørt , 
„ måske kan jeg engang på deres gamle dage 
betale dem tilbage med renter . “ 

„ Tror du , at jeg er en jøde , der låner 
penge ud på renter , “ afbrød bådsmanden ham 
vranten , „ kom nu ikke med den sniksnak . Møder 
jeg dig engang i det farvand , hvori du sejler , så 
vil det vist sikkert glæde mig , men renter og capital 
må du aldrig snakke om . “ 
Den ærlige bådsmand gav ham et hjerteligt 
håndtryk , det forekom Vilhelm , at hans øjne 
vare våde , og dette bevis på hans kærlighed 
for ham rørte ham dybt . 
Capitainen kaldte ham nu ned i kahytten , 
åbnede en skabsdør i væggen og udtog etjbenhollsskriin . 
Idet 
han lukkede det op sagde han : 
„ Jeg har heri en gave til dem fra min 
søn , “ og rakte ham i det samme et kostbart 
guldchronometer , „ han ønsker , de vil bære det 
til hans erindring . “ 
„ Det er en alt for kostbar gave , “ ytrede 
Vilhelm . 
„ Er der nogen kostbarere gave end livet , og 
har han ikke dem at takke for , at han lever ? “ 
„ Jeg skal bevare det som det kostbareste , jeg 
ejer . “ 
„ Sig mig , hvad synes de om selv at kunne 
eje et stort værksted , hvori en snes svende 
kunne arbejde ? “ spurgte kaptajnen . 

„ Derom ville jeg vistnok synes godt ! “ 
Capitainen åbnede nu en stor portefeuille og 
udtog en bunke Sedler på 100 og 50 francs , 
som han bad Vilhelm modtage til det ovennævnte 
brug . 
Denne vægrede sig ved det , men da kaptajnen 
sagde , at han jo kunne anse det for et lån , 
han engang kunne betale tilbage , når han formåede 
det , modtog han pengene med taknemmelighed . 
Da 
Vilhelm igen kom op på dækket , havde 
koffardifregatten nærmet sig betydeligt . 
Bådsmanden stod netop og betragtede skibet 
igennem en kikkert . 
„ Det er et smukt skib af et handelsfartøj , “ 
Sagde ' han . „ Jeg vil anråbe det . “ 
„ Hallohoi ! “ råbte han igennem råberen . 
. „ Fartøj , hvorhen gælder rejsen ? “ 
„ Til genua ! “ blev der svaret . 
„ Gud være lovet , “ sagde Vilhelm fornøjet , 
„ nu kan jeg da komme tilbage til mit fædreland . “ 
„ Du 
længes ligeså meget efter at forlade 
os og komme tilbage til din høvlebænk , som jeg 
ville længes efter at komme på skibsplankerne 
igen , når jeg havde haft landpas i otte dage ! 

landjorden ville da have brændt under mine 
fødder ! “ 
Capitainen og hans søn kom med op på 
dækket . 
„ Nu vil jeg råbe til kaptajnen på koffardimanden , 
som vi styre lige imod , om han vil tage 
dig med som passager på sin hjemrejse , “ sagde 
han . 
På dette spørgsmål fik han det svar : 
„ Io gerne ! “ 
Vilhelms rejsetøi var i en fart på dækket 
og nu beredte han sig til at tage afsted med kaptajnen , 
hans søn og den ærlige bådsmand . 
Den fandt ikke sted uden med rørte hjerter på 
begge sider . 
Kort efter var han ombord på handelsskibet , 
svingede sin hat til sidste hilsen og begge skibe 
tabte snart hinanden af syne . 
Vilhelm følte sig lettet om hjertet , da skibet , 
begunstiget af den heldigste vind , for hen ad den 
vide havflade imod sit bestemmelsessted . Vel 
faldt tiden ham lang i de fire uger , rejsen 
varede , men tanken om igen at betræde sit fædreland , 
fyldte dog hans sjæl med glæde . 
Det var på en skøn sommerdag , at skibet 
løb ind i genuas havn og at Vilhelm betrådte 
Italiens skønne jordbund . 

som en franskmand var det let for ham at 
forstå det med det franske sprog beslægtede italienske , 
og han fik da i den gæstgivergård , hvor 
han tog ind , at vide , at der var på samme tid , 
til italienernes store glæde , skattet en fred imellem 
Tyrkiet og Østerrig , Ungarn og Polen . 
Dette havde nu ikke nogen videre interesse 
for ham , der søgte snarest muligt at rejse til sit 
hjem . Men til hans store sorg sandtes der ikke 
i genuas havn noget skib , der gik til Frankrig . 
Han besluttede derfor , da han var bemidlet , 
at rejse over lands til Frankrig . Men direkte 
dertil var der for øjeblikket intet rcisetog . I 
gæstgivergården traf han på en rig østerriger , 
der skulle hjem til sin fødeby Wien , og han tilbød 
ham en plads i sit eget kjøretøi , hvilken også 
Vilhelm modtog , især da han hørte , at han 
derfra lettere end fra genua kunne komme over 
lands til Frankrig . 
Hans rejsekompagnon var en meget venskabelig 
mand og de gjorde en meget behagelig rejse 
igennem Italien og Schweitz til Østerrigs hovedstad , 
hvor de skiltes ad . 
Forinden Vilhelm kunne komme til at fortsætte 
sin rejse til hjemmet , besøgte han flere af 
Wiens seværdigheder , og betrådte således en 

formiddag en malerisamling af udmærkede malerier 
af forskellige mestere . 
Efterat have betragtet flere blev han stående 
ved et maleri , der havde en særegen interesse for 
ham . Det var nemlig et landskabsmaleri , i hvis 
baggrund man så Paris med notre-dame 
kirkens tårne rejse sig i vejret . 
Efter at nå dem stad var jo al hans 
higen og det var derfor ikke at undres over , at 
han faldt i dybe tanker ved at betragte dette 
landskab . 
Med et blev han vækket af dem ved et 
dybt suk bag hans ryg . Han vendte sig hurtigt 
om , og for ham stod en høj , smuk mand med et 
imponerende udtryk i ansigtet , iført en polsk kavalleriuniform , 
der var prydet med en orden . Et 
ar tværs over kinden , hvilket imidlertid ikke vanzirede 
ansigtet , tilkendegav at han havde taget 
del i den nyligt endte krig med Tyrkiet . 
Idet Vilhelm tænkte ved sig selv , af hvilken 
grund han sukkede , ved at betragte maleriet , 
sagde den fremmede med et behagelig , udtryksfuld 
stemme : 
„ Skuet af Frankrigs hovedstad der i baggrunden 
på maleriet synes at interessere dem 
meget . “ 
„ Det negter jeg ikke , “ svarede Vilhelm , der 

straks sandt behag i den fremmedes hele person 
og udtryksmåde . „ Paris er min fødeby . “ 
„ Det kan jeg høre på deres udtale . Agter : 
de dem derhen ? “ spurgte den fremmede . 
„ Jo , min herre . “ 
„ Jeg agter også at rejse derhen i morgen . “ 
„ Det agter jeg netop også . “ 
„ Så har visamme rejseroute , hvis de tager 
lige herfra til Paris ? “ 
„ Jo , det er min hensigt , at komme til Paris 
snarest muligt . Jeg blev på en voldsom måde , 
mod min villie , revet derfra , fordi nogle spidsbuber 
frygtede for at jeg skulle bringe dem i politiets 
hænder for deres skurkestreger . “ 
„ Stakkels unge mand , “ sagde den fremmede , . 
„ De har også prøvet modgang ligesom jeg . “ 
„ Jeg skal hævne mig og åbenbare denne baron 
Liljengreens og denne grev Bluhmes misgerninger 
og mordplaner for øvrigheden . “ 
„ Hvad siger de . Har baron Liljengreen og 
grev Bluhme også villet myrdet dem . “ 
„ De havde vel gerne ombragt mig når de 
havde kunnet det . Men de gjorde hvad der var 
ligeså godt , nemlig fik en søofficer af deres 
bekendtskab til at presse mig en aften ' til søkrigstjenesten 
og føre mig ombord på en fregat , . 
Der skulle til fjerne lande . “ 

„ Hvilke skurke . Jeg kender dem begge . “ 
„ De kender dem begge , min herre ? “ 
„ Ja , de have villet myrdet mig , men deres 
mordanslag mislykkedes , fordi jeg af en ubekendt 
var bleven advaret om deres forehavende . “ 
„ Hvad siger de ? De ville myrde dem ? De 
er da ikke grev Carl Rosenfeldt ? “ 
„ Te ved mit navn , min herre , og synes at 
bave kendskab til mordatlentatet på mig ? “ spurgte 
den fremmede , som vi nu ville kalde ved sit navn , 
forundret . 
„ Ja , “ svarede Vilhelm , „ og de ved måske 
ikke hvem der advarede dem ? “ 
„ Det var en kvinde , det kunne jeg se på 
håndskrifien i en billet , som der bragtes mig , og 
hvori jeg advaredes for den fare , der ville møde 
mig . Og hende bar jeg at takke for mit livs 
redning , thi uden denne advarsel , var jeg visselig 
bleven myrdet . Sig mig hendes navn , hvis de 
ved det . “ 
„ Det vil jeg gerne . Hun er enke efter en 
kapitain bclcour . “ 
„ Så var min anelse dog rigtig ! Men da 
jeg påstod , at det måtte være hende , der havde 
advaret mig , benægtede hun det på en sådan 
måde , at jeg troede hende . Hvad grund kunne 
hun vel have , for at skjule det for mig . “ 

„ Ieg tror at vide det , eftersom jeg , der var 
hendes nabo , uset var ørenvidne til en samtale 
mellem hende og denne Nidding , baron Liljengreen . 
Han var yderst opbragt fordi han havde 
fået at vide , eller måske gjcettede sig til , at hun 
havde advaret dem , og truede hende med den 
frygteligste hævn , hvis hun åbenbarede dem 
noget anslag mod dem , hvilket hun påstod hun 
ville gøre , hvis de agtede på ny at overfalde 
dem . At hun ikke har stået i noget utugtigt 
forhold til denne skurk af en baron , er jeg overbevist 
om , thi hun har en alt for hæderlig charakteer ; 
men noget var der , som han vidste og 
som hun ville holde skjult for dem , hvilket formodentlig 
var grunden fil , at hun ikke ville tilstå , 
at hun havde advaret dem og derved reddet 
deres liv . “ 
„ Jeg kan ikke begribe , hvad der kunne holde 
hende tilbage for at tilstå det , jeg forlangte at 
vide . Jeg har al agtelse for hendes charakteer , 
men kan dog ikke undre mig noksom over , at hun 
havde bekendtskab fil denne lumpne Karl , denne 
baron Liljengreen . “ 
„ Hun lod også fil at kende en anden skurk , 
en baron blnhme . “ 
„ Ja , det er liljengrens stalbroder . Med 
ham har jeg engang duelleret , og skånet hans liv . 

og fil gengæld opløftede han sin hånd mod 
mig for at nedsføde mig med en stillet . “ 
„ Hvilken skurk , hvilke to niddinger , det er 
dem jeg har at takke for , at jeg blev presset fil 
Matros og fil at betjene skhtsen på en orlogsmand . “ 
„ Hvorledes 
kom de fil at udsætte dem for 
disse skurkes forfølgelse . “ 
„ Det skal jeg sige dem . Da jeg hørte i mit 
tilstødende værelse , at baronen ville mishandle 
. Enken , formåede jeg ikke længer at være et skjult 
vidne dertil . Jeg trådte ind i værelset og tog 
hendes parti mod skurken . Først var han fripostig 
mod mig , men da han hørte , at jeg kendte 
ham og hans stalbroders mordanslag mod dem , 
blev han spagfærdig og fjernede sig meget høflig , 
men har , formodentlig befrhgtende , at jeg skulle 
anklage ham og hans kollega til politiet , bevæget 
en søofficer til at skaffe et så farligt vidne afvejen , 
og jeg blev derfor et offer for de nedriges 
sikkerhed og har måttet forrette sømandstjeneste 
mod min villie på et krigsskib . “ 
„ Jeg beklager dem sandelig , unge mand , “ 
Sagde greven , „ og føler megen deltagelse for 
dem . Men hvorledes har de kunnet forlade 
skibet , når de stod i tjenesten ? “ 

nu fortalte Vilhelm greven , hvad læseren 
allerede ved , og endte sin fortælling med de ord : 
„ Nu seer de , hr . Greve ; hvad de skurke 
troede skulle blive min fordærvelse , er netop bleven 
til min lykke ; thi for den betydelige sum , 
capitainen skænkede mig , kan jeg sætte mig i en 
anseelig stilling og måske opnå mit inderligste 
ønskes opfyldelse . “ 
„ Måske en elsket kvinde venter på dem , med 
hvem de nu kan blive forenet . “ 
„ Rigtignok elsker jeg en kvinde , og ville 
hun give mig sin hånd , så ville jeg være det 
lykkeligste menneske på jorden , men jeg frygter 
for , af den lykke ikke bliver mig til del . “ 
„ Sig ikke det . De er jo en velskabt ung 
mand ; de besidder dannelse , som jeg bemærker , 
kan tilbyde en kone et godt hjem , hvorfor skulle 
de så ikke opnå deres ønskes opfyldelse . Jeg 
kan ikke indse anden grund til , af deres forhåbninger 
ville slå fejl , end af hun elsker en 
anden . “ 
„ Jeg tror det ikke , men hvem kender et 
kvindehjerte , “ svarede Vilhelm . 
„ Deri har de sandelig net . Det er en 
dåre , der sætter sin tillid til en kvinde . “ 
„ De har nok haft en bitter erfaring i den 

retning , siden de fælder en så skarp dem over 
kvindekjonnet ? “ 
„ Ja , en meget bitter erfaring , gud bevare 
dem for en lignende . Jeg elskede en kvinde , som 
jeg anså for troskaben selv , hun svigtede mig 
og har nu vist ægtet en halvbroder til mig . 
Denne min Broder har vidst af sværte mig således 
hos min fader , der ellers elskede mig så 
højt , så han har gjort mig arveløs og indsat 
min Broder til besidder as stamhuset Rosenfelt , , 
som ellers var min arv . Jeg kunne have retfærdiggjort 
mig for min fader ; jeg kender hans 
ædle hjerte , men jeg var for stolt til det ; thi de 
beskyldninger min Broder gjorde mig vare ikke 
alene ugrundede , men tillige ærerørende , og da 
min elskede havde sendt mig det pant på min 
troskab , som jeg havde givet hende , nemlig en 
ring , og hun er på nosenfelt , så forlod jeg , 
ked af livet , Paris , tog tjeneste i den polske 
arme mod tyrkerne , deltøg i nogle fægtninger 
og i slaget ved vender , hvor jeg fik denne smøre 
over kinden , tog afsked fra mit regiment , da der 
blev erklæret fred med Tyrkiet , og nu vender jeg 
tilbage til Paris , hvor jeg vil tage tjeneste i den 
franske arme . “ 
„ Hvor deres hårde skæbne går mig til 
hjertet , “ sagde Vilhelm . „ Jeg kan tænke mig , 

hvor grusomt det må være for et elskende hjerte , 
når den kvinde , man elsker og som har svoret 
en troskab , bryder den . Jeg ville blive fortvivlet . “ 
„ Min 
kærlighed uddøer førsf med mit sidste 
åndedræt , “ sagde greven , „ thi kunne Amalie 
med det fromme blik , det uskyldige væsen være 
mig troløs , så gives der ingen kvinde , jeg kunne 
have tillid fil , mere på jorden . “ 
„ Deri giver jeg dem ret . Man kan kun 
elske engang oprigtig . Vil den kvinde , som jeg 
agter nu at tilbyde min hånd , ikke ægte mig , 
så vil der blive et sår i mit hjerte , som aldrig 
groer fil og som ingen anden kvinde kan læge . “ 
„ Deres tale , deres oprigtighed , deres dybe 
følelse behager mig , “ sagde greven . „ Jeg foreslår 
dem derfor , at vi rejse i hinandens selskab 
fil Paris , hvor det skulle glæde mig at kunne 
blive øjenvidne nl deres lykke , hvis de opnår 
deres ønske . “ 
Vilhelm var naturligvis meget villig fil at 
være grevens rejsekammerat , og da vi ikke agte 
at levere nogle rejseskildringer , ville vi føre læseren 
tilligemed dem fil Paris , hvor de ankom hen 
ad aften . 
Under rejsen vare de blevne enige om , begge 
-at besøge enken , og det første skridt , de altså 

gjorde efter deres ankomst fil Paris var at gå 
fil hendes daværende bopæl . Men fil begges 
store sorg boede enken , som vi vide , der ikke 
mere , og man kunne ligeså lidt give dem nogen 
underretning om , hvor hun var flyttet hen , som 
hvor Vilhelm skulle sinde sin Broder . Med et 
bekymret hjerte forlod begge huset og vidste nu 
ikke , hvad de skulle gøre for af opdage begges 
opholdssted . 
Som de gik og talte sammen og Vilhelm ytrede , 
af det var af befrygte , af baron Liljengreen 
og grev Bluhme havde været på spil og begået 
en eller anden skurkestreg mod capitainsenken 
og den lille pukkelryggede , kom de til et 
hjørne af gaden , da i det samme en mand i en 
søofficers uniform i sin hurtige gang tørnede 
imod Vilhelm . 
Istedetfor af gøre en undskyldning for sin 
plumpe adfærd , udstødte han en drøj sømandseed , 
men da han i det samme så nøjere på Vilhelm , 
greb han ham i brystet og råbte højt : 
„ Åh , hå ! go ' e Karl . Du er nok deserteret 
fra skibet , som jeg pressede dig til , ellers kunne 
du ikke være kommen så hurtigt tilbage til Paris . 
Men nu skal din ryg komme til af smage 
et tugteinstrument , som kaldes kat og som du 

formodentlig allerede har gjørt bekendtskab med 
på „ Lynilden “ . “ 
„ Jeg tror virkelig ikke af det bliver tilfældet , 
hr . Lieutenant , “ sagde grev Carl i en spottende 
tone , „ hvis en officer fik kat , kunne de 
måske mere fortjene denne straf end denne 
herre . “ 
„ Hvor tør de vove at tale således til en 
officer i den franske Marine ? Hvem er de , 
uforskammede ? “ spurgte søofficeren . 
„ Mit navn er grev Carl til Rosenfelt , afskediget 
Major i polsk tjeneste , hvis de vil vide 
det , og som er rede til at give dem satisfaktion , 
hvis de føler dem fornærmet ved min 
yttring . “ 
„ Jeg er ikke villig til at duelere med enhver 
vagabond , om han også bærer en uniform af 
en arme , der for en stor del bestod af udskudet 
af alle nationer og ikke fortjente andet end at 
være krudtføde for tyrkerne . “ 
„ For disse ord skal de stå mig til regnskab , 
skurk ! “ råbte grev Rosenfelt opbragt og 
gav ham en på øret . 
Yderst opbragt over denne fornærmelse , drog 
søofficeren den dolk , som en sådan officer 
plejer at bære , og for ind mod greven for at 
gennembore ham . Da hans angreb skete så 

. uventet og hurtigt , ville det måske også være 
lykkedes ham , når ikke Vilhelm havde bemærket 
det , og , som man kalder det , spændt et ben for 
ham , så han snublede og faldt så lang som han 
var hen ad gaden . Inden han havde rejst sig 
op igen havde greven hurtigt draget sin kårde 
og stod beredt til at afslå hans angreb . Men 
istedetfor at bruge sin dolk imod greven , som 
han så der stod med sin kårde , for han opbragt 
på Vilhelm , fordi han havde bragt ham 
til at falde , ind på denne , og havde nær opnået 
sin hensigt at gennembore ham , når greven 
ikke i det samme havde givet ham et slag 
med kården over den hånd , hvori han holdt 
dolken , så den faldt til jorden , og sat sin kårdespids 
mod hans bryst . 
En kujon , hvor det gjaldt om at vise uforfærdethed , 
gav officeren sig til at skrige : 
„ Hjælp ! Hjælp ! Man vil myrde mig ! “ 
Hans råb hiddrog øjeblikkelig distriktets 
politicommissair og flere folk i den ellers øde 
gade . Da commissairen så greven stå med 
dragen kårde , søofficeren uden våben og i det 
samme en stemme lød ud af et åbent vindue 
fra en person , der netop havde åbnet det , da 
Carl hug løjtnanten over hånden : 
„ Ham ' med kården angreb søofficeren og 

hug ham over armen ! “ så anså commissairen 
greven for den skyldige og bød ham følge sig 
til politistationen . 
Denne var også straks villig dertil , men da 
han så , at søofficeren ubemærket ville snige 
sig bort , sagde han til commissairen , at officeren 
ligeledes skulle arresteres , da han først havde draget 
våben imod ham , hvilket den på jorden 
liggende dolk kunne bevidne . Commissairen indså , 
at han måske havde fejlet i sin anskuelse af 
ophavsmanden til striden og bød nu søofficeren 
også at følge med . 
Denne , som gerne ville undgå at komme 
på stationen , svarede i en bydende tone : 
„ Nu kan jeg ikke følge med for nopsættelige 
forretningers skyld . Kongens tjeneste går 
frem for politiets befaling . Jeg skal siden indfinde 
mig på stationen . “ 
Den bydende tone , hvormed han talte , fraperede 
commissairen , så han nær havde ladet 
ham gå sin vej , men nu trådte Vilhelm hen til 
commissairen og råbte : 
„ Jeg er vidne til , at søofficeren der først 
drog sin dolk for at gennembore greven her og 
fordrer at han bliver arresteret tilligemed ham . “ 
Søofficeren blev forbitret , fordi Vilhelm trådte 
op imod ham , og råbte , pegende på ham : 

„ Lad ikke den Karl smutte bort , han er en 
deserteret fra fregatten „ Lynilden “ , som endnu 
er på rejsen til China ! “ 
„ Jeg er ingen desertør , som løjtnanten 
der påståer , hvilket mine passer kunne bevidne , “ 
Svarede Vilhelm . 
„ Troe ham ikke , commissair , hans passer 
ere falske , han er en topmålt kjceltring og fortjener 
at kastes i tyvehullet ! “ råbte søofficeren . 
„ For de ord skal de komme til at stå til 
ansvar , “ faldt nu grev Rosenfelt ham i ordet . 
„ Jeg skal blotte deres fljcendige adfærd imod 
den unge mand og bringe det til , at de udstedes 
af hæderlige officerers midte . “ 
„ Her kunne vi ikke blive stående og samle 
folk om os , “ sagde commissairen , „ De må , 
min herre , følge med mig til stationen , hvor alt 
vil blive opklaret , dette brud på gadefreden 
angående . “ 
De gik nu alle til politistationen , som var i 
nærheden . Grev Rosenfelts mandige holdning 
imponerede politiinspecteuren , for hvem de indførtes . 
„ Tørjeg 
spørge , hvem jeg har for mig ? “ 
Spurgte han greven i en ærbødig tone . 
„ Grev Carl Rosenfelt , afskediget Major i 
polsf tjeneste , der vender hjem til fædrelandet 

ester at have deltaget i den polske Armes felttog 
imod tyrkerne . “ 
„ Og de ? “ sagde han til Vilhelm . 
„ Mit navn , “ svarede denne , „ er Vilhelm 
Morton , afskediget overkanoneer på fregatten 
„ Lynilden “ . 
„ Det er en løgn , han fremfører , hr . Politiinspecteur , “ 
Sagde løjtnanten . „ Han er deserserteret 
fra den franske fregat „ Lynilden “ . Det 
kan jeg bevidne , som har presset ham til Matros 
på fregatten . “ 
„ Her er mit Pas , “ sagde Vilhelm i det samme 
og rakte politiinspecfeuren det . 
„ Det er falsk ! “ råbte marinelieutenanten . 
„ Det skal jeg snart opdage , “ svarede inspecfeuren . 
„ Seglet er ægte og underskriften ligeledes , “ 
Sagde han , efter at have betragtet begge 
dele nøje . 
„ At det er falsk , kan jo tydelig ses deraf , at 
man ikke kan vente „ Lynilden “ hjem til Frankrig 
før om et halvt år eller længere , og han er her 
i Paris et halvt år førend skibet er vendt tilbage . “ 
„ Hvorledes 
forholder det sig ? “ spurgte politiinspecfeuren 
Vilhelm med en alvorlig mine . 
„ Det skal jeg forklare dem , “ svarede Vilhelm , 
og nu fortalte han , hvorledes han havde reddet 

capitainens søn , at denne havde fattet en sådan 
godhed for ham , at han på hans begæring 
havde givet ham sin afsted , „ og disse papirer , “ 
Tilføjede han , „ kunne bevidne sandheden af mit 
udsagn . “ 
Politiinspecfeuren gjennemsåe papirerne nøje 
og sagde derpå : 
„ Alt er i orden . Denne mand har legitimeret 
sig og kan gå , når han vil . “ 
„ Jeg vil forblive her for at optræde imod 
denne officer , “ han pegede på søofficeren , „ som 
har villet myrde greven der . “ 
„ Jeg skal nok få lys i sagen , “ sagde politiinspecfeuren . 
„ Deres navn , min herre ? “ tilføjede 
han , henvendt til marineofficeren . 
„ Jeg hedder Charles sardeau , “ svarede den 
tiltalte , „ og er secondlieutenant i den fransfe 
Marine . “ 
„ Hvorfor har de villet myrde greven der ? “ 
Spurgte inspectenren ham med et gennemtrængende 
blik . 
„ Jeg har aldrig haft i sinde at myrde ham , “ 
Svarede løjtnanten frækt . „ Det var derimod 
ham , der overfaldt mig med skældsord og dragen 
kårde , så jeg måtte råbe om hjælp , hvilket 
gadecommissairen der kan bevidne . “ 

„ Har de hørt et sådant råb ? “ spurgte 
inspectenren commissairen . 
„ Ja , jeg ilede til med flere , da vi hørte dette 
råb , og så greven der stå med dragen kårde , 
som om han ville gennembore officeren . “ 
„ Hvad siger de til deres forsvar , fordi de 
ville dræbe løjtnanten der ? “ spurgte inspecteuren . 
„ Det 
kan jeg sige i korthed , “ svarede greven . 
„ Løjtnanten der stødte på os , id ' et vi gik 
på gaden . Han greb kanoneren der i brystet 
og truede ham med kat . Jeg tog hans parti , da 
jeg vidste han var ingen desertør . Der opstod 
en ordstrid imellem os , han kaldte mig en vagabond , 
og da jeg gjengjældte hans skældsord med 
et lignende , og , jeg skal ikke negte det , gav ham 
en ørefigen , drog han sin dolk , for ind på 
mig og havde udentvivl dræbt mig eller såret mig 
farligt , når ikke sømanden her havde stået mig 
bi ved at spænde ben for ham , få han faldt 
hen ad jorden . Opbragt herover ville han nu 
gennembore sømanden , da drog jeg først min 
kårde og hug ham over hånden med fladen , 
så han tabte dolken , hvilken commissairen kan 
bevidne lå på jorden , da han ilede hen til os . “ 
„ Forholder det sig således ? “ spurgte inspecteuren 
commissairen . 

„ Ja , dolken er her , “ svarede denne . 
„ De har altså , hr . Lieutenant , heghndt 
striden med greven ? “ sagde inspecteuren til 
denne . 
„ Jeg var vel nødt til at drage min dolk , 
som det eneste værge jeg havde imod tvende personer , 
der ville overfalde mig . “ 
„ De har dog nok først givet anledning til 
striden ved at gribe sømanden her i brystet og 
truet ham med kat , hvilket stemmer ovcreens med 
deres yttring nys , at han var en desertør . “ 
„ Jeg havde jo god grund til at antage ham 
for en desertør og tiltalte ham også således , 
men da jeg så greven der gøre mine til at 
drage sin kårde , så drog jeg naturligvis min 
dolk , skønt det var et dårligt værge imod 
hans våben , og som han derfor også slog ud 
af hånden på mig i det tamme , jeg råbte om 
hjælp og commissairen ilede hid . “ 
„ De er en løgner og vanærer deres uniform 
ved deres løgn , “ sagde greven . 
„ For den fornærmelse skal de komme til at 
give mig satisfaction på et andet sted ! “ råbte 
lientenanten forbitret . 
„ Jeg vil gøre dem opmærksom på , mine 
herrer , at dueller er forbudt , “ sagde inspecteuren . 


„ Hvorledes skal da en ærekær mand få 
satisfaction for slige fornærmelser ? “ spurgte 
søofficeren . 
„ Ved domstolen ! “ svarede inspecteuren . 
„ Ved domstolen ! “ gentog officeren leende . 
„ Gud ved , hvad mine kammerater ville sige , 
når de hørte , at jeg søgte domstolen , når jeg 
havde lidt fornærmelse af en militair person , 
istedetfor at udfordre ham . “ 
„ Ja , de militaire have måske en anden anskuelse 
af en duel end vi øvrighedspersoner , men 
jeg vil døg råde dem fra en sådan æresoprejsuing 
formedelst følgerne . — hvad ellers den sag , 
vi her har for , angår , så kan den ikke forfølges 
videre , fordi den mangler vidner , og den ene 
parts påstand vejer op med den andens . Jeg 
kan ikke give nogen af parterne ret frem for den 
anden , imidlertid , da der er to imod dem , hr . 
Lieutenant , så syntes rigtignok grevens påstand , 
understøttet af sømandens her , at have mest sandsynlighed 
for sig . Jeg vil imidlertid ikke dømme 
dem imellem og må blot , i egenskab af en 
øvrighedsperson , anmode dem om at afholde 
dem fra al voldsomhed imod hinanden , da de 
ellers ikke vil skippe så godt fra det som nu . “ 
De sidste ord vare mest rettede imod løjtnanten , 

hvem politiinspecteuren formodentlig anså 
som ophavsmanden til den hele sag . 
Greven , løjtnanten og Vilhelm forlod nu 
stationen og gik stiltiende hen ad gaden til de 
nåde en Overgade , idet de begge blev stående 
stille her som om det var en aftale . 
„ De kan vel indse , min hr . Lieutenant , at 
deres adfærd såvel imod denne unge mand som 
imod mig fortjener en revselse . Jeg vil imidlertid 
lade mig nøjes med en erkendelse af , at de 
har begået uret imod mig og ikke forlanger nogen 
satisfaction . “ 
„ Har de ikke fornærmet mig ligeså hårdt , 
og de lidte fornærmelser kunne derfor gå lige 
op imod hinanden , “ svarede løjtnanten . 
„ De vil altså ikke gøre nogen undskyldning 
for deres opførsel ? “ spurgte greven . 
„ På ingen måde . Og jeg agter heller ikke 
at duelere med en så tvetydig person som de . “ 
„ De gentager deres fornærmelser , slyngel ! “ 
Råbte greven i den største forbitrelse . 
„ Hold inde med deres skældsord , skønt 
jeg agter dem for intet . Jeg har hørt mine 
venner omtale dem , hr . Grev Carl roscnfelt , 
som en person , der er forstødt af sin fader 
som en ryggslps søn og tillige gjort arveløs ! “ 
„ Har skurkene Bluhme og Liljengreen sagt 

det til dem . Dem finder jeg nok , men dem , 
usling , tåler jeg ikke håner mig op i øjnene . 
Det er en ære , jeg viser dem , fordi de bæreruniformen , 
når jeg udfordrer dem , thi ellers 
lod jeg mig nøje med at gjennemprygle dem , så 
de ikke kunne røre dem . Men vil de ikke , enten 
af kujoneri eller anden grund , give mig fyldestgjørelst , 
så skal jeg således tortere dem til deres 
kammerater , at de skulle skamme sig ved dem 
og vægre sig ved at tjene med dem . Vælg nu ! “ 
„ Jeg modtager deres udfordring , “ sagde 
lieutenanten tænderskærende . „ Og de kan være 
overbevist om , at jeg skal tugte dem således , at 
deres æreskjæudende tunge skal forstumme forbestandig . 
Hvor skulle vi mødes ? 
„ I Boulogneskoven på den sædvanlige plads 
for dueller . Klokken 9 i morgen formiddag . De 
har valget af våben . “ 
„ Jeg vælger kårder . I brugen af den 
gives der få af mine lige . “ 
„ Det er dog godt , at der er nogle gode egenskaber 
ved dem , “ sagde greven . „ Mig er det 
ligegyldigt , om jeg bruger pistoler eller kårde . “ 
„ Jeg ved , at de er en udmærket Skytte , “ 
Svarede lientenanten . „ Måske de kan finde deres 
mester i at bruge kården i mig . “ 
„ Det skulle glæde mig , thi jeg ynder ikke at 

drage kården imod en stymper i fægtekunsten . “ 
„ Den 
glæde håber jeg , jeg skal volde dem , 
men jeg håber , den bliver stakket ! “ svarede lientenanten 
med en hånlig latter . 
Revoir ! “ sagde han derpå og fjernede sig ? 
Bestandigt leende . 
„ Hvilken skamplet for vor hæderlige Marine 
er ikke den officer , “ sagde greven til Vilhelm , 
da lientenanten havde fjernet sig . „ Jeg afskyer 
dueller , thi den , der er bleven fornærmet , bliver 
jo ofte dræbt af den , der har fornærmet ham , 
så han lider jo altså dobbelt . Men ved denne 
leiligbed er det nødvendigt . Jeg er overbevist 
om , at jeg skal give ham en alvorlig lcction , ligesom 
jeg i sin tid har gjort ved hans ene stalbrodcr , 
grev Bluhme . — men over denne strid 
have vi rent forglemt enken og deres lille Broder ! 
Om vi gik tilbage til inspecteuren , han 
kunne måske give os nogen underretning om det , 
vi ønske ? “ 
„ Jeg tror det er rigtigst , “ svarede Vilhelm , 
der brændte af begærlighed efter at opdage enkens 
og sin Broders opholdssted . 
De vendte nu tilbage til politistationen . Da 
politiinspecteuren , en i alle henseender galant 
mand , så greven og Vilhelm indtræde , sagde han : 

„ Nå , mine herrer , er det nu galt igen ? “ 
Greven gjorde ham undskyldning , fordi han 
kom og gjorde ham ulejlighed , og fremsagde deres 
ærinde . 
„ Nå , “ svarede politiinspecteuren eftertænksom , 
„ Enken efter capitain belcour , spørger de 
om . Lad mig tænke mig om . Nu erindrer jeg 
det , hun forlod pludseliG sin boliG i G * * * Gaden , 
og på samme tid så man ikke noget til en 
lille pukkelrygget dreng , som sun vist havde taget 
sig af . “ . 
„ Det var min Broder , som jeg er begærlig 
efter at finde , “ sagde Vilhelm . „ Jeg blev presset 
om aftenen lige udenfor enkens og min bopæl , 
så jeg kunne ikke komme til at tale et ord med 
drengen , der vist har følt sig helt ulykkelig over 
min forsvinden . — det var en cabale , der spilledes 
mig , for at få mig fjernet fra Paris , da jeg 
kendte til nogle skurkestreger , der var udøvet af 
lieutenantens venner . “ 
„ Jeg har et skarpt øje , mine herrer , “ sagde 
inspecteuren , „ og jeg har gennemskuet lieutenant 
sardean og jeg tror , af der skjuler sig en sket 
characteer under marineuniformen . “ 
„ Ia , hans venner , som er skyld i , af jeg 
blev presset til søtjenesten , er endnu af en værre 

kaliber , “ sagde Vilhelm . „ De er ikke bange for 
af begå mord . “ 
„ Giv os nogle beviser imod dem , og de skulle 
blive tagne ved vingebenet . “ 
„ Tiden er endnu ikke kommen , af jeg kan afsløre 
deres skurkestreger , “ svarede greven , „ men 
det aner mig , af det er for denne grev Bluhmes 
og baron Liljengreens forfølgelse af enken belcour 
så pludselig har forladt sin bolig og medtaget 
denne herres lille Broder . “ 
„ Måske vi , når vi kunne få enkens bopæl 
af vide , kunne afskøre nogle skurkestreger , 
som kunne give os lejlighed til af bemægtige os 
denne grev Bluhme og denne baron Liljengreen , 
som er to ilde berygtede spillere , bekendte for 
falsk spil . “ 
„ Ia , de have længe fortjent af falde i retfærdighedens 
hænder , “ svarede greven . 
Inspecteuren havde imidlertid gnedet sin pande 
nogle gange og sagde nu efter en pause : 
„ Jeg skal sende en af mine bedste opdagelsesbetjente 
ud på spor efter enken og den lille 
pukkelryggede dreng . Drengen vil han vist snart 
opspore , og har han først opdaget ham , så bliver 
det vist let at finde enken . Han skal straks ud 
på jagt , han har næse , så han lugter straks 
færten af hvilketsomhelsf vildt . Kom her i morgen 

formiddag , mine herrer , så tror jeg vist , 
at jeg kan give dem oplysning om det , de ønsker 
at vide . “ 
Tilfredse forlod de politistationen og begave 
sig til en stor gæstgivergård , hvor de begge indlogerede 
sig . 
Ankommen her satte greven sig til et skriverbord 
for at skive nogle breve . Det ene var til 
hans fader , det andet til Amalie . I begge disse 
breve retfærdiggjorte han sig for de beskyldninger , 
der vare gjorte ham . Da han var færdig med 
dem , gav han dem til Vilhelm med de ord : 
„ Jeg har skrevet disse to breve , det ene til 
min fader , det andet til min tidligere forlovede , 
og anmoder dem om , i det tilfælde , at jeg skulle 
falde i den forestående duel i morgen formiddag , 
at de da med et sikkert bud vil afsende dem til 
stamhuset Rosenfelt i Jylland . Jeg har tidligere 
været for stolt til at ville retfærdiggøre mig mod 
de beskyldninger , man har gjort mig . Jeg indser 
nu , at jeg har handlet urigtigt , og vil nu , 
hvis jeg skulle falde , ikke efterlade mig et uhæderligt 
minde eller anses for et ryggesløst menneske . 
Lover de at besørge mig disse to breve ? “ 
„ De skal komme i deres faders og deres 
fordums elskedes egne hænder , hvis de skulle 

falde , om jeg så selv skal bringe dem , det kan 
de være overbevist om . “ 
„ Så er jeg tilfreds , “ svarede greven , og de 
tilbragte nu nogle timer inden de gik til sengs med 
at tale om , hvad der var mødt begge i det tidsrum , 
siden de forlod Paris ; greven om de slag , 
han havde deltaget i , og Vilhelm om den bataille , 
hvori han havde kæmpet på fregatten „ Lynilden “ . 
Tre 
og fyrretyvende kapitel . 
Vi må nu føre vor ærede læser tilbage i 
tiden for at berette nogle af de i denne fortælling 
figurerende personers handlinger og skæbne i 
tidsrummet efter at grev Carl Rosenfelt og Vilhelm 
Morton havde forladt Paris . 
Såsnart baron gyldenfljold var forvisset 
om , at grev Carl Rosenfelt var på rejsen til 
warschan , og , som han formodede , ikke mere ville 
vende tilbage til Paris , var al hans higen efter 
at komme til Rosenfelt , til dels for at komme til 
at leve det slaraffenliv i Sus og dus , som grev 

Eduard havde lovet ham , når anslaget mod grev 
Carl lykkedes , og til dels for at fortsætte sin elskovsforbindelse 
med grevens søster , hvis ynder 
havde en troldomskrast for ham . 
Han ventede , efter at han havde underrettet 
grev Eduard om , at hans Broder var draget til 
warschan og således var fjernet , vistnok for bestandig , 
at greven skulle kalde ham til sig for at 
han kunne begynde et rigtigt herreliv . Men det 
skete ikke . 
Grev Eduard , der mente nu ikke mere at 
behøve baronens hjælp i fremtiden , havde gerne 
itubrudt det værktøj , han ikke mere benyttede , det 
vil sige , at han gerne ville have fjernet Gyldenskjold 
for bestandig fra sig , som et besværligt vidne 
og deltager i hans flette handlinger . Han tilskrev 
ham derfor sket ikke . 
Men hermed vare hverken baron Gyldenskjold 
eller hans to redskaber , grev Bluhme og baron 
, Liljengreen tilfredse . De to sidstnævnte knurrede 
og ytrede til baronen , af de fik ikke den belovede 
løn , fordi de havde bidraget til , af grev Eduard 
opnåede sin hensigt og sine ønskers opfyldelse . 
De forlangte af baronen skulle minde greven 
om hans løfte , thi de længtes efter Rosenfelts 
viinkjælder og vildtet i hans skove , på hvilket 

de mente af kunne anrette et rigtigt blodbad , nok 
sagt , efter af føre et sandt herremandsliv . 
Baron Gyldenskjold , der kendte grev Eduards 
charakteer , sluttede sig til , af siden han ikke tilskrev 
ham , af han skulle komme til Rosenfelt , så 
han hellere hans hæel end hans tå . Dog begyndte 
han af blive ærgerlig over hans vedvarende 
taushed , især da han daglig måtte hørespottegloser 
af sine to stalbrødre over den herlige belønning , 
der ventede dem , når grev Carl Rosenfelt 
var fjernet . 
„ Gid jeg aldrig havde befattet mig med grev 
Eduards affairer , “ sagde grev blnhme , idet han 
holdt sin næsten ubevægelige , stive højre hånd 
iveiret , „ så havde jeg nu en hånd , hvormed 
jeg kunne håndtere en kårde og afskyde en pistol , 
istedetfor af jeg nu er en krøbling . Hvor 
er de par skilling , jeg og baron Liljengreen har 
såt af dig , fordi vi resikerte af blive grebne 
som banditter og stimænd for at pille kastanierne 
ud af ilden for grev Eduard , medens han sparede 
sine poter ? Nu har han benyttet værktøjet , nu 
kaster han det bort , da han ikke mere har brug 
for det . Er det en reel handlemåde ? Har vi 
derfor vovet vort liv og vor ære , for at behandles 
således ? “ 
„ Ja , jeg siger dig det , Gyldenskjold , “ sagde 

baron Liljengreen . „ At skriver du ikke til den 
utaknemmelige herre , der ved vor hjælp nu er 
bleven stamhuusbesidder , og kalder han os ikke 
til sig for at leve i Sus og dus med ham , så 
sværger jeg ved djævlen og hans onde engle ! “ 
-og i det samme slog han med knyttet næve i 
bordet , så vinflaskerne og glassene , der stod 
på det , stødte klingrende imod hverandre , „ at jeg 
sådan skal ringe for hans øren , at han skal 
blive blokdøv . Den Hallunk ! Den slyngel ! Jeg 
indser tydelig , at han hellere så dig , Gyldenskjold , 
og os to på Bloksbjerg , end på sin 
herregård , men djævlen annamme mig , om jeg 
og min ven her ikke tager afsted med et skib , 
der går til Danmark , og overrasker ham ved 
vort komme . Tro mig , jeg og grev Bluhme 
gør det ! “ 
„ Hav dog lidt tålmodighed og fald ikke med 
døren ind i huset , “ svarede Gyldenskjold . „ I 
kende ikke grev Eduard så godt som jeg . Når 
i sådan kom farende ham på halsen , så ville 
han vise sig kattevenlig imod eder , men når i 
mindst ventede det , ville han vide at skille sig af 
med eder begge . “ 
„ Åh , det skulle ikke blive ham en så let 
sag , “ sagde grev Bluhme . „ Vi have øjne i 

hovedet og næver på skaftet , vi er ikke så 
lette at skaffe afvejen . “ 
„ På hans gods lever der i en tilstødende 
mose nogle mennesker , som man kalder tatere , 
de er villige til , for et godt ord , at stille eder 
ved livet , som i var en kattekilling . De havde 
nær engang ladet mig omkomme i mosen , hvori 
jeg var sunken ned næsten op til hoften . Det 
ghser endnu i mig , når jeg tænker på det . Der 
behøves blot et nakkedrag med en knippel eller 
et vist pulver i viinbægeret , så er i ekspederede 
ind i den anden verden , og det uden at en hund 
knyer ad det . Jeg selv er ikke sikker på , at jeg 
ikke kunne blive behandlet ligesådan . Det ville 
han måske ikke gøre sig den mindste samvittighed 
af . “ 
„ Nej , “ vedblev han , „ når vi kunne sætte en 
skræk i ham . For eksempel underrette ham om , 
af rygtet fortæller , af hans Broder Carl har udmærket 
sig i kampen mod tyrkerne , af han har 
indlagt sig et berømt navn ved sin tapperhed og . 
Af der kan formodes , af han snart vil vende tilbage 
til Danmark , da der mumles om , af den 
forhandles om en fred imellem Tyrkiet og de 
christne magter , så vil han tænke , af han måske 
kunne behøve vor bistand og da snart lade høre 
fra sig . “ 

„ Og så igen ikke agte på os , når det 
viste sig , af det var et falsk rygte , “ sagde baron 
Liljengreen , „ så ved jeg bedre midler til af 
minde ham om af være taknemmelig imod os . 
Sådan et lille brev , hvori jeg og grev Bluhme 
underrette ham om , af vi er i gæld til op over 
ørerne , af han derfor må fylde vor pengepung , 
hvis han ikke vil have , af vi skulle henvende os 
til hans Broder Carl desangående , da vi have 
fået sikker underretning om , af han lever i ønskelig 
velgående og vist vil vende tilbage vver Hals 
og hoved til Paris , når vi ville forsikre ham 
om , at vi er villige til at blotte den cabale , der 
har tvunget ham til at forlade Paris og vende 
sit fædreland aldeles ryggen . Tro mig , han vil 
ved allerførste lejlighed sende os en pung med 
dukater . Vi kan da fortsætte vort lystige levnet , 
som vi selv lyster , uden frygt for et nakkedrag 
eller forgiftet vin ? “ 
„ Ja , jeg negter ikke , “ svarede baron ghldenskjold , 
„ at det kunne være et probat middel til 
at så ham til at pumpe ud med en artig skilling . 
Men det kunne falde ham ind , at det blot 
er en trudsel for at afpresse ham penge , og han 
kunne da svare eder : vær så god , forråd mig 
til min Broder ! Desuden ! Har han ikke et lovformeligt 
dokument , hvori hans afdøde fader har 

gjort hans Broder arveløs og indsat ham til 
stamhusets besidder ? Tror i , at han lader 
sig det fravriste ? Nej , så kender i ham ikkeen 
løvinde vil ikke modigere forsvare sine unger , 
end han ville holde på sit dokument ! Han 
ville kæmpe for det , som samt Jørgen med 
dragen ! Nej , vi må afvente alt af tiden . 
Dog , det kunne ikke skade , hvis jeg skrev ham til , 
at jeg havde talt med en desertør fra den polske 
arme , der havde tjent under ham , der har opsvunget 
sig til capitain og er en modig og tapper 
Karl . Det kunne dog måske opvække en lille 
frygt i hans sjæl , hvis han har en sådan , for at 
broderen dog kunne slippe helskindet fra krigen , 
vise sig som et genfærd for hans og Amalies 
øjne og gøre sin ret gældende . “ 
„ Ja , noget må der gøres , Gyldenskjold , “ 
Sagde Liljengreen . „ Min pengepung er slap , lykken 
har også været mig imod , jeg har ikke kunnet 
få sat i nogen , som kunne fylde den , enten ved 
at bruge mine falske terninger eller ved at slå 
en bolte . Folk begynde at blive kloge , når vi 
have plukket en fyr for alt , hvad han har , så 
begynder han at hviske og tiske om , at vi spille 
falsk og at ingen bør indlade sig i spil med os . 
Jeg kan dog finde mig i , at sådan en stymper 
skyder sig en kugle for panden , når vi have afklædt 

ham , men sådan bagtale os for vor fingerfærdighed 
er ikke kavaleermæssig , man bør altid 
finde sig t sin skæbne . “ 
„ Ja , Liljengreen har ret , “ tilføjede grev 
Bluhme . „ Jeg havde fået fat i en rig kjøbmandssøn 
og var så prægtig i færd med af tømme 
hans pung og fylde min . Men , fanden ved 
hvorledes det gik til , idet jeg sådan slår en 
bolte for af få esset til af ligge underst , så 
taber jeg det på gulvet lige for hans øjne , og 
da begyndte han af mumle om falsk spil og ville 
ikke spille mere . Da flere samlede sig om mig 
og også brummede , så måtte jeg fortrække og 
tør ikke mere komme på det spillehuus , hvor jeg 
har plukket så mange , uden af man har atrapperet 
mig . Derfor er jeg ligeså fattig som en 
kirkerotte ! “ 
„ Vær rolig ! Penge skal i begge få ! “ svarede 
baron gyldenstjold på begges klager . 
„ Greven har vel holdt inde med af sende mig 
hjælpetropper , men gerrig er han ikke , og jeg 
vil derfor endnu i dag skrive ham til om penge , 
og så tilføje rygtet angående hans Broder i 
Polen . Eders finantsnød skal nok blive afhjulpen 
for det første . “ 
„ Det er også på høje tid , “ sagde Bluhme . 
„ Jeg keder mig noget forskrækkeligt , når jeg ikke 

kan lade champagnepropperne knalde omkring mig 
i godt champagneviin . Der er ingen behageligere 
runs end en champagneruus . Mine landsmænd 
ynde rigtignok mere et krus rostockerøl end er 
glas vin , men deri er jeg rigtignok ikke enig med 
dem . En rus i øl er afskyelig , den efterlader 
tømmermænd i hovedet ; en viinrus derimod 
sætter sindet i godt humeur og den bedste stemning , 
og er den forårsaget af champagnen , så 
føler man sig som i paradiset . “ 
„ Derfor lønner du også champagneflasken 
sålidt for at nyde paradisets glæder , og en Eva 
sinder du da nok også på samme tid , “ sagde 
Gyldenskjold leende . 
„ I den henseende står du nok heller ikke 
tilbage for mig , “ svarede Bluhme , „ det forekommer 
mig ikke , at du forsmår paradisets tilstand 
ligeså lidt som en Eva . “ 
„ I behøve ikke at lade hinanden høre noget , 
hvad det angår , “ sagde nu Liljengreen leende . 
„ Vi udgøre i den henseende et sandt kløverblad , 
thi ingen as os er en foragter af Bachus gavereller 
Fru Venus dyrkelse . “ 
„ Ja , min ven , “ afhrød ghldenskjold ham , 
„ for at vi ikke skal komme til at savne disse livets 
største nydelser , så skal jeg endnu i dag tilskrive 
grev Eduard . Tro mig , han punger straks 

ud , når han tror at befrygte , der kunne være 
ugler i mosen , thi der er vist ingen i hele verden , 
han er mere bange for end sin Broder Carls 
energiske charakteer , af hvilken han kan befrygte 
alt . “ 
Baron ghldenskjold skrev også straks til grev 
Eduard . Der hengik som sædvanlig tre uger , 
før der kom svar , i hvilket mellemrum grev 
Bluhme og baron Liljengreen måtte , efter deres 
eget udtryk , suge på lappen , thi det lykkedes dem 
kun en sjælden gang ved deres kunstgreb i kortspil 
at forskaffe sig et par skillinger , hvilke de 
igen tilsatte i pharaobanken , da Fru Fortuna 
var så egensindig ikke at ville stille sig på deres 
side . 
Grev Eduards svar indeholdt forskkkringer 
om trofast venskab og at grunden til at han ikke 
havde ladet noget høre fra sig var den , at han 
havde haft så megen bryderi med forvalterne 
og forpagterne på sin faders godser og også 
været af den mening , at Gyldenskjold ville indfinde 
sig på Rosenfelt uden først at inviteres . 
Han bad ham nu komme så hurtigt som muligt 
til slottet , han havde netop nu brug for en så 
snild mand som han , der måske kunne hjælpe 
ham til af besejre flere vanskeligheder . Men hvad 
hans venner , grev Bluhme og baron Liljengreen 

angik , da vare det personer , som vare så berygtede , 
af hans renomee ville lide under ved af 
omgås med dem på Rosenfelt . Han ønskede 
derfor af afbryde al forbindelse med dem , men 
da det vare nogle hævngerrige slyngler , der kunne 
udsprede flette rygter om ham , så ville han tillukke 
munden på dem ved for det første af sende 
dem med denne hans skrivelse nogle gode Veksler 
på de første banquierhuse i Paris , tilligemed det 
løfte , af de hvert ovartal skulle erholde en lignende 
sum indtil videre . Men de måtte på 
lugen måde besøge ham . De ville prostituere 
ham i naboers øjne , thi deres lumpne charakteer 
var anskuelig i deres hele person . Om hvad der 
i det tidsrum var forefaldet på nøsenfelt , skrev 
han ikke et eneste ord , men tilføjede , af hvad der 
angik hans Broder Carl , som Gyldenskjold havde 
tilskrevet ham , så frygtede han sket ikke hans 
komme , det skulle meget mere glæde ham , hvis 
han levede , thi det var jo dog hans Broder , og 
tilligemed sad han så fast i sadlen med hensyn 
til rostnfelt , hvortil han havde den lovligste adkomst 
frem for sin Broder , der var gjort arveløs , 
at han fra den kant ikke behøvede at frygte noget 
af sin Broder . 
Da baron Gyldenskjold havde læst dette brev 
igennem , udbrød han i en bitter latter . 

„ Han frygter ikke for sin Broders komme , “ 
Sagde han . „ Han ryster sikkert som et espeløv 
ved blot at tænke sig hans komme og at den hele 
intrigne imod ham skal opdages . Han frygter 
ligeså meget for hans komme som jeg , og måske 
meget mere , som han også har grund til , thi det . 
Er jo døg hans Broder , og Brodermord er jo 
næst fadermord en af de største forbrydelser . 
En lille hånd har han døg vist nok haft med i 
spillet ved faderens død , thi han søndertrådte 
gerne hele verden for at nå sit mål . Imod 
ham med hensyn til menneskeliv er jeg en sinke . 
Jeg har nok på min samvittighed , men en 
Broder og især en fader kunne jeg ikke have berøvet 
livet for at opnå mine ønsker . Jeg følte 
døg noget her , hvor hjertet sidder , da jeg hørte , 
at min fader var død af græmmelse over min 
opførsel , men at søge at forkorte hans liv har 
jeg aldrig kunnet gjort . Grev Eduard er , “ her 
så han - sig om i sin ivrige samtale med sig 
selv , som om han frygtede nogen hørte det , „ en 
topmåll skurk , en Nidding , der ikke gyser 
tilbage for nogen så sket handling for at gjennemsætte 
sine ønsker . For ham er jeg , er mine 
to venner kun et ringeagtet redskab , værktøj , som 
han , når han har brugt det , gerne kastede i den 

dybeste afgrund . Men han skal finde en værdig 
modkjæmper i mig . “ 
Efter en pause udbrød han på ny : 
„ Imellem hver linie i han ? Brev kan jeg 
læse hans frygt for hans Broders komme . Det 
ville ikke sejle , at når Carl kom på rosenfcll , 
ville han se den første skuespiller i verden træde 
ham i møde med et tilsyneladende rørt hjerte , 
vand i øjnene , et kærligt udtryk i talen og 
omfavne ham , medens han på samme tid gerne 
stak ham en dolk i livet . Men døden ville 
lure på broderen , hvis han var så tåbelig at 
tro hans comoediespil , i enhver krog , i enhver 
dråbe vand , han drak , i enhver spise , han 
nød . Men grev Carl har gjennemsknet ham , han 
ville ikke vove sig ind i nættet , der ville snøre 
sig sammen om ham , hvis han kom tilbage , som 
gud forbyde ! “ 
„ Nå , “ vedblev han efter en pause , „ nu vil 
jeg glæde mine to kæltringer af venner med de 
indlagte Veksler , og derpå vil jeg tage afsted til 
Rosenfelt . Jeg tror ikke , at jeg har noget at 
befrygte af ham , nu da han tror at kunne have 
brng for mig . Jeg skal imidlertid dog bestandig 
holde et godt øje med ham , thi på hans venskab 
stoler jeg ikke , det har han blot i munden . “ 


kort efter trådte hans to venner ind . 
„ Nå , “ sagde ghldenstjold , „ glæd eder , pengeskibet 
er kommen ! “ 
„ Hvad siger du , kære ven ? “ sagde grev 
Bluhme , „ nå , det var da en behagelig tidende . 
Hvad har du til os fra greven ? “ 
„ Her er 2 Veksler , hver på 1000 rdlr . sk 
svarede baron Gyldenskjold . 
„ Det var på den højeste tid , at de kom , “ 
Sagde baron Liljengreen . „ Jeg er bleven så overhængt 
i disse dage af en forbandet ågerkarl , 
som har lånt mig 100 daler , mod 50 rdlr . i 
rente på en måned . Ham kan jeg da nu få 
fra halsen ! “ 
„ Jeg har også lånt nogle penge på mit 
gode navn og rygte , gud ved , det er ikke det 
bedste , og nu tror den tosse , at fordi jeg er 
Greve , så byder æren mig at betale dem tilbage ! 
Men jeg giver ham en god dag . Grev 
Bluhme er ikke en sådan dumrian som dig , at 
betale gæld . “ 
„ Ja , seer du , Broder , det kommer an på , 
hvad det er for en Karl , man har lånt pengene 
af , “ svarede Liljengreen . „ Er det en honnet mand , 
så kræver han dem ikke . Men sådan en igle 
af en ågerkarl , som jeg har lånt pengene af , 
når han ikke kan få dem i rette tid , så tager 

han sin tilflugt til øvrigheden , der putter en 
ind i en arrest , indtil man kan betale . Og seer 
du , sidde i et sådant hul inden jernstænger med 
en smal kost , det holder jeg flet ikke af , og det 
ved slynglen og derfor truer han med arrest ! “ 
„ Ja , det er en forbandet sag , når det pak 
er så nærgående , “ sagde Bluhme . „ Men hvad 
skriver grev Eduard dig ellers til , gyldenfljold ? “ 
„ Han 
undskylder , at han ikke før har skrevet 
mig til , med overhængende forretninger , anmoder 
mig om at komme til ham snarest muligt og give 
eder disse Veksler på gode huse samt underrette 
eder om , at i hvert halvtår vil få en lignende 
veksel . “ 
„ Det er døg en skikkelig mand , “ sagde grev 
Bluhme . 
„ Han lønner os jo ret honnet for vort arbejde ! “ 
Sagde Liljengreen , „ og jeg står igen til 
hans tjeneste . “ 
„ Det kan jeg ikke sige , for med en stiv arm 
duer man ikke til at gå folk på livet , “ sagde 
Bluhme . 
„ Åh , bagfra kunne du døg nok med den 
venstre hånd ekspedere en person , der var ham 
besværlig , ind i den anden verden . “ 
„ Ja , på den måde kunne det vel nok lade 

stg ajøre , skønt det døg er lidt resikerligt , når 
man ville forsvare sig imod et uventet angreb , 
som da grev Carl sendte mig kuglen herigennem 
armen . Men sig mig , Gyldenskjold , vil han ikke 
have os på sit slot ? “ 
„ Nej , han har blot anmodet mig om at komme 
til sig og skrevet , at jeg skulle give eder disse 
Veksler . “ 
„ Ja , dermed kan vi jo også være tilfredse , “ 
Sagde grev Bluhme . „ Paris er dog hele den 
civiliserede verdens hovedstad , og intetsteds sindes 
der sådanne . Forlystelser og adspredelser som her . 
Det kan være behageligt nok at gå på jagt efter 
harer , agerhøns og andet vildt , men i tidens 
længde falder det noget kedsommeligt og man 
ville da længes efter pharaobankerne i Paris , 
theaterdamerne , operaerne og balletterne . “ 
„ Ja , deri har du ret , Bluhme , “ svarede 
Gyldenskjold , „ det kan nok være , at jeg vil længes 
efter Paris , som israeliterne efter Ægyptens kød - 
gryder . Men jeg er jo heller ikke forbunden til at 
forblive der for bestandig ; dog er der en genstand 
der , som vil holde mig der længe fængslet . “ 
„ Jeg 
kan nok tænke , hvad det er for en nattergal , 
der har fortryllet dig med sin sang , “ sagde 
Liljengreen smilende . „ Det skulle da ikke være 

comtesse Louise , grevens søster , som har fængslet 
dig med sine ynder , som jeg har hørt fortælle , 
skulle være sjældne . “ 
„ Ja , det er en henrykkende fljøn kvinde , værd 
en mands tilbedelse , “ svarede Gyldenskjold henrykt . 
„ Og jeg tilstå det , jeg elsker hende af mit 
hele hjerte , og havde jeg et herresæde at byde 
hende , da skulle hun være min hustru . Men en 
baron uden Baroni , uden nogen herregård , 
uden nogen midler , undtagen hvad hendes Broder vil 
forunde mig , er ikke noget , som kan være tiltrækkende 
for hende . “ 
„ Derfor kan du vel nok gøre din lykke 
hos hende , “ sagde Liljengreen smilende . 
„ Komtesse Louise er ikke af den slags kvinder , 
som man træffer på spillehusene , i logerne 
på tteatrene , som er tilfals , vil jeg gøre dig 
opmærksom på , “ svarede Gyldenskjold , ligesom 
fornærmet over hans yttring . 
„ Gud bevares , tag ikke mine ord op i sådan 
en mening , “ svarede Liljengreen . „ Jeg kan 
ellers mærke , at du er dygtig skudt i hende , for 
ellers fager du just ikke kvindernes parti . “ 
„ Ja , det er også en dame , som jeg agter , 
og med en charakteer , som jeg ærer , “ sagde Gyldenskjold . 
„ Men nu har vi talt nok om den sag . 
Imorgen forlader jeg Paris og vil derfor sige 

eder farvel . Jeg har ting at afgøre inden jeg 
rejser og jeg skal korrespondere med eder , såvel 
for at underrette eder om , hvorledes sagerne 
stå på Rosenfelt , som for at i kunne give mig 
underretning om i skulle høre noget om grev 
Carl , som jeg imidlertid håber , for længe siden 
er falden for en thrkersabel og ligger i sorten 
muld . Hans tilbagekomst fra krigen ville være 
lige ubehagelig for alle , thi jeg er bange for at 
vor intrigue da ville komme for dagen og jeg 
stå i et pænt lys for ham , som troede i mig at 
se sin bedste ven . “ 
De adskiltes , og næste morgen var baron 
Gyldenskjold på farten til Rosenfelt . 

fire og fyrretyvende kapitel . 
Nogle uger efter finde vi ham på slottet 
Rosenfelt , ligesom han er ankommen , i samtale 
med grev Eduard . 
Det første , denne spurgte ham om , var : 
„ Har du hørt noget nyt om min Broder ? “ 
„ Jeg har , som jeg har tilskrevet dig , “ svarede 
ghldenskjold , „ kun talt med den fra krigen hjemvendte 
franskmand , som var ked af krigens strabadser . 
Han havde truffet din Broder i Belgrad , 
da den polske arme var rykket ind i denne 
bh . Han var da avanceret fra simpel kavallerist 
til ritmester og stod i stor yndest hos sin general . 
Det var just ikke nogen fornøjelig efterretning 
jeg fik at høre , thi sæt nu , da der tales om 
en fred imellem Tyrkiet og de magter , der ligge 
i kamp med det , at han vender tilbage fra krigen 
som en hædret kriger og gør påstand på sin 
arveret til Rosenfelt , hvor stå vi så ikke ilde i 
det ? “ 
„ Han vil finde Rosenfelt lukket for sig , som 
det allerede har været i længere tid . Vi leve her 

som i en belejret by . Du bemærkede vel , hvor 
vanskeligt det var for dig at komme ind i slottet ? “ 
„ Ja , 
jeg fandt vindebroen hisset op , ' først , . 
Da man havde meldt dig min ankomst , gik broen 
ned . Næppe var jeg kommen ind i slotsgården , 
før den igen for i vejret , og således afsondrede 
hele yderverdenen fra slottet . Hvorfor bruger 
du sli^e forsigtighedsregler ? “ 
„ Det skal jeg sige dig , “ svarede grev Eduard . 
„ Komtesse Amalie er en stivsindet kvinde , 
som jeg ikke kan få bugt med på nogen måde . “ 
„ Hvorledes da ? “ spurgte ghldenskjold . 
„ Jeg anholdt noget efter min Broders bortrejse 
om hendes hånd , men fik et afgjort nej , “ 
Svarede greven . „ Hun havde elsket engang , sagde 
hun , og da hun havde opgivet sin kærlighed , 
kunne hun ikke elske nogen mere . Jeg ville tilfrodse 
mig hendes ja , men hun har svoret , at 
hun aldrig vil tilhøre nogen anden end min Broder , 
og da han har været troløs , vil hun dø ugift . 
Trudsler og tvang nytte intet hos den halstarrige 
kvinde . Hun har væbnet sig med en dolk , som 
hun truer at ville gennembore sig med , hvis jeg 
vover at komme hende nær . Hun er af en fast 
charakteer , og hun er ikke bange for at udføre , 
hvad hun truer med . Da jeg frygter , hun kunne 

så i sinde at flygte eller måske nogen kunne 
snige sig ind i slottet med budskab fra Carl , 
så har jeg befalet , at broen skal være oppe dag 
og nat , at ingen må erholde adgang til slottet , 
uden at det er meldt mig og det fler med min 
tilladelse , ligesom heller ingen uden mit vidende 
må forlade slottet . “ 
„ Var jeg i dit sted , Eduard , “ sagde Gyldenskjold , 
„ så ville jeg tage energiske forholdsregler 
imod den stivsindede kvinde . “ 
„ Det er let sagt , men hvorledes skal jeg bære 
mig ad ? Min moder og min søster hade begge 
Amalie og stå på hendes parti med hensyn til 
af hun ikke vil ægte mig . De ville ikke billige , af 
jeg med magt fører hende til alteret , og selv om 
jeg ikke vil agte derpå , så kunne den halstarrige 
kvinde på en eller anden måde sinde på af 
tage livet af sig , førend hun ville sige ja til en 
forbindelse med mig for alteret . “ 
„ Elsfer du hende højt , Eduard ? “ spurgte 
gyldenfljold . 
„ Desværre gør jeg det . Hun er den eneste 
kvinde , jeg har elflet oprigtig . Jeg ville ønske , 
jeg kunne udrive den tilbøjelighed af mit bryst . 
Det er den eneste følelse , som gør mig svag . 
Jeg kan blive forbitret på hende , men formår 
dog ikke af bruge bold imod hende . Enhver anden 

kvinde , der således ville modstå mine bønner , 
mine ønsker , ville jeg tilintetgøre . “ 
„ Hvilken ussel svaghed ! Var jeg i dit 
sted , ville jeg ikke agte på ægteskab , præstevelsignelse , 
men tiltvinge mig hendes gunst , hun 
ville da blive bøjeligere . “ 
„ Du måler Amalie med den samme målestok , 
hvormed du måler de letfærdige og løsagtige 
kvinder , som du har omgåedes . Med 
dem må du ikke sætte hende i klasse . Lykkedes 
det mig at vanære hende , var jeg ingen time , ja , 
intet minut sikker på , at hun dræbte sig , det 
måtte være på den ene eller den anden måde . 
Havde hun intet skarpt instrument , ingen gift , 
så ville hun styrte sig ud af slottets vinduer 
og sinde sin død på den måde . “ 
„ Det er en fordømt tilbøjelighed , som næsten 
kan kaldes galskab . Når et kvindemenneske , jeg 
gjorde Cour til eller som jeg ønskede at ægte , på 
ingen måde ville have mig , så gav jeg hende 
en god dag . “ 
„ Jeg begriber heller ikke , hvorledes jeg har 
det . Jeg foresætter mig undertiden , at jeg sket 
ikke vil bryde mig om hende eller tænke på hende , 
men i det næste minut står hun med sin 
blændende skønhed for mit øje og jeg ønsker da , 
at jeg kunne bevæge hendes hjerte til at slå for 

mig . Ved de onde magter ! Jeg tror , at når 
hun ville elske mig , kunne jeg blive et fromt væsen , 
som jeg var i min barndom ! “ 
„ Ha ! ha ! ha ! “ gav ghldenskjold sig til at 
le , „ Du et fromt væsen ! Ha ! ha ! ha ! Det er 
altfor pudseerligt . Du ville altså græde angerens 
tårer , fordi du har fået din Broder forskudt 
og arveløs . Ikke sandt ? “ 
„ Du finder min ytring naragtig , ghldenskjold , “ 
Svarede grev Eduard vranten . „ Jeg måtte 
være en tåbe , hvis jeg fortrød det , jeg har gjort 
for at blive min egen herre . Nej , det kunne jeg 
aldrig angre ! Min mening var , at jeg kunne 
vise mig som en mild og blid herre imod mine 
undergivne , der , som jeg ved , ti gange hellere 
så den milde , godmodige grev Carl som deres 
herre , end den barske , strenge grev Eduard . “ 
„ Nå , således , “ sagde ghldenskjold . „ Har 
du nogensinde hørt , at ulven har kunnet aflægge 
sin ville natur og lade lammet gå urørt førbi 
sig ? “ 
„ En dejlig sammenligning med min charakteer 
og en ulv , “ sagde grev Eduard stødt . 
„ Lignelsen halter , negter jeg ikke , men det er 
jo også kun en lignelse . — men sig mig , Eduard , 
hvad har du nu besluttet ? “ 
„ Jeg vil se tiden an , skønt min tålmodighed 

er nærved at briste . Undertiden bruger 
jeg trudsler imod hende , men det gør det onde 
værre . Hun byder mig da spidsen og leer spodsk 
af mine trudsler . “ 
„ Min tålmodighed ville være brusten for 
længe siden under sådanne omstændigheder . Nå , 
for at tale om noget andet , nu er du da stamhusets 
herre , din fader døde ret belejligt . “ 
De sidste ord udtalte Gyldenskjold med eftertryk , 
idet han så stift på grev Eduard . 
Denne udholdt hans blik , dog med en sket 
skjult forvirring . 
„ Du tror måske , at jeg har taget livet af 
min fader ? “ sagde han , „ men , hvad det angår , 
så kan jeg sværge ved helvedes magter , at jeg 
ikke har forårsaget ham døden ! “ 
„ Jeg tror dig , “ svarede Gyldenskjold , skønt 
han nærede tvivl i sit hjerte . „ Svækkelse og 
græmmelse over hans Carls vanære og foregivne 
død har vel været en pind til hans ligkiste . “ 
„ Det har det ganske vist , “ sagde grev Eduard 
i en tone , der syntes at ville afværge videre tale 
om dette æmne . — „ Jeg tror , “ tilføjede han , 
„ at der er en person her på slottet , som længe 
har ønsket dit komme , “ begyndte han en ny 
samtale . 
„ Jeg gætter , hvem det er , “ svarede Gyldenskjold , 

„ det er din elskværdige søster , komtesse 
Louise . Jeg må tilstå dig , Eduard , at du 
vist ikke elsker Amalie højere end jeg elsker din 
søster . Gid jeg endnu besad min faders herregård , 
som jeg bortspillede ved pharaobordet , så 
ville jeg tilbyde hende min hånd , men en fattig 
baron uden Baroni eller noget gods , er intet 
parti for en så yndig kvinde af så anseelig 
slægt som hun . “ 
„ Tålmodighed , min ven , “ sagde greven . 
„ Du kan endnu ikke vide , hvad lykken har beskæret 
dig . Skulle min søster virkelig elske 
dig så højt , at hun med glæde ville give dig 
sin hånd , så er det jo billigt , at jeg føjede hendes 
ønske , og du kunne da for det første erholde 
et af mine godser i medgift . Jeg ville ikke forsmå 
dig til svoger . “ 
Havde grev Eduard kunnet læst i baron 
Gyldenskjolds hjerte , så ville han have set , at 
han var overbevist om , at han aldrig ville give 
ham sin søster eller skænke ham noget gods . 
Desuagtet sagde han : 
„ Muligen elsker hun mig . Det vil vise sig , 
når jeg tilstår hende , at hun er genstanden 
for min brændende kærlighed , at jeg tilbeder 
hende . “ 
„ Måske hun også er modtagelig for de elskendes 

talemåder , “ sagde grev Eduard leende . 
„ Forsøg din lykke ! “ 
„ Jeg vil straks ile til hende , hvis du tillader 
det , “ sagde Gyldenskjold . 
„ Hvad skulle jeg have derimod , gå du , “ 
Svarede grev Eduard . 
Og Gyldenskjold ilede på kærlighedens 
vinger til comtessen , som han fandt alene , da 
moderen sov til middag . Vi ville ikke her gentage 
den samtale , der fandt sted imellem dem . 
Comtesse Louise modtog ham med åbne arme , 
og han trykkede også den skønne kvinde til sit 
bryst . Han fortalte hende , hvad hendes Broder 
havde sagt , og hun tilkendegav ham , at hun skulle 
gøre alt for at få sin Broder til at afstå et 
af sine godser til baronen , men i sit hjerte lo 
hun ad ham , der troede , at hun kunne finde sig i 
at leve af sin Broders nåde , hun , hvis inderligste 
ønske det var at ægte en Greve med et 
grevskab eller en baron med et Baroni . Hun 
hyklede kærlighed til ham , fordi hun gerne ville 
tilbedes af en elsker og fordi ghldenskjold tillige 
var en smuk mand . Baronen , der var indbildsk 
og forfængelig , troede hende og ytrede , at for 
ham var hun en gudinde , som han tilbad . For 
at udtrykke denne sin ytring billedlig , kastede han 
sig på knæ for hende og kaldte hende sin Madonna . 

hvis han var en kattolik , sagde han , så 
ville hun være en ligeså hellig genstand som 
jomfru Marie for hans tilbedelse . 
Denne lignelse blev meget gunstig optagen af 
madonnaen , da den smigrede hendes forfængelighed , 
og hun lønnede ham også med et øiekasf , 
der bebudede ham hans mest brændende ønskes 
opfyldelse . 
Fem og fyrretyvende kapitel . 
Medens dette foregik på Rosenfelt , sad komtesse 
Amalie med hånden under kinden i sit 
værelse . En tåre rullede efter den anden langsomt 
ned ad hendes kind , uden at hun talte et 
ord . En dyb Kummer var præget i hendes ansigt 
og dybe suk trængte sig op fra hendes 
bryst . 
„ Jeg har været lykkelig , men hvor føje var 
den tid . Efter lykkens timer fulgte sorgens , 
og de ville aldrig få ende , før jeg ligger i sorten 
muld ! “ sagde hun . „ Og så hver dag martres 
af Carls hykleriske halvbrøder med hans 

kjærlighedsytringer , hans forlangende , at jeg skal 
ægte ham . Ham , min elskedes morder , thi det 
er ham , der har jaget min Carl i dødens arme 
ved at tilkendegive ham , at hans fader har forstødt 
ham og har indsat ham til arving af stam- » 
Huset . Jeg kender dit falske hjerte , Nidding ! 
Dit hykleri nytter dig intet , du , som har knust 
det ædleste faderhjerte ved at fremstille din Broder 
i det sorteste lys for ham , medens du afpressede 
dine øjne falske tårer , som om du 
følte medlidenhed med den , hvem du gerne ville 
have myrdet , hvis du havde turdet det . “ 
„ Skulle der i et sådant hyklerisk hjerte sindes 
en følelse , der kan kaldes kærlighed ? En 
følelse , der er hellig , fordi den nedstammer fra 
himmelen , fra gud , kærlighedens ophav . Nej , 
det er kun en sandselig tilbøjelighed , en uren 
følelse , opstået i et urent , fordærvet hjerte . 
Og døg , af frygt for at jeg skal udføre min trudsel 
med at gennembore mit hjerte med dette instrument , 
aflader han fra at berøre min person . 
Jeg kan få ham til at bæve , når jeg sætter 
dolken imod mit bryst . Jeg vil ikke din død ! 
Råbte han i går . Jeg vil ikke have , du skal dø ! 
Jeg vil have , at du skal leve . Og han holder 
da inde med sine ytringer om , hvor højt han 
elsker mig ! At når jeg ville vorde hans , ville 

han være min slave , læse det mindste ønske i 
mine øjne og opfylde det . “ 
„ Hvilken ømgivning , jeg lever i . Grevinden 
og hendes datter hade mig . Kunne de dræbe mig 
med deres øjekast , så gjorde de det . De frygte 
bestandig , at jeg skal give efter for grev Eduards 
gentagne begæring om min hånd . De kende 
kun lidt min charakler . “ 
„ Min kammerpige , Marie , tror jeg er falsk 
og intrigant . Jeg tror at have bemærket , at hun 
står i et fortroligt , måske endog usædeligt forhold 
til grev Eduard . Hvilken omgivning , ikke 
et menneske , jeg kan betro mig til . — jo , et 
menneske er her , som jeg tror jeg kunne lide på , 
når hans stilling tillod mig at betro mig til 
ham . Det er grevens tjener Henrik . Jeg har 
bemærket de medlidende blikke , han undertiden 
kaster på mig . Jeg er overbevist om , at det er 
et godt menneske , godheden lyser ud af hans øjne . 
Men han frygter sin herre , det kan jeg se på 
det blik , hvormed han betragter ham . Han synes 
at føle rædsel , ja afsky for ham , som han dog 
skjuler under den dybeste ærbødighed . “ 
„ Min stilling er grusom . Slottet ligner en 
belejret Borg . Vindebroen er altid oppe , ingen 
må indlades i gården eller forlade den uden 
grev Eduards tilladelse . Han frygter for , at jeg 

skal flygte , at jeg skal få efterretninger udefra . 
Måske , og jeg har en svag anelse , at det er så , 
måske lever hans Broder Carl og måske var 
budskabet om hans død falsk . Men har jeg ikke 
set hans håndskrift med hans dyrebare blod , 
har jeg ikke læst den ? Skulle man have efterlignet 
hans hånd for at røve mig alt håb om 
at han lever ? Er det ikke muligt ? Er ikke slottet 
her falskhedens bolig ? Er ikke min hele 
omgivning falsk ? Men brevene med Carls hånd , 
kunne de ikke også være falske ? O , min gud , 
min gud ! Red mig ud af denne løgnens hule , 
før jeg forgår af sjælekval , der til sidst dræber 
mig . — vidste jeg , at Carl levede , jeg ville tilgive 
ham alt ! Tilgiver ikke gud den værste 
synder , når han oprigtig erkender sin synd , 
og jeg usle orm skulle ikke tilgive ham , fordi han 
engang forsyndede sig imod mig . Io , kom han , 
jeg ville flyve i hans arme , trykke ham til mit 
bryst og glemme alt , alt , over min glæde . Men 
ak , igen vise der sig drømmebilleder for mit 
indre die , jeg seer ham aldrig , aldrig mere . “ 
Således hengav komtesse Amalie sig til sine 
tanker , hvori hun sorstyrredes af sin kammerpige 
Marie , der trådte ind . 
„ Baron Gyldenskjold er kommen , nådige 

comtesse , “ sagde hun . „ Måske han har hørt 
noget nyt om krigen og om grev Carls død . “ 
„ Hvilke nyheder kan han vel bringe , som 
kunne interessere mig , “ svarede komtesse Amalie . 
„ Jeg har gjort afkald på alle livets glæder fra 
den tid , jeg fik budskabet om grev Carls død . 
Kunne han igen stå op fra de ' døde , da var det 
en anden sag , men mirakler ske ikke mere i vor 
tid og Christus går ikke omkring og vækker de 
døde op af deres grave . “ 
„ Det er dog sørgeligt , at de , nådige frøken , 
i deres alder , så smuk som de er , således vil 
hengive dem til sorgen . De , som kunne herske 
og befale her på slottet , som de selv ville . “ 
„ Tael ikke til mig om at herske her på slottet , “ 
Svarede Amalie . „ Du ved , at jeg har forbudt 
dig at tale grev Eduards sag . Jeg afskyer 
ham , hans åsyn er mig forhadt . Jeg 
væmmes ved hans tale om den kærlighed , han 
føler for mig . Jeg skulle ægte den , som har 
været min Carls onde engel , nej , før ville jeg 
gøre ende på min tilværelse . “ 
„ Den nådige frøken bedømmer vist grev 
Eduard falsk , “ sagde Marie . „ At han har følt 
sig tilsidesat af den afdøde Greve , har naturligvis 
måttet krænke ham , men fjendsk tror jeg aldrig 
han har været imod sin Broder . “ 

. „ Du føler en særegen interesse for grev 
Eduard , forekommer det mig , siden du tager hans 
parti så ivrigt , Marie ! Du skulle dog ikke spille 
en falsk rolle , “ ved disse ord kastede comtessen 
et gennemtrængende blik på Marie , der ikke 
kunne udholde det , men så sky til jorden . „ Vidste 
jeg det , så tålte jeg dig ikke i min nærhed , 
thi falskhed er mig forhadt og jeg afskyer al forstillelse . “ 
„ Hvor 
den nådige frøken gør mig bedrøvet , “ 
Sagde Marie i den krænkede uskyldigheds tone 
og søgte af aftvinge sit øje en tåre , som dog 
ikke ville lykkes hende . „ Jeg , som nærer en kærlighed 
for dem , som kunne bringe mig til af opoffre 
mig for dem , hvis jeg derved kunne gøre 
dem lykkelig . Hvor det smerter , hvor det sårer 
mit hjerte , der føler så dybt for deres vel og 
ve . “ 
Skulle disse ytringer være falskhedens sprog , 
tænkte comtessen , så må hun være en grumme 
fordærvet skabning . Jeg kan ikke tro det . Efter 
dette raisonnement ved sig selv sagde hun : 
„ Jeg har ikke haft til hensigt af krænke dig , 
Marie . Men det er mig så påfaldende , af du 
altid taler grev Eduards sag . Jeg må jo 
næsten falde på den tanke , af han har bestukket 
dig på en eller anden måde for af bevæge 

mig til af føle godhed for ham . Ham , som jeg 
føler rædsel for , hver gang han træder ind i mit 
værelse , som jeg gerne aflukkede for ham for bestandig . “ 
„ Der 
kommer- den nådige herre ! “ råbte 
Marie afbrydende hende . „ Jeg hører hans skridt 
i det næste værelse og vil lade dem være ene 
med ham . “ 
„ Bliv , Marie , jeg ønsker ikke at være ene 
med min plageånd , bliv ! “ 
„ Ieg vil gøre greven meget misfornøjet med 
min nærværelse . Men da den nådige komtesse 
befaler det , så vil jeg blive . “ 
Nu trådte grev Eduard ind i værelset . 
Hans ansigtstræk udtrykkede en dyb Kummer . 
Han kastede et strengt blik på Marie , da han 
så , at hun blev stående , da han var trådt ind . 
„ Ieg ønsker at tale et par ord med dig , 
Amalie , uden vidner , “ sagde han kort . 
„ Hvad du har at sige mig , Eduard , kan vist 
høres af alle , “ svarede comtessen med et alvorligt 
blik på greven . „ Men gå du kun , 
Marie . “ 
Da kammerpigen havde fjernet sig , sagde 
grev Eduard : 
„ Ieg kommer for at underrette dig om , at 

min Broders ven , baron ghldenskjold , er kommen 
på slottet , hvis du vil tale med ham . “ 
„ Hvad kan han vel fortælle mig , som jeg ikke 
allerede har hørt ? “ 
„ Muligen kunne det dog interessere dig at 
høre en nøjagtigere underretning om min Broder , 
end han i sit brev har tilskrevet mig . “ 
„ Mit hjerte er et åbent sår , der aldrig 
bliver lægt , før muldet bedækker det , derfor kunne 
hans tale heller ikke oprive noget sår , men 
hvad han fortalte mig , kunne dog forøge sårets 
smerte , og derfor ønsker jeg helst , at din Broders 
navn aldrig mere omtales i min nærværelse . “ 
„ Deri 
skal jeg gerne tjene dig , Amalie . 
Måske du også derved lettere kunne glemme 
ham og lytte til min tale om den elskov , jeg 
nærer for dig . “ 
„ Atter begynder du igen at plage mig . Har 
jeg ikke sagt dig og mange gange gentaget for 
dig , at jeg intet øre har for din elskovserklæring , 
og dog vedbliver du dermed . “ 
„ Jeg vil aldrig blive træt af at gentage de 
ord : jeg elsker dig ! “ 
„ Og jeg , der ønsker mig graven til brudeseng , 
jeg hører tale om elskov med afsky . For 

mig gives der ingen elskov mere på jorden . Var 
jeg en catholik , så gik jeg i et kloster . “ 
„ Din skønhed skulle begraves i et klosters 
ensomme , mørke celle , det var også et ønske , “ 
Svarede grev Eduard . „ Nej , du er skabt til 
glæden , til at være en mands tilbedede hustru . 
Jeg skulle bære dig på hænderne , når du blev 
min hustru , tilbede dig , som du var en gudinde . “ 
„ Tael 
ikke således til mig , Eduard , sådan 
tale er mig forhadt . Du vil ikke derved kunne 
vinde mig for dit ønske . Lad mig være ene med 
min sorg . “ 
„ Lad dog de døde hvile og gør de levende 
lykkelig . “ 
„ Altid de samme ord , altid det samme omkvæd ! “ 
„ Kan 
da intet bevæge dig . Jeg træder de 
fornemste adelige frøkener ? Forhåbninger under 
fødderne . Hvormange ville ikke med glæde give 
mig sin hånd ! Du , den fattige , forældreløse 
pige , du støder mig med alle mine godser og 
herligheder bort fra dig , skønt jeg erklærer , at 
jeg gerne vil være din slave . “ 
„ Du tier , “ vedblev han efter en pause , „ Du 
værdiger mig ikke et svar på min tiltale . Jeg 
begriber ikke dit stivsind . Du må nære forhåbninger , 

som du tror må gå i opfyldelse . 
Måske mener du , at min Broder , din elskede 
Carl , lever endnu , at han vil komme og befrie 
dig af det fangenskab , hvori jeg holder dig . 
Men du tager fejl , han lever ikke mere , han 
slumrer den evige søvn hist på grændsen af de 
vantroes land . O , gid han levede , gid han ville 
komme ! Hvor skulle jeg modtage ham med åbne 
arme , give ham tilbage , hvad hans fader i sin 
vrede skænkede mig . “ 
„ Du , du give ham tilbage , hvad du har 
tilsneget dig ved at bagvaske ham , sværte ham 
så sort som en Morian ! “ råbte Amalie harmfuld 
over hans comoediespil . „ Hykler , tror du , 
at du ved din forstilte medynk med din Broder 
skal tilsnige dig mit hjerte ? Hvorfor har 
du vindebroen oppe dag og nat , for at ingen 
skal kunne betræde slottet uden med din tilladelse . 
Troer du , at jeg ikke kan indse grunden 
dertil ? Du frygter ikke at den døde , men den 
levende Carl Rosenfelt skal vende tilbage . Du er 
ikke overbevist om , at han er død . Sendebudet 
fra valpladsen ved vender var en betalt løgner , 
som ved sin løgn har dræbt din fader og myrdet 
min ro . Men der gives en hævner hisset oppe , 
han vil vide at straffe din ondskab , unaturlige 
søn og Broder ! “ 

„ Herre ! giv mig tålmodighed til at høre 
på disse ugrundede beskyldninger ! “ råbte grev 
Eduard med opløftede hænder imod himlen . „ Jeg 
tilgiver dig , Amalie . Din sorg øver din tabte 
Carl gør dig uretfærdig imod mig . Jeg skulle 
have betalt en mand , der talte med et sådant 
præg af sandhed i enhver mine ? Hvilken beskyldning ! 
Hvor du dog krænker mit hjerte . 
Men kærligheden tilgiver jo alt , og derfor tilgiver 
jeg dig din fornærmelse . Det smerter mig 
dybt at være sådan miskendt af dig , for hvem 
jeg gerne ville ofre mit liv . “ 
„ Tie , løgner ! Hykler ! “ råbte Amalie heftig , 
„ jeg tror ikke et ord af hvad du siger . Dit 
hjerte , hvis du har et sådant , er en løgnerede , 
et gemmested for de sorteste handlinger . Dit 
syn er mig forhadt ! “ 
„ Tag dig i agt , Amalie , med hvad din giftige 
tunge yttrer ! “ råbte grev ednard harmfuld . 
„ En due har også galde , meget mere et 
menneske som jeg . Bring den ikke til at løbe 
øver , så jeg griber til forholdsregler , der ville 
bringe dig til at ydmyge dig for mig . “ 
„ Jeg skulle ydmyge mig for dig ! “ råbte 
Amalie , „ den stund vil du aldrig leve , ednard . 
Jeg kan ydmyge mig for gud , men for den , jeg 
foragter , skulle jeg ydmyge mig , før ville jeg dø ! “ 

„ Tåbelige kvinde , jeg skal tvinge dig til at 
ydmyge dig for mig og tage dine fornærmelser 
tilbage . “ 
„ Jeg tilbagekalder aldrig , hvad jeg anser for 
sandhed ! “ 
„ Men du er i min magt og jeg skal vise 
dig , at jeg er herre her i slottet og at du lever 
af nådsens brød . Jeg vil tiltvinge mig 
dine kærtegn og ikke mere trygle om din gunstbevisning . 
Se kun således på mig med et foragteligt 
blik , det forøger min begærlighed efter 
dig . Den vrede , der lyner ud af dit øje , gør 
dig endnu smukkere , oppuster den ild , der brænder 
i mit hjerte , til en flamme . Kom , lad mig 
trykke dig til mit hjerte , lad mine læber møde 
dine i et jldkys . “ 
Udstrækkende sine arme ville han omfavne 
Amalie , men for forskrækket tilbage , da hun hurtigt 
drog en dolk og holdt den truende imod 
ham . 
„ Forlad mig øjeblikkelig ! “ råbte hun med 
vredefunklende øjne , „ eller denne dolk skal gennembore 
dit hjerte , Nidding ! Du vil tiltrodse 
dig en kvindes gunst , foragtelige skurk ! Vov 
tkke at nærme dig mig , eller , såsandt der lever 
en gud i himlen ! Du skal ligge som et lig for 
mine fødder ! Du kender ikke , hvad en forbitret 

kvinde formår . Jeg vil før lide døden under 
de skrækkeligste kvaler , end favne dig , fader- og 
brodermorder ! “ 
„ Nu er målet så fuldt , af det løber over ! “ 
Råbte grev Eduard , dødbleg af skræk og i den 
heftigste vrede . „ Du truer mig med af ville dræbe 
mig ; men du skal komme til af dø tusindfold . 
Dit værelse er fra nu af et fængsel . Ingen 
kvindelig opvartning skal blive dig til del . Din 
føde skal blive overrækket dig af Henrik , men 
kun så meget , af du dør langsomt af sult . Din 
drik skal være vand . Tro mig , den kost vil 
spæge dig , når hungeren raser i dine indvolde , 
når den afpresser dig jammerråb . Da vil 
du bede mig om tilgivelse , måske er jeg da så 
svag af skænke dig den , hvis det raseri , hvori 
du har sat mig , er ophørt ! “ 
„ Tror du , af du skal få den triumf af 
se mig knæle for dig og anråbe din medlidenhed , 
Nidding ! “ svarede Amalie med en rolighed , 
der forbavsede greven . „ Du kender kun Amalie 
sket , hvis du gør dig det håb . Døden vil 
til hver tid være mig velkommen . Den har intet 
skrækkende for mig . Men jeg vil ikke gå den 
imøde med vaklende fødder , med en smægtende 
tnnge , et tilskøret øje , en rystende hånd ; forinden 
døden skulle nærme sig mig i den skikkelse , 

vil jeg selv påkalde den på en anden måde . Dette 
stål , som jeg seer indjager dig , feige usling , 
en synlig bæven , dette stål skal åbne mig adgangen 
til dødens rige , hvor jeg vil sinde min 
Carl og hvor vore sjæle skulle nyde himlens 
salighed for de kvaler , vi have lidt her på 
jorden . Men du , fader- og brodermorder , 
dig venter de ondes opholdssted efter døden , 
og der vil du være blandt dem , der skulle leve 
evigt i svovlpølen . “ 
„ Ha ! ha ! ha ! Tåbelige kvinde ! Tror 
du jeg frygter for svovlpølen , som du taler 
om ? Det er et opspind , opfundet af kattolske 
præster for at skrække de tåber , der tro på 
alt , hvad de prædike dem for . Øer gives intet 
hisset , intet liv efter døden . Er mennesket død , 
så bliver det til støv , til det jord , hvorfra det 
er kommet . Og derpå skulle der , efter præsternes 
sigende , komme en dag , som de kalde dommedagen . 
Dum snak ! De døde skulle stå op af 
graven ved basunernes lyd , og himlens herre 
skal da holde dom og veje deres gerninger . 
Latterlig snak , kun idioter tro på den . Hvorledes 
skulle præsterne ellers sætte sig i respekt , 
når de ikke ved at fortælle en sådan fabel fik 
enfoldige sjæle til at bæve for det brændende 
helvede ! Du seer , Amalie , at din tale om 

svovlpølen ikknn aftvinger mig et medhnksomtsmiil , 
fordi der gives mennesker , hvem præsten kan binde 
et sådant eventyr på ærmet . Jeg forlader 
dig nu og frygter ikke for din trudsel at aflive 
dig selv . Når dolkespidsen berører din barm , 
vil du drage din hånd hurtigt tilbage og betænke 
dig , før den når dit hjerte . Det er 
kun trudsler , som jeg ikke agter på . Jeg forlader 
dig nu , og tro mig , jeg skal holde mit 
ord ! “ 
„ Gå , nedrige menneske og gudsbespotter ! “ 
Råbte Amalie efter ham . „ Herrens lynstråle vil 
nok ramme dig , når du mindst aner det . Du 
leer af et evigt liv efter dette og tror , at alt er 
forbi med dette . Derfor har du handlet som du 
har gjort , fader- og brodermorder ! O , hvor er 
jeg tilfreds , af han har forladt mig , “ sagde hun , 
da han forlod værelset , „ nu kan jeg ånde frit , 
hans nærværelse forpestede luften . “ 
„ Han vil lade mig lide hungersdøden , “ vedblev 
hun , „ og den skulle jeg frygte . Nej , aldrig ! 
Dette stål skal bane mig bien til dig , elskede 
Carl , hvis du ikke endnu vandrer her på jorden ! “ 
Nu tav hun , overvældet af sin sindsbevægelse , 
og vi ville forlade hende for af føre vore 
læsere til grev Eduards værelse . 

seks og fyrretyvende kapitel . 
„ Himmel og helvede ! hvorledes skal jeg dog 
besejre denne kvindes hårdnakkethed ! “ råbte han , 
da han var trådt ind i det . „ Hendes modstand 
mod mine ønsker gør mig endnu mere begærlig 
efter af opnå dem . Jeg vil opnå dem , og formår 
det dog ikke . Hendes ytring af ville dræbe 
sig er desværre ingen tom trudsel ; hun har energi 
nok til af udføre den . Netop den charakteerfasthed , 
ikke af opgive en fattet beslutning , gør mig 
hende dyrebar , thi deri ligner hun mig . At eje 
en sådan kvinde er for en mand som mig et 
sandt klenodie . Hvilken kvinde ville ikke i hendes 
sted for lang tid siden have opgivet sin 
modstand imod mine ønsker , men intet kan vakle 
hendes beslutning , hun lider hellere døden end 
hun vil føje mig . Hvad skal jeg da gøre ? Jeg 
tørster efter hendes favntag og vil vove alt , blot 
ikke livet . “ 
Han kastede sig med disse ord i et hjørne 
af sofaen og grublede . 
Længe sad han således , da sprang han med 
et op med det udråb : 

„ Således skal det være . Jeg vil vanære 
hende , og hun vil da , på samme tid røvet midlet 
til at dræbe sig , for at oprejse sin ære modtage 
min hånd , og jeg har vundet sejr . Men 
en medhjælper er mig nødvendig , og dertil kan 
jeg bruge Henrik , der er mig så tro som gnld 
os frygt for at hans søster ikke skal lide døden 
på skafottet . — jeg vil kalde ham . “ 
Han ringede med en klokke , og kort efter indtrådte 
Henrik , ydmyg og underdanig som altid . 
„ Henrik ! “ tiltalte grev Eduard ham , „ jeg 
bar din hjælp fornøden . “ 
„ Befal , herre ! “ svarede denne , bøjende 
hovedet . 
„ Du ved , jeg elsfer Amalie ? “ 
„ Det ved jeg . “ 
„ Men hun elsker min afdøde Broder og ikke 
mig . “ 
„ Det ved jeg også . “ 
„ Kunde jeg vinde hendes kærlighed , så ville 
jeg føle mig lykkelig . “ 
„ Det er rimeligt , herre . “ 
„ For af opnå den er din hjælp mig nødvendig . “ 
„ Befal , 
herre , gentager jeg ! “ 
„ Så hør da . Hun vil på ingen måde 

give mig sin hånd , hvilket enhver anden kvinde 
ville anse som en lykke . “ 
„ Det tror jeg . “ 
„ Hun har behandlet mig med hån og truet 
med af ville dræbe mig , hvis jeg nærmede mig til 
hendes person . Hun er måske i stand til af dræbe 
sig , hvis jeg ville tvinge hende til af ægte mig . 
Jeg kan imidlertid ikke undertrykke min lidenskab , 
og jeg vil benytte ethvertsomhelsf middel for af 
tilfredsstille den . Jeg har fra i dag røvet hende 
aldeles friheden , og ingen anden end du , som 
jeg ved jeg kan stole trygt på , vil få adgang 
til hende . Du skal bringe hende føde , thi til 
dig har jeg bemærket hun har tillid . Hun har 
derimod fattet mistanke til sin kammerpige uden 
grund , så jeg kan ikke benytte hende til det , jeg 
vil bruge dig til . “ 
„ Hvad vil de da benytte mig til ? “ spurgte 
Henrik med en sket undertrykt ængstelse , thi det 
anede ham , at greven ville benytte ham til en 
eller anden forbryderisk handling . 
„ Tag dig det ikke så nær , thi det forekommer 
mig , at du bliver ængsteligsk svarede grev 
Eduard smilende . „ Seer du : jeg vil hendes 
vel ! Jeg vil jo ægte hende , og kan det ikke ske 
med præstens velsignelse , så må det ske uden 
den . — jeg vil nemlig blande nogle søvndyssende 

dråber i en drik , og den skal du overrække 
hende . — det forekommer mig , at du påtager 
dig en mine , som om du vil negte at adlyde 
min befaling . Mind dig , at jeg har din søsters 
liv og ære i min magt og at det beroer 
på din villighed til at gøre , hvad jeg befaler 
dig , at hendes liv bevares og hun ikke kommer 
til at lægge sit hoved på blokken som en barnemorderske . “ 
Pludselig 
fattende en beslutning , svarede 
Henrik : 
„ Jeg har ikke i sinde at ville negte at udføre , 
hvad de befaler mig , herre ! “ 
„ Når de søvndyssende dråber gør sin 
virkning , da er hun aldeles i min vold og hendes 
stolthed skal da blive knækket . “ 
„ O , herre ! “ råbte Henrik , „ er det ikke en 
ond gerning , de vil udøve ? “ 
„ Tåbe ! “ svarede greven , „ jeg vil gøre den 
god igen ved af ægte hende , og da vil hun vist 
ikke negte mig sin hånd . “ 
„ Hvis hun ikke dræber sig selv forinden , “ 
Sagde Henrik . „ O , herre ! Opgiv dette forsæt , 
det vil ikke føre noget godt med sig ! “ 
„ Jeg tror du moraliserer og vil lære din 
herre noget , “ sagde greven med en truende 
mine . „ Ved du , hvad der er en tjeners pligt ? 

at adlyde sin herre og udføre hans villie , og 
det blindt hen . “ 
„ Men når hans samvittighed taler derimod , “ 
Svarede Henrik , „ hvad skal han så gøre ? “ 
„ Han skal lade ansvaret for det , hans herre 
befaler ham , hvile på denne . Han er blot et 
redsfab , og den , som benytter dette , han er ansvarlig 
for det , som det bruges til . Men hvortil 
såmegen tale ? Jeg spørger , om du blindt hen 
vil udføre , hvad jeg befaler dig , eller om du 
hellere vil have , at jeg afsfediger dig og henvender 
mig til birkedommeren angående det dræbte 
barn ? “ 
„ Jeg er villig til at udføre , hvad de befaler 
mig , blot intet mord ! “ 
„ Hvem taler om mord , tosse ? En søvndyssende 
drik er intet mord . “ 
„ Men den kan give anledning til et selvmord . “ 
„ Til 
at begå et selvmord benyttes der våben , 
og dem skal jeg nok fjerne fra hende . Jeg 
prøver først hendes stridighed ved en sultekur . 
Knap føde , kun vand til drik . Når du har 
bragt hende dette nogle gange , skal du lade , som 
om du har medlidenhed med hende . Jeg giver 
dig en flaste vin , som jeg har tillavet til det 
øjemed , jeg har for , og du siger til hende , at 

den har du stukket til dig for at give hende , at 
hun kunne styrke sig på , da du ynkes over hende . 
Spil den rolle godt , så hun modtager og nyderdrikken , 
og jeg skal lønne dig fyrsteligt . Bryd 
dig ikke om hvad din samvittighed siger til 
dig , dys den i søvn ved at vælte skylden over 
på mig . Er du beredvillig til det , jeg forlanger ? “ 
„ Jo , 
herre , “ svarede Henrik , der syntes at 
have fattet en beslutning . „ Jeg skal udføre all , 
hvad de befaler mig . “ 
„ Godt ! Således skal du tall , når du 
vil vinde min yndest . Blind lydighed er en tjeners 
første pligt . Gå nu og lad kjøkkcnmesteren 
give dig nogle Skiver brød , en Skive kød og 
en flaske vand . Du siger derpå til hende , at 
det er hendes kost til i morgen aften , men at hun , 
når hun vil give efter , vil få hvad hun ønsker . 
Hun vil ikke bryde sig om hvad du siger hende , 
men du vedbliver at tale med hende med et medlidende 
udtryk for at vinde hendes tiltro . Hvad 
du videre skal foretage , skal jeg nok underrette 
dig om , når tiden kommer . Gå nu . “ 
„ I ham , “ vedblev grev Eduard , da Henrik 
var gået , „ har jeg en trofast medhjælper til at 
udføre min plan . Hans ærlige udseende vil vinde 
hendes tiltro og hun vil således falde i den 

snare , jeg vil stille hende . Hvor hun vil rase , 
når hun opdager , at hun har måttet hengive sig 
til mig ! Hvor vil hendes forbitrelse fryde mig 
og tilfredsstille min hævnbegjærlizhed ! Hun skal 
ikke være min hustru , min frille skal hun være ! 
Hvor vil min søster fryde sig ved hendes vanære , 
spotte hende og vise hende foragt . Hun skal 
blive ydmyget for den hån , hun har viist mig . 
Min kærlighed har forvandlet sig til had . Ve 
den , jeg hader , han er forvisset om , at jeg tilintetgør 
ham . Lad hende rive hårene af sit 
hoved , lad hende rende med hovedet imod væggen 
for at dræbe sig , når jeg har røvet hendes 
dræbende våben ; jeg vil opslå en hånlatter , 
som skal give et Echo i hendes hjerte og sønderknuse 
det . Således hævner grev Eduard 
Rosenfelt sig . “ 
„ Ha ! Hvad er det for en skygge , der viser 
sig for mine øjne , midt i min sjælefryd ! “ råbte 
han efter en pause . „ Det er Carls ! Bebuder 
den mig , at han vender tilbage , at han også agter 
at hævne sig ? — vig bort fra mig , vederstyggelige 
skikkelse ! Vig ! — ak ! Det er ikke 
andet end blodet , der er steget mig til hovedet 
og blænder mine øjne . Et fantasibillede , fremtryllet 
af min samvittighed . — ha , samvittighed , 
kender du det ord ? Er det ikke svage gemytters 

indbildning . Samvittighed ! Frygt for 
straf hisset . — men der er intet hisset , altså 
heller ingen straf at vente . Hvo straffer den 
glubende tiger , når den sønderriver mennesker ? 
Hvo straffer erobreren , når han drager med sine 
horder igennem fredelige lande og efterlader sig 
på sin vej brændende byer , skændede kvinder , 
myrdede mænd , valpladsen med døende og våndende 
mennesker , der anråbe gud om hævn ? 
Lader han ikke den grusomme erobrer smykke sig 
med laurbær og lovprises af sin morderskare ? 
Venter der ham en straf efter døden , som kan 
være tilstrækkelig til at hævne de tusinde af skjændselsgjerninger , 
der er begåede på hans befaling ? 
Hvad er mine misgerninger imod hans , et støvkorn 
imod et bjerg ! Nej , der finder ingen gjengjældelse 
sted , der eksisterer ingen hævner ! Alt 
på jorden er et tilfælde , intet et værk af det , 
svage hoveder kalde et forsyn . Vel , hvad har 
man da at befrygte , om øgså ens hænder er 
besmittede med fadermord , med brodermord ? 
Intet ! Intet ! Da livet nu engang er indrettet 
således , at det glubske rovdyr skuger det fromme 
lam , fordi det er dets natur , hvorfor kan mennesket 
ikke også efterligne rovdyret og gøre hvad 
der lyster det fil en genstand for sin novbcgjerlighed ? 
Jeg føler rovdyret i mig . Har jeg selv 

skabt mig , bør jeg ikke ligesom rovdyret følge min 
drift og opsluge , det vil sige , udrydde alt , hvad 
der hindrer mig i at følge min tilbøjelighed ? “ 
Således hengav den sorte sjæl sig fil betragtninger , 
der skulle forjage tanken om straffen 
bin side graven . Vi overlade ham fil disse 
tanker og føre vore læsere fil et af slottet Rosenfelts 
tårne . 
Syv og fyrretyvende kapitel . 
Disse tårne havde fængselskjældere dybt 
nede i jorden , forsynede med et vindue i de 
mange alen tykke mure , lige ved jorden , og for 
hvilket jernstænger sikkrede slottets ejer , at den , 
der var fængslet her , ikke kunne undfly . 
I et af disse tårufængsler , der med sit 
vindue vendte ud imod et slags vildnis , hvis 
slyngplanter snoede sig op ad jernstængerne og 
om sommeren gav det et hyggeligt udseende , sad 
den gamle grev Rosenfelt på et simpelt leje . 
Han var næsten ukendelig , thi ikke alene sorg 
og græmmelse havde trykket sit mærke på hans 

ærværdige ansigt , men et langt skæg , der var 
vokset fil en betydelig længde i det tidsrum , han 
havde siddet fængslet der , gav ham et forandret 
udseende . 
„ Ak , du himmelske herre ! “ jamrede han sig , 
„ når vil du dog løse det bånd , der binder mig 
til jorden , og befrie mig fra de sjælekvaler , der 
martre mig dag og nat . Herre ! Du har medlidenhed 
med den største synder , når han gør 
bod , hvi er du så hård imod mig ? Men 
går jeg ikke i rette med gud ? Hvor tør jeg 
vove det ! Har jeg ikke forsyndet mig såre meget . 
Har jeg ikke været en unaturlig fader ? Har jeg 
ikke fortjent den skæbne , der er bleven mig til 
del ? “ 
Han tørrede sine øjne og vedblev : 
„ Tårekildeu er snart udtørret og måske med 
den livet . — hvilken bod jeg må gøre for mine 
synder ! Og hvor besynderligt ! Den ene Broder , 
den ene søn , straffer mig for den hårdhed , 
jeg har viist imod den anden Broder , min anden 
søn . Hvor er Herrens ord dog sande , fædrenes 
synder straffer han i flere led . Hvilken 
brødefuld søn ! Hvilket forhærdet hjerte besidder 
han ikke ? For at være enehersker på nosenfelt 
holder han sin fader fængslet dybt under jorden . 
Er det lod , han har bestemt mig , ikke værre end 

døden ? Er han ikke en døbbelt fadermorder ved 
at lade mig dø her en langsom død , fjernt fra 
dem , jeg har kær ? “ 
„ Fra dem jeg har kær , “ gentog han efter 
en pause . „ Ham , jeg havde mest kær , har jeg jaget 
i døden , som han søgte på Tyrkiets grændser . 
Min hustru , et vrængebillede af min første , elskelige 
hustru , har jeg aldrig elflet , det var et letsindigt 
øjeblik , der gjorde hende til min hustru . 
Aldrig have vi harmoneret , kold og frastødende har 
hun altid været , hvo kunne elske en sådan charakter . 
Min steddatter ligner sin moder , jeg 
troer endøg , at hun har et sket hjerte . Min søn 
Eduard afskyer jeg , hvem længes jeg da efter ? 
Jo , der er et kærligt hjerte , et elskeligt væsen , 
min søsterdatter Amalie , hun kunne ved sin kærlighed , 
sin omhu forsøde mine sidste dage , forringe 
de smerter , som min samvittigheds slangebid 
sorårsage mig . Efter hende længes jeg ! “ 
„ Men jeg hører nøglerne rasle i den yderste 
dør , “ ytrede han efter at have siddet en stund 
i dybe tanker . „ Nu kommer Henrik , min navn ! 
Han bringer mig føde , ligesom ravnen sine unger . 
Hvi lader min unaturlige søn mig ikke omkomme 
af hunger , det var menneskeligere end at 
lade mig dø så langsomt , så minuter er timer , 
timer måneder og dage år . Ak , jeg har fortjent 

det , hvi var jeg så hård imod mit eget 
kød og blod ! “ 
Nu åbnedes døren til hans fængsel og 
Henrik trådte ind med spise og drikke . 
„ Ak , Henrik ! “ råbte den gamle Greve ham 
imøde . „ Aldrig har tiden været mig så lang i 
denne skumle levende grav som i dag . “ 
„ Således siger de hver dag , hr . Greve , “ 
Svarede Henrik , „ den ene dag forekommer dem altid 
længere end den foregående . “ 
„ Du har ret . Gid kedsomheden ville dræbe 
mig , i stedet for at seigpine mig , “ sagde greven . 
„ Sig mig , hvorledes går det til på Rosenfelt ? “ 
„ Som 
altid . Deres søn Eduard plager og 
piner den stakkels komtesse Amalie med sin anmodning 
at ægte ham , hvilket hun altid afviser 
med afsky . “ 
„ Deri gør hun net . Det var at hengive et 
lam til en ulv , en due til en høg . Kendte 
hun hans sorte sjæl således som jeg , så ville 
hun afsky ham , gyse tilbage for ham , den fadermorder , 
thi dette fængsel vil dræbe mig og vorde 
min grav ! “ 
„ Ja , vidste hun , hvad deres søn Eduard 
har forlangt af mig , så ville hun afsky ham , 
som om han var den onde ånd selv . “ 

„ Hvad har han forlangt af dig ? “ spurgte 
greven , „ måske at du skal myrde mig . Jeg er 
beredt fil at modtage dødsstødet . “ 
„ Nej , det er intet drab , han forlanger at 
jeg skal udøve , men dog noget , der er ligeså 
ondt . “ 
„ Hvad kan det være ? Sig mig det , Henrik ? “ - 
„ Hør , 
hvilken skjændighed deres søn forlanger 
af mig . Da han ikke kan bevæge comtessen 
fil at føje ham i hans ønske , vil han have , 
at jeg , fil hvem hun har tillid , skal give hende 
en sovedrik , og da vil han , når denne drik har 
gjort sin virkning , vanære hende . “ 
„ Det ligner ham , den fader- og brødermorder . 
Han er ikke bange for at begå nogen 
dødssynd , hvorfor skulle han så ikke kunne begå 
voldtægt . Hvilken skjændighed . Og du 
vil være hans håndlanger , du vil række din 
hånd til en sådan misgerning , der vil komme 
til at hvile på din sjæl , indtil dommedagen 
kommer ? Negt at opfylde hans begæring . “ 
„ Han har mig i sin magt , fordi min søster 
i sin fortvivlelse og sindsforvirring dræbte det 
barn , hvortil han var fader . Hvis jeg ikke gør , 
hvad han befaler , så lægger han min søsters 
hoved på blokken . “ 

„ Ha , at jeg skal være fader til et sådant 
uhyre . Der findes måske ikke hans lige på 
hele jorden . Men gud vil engang ramme ham , 
og straffen vil blive ligeså hård som hans 
brøde er stor . “ 
„ Jeg agter imidlertid ikke at udføre hans befaling , 
om han så ville dræbe mig , “ sagde Henrik . 
„ Men for comtessens skyld må jeg bedrage 
ham . Jeg agter nemlig at underrette comtessen 
om hans skændige forsæt . Hun må da 
gøre hvad hun vil . “ 
„ Ret så , min søn , lad dig ikke bruge til 
en så skændig handling . Hvor ulykkelig ville 
ikke Amalie føle sig , hvis hans nedrige forsæt 
lykkedes ham . Men himlen vil ikke tillade det . 
Gud er langmodig , men til sidst kommer han dog 
med sin straf . “ 
„ Jeg tror , hr . Greve , “ sagde Henrik til ham , 
„ Deres søn Eduard frygter for , at grev Carl 
lever og at det altså har været en falfl efterretning , 
som den person , der foregav at han så ham 
falde , har bragt . “ 
„ Hvad siger du , Henrik ! Skulle Carl leve ? “ 
Råbte den gamle Greve med glædestrålende øjne 
og ligesom forhnget . „ Den efterretning opvejer 
alle de lidelser , jeg har gennemgået i dette fængsel . 
Min søn Carl lever ! “ gentog han . 

„ Jeg er ikke overbevist om , at han lever , men 
jeg er forvisset om , at grev Eduard ikke ved , om 
han lever eller er død . Hvorfor er vindebroen 
oppe bestandig ? Ingen må komme ind i slottet 
eller gå ud af det uden med grevens samtykke . 
For comtessens skyld alene fler det ikke , thi nu 
sidder hun jo under lås og lukke , berøvet sin 
frihed , og kan altså ikke flygte . “ 
„ Den krigsmand , som kom og bragte Carls 
sidste ord og hans skærf med hans skrift var 
altså en comoediant , der imidlertid opførte en 
tragoedie , thi mig har den bragt i et fængsel , 
som jeg ikke kommer til at forlade , undtagen når 
jeg dør , og Amalie har den gjort ulykkelig for 
hele livet . Det var en fljændig handling , som 
engang vil falde tungt på Eduards hjerte , når 
han skal aflægge regnflab for himlens herre ! “ 
„ Jeg må nu forlade dem , hr . Greve , “ 
Sagde Henrik , „ gid det stød i min magt at åbne 
deres fængsel . Men ville jeg gøre det og lade 
dem forlade det , så ville de ikke komme langt , 
før de blev opdaget , og da ville man behandle 
dem meget siettere end hidtil . “ 
„ Min søn kunne da vel ikke falde på at 
lægge mig på en pinebænk og martre mig . Kunne 
det være ham til nøgen gavn , så gjorde han det , 
derom er jeg forvisset . Men lad mig kun blive 

her i mit fængsel , jeg har nu en genstand at 
adsprede mig med , nemlig at min søn Carl måske 
endnu lever . “ 
„ Ja , hr . Greve , og bliver deres hævner . “ 
„ Hævnen er min , siger Herren , og til ham 
vil jeg overlade den . Gå du kun , jeg er nu 
ikke mere ene i mit fængsel , min søn Carl er 
hos mig . Han forjager de onde ånder , som har 
omsvævet mig i dette fængsel , hvor mine forfædre 
have holdt store forbrydere fangne . De 
hænge endnu i lænkerne , hvormed de holdtes fængslede 
til væggen , så de ikke kunne røre dem af 
stedet . Deres skygger have forfærdet mig i den 
senere tid , naturligvis fostre af min indbildning , . 
Men dog en begyndelse til vanvid ; men 
nu føler jeg ligesom et nyt liv , da jeg hører , af 
det er uvist , af min søn er død . Lad dog Amalie , 
der tror af han alt længe hviler i jorden , lad 
hende dog vide , af det er muligt , af han lever , 
af det er muligt , af han vender tilbage her til 
slottet og forjager sin ugudelige Broder , hvis 
han ikke dræber ham for hans misgerninger . “ 
„ Det vover jeg ikke , hr . Greve . Hendes 
glæde kunne blive så stor , af hun ikke kunne 
skjule den for grev Eduard , og da ville greven 
måske tro , af jeg havde bragt hende en glædelig 
efterretning , og han ville straffe mig hårdt og 

måske for af hævne sig lade min søster miste 
livet på skafottet . Jeg tror imidlertid , af hun 
har en anelse , af der er foregået bedrageri med 
hende og dem , thi jeg har ikke fundet hende så 
sørgmodig i den senere tid som tidligere . Men 
nu forlader jeg dem , hr . Greve , og håber , at 
jeg måske snart bringer dem en glædelig tidende . 
Hav nu tålmodighed . “ 
Med disse ord forlod Henrik ham . 
Otte og fyrretyvende kapitel . 
Amalie sad imidlertid grublende i sit fængsel , 
som hendes værelse vel kunne kaldes . 
„ Jeg skal altså være fordømt til at dø af 
hunger , “ sagde hun sukkende , „ og døg , døg er der 
en stemme i mit indre , som bebuder mig lyse 
dage , hvor jeg atter skal se min Carl ! Måske 
det er i lysets hjem , hisset hvor de Saliges boliger 
ere ! Men , muligt lever han endnu , tænker 
han endnu på sin Amalie ! Måske har det hele 
været et storartet bedrageri , en comoedie , opført 
af lejede skuespillere . Kan det ikke være tilfældet ? 

men hans håndskrift , hans ring , hvorledes 
forklarer jeg så det ? Ak , tvivl hersker i 
min sjæl ! Hvornår vil der opstå klarhed der . 
Måske først hisset . “ 
Hun fremtog et miniaturportrait af sin barm 
og betragtede det med et ømt blik . 
„ Her har jeg dig , min Carl ! Hvilket talende 
øje , hvilke elskelige træk . Dette åsyn skulle 
have svigtet mig ? Disse læber skulle have talt 
et elskovsglødende ord til en anden kvinde end 
Amalie ? Det er mig umuligt at tro det , når 
jeg betragter det . Endnu lyder hans løfte om 
troskab , evig troskab i mit øre , og dette løfte 
skulle han have glemt , så snart han havde forladt 
mig , for en anden kvinde , en anden uværdig 
kvinde ? Men kan ikke hendes lighed med mig 
have fristet ham ? Forførte ikke slangen i paradiset 
vor stammoder med sine søde ord , således 
har hun ved sin lighed , ved sine ord , en genlyd 
af min stemme , ladet ham bedrages af blændværket , 
af hans glødende indbildningskraft , hans 
levende fantasi , indtil han forglemte sig i hendes 
forføriske arme og i tanken omfavnede sin Amalie ! 
Var det da ikke så tilgiveligt ? Har han så 
måske ikke angret det i samme stund , og ikke 
trudslen med forstødelse , med arveløshed , udmalet 
med de mest levende farver af hans nedrige 

Broder , ikke mit hårdhjertede brev , har 
jaget ham i landflygtighed , i blodige slag , men 
hans samvittigheds bebrejdende stemme ! “ 
Længe sad hun således hengivende sig til 
sine tanker , der som altid blot fremstillede Carls 
billede for hendes øje , da hørte hun en nøgle 
blive stukket i døren , for forskrækket i vejret og 
greb til brystet for at føle , om hun havde dolken 
på dette sted som sædvanligt . Da hun havde 
overtydet sig herom , følte hun sig beroliget . Men 
istedetfor grev Eduard , hvis indtrædelse hun frygtede , 
indtrådte hans tjener Henrik med levnetsmidler 
til hende . 
„ Hvilken skræk du indjøg mig , Henrik , “ 
Sagde hun , „ jeg troede , det var din herre . “ 
„ Den nådige Greve ! Indjager han dem 
en sådan skræk ? “ 
„ Hvis en klapperslange nærmede sig med sine 
grøntglødende øjne , sin udstrakte tunge for at 
fare ind på mig , kunne den ikke strække mig mere 
end synet af hans person . “ 
Efter at have gjort et blik ud af den åbentstående 
dør , hviskedee Henrik til Amalie : 
„ Tag dem i agt for at tale således højt 
om den nådige herre . Lig slangen , de talte 
om , forstår han at snige sig ubemærket ind på 
den , han vil belure , og nu , frygter jeg , står han 

vist et eller andet sted , hvor jeg ikke kan se ham , 
og iagttager om jeg fører nogen samtale med 
dem . Jeg har vigtige ting at tale med dem 
om , men nu tør jeg ikke vove det . Jeg har allerede 
talt for længe med dem . Jeg har tilfældigvis 
en nøgle , lig denne her , til deres værelse . 
Når natten er frembrudt , når grev Eduard 
har begivet sig til ro i sit sovekammer og jeg 
har forladt ham , skal jeg indfinde mig hos dem . 
Men nu må jeg ile tilbage til ham og give ham 
nøglen til deres værelse , for at han ikke skal 
fatte mistro til mig . Hans straf , hvis jeg handlede 
imod den plan , han på ny har lagt for at 
få sit ønske med dem opfyldt , ville være frygtelig . 
Jeg forlader dem . “ 
„ Du siger en plan , Henrik , sig mig . . . “ 
„ Jeg tør ikke sige mere nu , “ svarede han , 
idet han hurtigt forlod værelset og aflåsede 
døren . 
Dagen henrandt langsomt og hun ventede 
med en egen længsel efter nattens timer , ikke 
fordi søvnen skulle bringe hende glemsel af hendes 
daglige lidelser , men for at få at vide , hvad 
for en plan grev Edvard , med hensyn til hende , 
havde lagt . 
Endelig nærmede døgnets sidste time sig , 
klokken slog tolv i det nærliggende slotstårn . 

hun hørte en nøgle drejes forsigtigt om i døren , 
og med spændt forventning var hendes øje fæstet 
på den for at se , om det var greven eller Henrik , 
der trådte ind , det var den sidste , der åbnede 
døren . 
Denne kastede et skarpt blik hen ad gangen 
udenfor døren , lyttede og tillukkede derpå døren . 
„ Det gælder ikke alene mit liv , men også 
min søsters , hvis grev Edvard opdagede , at jeg 
har sneget mig herind til dem og åbnet deres 
fængselsdør med en anden nøgle end hans , “ sagde 
tjeneren . „ Men det er nødvendigt for deres 
vel og ve , at jeg taler med dem uden at belures 
eller anses for mistænkelig . “ 
„ Du ængster mig , Henrik , “ svarede Amalie , 
„ har du en ny udtænkt forræderisk plan imod 
mig , at forråde mig ? Jeg ved , du nærer hengivenhed 
for mig . “ 
„ Jeg ville gå i døden for dem , hvis jeg 
derved kunne frelse dem af det onde menneskes 
kløer og give dem til grev Carl , som jeg vist 
troer lever endnu ! “ 
„ Du tror , at min Carl lever endnu ! “ råbte 
Amalie med en lydelig stemme . 
„ For himlens skyld , tael ikke så højt ! 
Han kan være i nærheden . Vel lagde han sig 
til hvile , da jeg forlod ham , efter af jeg havde 

afklædt ham . Men kan et menneske med den 
samvittighed som han har sove ? Man skulle ikke 
tro det . Og dog har jeg fundet ham snorksovende 
om morgenen , når jeg trådte ind i hans værelse . 
— tys , rørte der sig ikke noget på gangen . 
Jeg må lytte . “ 
Stille åbnede han døren og lyttede nogle 
minnter . 
„ Nej , “ sagde han , idet han igen trådte ind 
i værelset . „ Det var intet ; det var blodet , der 
var stegen mig til hovedet , af frygt for af han 
skal opdage min gang til dem . Vid da , af han 
agter af give dem en sovedrik . “ 
„ Jesus , min frelser ! “ råbte Amalie , „ er deren 
sovedrik i vandet ? “ 
„ Nej , nådige komtesse , “ svarede Henrik beroligende . 
„ Jeg siger jo han agter af give dem 
opiumsdråber i en drik , men ikke i vandet . 
Han har tildelt mig en forræders rolle imod 
dem . “ 
„ Hvorledes da ? “ 
„ Det skal jeg sige dem . Han mente , af de 
nærede tillid til mig . “ 
„ Det gør jeg sandelig , Henrik . Deri har 
han ret . “ 
„ Jeg takker dem for denne tillid , og jeg 
skal også vise dem , at jeg fortjener den . Jeg 

skulle tale falske ord til dem , dadle hans adfærd 
imod dem , lade som jeg følte medlidenhed med 
dem . Derpå skulle jeg medbringe en flaske 
vin , som jeg skulle foregive , at jeg havde teet 
lejlighed til at tage til mig . Den skulle jeg overtale 
dem til at drikke , og i den skulle der være 
de søvndyssende dråber . “ 
„ Hvilken skurkestreg ! “ råbte Amalie . 
„ Derpå , når sovedrikken havde gjort sin 
virkning , ville han trænge ind i deres sovekammer , 
og da var de ganske i hans vold og 
overladt til hans lyster . “ 
„ Gud i himlen ! Jeg takker dig for dette 
trofaste hjerte , “ råbte Amalie , idet hun trykkede 
Henriks hånd hjerteligt . „ Jeg skylder dig mere 
end mit liv , Henrik , thi du har reddet min ære , 
og jeg kunne ikke have overlevet min vanære . 
Tak , jeg anser dig for den bedste ven , jeg har 
på jorden . Aldrig skal jeg glemme din hengivenhed 
for mig . “ 
„ Det er jo ikke andet end almindelig menneskepligt , 
jeg viser imod dem . Men det er ikke nok , 
at de ved denne hans skændige plan og kan 
forebygge den , men grevens mistanke vil falde 
på mig , når de ikke nyder den . Han vil da 
tro , at jeg har forrådt ham til dem . Jeg har 
derfor udtænkt mig en måde , hvorpå han bliver 

overtydet om , at jeg udfører , hvad han har pålagt 
mig . “ 
„ Sig mig , hvorledes du vil bære dig 
ad ? “ 
„ Der må bruges de samme våben imod 
ham , som han bruger imod dem . Det vil sige 
falskhedens våben . Når jeg bringer dem vinen 
med sovedrikken , er jeg forvisset om , at 
greven følger mig i hælene for at belure vor 
samtale og høre , om jeg også udfører , hvad han 
har pålagt mig og får dem til at nyde vinen . 
De må derfor ikke agte på , hvad jeg siger 
dem , thi jeg er nødt til at tale således til 
dem , som han forlanger . De må da ikke vægre 
dem ved at modtage den , men sige , at de vil 
nyde den . “ 
„ Men da jeg ikke vil nyde den , hvorledes 
skal jeg da bære mig ad mod den skændige mand , 
når han træder ind i mit værelse for at vanære 
mig ? “ 
„ De må stole på gud , at han i øjeblikkets 
fare står dem bi . “ 
„ Ja , du har ret , himlens herre er det , 
jeg da alene kan stole på ! Det sidste middel 
er enten at støde dolken i hans hjerte 
eller i mit , når intet andet redningsmiddel for 

at frelse min ære findes . Men jeg vil bede gud , 
at det ikke bliver nødvendigt . “ 
„ Ja , han vil nok stå dem bi ! Jeg tør 
ikke blive her længere . Grevens samvittighed 
kunne holde ham vågen , han kunne snige sig omkring 
i slottet , som jeg enkelte gange har set , 
og jeg var da ulykkelig , hvis han hørte , hvad jeg . 
Her taler med dem om . “ 
„ Gå du , gode menneske , min æres frelser ! 
Gud vil engang lønne dig hisset for dit 
ædle hjerte , når jeg ikke kan gøre det her på 
jorden . “ 
Henrik forlod værelset , aflåsede døren igen 
og nåde sit Kammer uden at blive bemærket af 
nogen . 

ni og fyrretyvende kapitel . 
To dage efter sinde vi ham om aftenen i 
grev Eduards værelse . 
Denne formåede nu ikke mere at styre sine 
dyriske tilbøjeligheder . 
„ Nu skal hendes modstand have en ende , “ 
Sagde han til Henrik , „ nu skal ikke himlen selv 
frelse hende fra mit favnetag . Hvor hævnen dog 
er sød ! Nu skal jeg gjengjælde de hårde ord , 
hun har ladet falde mod mig , og tilkendegive 
hende , når jeg har opnået min hensigt , at fra 
nu af er hun min frille , og at hun , vanæret , 
aldrig kan blive min hustru . Hun vil søge om 
sit våben for at dræbe sig , men det har jeg forinden 
berøvet hende . Jeg skal da le foragteligt 
af hendes jammerråb og fortvivlelse , det skal 
være en balsam for mit krænkede hjerte ! “ 
En gysen for igennem Henriks indre ved 
at høre denne forvorpne tale . Han tænkte , mon 
der gives en mere fordærvet menneskelig skabning 
her på jorden end greven . 
Denne bemærkede det indtryk , hans tale 
gjorde på Henrik og lo . 

„ Min tale krænker dit følende hjerte , hcnæik , 
seer jeg . Men det må ikke afholde dig fra 
at udføre min befaling på det nøjagtigste . Viger 
du det mindste fra den , så skal du lide en 
straf , så hårene skulle rejse sig på dit hoved ! 
Udfører du den derimod til min tilfredshed , da 
skal jeg lønne dig fyrsteligt , fordi du er en tro 
tjener . — har du vidst at at vinde hendes fortrolighed 
i de gange , du har været hos hende ? 
Har hun fattet tillid til dig ? “ 
„ Jo , herre , “ svarede Henrik med sandhedens 
præk i sit ansigts miner , „ jeg kan forsikre dem , 
ved vor frelser , at hun har en tillid til mig , 
som er uden grændser . “ 
„ Det er også nødvendigt , for at hun ikke 
skal fatte mistro til dig , når du tilbyder hende 
vinen , som jeg her har stående , og som du nu 
iaften skal medbringe i det samme du kommer med 
de sædvanlige levnetsmidler til hende . Du har 
et medlidende hjerte , ved jeg , men det må ikke 
bringe dig til at svigte mig , din herre , hvem 
du bør tjene tro og ærligt , og måske advare 
hende . For at det ikke skal falde dig ind , så 
må du vide , at jeg belurer dine skridt , at jeg 
står udenfor døren til hendes værelse , når du 
er trådt ind i det , og at jeg da kan høre hvert 
ord , som du taler . Vogt dig derfor for , at 

overskride det mindste i min instruks , thi da vil 
det , ved helvedes fyrste ! gå dig ilde ! “ 
„ Jeg skal , nådige herre , bruge de mest veltalende 
ord jeg formår , for at overtale hende 
til at drikke vinen ! “ svarede Henrik . 
„ Så er jeg tilfreds med dig , og jeg skal 
lønne dig , fordi du tjener mig tro . “ 
„ Henrik bragte nu comtessen de sædvanlige 
levnetsmidler , og tog , da han var kommen ind i 
værelset , flasken med sovedrikken i vinen op af 
en sidelomme . Døren havde han ladet stå på 
klem for at greven kunne se ind i værelset , hvad der 
foregik . Da han vendte ryggen imod døren , 
kunne greven ikke se , at Henrik gav comtessen et 
vink med øjnene , hvilket tilkendegav hende , at de 
blev beluret . Han rakte hende nu vinflasken og 
bad hende indstændigt at drikke vinen . 
„ Jeg befinder mig ikke vel for øjeblikket , “ 
Svarede comtessen , „ men siden i aften skal jeg drikke 
et glas , fordi den måske befordrer min søvn , 
og jeg har søvnløse nætter . “ 
Henrik forlod nu værelset og aslåsede døren 
efter sig . 
Da greven var kommen tilbage til sit værelse , 
fulgt af Henrik , sagde han til ham : 
„ Jeg er tilfreds med dig . Hun drikker nok 
sovedrikken , og da skal jeg opnå min hensigt og 

ydmyge den stolte kvinde . Først efter midnat vil 
jeg begive mig til hendes værelse og fryde mig 
ved hendes fortvivlelse . “ 
Da Henrik forlod greven , tilkendegav et 
blik op til himlen , at han bad dens herre at 
tilintetgøre hans håb , og glædede sig i hjertet , 
fordi han havde advaret hende i tide . 
Halvtredsindstyvende kapitel . 
Klokken slog tolv , da grev Eduard nærmede 
sig med sagte fjed til komtesse Amalies værelse . 
Da han havde nået det , bankede han adskillige 
gange temmeligt stærkt på døren , men ikke en 
lyd hørtes inde i værelset . Nu åbnede han 
døren . En olielampe , der stod på et bord , 
kastede et svagt skin på et hvidt skinnende sengeomhæng , 
der var trukket tæt sammen om sengen , 
der stod i en slags nische i værelset . 
Han stod stille midt på gulvet og lyttede . 
„ Amalie ! Amalie ! “ råbte han højt . 
Ingen svarede . 

„ Nu er hævnens time kommen ! “ sagde han , 
idet han stred hen til sengen . Men forfærdetsoer 
han tilbage , thi bag gardinet trådte komtesse 
Amalie med et fortørnet blik ham i møde . 
„ Din Henrik , hvem jeg troede var ærligheden 
selv , er altså ligeså falsf og underfundig som 
du selv , “ lagde comtessen . „ Ved at betragte 
vinen i glasset og ved at smage på den , mærkede 
jeg , at der var noget fremmed i den . Hvad 
kunne det vel være andet end gift eller en sovedrik . 
Med det første kunne legemet dræbes , med 
det andet sjælen . Tilstå , skændige menneske , 
at du ville benytte dig af en sovedriks virkning ! 
Har jeg gættet rigtigt ? “ 
„ Hvad jeg ikke kan opnå ved list , det vil 
jeg opnå ved magt , “ svarede greven og styrtede 
lige imod comtessen . 
Men hvor forfærdet blev han ikke , da comtessen 
opløftede sin arm og en dolk klinkede i 
den . Desuagtet ville han omfavne hende , men 
med et skrig for han tilbage , thi dolken havde 
ridset hans højre hånd , så den blødte stærkt . 
„ Det blod , som rinder af min hånd , skal 
komme dig dyrt til at slå ! “ råbte greven forbitret . 
„ Du havde vel gerne dræbt mig ? “ 
„ Det nægter jeg ikke , “ svarede comtessen . 

„ Havde du berørt mig , så havde jeg gennemboret 
dig . Vær forvisset derom . “ 
„ Den fornøjelse under jeg dig ikke , “ sagde 
greven hånlig . „ Men straffes skal du , og straffen 
skal være lige med din formastelse imod 
mig . “ 
„ Jeg slulde måske have tålt , at du ville 
tage mig i favn ? “ spurgte Amalie i en lignende 
tone . 
„ Du skal komme til at tåle det ! “ råbte 
greven harmfuld . 
„ Den tid vil aldrig komme , “ svarede Amalie . 
„ Måske opstår der snart en hævner , som vil 
straffe dig for din sfjæudige adfærd imod mig ! “ 
„ Du venter vel at Carl skal stå op af graven 
og frelse dig af mine kløer ? “ spurgte greven . 
„ Vid , at jeg dræber ham eller lader ham 
dræbe , så snart han skulle nærme sig mit slot . 
Troer du , at jeg vil lade ham frarøve mig min 
retmæssige ejendom ? “ 
„ Din retmæssige ejendom , Nidding ? Du 
mener det rov , du har tilsneget dig på en 
underfundig måde , ved at forråde din ædle 
Broder ! “ 
„ Min ædle Broder vender aldrig mere tilbage , “ 
Sagde greven hånlig . „ Og det er dumhed 
af mig at tale om at dræbe ham , da han alt 

længe har hvilet under jorden , og af den behøver 
jeg ikke , “ tilføjede han smilende , „ at befrygte , at 
han står op igen . Det sier vist ikke før dommedagen . “ 
„ Spotter ! “ 
Råbte comtessen . „ Frygter du 
ikke himlens straf ? “ 
„ Jeg agter ikke på det skrækkebillede , som 
præsterne have ophittet om et helvede og et himmerige 
for at skrække den enfoldige . Når mennesket 
er død er det hele forbi . Og derfor vil jeg 
netop leve og fryde mig ved livet ! “ 
„ Du har en hedningetro , “ sagde comtessen , 
„ og derfor handler du også som en hedning og 
ikke som en Christen . “ 
„ Forhån du mig kun , Amalie . Men tro 
mig , jeg sætter hårdt imod hårdt ! Du er aldeles 
i min vold , det ved du ! “ 
„ Jeg står i guds hånd , “ svarede Amalie 
med et fromt blik imod himlen , „ han vil ikke 
lade mig bukke under ! “ 
„ Tror du gud gør underværker for din 
skyld , tåbe ? “ sagde greven . „ På hans hjælp 
håber du forgæves ! Miraklernes tid er forbi , 
hvis sådanne nogensinde have fundet sted . “ 
„ Guds bespotter ! “ sagde Amalie . „ Herren 
er langmodig , men straffens time kommer 
nok . “ 

„ Du venter måske på straffens time , 
Amalie ? “ sagde greven spodsk . „ Så kommer 
du vistnok til at vente længe . — men du syntes 
at ville prøve min tålmodighed . Vogt dig , at 
den ikke brister ! “ 
„ Hvad kan du vel gøre mig ? Måske du 
vil lade mig sulte ihjel , for derved at gøre mig 
så elendig , at jeg for ikke at omkomme skulle føje 
dig i din villie . Den dag vil aldrig komme , 
thi denne dolk vil jeg da benytte , før jeg vil være 
din frille ! Min hånd omfatter den om natten 
for at jeg ikke skal blive overrasket af din 
nedrighed , og fra dette øjeblik af skal døren , 
den eneste indgang til dette værelse , blive barikaderet 
af de meubler , her findes , for at du ikke 
som i nat skal trænge ind i mit værelse , uden at 
jeg advares . “ 
„ Du stoler på din dolk . Men den kan 
jeg lade mine folk fratage dig med magt . “ 
„ Bover der nogen at trænge ind i mit værelse 
og nærme sig mig , så skal denne dolk i 
samme øjeblik finde vejen til mit hjerte . Det 
sværger jeg ved ham , som led for alle på 
korset ! “ 
„ Du mener at strække mig med din trudsel , 
Amalie . Men jeg kender dit køn . Så snart 

du følte spidsen af dolken berøre dit bryst , 
så lod du nok dolken falde . “ 
„ Du kan jo prøve om jeg vil holde min ed ! “ 
Svarede comtessen med stolthed . „ Jeg sværger 
ikke falske eder ! “ 
„ Der skal ikke blive anvendt nogen vold imod 
dig , Amalie , “ sagde greven sagtmodig . „ Jeg 
fortryder min adfærd imod dig , tilflriv den min 
store kærlighed og din trods . Vil du tilgive 
mig , Amalie , “ vedblev han og rakte sin hånd 
ud imod hende . 
„ Vig bort fra mig , “ svarede Amalie , opløftende 
sin dolk imod ham . „ Det er nok en ny 
taktik , du vil anvende for af opnå dine onde 
hensigter . Under din blide adfærd , under fårets 
klædebon skjuler du ulvens glubske tænder . 
Du skuffer ikke mig så let . Jeg har gennemskuet 
din maske . Du ville måske afvæbne mig ved 
blide ord , men de lyde i din mund , som når 
ulven ville efterligne fårets brægen ! “ 
„ Fordømt ! “ råbte greven , idet han stampede 
i gulvet , så det rungede i værelset . „ Fordømt ! 
Den kvinde gør mig rasende med sine beskyldninger ! 
Enten jeg taler hårdt eller blidt , hævnbegjærlig 
eller forsonende til hende , så møder jeg 
hån og spot . Især er lignelsen med min person 
og en ulv fortræffelig . Jeg skulle sønderrive 

lammet , den jeg elsker så højt som jeg dig ? 
Hvilken miskendelse af min kærlighed . “ 
„ Altid taler du om din kærlighed , Eduard . 
Vidste du hvilken mislyd det ord forårsager i 
mit øre , du ville aldrig udtale det mere . “ 
„ Hvor kan jeg tie stille med den følelse , der 
opfylder mit bryst og ikke lader mig have ro 
nat eller dag ? “ 
„ Jeg har hørt nok . Forlad mig nu . “ 
„ Jeg vil ved min tålmod vise dig , hvor 
falsk du bedømmer mig . Du skal som tidligere 
få at nyde , hvad du ønsker dig . Min adfærd 
imod dig har været for hård . Den måtte jo 
gøre dig harmfuld . Du kan begære , hvad du 
vil , blot ikke din frihed . Jeg vil vise dig , at 
jeg ikke er ulven . Jeg vil afvente alt af tiden . 
Den vil forringe din sorg , formilde din harm 
imod mig . Den bringer glemsel med sig , den 
kan også forandre et menneskes sind . Du vil 
fortryde din adfærd , som jeg sandelig ikke fortjener . “ 
„ Den 
fromme maske , du påtager dig , 
Eduard , klæder dig godt , men den blænder ikke 
mit øje . Hvad ville du så silde i mit værelse , 
hvor du troede at finde mig sovende efter at have 
nydt sovedrikken , som den falske Henrik gav mig . 
Overalt lurer falskhed her , og under den fromme 

medlidenhed , din tro tjener viste imod mig , 
anede jeg derfor svig . “ 
„ Jeg har ikke pålagt ham at give dig nogen 
sovedrik , “ sagde greven med en fræk pande . 
„ Måske du da vil drikke noget af denne 
flaske vin , “ svarede Amalie , idet hun rakte flasken 
hen til ham . „ Når du vil drikke et glas 
af den , så vil jeg tro dig . Før ikke . “ 
„ Giv mig flasken , “ sagde han , og idet hun 
rakte ham den , had han hende om et glas , men 
tabte i samme øjeblik flasken ud af hånden , 
så vinen flød hen ad gulvet . 
„ Det var et fortræffeligt comoediespil , “ sagde 
Amalie hånligt smilende . „ Det slap du godt 
fra . Nu er jeg først rigtig overbevist om , at 
flasken indeholdt en sovedrik . Nu kan du frækt 
påstå , at du ikke har blandet en sovedrik i 
vinen . Hvis du nu ville forlade mig , så 
opfyldte du et af mine ønsker , “ tilføjede hun . 
„ Jeg vil vise dig , hvor føjelig jeg er og opfylde 
dit ønske , gid du ville vise dig ligeså 
føjelig igen , “ med disse ord forlod han hende og 
aflåsede døren efter sig . 
Da Amalie hørte ham fjerne sig , kastede hun 
sig på knæ med opløftede arme . 
„ Herre i himlen ! “ råbte hun med et taknemmeligt 

blik imod himlen , som hun kunne se 
igennem vinduet , „ jeg takker dig , fordi du indtil 
nu har beflyttet mig imod dette onde menneske . 
Jeg sætter min lid til dig for fremtiden , og 
du vil vist ikke fluffe den . Vogt over mig mod 
de snarer , han muligen vil sætte for mig til min 
fordærvelse . Lad det ikke lykkes ham , o , herre ! 
Bønhør mig ! “ 
' ligesom lettet om hjertet rejste hun sig op , 
flød et par meubler hen for døren for at hindre 
enhver indtrængen i hendes værelse , lagde sig til 
hvile , sov for første gang trygt og drømte om 
sin elsker , at han levede , at han kastede sig på 
knæ for hende , at hun opløftede ham i sine arme 
og trykkede ham til sit hjerte . 
Da hun vågnede den påfølgende morgen 
og mindede sig ørømmen , anså hun den som et 
vink fra himlen , at grev Carl levede endnu , at 
han ville komme og redde hende ud af hans onde 
Broders hænder . 
Da grev Eduard derimod var kommen på 
sit værelse , afkastede han sin falske , hykleriske 
maske og flår tænder af harme . Han ringede 
heftigt på Henrik , og da denne kom , bød han 
ham stå stille og se ham i øjnene . Henrik , der 
var sig sin redelige villie bevidst , så ham stift i 
øjnene . 

„ Du spiller da ikke et falsk spil med mig , 
Henrik ? “ sagde han , da Henrik en lang tid havde 
-seet på ham uden at nedslå ønene . „ Det ville 
være ilde for dig , thi jeg er ikke at spøge med ! 
Sig mig oprigtig , og jeg vil tilgive dig , har 
du ikke ladet noget ord falde om en sovedrik ? “ 
„ Nej , 
herre ! “ 
„ Tør du sværge på det ? “ 
„ Ia , “ var Henriks svar . 
„ Jeg tror dig , thi jeg kender din strenge 
samvittighed . Du kan gå . “ 
„ Gud tilgive mig ! “ lød en stemme i Henriks 
indre , bebrejdende ham hans falske ed . „ Jeg 
måtte gøre det for at redde min søsters liv . 
Jeg kender greven . Han er hævngerrig . Han 
dræbte måske mig og min søster bagefter . Gud 
fri mig dog snart ud af denne morderhule ! “ 
„ Jeg kan ikke tro , at Henrik turde vove at 
forråde mig , “ sagde derimod greven , da han var 
alene . „ Men jeg skal fra dette øjeblik holde et 
skarpt øje med ham , og opdager jeg , at han er 
falsk imod - mig , da skal han få at føle min hævn ! “ 

et og halvtredsindstyvende kapitel . 
Vi vende nu tilbage til grev Carl Rosenfelt 
og den fordums snedker Vilhelm i Paris . 
Som læseren vil erindre var det Vilhelms 
første ønske ved sin ankomst til Frankrigs hovedstad 
at opspore sin Broder , den lille pukkelryggede 
dreng , men hans søgen efter sin Broder var uden 
nogen heldig følge . 
Grev Carl var derimod ilet til sin ven , baron 
Gyldenskjolds bolig , men blev her underrettet 
om , at baronen for nogen tid siden var rejst til 
Danmark til et adeligt gods , og han gættede da 
straks , at Gyldenskjold var tagen til hans Broder 
på Rosenfelt . Dette skridt af hans ven , der 
kendte hans Broders slethed ligeså godt som 
ham , vakte en mistanke i hans bryst , og der opstod 
den tanke i hans indre , at baronen måske 
havde stået i forbindelse med hans Broder og 
at han havde været en genstand for en intrigue . 
Dog kunne han ikke rigtigt tro så sket om en 
mand , der engang havde reddet hans liv og som 
altid syntes at have været ham hengiven . Han 

slog derfor den tanke ud af hovedet og søgte derimod 
ivrig efter at finde et spor af capitainsenken , 
skjøndt forgæves . 
Vilhelm var derimod heldigere . 
En dag sad han i en meget besøgt kaffe og 
læste i et blad . Ved et andet bord i nærheden 
sadde der to herrer i en samtale . Han havde 
ikke videre lagt mærke til dem , førend han hørte 
den ene nævne et navn , nemlig dens , som han 
elskede . 
Han følte alt blodet strømme til sit hjerte , 
da han hørte den ene nævne enken bclcour . 
Han lød , som han var fordybet i bladets læsning 
og lyttede efter . 
„ Det er på en egen måde , at jeg har opdaget 
et spor af hendes bolig , “ sagde den ene 
herre , der talte fransk med en fremmed accent . 
„ Hvorledes da , Bluhme ? “ sagde den anden 
ivrig . 
„ Det skal jeg fortælle dig . Jeg står forleden 
dag og læser på de store anoncer ogplacater , 
som er opslagne på hjørnet af gaden 
Henrik gnatrs og torvet og vil netop gå , da jeg 
hører en lille pukkelrygget dreng sige fil en anden 
velvoksen dreng , der stod ved siden af ham : 
heller ikke i dag seer jeg i efterretninger om skibes 
ankomststeder og ankomst det skib , hvortil min 

Broder blev så skammelig presset , nævnet , hvor 
det for tiden er på kloden . “ 
Vilhelm lyttede med spændt forventning , da 
han hørte sin Broder således omtale . 
„ Da jeg hører den pukkelryggede dreng tale 
om sin Broder , der er ombord på et skib , “ vedblev 
den talende , „ så erindrede jeg , at ghldenskjold 
fortalte , at den som sårede ham i benet , 
var en pukkelrygget dreng og Broder fil snedkeren , 
vi fik ekspederet ombord på „ Lynilden “ . Jeg 
indså , at jeg ved at følge ham i hælene ville 
opdage capitainsenkens bolig . Jeg fulgte derfor 
i en afstand efter ham . Han gik ned ad den 
lange Henrik den fjerdes gade , men da han , ved 
at vende sig om , blev mig vaer , seer jeg ham med 
et løbe afsted som en pil og dreje om et hjørne 
af gaden . Da jeg nåde hjørnet , så jeg ham 
langt nede i gaden , hvor han vendte sig om og 
derpå forsvandt om et andet hjørne , og da jeg 
endelig kom til det , var han ikke at se . Han må 
have kendt mig fra dengang jeg var hos enken 
og søgte derfor at lede mig vildt . Han stod nemlig 
stille udenfor et lille lavt hus i gaden in 
ksins , og jeg tror han ville gå ind i det , men , 
for at vildlede mig , da han så mig , løb han sin 
vej . Men i aften , når det er mørkt , skal jeg gå 

hen i gaden for at spionere , og jeg håber da , at 
jeg skal opspore hendes bolig . “ 
„ Det skulle glæde mig , Bluhme , hvis vi kunne 
opdage , hvor den smukke fugl boer , som jeg har 
at takke for at min hånd er bleven ubrugelig . 
Havde hun nemlig ikke advaret grev Carl , så 
var han bleven ekspederet ind i den anden verden , 
da han forlod operaen førstegang . Jeg brænder 
af begærlighed efter at hævne mig på den falske 
kvinde , såvel herfor , som fordi hun smuttede bort 
fra det fængsel , jeg beredte hende i det lille hus , 
jeg i fik tid skænkede min amme . “ 
„ Ja , jeg tilstå , at du har meget at hævne , 
og hvis vi kunne ubemærket udpuste hendes livslhs , 
så var det ikke andet end en gengæld , hun 
vel har fortjent . “ 
Disse yttringer om hævn blev fremførte 
på tysk , som Vilhelm ret godt forstod , da han 
havde omgåedes så meget med tyske snedkersvende 
på værkstederne . 
Den talende skuttede også sin tale med de 
ord : 
„ Jeg taler på tysk til dig , fordi man 
kunne lytte efter vor tale . Men i aften går jeg , 
væbnet med en lille dolk , og træsker jeg da den 
træske kvinde eller opdager jeg hendes bolig og 
kan komme hende nær , så skal jeg gøre hende 

stum , så hun skal ikke kunne træde op som vidne 
imod os eller true os . “ 
Vilhelm gættede straks , at det var grev Bluhme 
og baron Liljengreen , grev Carls dødsfjender . 
Da begge kort efter forlod caffehnset , gik 
han også bort og hen til grev Carl Rosenfelt , 
hvem han fortalte , hvad han havde hørt . 
Denne var enig med ham , at det var grev 
Bluhme og baron Liljengreen , som han havde beluret 
i caffehnset . 
„ Det ligner begge , at de lure på enken for 
at tillukke hendes mund og derved skaffe et så 
farligt vidne imod dem afvejen ; men det skal ikke 
lykkes de niddinger . Vi ville være hendes skytsengle . 
Hun har fortjent det af mig , hvis liv hun 
har reddet , og hvorfor nu de skurke stræbe hende 
efter livet . “ 
„ Ieg er af samme mening som dem , hr . 
Greve , at vi bør søge at hindre begge disse snigmorderes 
skændige hensigt , at myrde den stakkels 
kvinde , “ sagde Vilhelm . „ Ieg er rede fil at ofre 
mit liv for at frelse hendes , og mørket skal ikke 
så snart være indtrådt , før jeg skal patrouillere 
i Henrik den fjerdes og i dronningens gade , for 
at opdage hendes bolig eller mulig få øje på 
min Broder , som vistnok ved , hvor hendes bolig 
er . “ 

„ Ieg følger dem , Vilhelm . Ieg skylder hende , 
at gøre alt for hende , “ svarede grev Carl , „ og 
jeg tror , at det er bedst , at vi tage hver sin post 
i en forskellig gade og da af og fil støde sammen 
for at berette hinanden , om vi have opdaget noget . 
Men da vi må befrygte , at de to niddinger 
ville ligesom vi spionere efter enkens bolig , så 
vil jeg indhylle mig i en kappe , så jeg bliver 
ukendelig for dem . Dem kende de derimod ikke 
og de behøver derfor ikke at forklæde dem . Gribe 
vi begge skurkene i gerningen eller på ulovlige 
veje , så overlevere vi dem til politiet , for at 
de kunne få deres velfortjente straf . “ 
Da mørket faldt på , forlod begge deres 
bolig . Greven havde kastet en stor regnkappe 
om sig og trykket hatten dybt ned i ansigtet , så 
det ikke var kendeligt . 
Begge nåde Henrik den fjerdes gade , og 
her forblev efter foregående aftale greven , for 
at have øje med , om og når grev Bluhme og 
baron Liljengreen , efter formodning , betrådte 
gaden . Vilhelm begav sig derimod i sidegaden , 
Dronningensgade , hvor formentlig enken og vist 
også hans lille Broder boede . 
Nogle timer vare henrundne , uden at de 
havde bemærket noget , og flere gange vare de 
stødte sammen ved hjørnet af begge gader for at 

sige hinanden , at de ikke havde opdaget noget spor 
af enken eller Vilhelms lille Broder Peter . 
Heldende sig op ad en mur , hvor skyggen 
af en lygte i gaden faldt på , stod grev Carl 
meget fortrædelig og stirrede frem for sig , da hørte 
han fjed i den ene ende af gaden og så to 
personer nærme sig . Han skjulte sig i en åbenstående 
dør i nærheden og bemærkede , da de to 
personer kom nærmere , at det var baron Liljengreen 
og grev blnhme . 
„ Jeg kender huset , hvor jeg tror hun boer , “ 
Sagde den ene , „ og der i nærheden ville vi stå 
på lur , og så snart vi se en af personerne , og 
der ikke er nogen i nærheden , så skal vi hævne 
os på dem . “ 
„ Jeg skal klemme sjælen ud af den lille 
pukkelryggede knægts krop , hvis vi møde ham , “ 
Sagde den anden , „ for at han skal sige os , hvor 
enken boer . “ 
Mere kunne greven ikke høre af deres samtale . 
Han ventede nu til de vare gåde om hjørnet 
og gik derpå hen til den anden Tvergade , 
som han netop nåde , idet hans ven , Vilhelm , 
drejede om hjørnet . Han var naturligvis stødt 
på Bluhme og Liljengreen , men havde skredet 
forbi dem , som om han tilfældigvis gik igennem 
den ellers så øde gade . 

nu aftalte begge , at Vilhelm skulle gøre en 
omvej , således at han stod på vagt ved den 
ene ende af Dronningensgade , mens greven stod 
på lur ved den anden ende . Bemærkede de da 
noget , så skulle de stå hinanden bi og hindre 
skurkene fra at flygte . 
De iværksatte dette , og da de havde stået en 
halv time ubemærket i skyggen , så Vilhelm sin 
lille pukkelryggede Broder træde ud af et hus 
og skride henimod ham . Også greven havde bemærket 
ham , og begge ventede nu på , at de to 
banditter skulle forfølge ham . 
Vilhelm så også , at den ene af dem sneg 
sig så lydløst som muligt efter drengen , men da 
denne , der havde et skarpt syn , så dette , løb 
han så hurtigt han kunne imod det hjørne , hvor 
hans Broder stod , og denne skyndte sig nu om 
hjørnet , hvor han standsede drengen med det 
udråb : 
„ Stop lidt her , Peter , så jeg kan slå en 
klo i din forfølger ! “ 
„ Gud være lovet , “ råbte den pukkelryggede 
dreng glad , „ at jeg seer dig igen , Vilhelm ! “ 
I det samme kom baron Liljengreen farende 
omkring hjørnet af gaden og råbte , uden at 
bemærke Vilhelm , til drengen , som stod stille : 
„ Bi kun , din lille pukkelryggede djævel , så 

stat jeg betale dig , fordi du skal mig i mit ben 
med en syl ! “ 
„ Det skal du nok lade være , din skurk ! “ 
Råbte Vilhelm , der i det samme trådte frem af 
skyggen , hvori han stod , og tog et alvorligt tag 
i baronen , så han ikke kunne røre sig af stedet . 
„ Måske du kender mig igen fra dengang da 
du ville mishandle capitainsenken , som du nu 
går på lur efter . Men vogt dig , “ vedblev han , 
idet han rystede den spinkle Liljengreen frem og 
tilbage , „ hvis du rører et hår på hendes hoved , 
få skal jeg , såsandt der er en gud , levere 
dig i politiets hænder , thi jeg kender dine 
skurkestreger ! “ 
Baronen søgte at rive sig løs , idet han sagde : 
„ Du skal selv komme i tyvehullet , fordi du 
overfalder en fredelig mand på gaden ! “ 
„ Hvad siger din kæltring ? Du , en fredelig 
mand ? “ råbte Vilhelm . „ Og omme i den anden 
gade har du en stalbroder , der skal stå dig 
bi med at straffe capitainsenken . Du studser , seer 
jeg . Du må vide , at der er en mand tilligemed 
mig på jagt efter dig og din ven , grev Bluhme , 
og du gætter næppe , hvem det er ? “ 
„ Jeg forlanger blot , at de flipper mig , “ svarede 
baronen , synlig ængstelig ved hans tale . 
„ Nej , jeg holder på dig , Hallunk ! Du 

skipper ikke så let fra mig . Nu følger du med 
mig om i næste gade , hvor formodentlig dm 
stalbroder ligesom du er bleven standset i eders 
forsøg på at hævne eder på enken og drengen 
ber . — går du godvillig med , så skal jeg 
skippe dig , men gør du et forsøg på at smutte 
bort fra mig , så forsikrer jeg dig , at du skal 
komme til at føle min knortekæp . “ 
Baronen indså formodentlig , at det var ham 
bedst tjenligt at følge uden videre indvending med 
Vilhelm . 
De skrede nu alle tre om hjørnet , og da de 
havde gået et stykke ned ad gaden , så de en 
mand , nemlig grev Carl , holde en anden mand 
i brystet , som stred heftig imod ham . 
Da de kom nær , hørte de greven sige : 
„ Jeg troede at have givet dig en god lære , 
da jeg sendte dig en kugle igennem armen , men 
nu mærker jeg , at den ikke har frugtet , og det er 
nok bedst , at du kommer på et sikkert sted , hvor 
du ikke kan overfalde folk ! “ 
„ Ha ! “ afbrød han sin tiltale , idet han greb 
fat om hans højre hånd . „ Du søgte nok om et 
lille spidst instrument , du bærer på brystet . . 
Gør dig ingen ulejlighed , for det nytter dig 
intet . — men , der seer jeg en god ven komme 

med din stalbroder , en ligeså stor spidsbub 
som dig . “ 
Vilhelm havde nu nærmet sig tilligemed baronen 
og Peter og sagde til Liljengreen : 
„ Kender du den herre ? “ 
I det samme baronen kastede et blik på 
grev Carl , for han tilbage , som om han havde 
set et genfærd . 
„ Du tror nok ikke på gengangere ? “ råbte 
grev Carl , „ men her kan du overtyde dig om , 
at de eksistere . Ja , det er virkelig grev Carl Rosenfelt , 
som du Bluhme og du Liljengreen se 
for eders øjne . Han er ikke falden under tyrkernes 
krumsabler , som du vist har troet . Nej , 
her er han lyslevende , vendt tilbage til Paris . 
Gjenkjende i ham , skønt dette ar i ansigtet har 
gjort det til dels ukendeligt . “ 
„ Jeg kender dem nok , grev Rosenfelt , “ sagde 
Bluhme i en ydmyg tone , da han indså , at han 
var i grevens vold . „ Jeg håber , de lader mig 
gå og er tilfreds med , at de , den sidste gang 
vi mødtes , har gjort denne hånd lam , “ og han 
fremviste på samme tid sin stive arm og hånd . 
„ Hvad sikkrer mig for , at de ikke begynder 
på et frisk forræderi imod mig eller søger at 
hævne dem på enken belcour , som jeg og min 
ben her agte at beskytte imod enhver . “ 

„ Hvad mig angår , så forsikrer jeg ved min 
ære . . . 
Videre kom han ikke i sin forsikkring , thi 
grev Carl afbrød ham med følgende ytring : 
„ De taler om ære , ligesom om de besad 
en sådan . Har de ingen bedre garanti at give 
mig end den , så agter jeg deres forsikring for 
intet . — jeg bryder mig heller ikke om deres 
og deres vens løfter , thi jeg ved , at de bryder 
dem i det næste øjeblik , når de kan gøre det 
ustraffet . “ 
„ Jeg synes det er bedst at vi bringe begge 
herrerne til politistationen , “ afbrød Vilhelm ham . 
„ De ved , hvad politiinspecteuren før sagde , om 
at lade ham få dem i sine kløer , når vi havde 
bcviisligheder . Og det fluide jeg tro vi have . “ 
Ved denne yttring ville grev Bluhme rive 
sig løs fra grev Carl , men denne havde et tag 
i ham , som ikke tillod ham af flygte . Også baron 
Liljengreen satte et ansigt op , der udtrykte 
ængstelighed , men grev Carl gjorde ende på 
deres angst ved af sige : 
„ Jeg vil denne gang lade nåde gå for ret . 
Jeg sagde ved vort sidste møde , af i skulle begge 
tage sig i agt for af møde mig på ny . Men her 
træffer jeg eder begge i begreb med af forfølge 
en kvinde , som jeg har taget under min beflytkelse . 

målet er fuldt og bægeret flyder over . 
Jeg har kjendsgjerninger nok for af kunne forskaffe 
eder begge et opholdssted , hvor man hverken 
kan se sol eller måne , men som sagt : jeg 
vil lade nåde gå for ret denne gang , og i kunne 
begge gå frit herfra . Men , vov endnu engang af 
krydse min vej eller fortrædige denne min ven , 
så sværger jeg ved den evige , af intet skal afholde 
mig fra af levere eder begge i retfærdighedens 
hænder , og i vide da ret godt , hvad der 
venter eder . Gå ! “ råbte han til grev Bluhme , 
idet han stødte ham bort fra sig , „ gå bort fra 
mit åsyn , i er væmmeligere for mit øje end 
den giftigste slange . Snig jer begge ligesom den 
tilbage til eders hule og spy eders gift der af 
harme , fordi det ikke lykkedes eder at begå en 
ny misgerning , at forfølge en værgeløs kvinde 
og en uskyldig dreng . Gå ! “ 
Begge banditterne lod sig det ikke sige to 
gange , de fjernede sig begge med hurtige skridt . 
Da de vare komne så langt hen i gaden , at 
grev Carl ikke kunne høre dem , sagde baron 
Liljengreen tænderskærende : 
„ Vor rolle er udspilt her i Paris . Vi må 
opsøge os en anden skueplads for vore bedrifter , 
for eksempel Warschau , hvor der er rige , 
spillelystne adelsmænd . Men forinden jeg drager 

herfra , må jeg hævne mig , hævne mig blodigt 
på den hoffærdige , stolte Greve . Min hævn skal 
være frygtelig , om også jeg skal afbøde min gerning 
i det dybeste fængsel . “ 
„ Jeg hævnede mig også gerne , “ sagde grev 
Bluhme , „ men det forekommer mig , at grev Carl 
har en skytsengel , som hindrer os i alt , hvad vi 
foretage os imod ham . “ 
„ Det er en katholfl tro , som jeg føler mig 
ophøjet over . Der gives hverken skytsengle eller 
djævle . Når vi dø , så er det forbi med det 
hele . Talen om sjælens udødelighed er kun 
vrøvl ! Men hvad må vor ven , baron ghldenfljold 
vel sige , når han hører , at grev Carl er 
her i Paris ? Jeg tænker , han krøb gerne i et 
musehul , når han kunne , for at skjule sig for 
ham , thi have vi villet forsøge at udpuste grev 
Carls livslhs , så er han , hans hjerteven , dog 
den , der har overtalt os dertil , og han vil , når 
greven opdager hans forræderi , være langt strafværdigere 
i hans øjne end vi . “ 
„ Men grev Eduard er dog værst faren , “ afbrød 
Bluhme ham , „ han er dog grev Carls kødelige 
Broder , om også kun halvBroder . Han 
overgår dog os i slethed og et ondt hjerte , thi 
havde jeg en Broder , så tror jeg dog ikke , at 

jeg kunne have gjort det imod ham , som grev 
Eduard har gjort . “ 
„ Åh , ved du hvad , Liljengreen , når man 
ved at skaffe sin Broder afvejen kan blive herre 
af en ejendom som Rosenfelt , så hørte der større 
overvindelse end du besidder for ikke at ville anvende 
alle midler for at opnå en sådan lykke . “ 
„ Mulig har du ret , min ven ; thi et frit , 
behageligt og uafhængigt liv kunne måske nok bevæge 
en til at begå den største synd af verden , 
når man derved kunne opnå det . — men nu 
vil jeg begive mig hjem , tage pennen i hånden 
og stride et brev til ghldenskjold . Han er i stand 
til at tro , at det blot er et kneb af os for at 
gøre ham og grev Eduard angst og bevæge dem 
til at sende os nogle hjælpetropper for at berolige 
os . Imidlertid skal jeg gøre mig al mulig umage 
for at indjage ham skræk . Selv må vi vogte 
os for at komme i nærheden af den strenge herre , 
thi han er ikke at spase med , han holdt fast i dig , 
så du ikke kunne røre dig af stedet . Han 
truede os med politiet og han kunne gerne føre 
os i ulykke . Derimod , “ tilføjede han med et ondskabsfuldt 
smil , „ kan jeg , som slangen , fra en 
busk give ham , hvad han har nok af , så skal det 
ske , så sandt jeg hedder Liljengreen . “ 
„ Jeg vil sket ikke indlade mig mere i noget 

mord , “ sagde grev Bluhme , „ thi jeg kunne komme 
beskidt fra det og har ikke lyst at sidde i arrest 
og komme i et tugthus for en sådan gerning . 
Men kom nu og følg hjem med mig , vi ville der 
drikke en flaste fyrig vin oven på den skræk , “ 
Og begge gik nu til blnhmes bolig , hvor vi ville 
forlade dem og føre vore læsere igen tilbage til 
grev Carl og Vilhelm . 
To og halvtredsindstyvende kapitel . 
Grev Carl og Vilhelm spurgte , da Bluhme 
og Liljengreen forlod dem , Peter , om han vidste 
enken belcours bopæl . 
„ Det skulle jeg tro , når jeg ikke alene boer 
hos hende og hendes lille datter , men også er 
hendes højre hånd . “ 
„ Hvad mener du dermed , Peter ? “ spurgte 
Vilhelm ham . 
„ Det skal jeg sige dig , “ svarede Peter . „ Hun 
forstår at brodere de nydeligste sager med Perler 
og guld , hvilke jeg sælger til fornemme damer , 
og hvis beløb er tilstrækkelig for os til at leve . 

følg nu med mig , det er kun forbi nogle huse 
omkring hjørnet , at hun boer . Hun vil blive 
overrasket ved at se dig . “ 
„ Og måske ikke mindre ved at se denne herre 
her , “ sagde Vilhelm , pegende på greven . „ Har 
du ikke hørt hende nævne en grev Carl mosenfelt ? “ 
„ Jo , “ 
Svarede drengen , idet de skrede fremad . 
„ Det er et navn , jeg har hørt hende oftere tale 
om . Hun har ? endog sagt til sin lille datter : 
bed til gud for grev Rosenfelt , vor ædle velgører ! “ 
„ Det 
glæder mig , “ sagde grev Carl , „ at hun 
endnu erindrer mig . Det vidner om et taknemmeligt 
hjerte ! “ 
„ Åh , jeg kan ikke sige dig , hvor god hun 
er , Vilhelm , “ sagde drengen . „ Men hun græder 
ofte , og jeg hører hende da sige : jeg angrer 
bitterlig min synd ! “ 
Greven ville gøre et spørgsmål , men i det 
samme havde de nået et lille lavt hus . 
„ Her i stuen til gården , eller rettere sagt 
til haven , boer enken , “ sagde drengen . „ Jeg vil 
gå i forvejen og berede hende på grevens og 
dit besøg . “ 
„ Gør det , “ svarede Vilhelm . „ Vi følge efter 
dig og vente på dig . “ 

de gik nu op i huset , der vel var ringe , 
men dog havde et renligt udseende , og ventede i 
forstuen på ørengen . 
Denne kom også et par minuter efter til 
dem . 
„ Enken blev meget bestyrtet , “ sagde ørengen , 
„ da jeg meldte grevens og dit komme . Jeg 
blues ved at tale med greven , sagde hun , bed ham 
komme igen en anden gang . — men i samme 
øjeblik betænkte hun sig og sagde : jeg vil lægge 
mit hjerte åbent for ham og han vil da tilgive , 
hvad jeg har forbrudt mig imod ham . — behag 
nu at følge med mig . “ 
Greven hørte forundret på drengens tale 
og fulgte med ham tilligemed Vilhelm . 
Ørengen førte dem ind i et lille værelse , 
hvor ingen opholdt sig , men i det samme åbnedes 
en dør på den modsatte side af indgangen og 
capitainsenken belcour trådte ind i værelset med 
blussende kinder og nedslagne øjne . 
„ Jeg blues ved at tale med dem , hr . Greve , “ 
Sagde hun , idet hun greb hans hånd og , trods 
hans modstand førte den til sine læber . „ Men 
jeg kender deres ædle hjerte og venter , at de 
vil tilgive mig en brøde , jeg har begået imod 
dem . “ 
„ Hvilken brøde kan jeg have at tilgive dem , 

som engang frelste mit liv , som jeg har erfaret , “ 
Svarede greven . „ Jeg er dem tværtimod taknemmelighed 
skyldig , som mit livs frelser . “ 
„ De nedtynger mit hjerte ved deres ytringer , 
ædle mand , “ gjensvarede enken . „ Min advarsel 
var ikke andet end en almindelig menneskepligt . “ 
„ Men 
har de ikke derved pådraget dem 
forfølgelse og mishandling , og ville måske nu , 
når vi heldigvis ikke vare komne i tide , have været 
genstanden for brutalitet , ja måske endog for 
en morderdolk . “ 
„ Gud i himlen ! “ råbte enken bestyrtet . 
„ Hvad er det , de siger ? “ 
„ De kunne have ventet at blive overfalden , 
ja måske myrdet af grev Bluhme og baron 
Liljengreen . “ 
„ Have de begge opdaget min bopæl , så 
stræbe de mig sikkert efter livet , “ svarede enken . 
„ Hvad skal jeg gøre for at undgå deres forfølgelse ? “ 
„ Frygt 
intet , frue . Jeg og denne mand , 
som de nok kender , have , formoder jeg , fjernet 
deres fjender for bestandigt fra dem . “ 
„ Hvor megen tak er jeg dem ikke skyldig , 
ædle Greve , “ sagde enken rørt og med tårefyldte 
øjne . 

„ Det er jeg dem jo skyldig . Disse banditters 
fjendskab- har de jo netop pådraget dem 
ved at frelse mit liv . Jeg er deres skyldner og 
de ikke min . “ 
„ Ak , “ svarede enken forlegen og med nedslagne 
øjne , „ gid jeg kunne vente deres tilgivelse 
for det , jeg nu føler , at jeg må bekende for 
dem . Jeg vil måske stå i deres øjne som et 
lavt , snedigt , intriguant fruentimmer . “ 
„ Det bliver vist ikke tilfældet , “ sagde greven . 
„ Deres ytringer om tilgivelse er overdrevne , 
hvad kan de have gjort , som jeg skulle 
tilgive ? “ 
„ Jeg vil åbne mit hjerte aldeles for dem , 
hr . Greve , “ sagde enken , medens angerens tårer 
randt ned ad hendes kinder . 
„ Jeg besøgte , som de ved , det spillehus , 
hvor de første gang så mig , “ vedblev hun , 
„ fordi jeg havde drømt , at jeg i spil ville vinde 
en betydelig sum til mit barns vel . Efter at 
jeg flere gange havde været der , havde jeg tiltrukket 
mig grev Bluhmes og baron Liljengreens 
opmærksomhed . De anså mig for at være en 
courtisane , som de fleste af de damer , som besøge 
spillehusene , og de tiltalte mig derfor straks 
på en måde , som om jeg var tilfals . Fornærmet 
afviste jeg begge de uforskammede personer , 

og bemærkede , at de blev forundrede over min 
opførsel . De mente nu at kunne på en anden 
måde vinde min gunst , og grev Bluhme talte 
om alvorlige hensigter , om ægteskab , og troede 
på den måde at få mig i sit garn . Men jeg 
agtede ikke på sådanne yttringer . Begge vare 
intime venner med en mand , som også kaldte 
sig deres ven , men han var en ven som Judas 
ischariot . “ 
„ Hvem mener de med den ven ? “ spurgte 
greven ivrig . 
„ Det skal jeg sige dem . Baron gyldenfljold ! “ 
Svarede hun . 
„ Ghldenskjold ! “ råbte greven bestyrtet og 
vantro . „ Det er ikke muligt . Han har engang 
frelst mit liv ! “ 
„ Formodentlig aftalt comoediespil for at 
vinde deres venskab og tillid , som han så 
skammelig har misbrugt . “ 
„ Fortæl mig dog hvorledes ? En mørk anelse 
opstiger i min sjæl om en intrigue , som har 
kostet mig mit livs lykke ! “ 
„ Hør efter , hr . Greve , “ vedblev enken . 
„ Baron Gyldenskjold besøgte spillehuset hver aften 
og bortspillede ikke så ringe summer . Han 
sad for det meste ved siden af mig , og vandt 
på en måde min tillid , fordi han aldrig talte 

til mig om nogen elflovsforbindelse som hans 
venner . Han havde bemærket min fattigdom ved 
den måde , hvorpå jeg spillede og sagde en aften 
til mig : ville de ikke være fornøjet , når 
de kunne erholde en ikke ringe sum ved at bevæge 
en ven af mig til at spille . Jeg svarede 
ham , at det forekom mig at være en nedværdigende 
handling . — det er for at vinde et væddemål , 
sagde han , at jeg ville have ham til at spille , thi 
han hader spil , og når han har spillet engang , 
så hører han op . — de har altså ikke noget 
at bebrejde dem . Jeg vil gøre ham opmærksom 
på dem , og de vil interessere ham , da de i 
høj grad ligner hans elskede , den ene søster kan 
ikke være den anden mere lig end de er hende . 
Her kan de se 50 blanke dukater , de er deres , 
de kan straks modtage dem , når de vil . Ligesom 
Eva lod sig friste af den onde ånd , således lod 
jeg mig også friste af guldets dæmon . Jeg 
havde haft uheld i flere aftener ved spillebordet , 
min lille capital , jeg efterhånden havde lagt hen , 
var svunden betydelig ind , og disse penge kunne 
måske formere sig . Jeg ' modtog pengene , men 
jeg lovede ikke andet , end at jeg ville tale venligt 
med dem og ikke afbide dem , som jeg tidligere 
havde gjort ved flere , som jeg mærkede havde 
urene hensigter . Jeg må tilstå dem , at da de , 

formodentlig ved et eller andet foregivende af 
deres ven , var trådt hen til mig og havde sat 
dem ved min side , blev jeg fraperet af deres 
ædle udseende og angrede , at jeg havde solgt mig 
til en lokkemad for de slette personer , men hvad 
der var flet , stod ikke til at ændre . Jeg besluttede 
ikke at modtage nogen understøttelse af dem , som 
deres ven også havde stillet mig i udsigt . De 
ved , at jeg afslog enhver af deres ædelmodige 
tilbud om pengeunderstøttelse , thi jeg flammede 
mig i mit hjerte over den rolle , jeg spillede lige overfor 
dem . Dog fandt jeg , da jeg ved deres 
hjælp fra deres fader erholdt en så betydelig 
sum , at jeg kunne se mit ønske om at have en 
udestående capital til mit barn opfyldt , at jeg 
ville krænke deres ædle hjerte , når jeg ikke modtog 
den . Deres ven kom nu atter og ville have , 
at jeg skulle spille en nedværdigende rolle imod 
dem med hensyn til deres elskede og for at 
sætte splid imellem dem , det negtede jeg bestemt . 
Baron Liljengreen var med ham , og han ytrede 
til deres ven , at det bedste var , at han og grev 
Bluhme gav dem et lille dolkestik , når de gik 
hjem fra operaen , som vist ville ske næste dag , 
når den nye sangerinde lod sig høre . Da søgte 
jeg , da de flette mennesker vare gåde , at afbetale 

en lille del af min gæld til dem , og advarede 
dem . . . “ 
„ Og blev derved mit livs frelser , “ afbrød 
greven hende , idet han tog hendes hånd og 
trykkede den hjerteligt . „ Og jeg skulle ikke tilgive 
dem , fordi de ikke kunne modstå en fristelse , 
der måtte være for stor for en så kærlig moder 
som dem . Tael ikke derom . De har engang 
været min beflytter , nu skal jeg være deres imod 
de tvende banditter , der sikkert ville have begået 
en voldsgjerning imod dem , når ikke jeg og 
min ven her havde opdaget deres forsæt . “ 
„ De er en ædel mand , “ svarede enken med 
nedslagne øjne , „ og jeg føler mig så ringe ved 
siden af dem . Døg har deres tilgivelse lettet 
en sten fra mit hjerte . “ 
„ Tael ikke mere om tilgivelse , frue , “ svarede 
greven . „ Jeg har intet at tilgive dem . De kan 
jo ikke gøre ved at jeg har haft en falsk ven . 
Dog vil jeg ikke fordømme ham , før jeg har sikre 
beviser på hans falskhed . Kan de give mig 
dem ? “ 
„ Jeg kan ikke andet end advare dem , “ svarede 
enken . „ Det er vist , at baron ghldenskjold har 
spilt i forening med baron Liljengreen og grev 
Bluhme en intrigue eller cabale imod dem . 
Baron ghldenskjold er den , som fik søofficeren 

fil at presse min ædle beskytter , deres ven der , 
fil Matros , for at skaffe et så besværligt vidne 
afvejen . Men gud har villet det anderledes , seer 
jeg , siden jeg seer ham igen , og det ved deres 
side . “ 
„ Ja , det går ofte besynderligt fil i denne 
verden , “ sagde greven , „ hvad de slette mennesker 
troede skulle være min vens ulykke , det blev hans 
lykke , thi nu er han i besiddelse af en formue , 
der sætter ham i stand fil , måske at opnå sit 
ønske , nemlig at kunne ægte den , han elsker . “ 
De sidste ord sagde han med eftertryk og et 
gennemtrængende blik på enken , thi det anede 
ham , at det var hende , der var genstanden for 
Vilhelms kærlighed . 
Enken gættede vistnok hans tanker , thi hun 
rødmede og blev et øjeblik forlegen , dog fattede 
hun sig snart og sagde : 
„ Jeg kan ikke sige , hvor det glæder mig , at 
deres ven har haft sådant held med sig . Han 
har sandelig fortjent det , fordi han trådte så 
ædelmodig op imod baron Liljengreen , der ellers 
havde mishandlet mig , og hvorfor han blev presset 
til søtjenesten ! “ 
„ Jeg må takke dem inderligt for deres ædle 
handlemåde imod mig , “ tilføjede hun og rakte 

ham sin hånd , som han tog ærbødigt og førte 
til sine læber med et udtryk af glæde . 
„ Hvad jeg har gjort for dem , har været til 
min egen store fordel , og de har derfor ikke 
nøget at takke for , “ sagde han . 
„ Det var nøget , de ikke kunne forudsætte , 
da de forsvarede mig , “ sagde enken med et taknemmeligt 
blik på ham , der bragte hans øjne 
til at funkle og hans hjerte til at banke heftigt . 
Greven havde imidlertid stået i en eftertænksom 
stilling , nu sagde han med et henvendt til 
enken : 
„ Jeg tror jeg forlader Frankrig om en kort 
tid . Jeg må underreffe mig om , hvorledes det 
står sig i hjemmet . Hvorledes min gamle fader , 
hos hvem man har bagvasket mig , lever . Om 
Amalie , der tror mig troløs , har ægtet min Broder , 
og sønderrive det væv af løgn , bagvaskelse 
og nedrighed , der har skilt mig fra den , jeg elsker 
højere end mit liv . En dåre var jeg , at jeg 
ikke straks , da man begyndte cabalen imod mig , 
ilede til nosenfclt og trådte med sandhedens 
sværd op imod dem , der havde sværtet mig i min 
faders og min moders øjne , så jeg blev forstødt 
af mit fædrenehus og drog i kampen mod 
tyrken for at falde på ærens mark , da livet 
var blevet mig forhadt ! Jeg har visseligen handlet 

tåbeligt ! Måske er min fader bleven lagt 
i graven af sørg over mig , hans vanartede søn ! 
Ingen fader har nogentid elsket sin søn højere 
end han elskede mig . Jeg var hans øjesten ! 
Måske er Amalie , som min Broders hustru , den 
ulykkeligste skabning på denne jord ; thi jeg 
ved , at hun afskyede ham . Jeg skal være straffeenglen , 
og jeg siger , som der står i skriften , ve 
dem , fra hvem forargelsen kommer , thi jeg tilintetgør 
hvem det så er , selv min egen Broder , 
der således har forjaget mig fra mit fædrenehus , 
voldet min kære en hjertesorg , der kun ophører 
med døden , og røvet mig alt glæde i dette 
liv . “ 
„ Deres fjender , grev Bluhme og baron 
Liljengreen ville , hr . Greve , “ sagde enken , „ forinden 
de når Danmark , have underrettet deres 
ben og deres Broder om deres tilbagekomst til 
Frankrig . “ 
„ Det er jeg overbevist om , og de ville derfor 
være forberedte på mit komme og muligen holde 
rosenselt lnkket for mig , for at deres cabale ikke 
skal blive åbenbarer men jeg kender midler , 
hvorved jeg nok skal åbne indgangen til mine 
fædres slot , og da er regnskabsdagen kommen ! 
Har de været ubarmhjertige og følesløse imod mig , 
så skal jeg gøre gengæld . “ 

„ Husk på , hr . Greve , hvad Herren siger ! “ 
Sagde enken . „ Hævnen er min ! “ 
„ Skulle da de onde gå ustraffede her på 
jorden ? “ spurgte grev Carl . 
„ Deres samvittighed vågner dog engang , og 
da er straffen hård . Der gives intet mere martrende 
end angeren , det har jeg erkendt . “ 
„ Vil de sammenligne dæm med de nedrige , 
duen med rovfuglen . De have ingen samvittighed , 
ellers kunne de ikke have handlet således . 
Deres hjerter er af sten , kolde og følesløse . “ 
„ Deres time kommer dog engang , om det 
først sier i dødsstunden . “ 
„ Hvis de ikke henrives brat i lastens malstrøm , “ 
Svarede greven , „ men , forinden jeg rejser , 
må jeg sørge for deres sikkerhed . Bedst var 
det , hvis de forlod Paris . Da ville deres fjender 
ikke kunne opspore deres opholdssted . “ 
„ Jeg tror også , at det er rigtigst , at jeg 
forlader Paris og tager bolig i en af Frankrigs 
mindre hovedstæder , for eksempel lhon . “ 
„ Vil de forlade Paris ? “ spurgte Vilhelm 
nedslået og med en alvorlig mine . „ Jeg havde 
ment , at jeg ville våge over dem og forsvare 
dæm imod enhver , der ville tilføje dæm noget 
ondt ! “ 
„ Kære ven ! “ sagde enken , „ jeg vil ikke pålægge 

dæm en så tung byrde , som at våge over 
mig . De vil nu få beskæffigelse , som vil optage 
deres hele tid og udkræve al deres påpasselighed . 
Alene af den grund bør jeg fjerne 
mig . Jeg er alt for meget i deres gæld til at 
jeg vil forøge den endnu mere . “ 
„ De står ikke i nogen gæld til mig , frue . 
Hvad jeg har gjort for dem , var intet andet end 
simpel menneskepligt . Betragt det ikke for andet . “ 
„ At de udsatte dem for nedrige menneskers 
forfølgelse ? At man bortrev dem brat fra deres 
hjem og deres lille Broder ? Er det intet ? 
Nej , jeg vil drage herfra og altid minde dem med 
en taknemmeligheds følelse . “ 
„ En taknemmeligheds følelse ! “ gentog han 
langsomt , såret dybt i sit hjerte , ved det kolde 
udtryk . „ Ak , frue ! “ vedblev han , „ De ved ikke , 
at når de drager bort , nedgår solen på min 
horizont . “ 
Enken forstod straks dette udtryks mening og 
svarede : 
„ De vil nok finde en anden sol på deres 
horizont , når timen kommer . “ 
„ Der gives kun en sol , når den nedgåer , 
da følger mørket efter , “ sagde Vilhelm . 
„ Men en ny sol viser sig jo igen og forjager 
mørket , kære ben , “ sagde grev Carl , der 

også ret godt forstod , hvad Vilhelm tydede til 
og gerne ville bane en vej til opnåelsen af 
hans hjertes ønske . „ Skulle de ikke , Fru belcour , 
ane , hvem han mener med den sol , der 
vil nedgå på hans himmel , når de forlader 
Paris ? “ 
„ De mener da vel ikke , “ ytrede enken med 
en forlegen mine . 
„ At min ven elsker dem , men ikke vover at 
tilstå dem det , frue , “ afbrød greven hende , der 
ikke formåede at udtale , hvad der lå hende på 
tungen . 
„ Skulle deres ven elske mig , “ svarede hun , 
„ mig , i hvis bryst kærligheden er uddød med 
min ægtefælles bortgang her fra jorden ? Det 
ville smerte mig , thi jeg kan ikke gjengjælde hans 
følelser . “ 
„ Ak , frue , “ sagde Vilhelm med en sorgfuld 
mine , „ tilgiv greven , at han således ytrede sig 
på mine vegne . Hvor turde jeg nære et sådant 
håb , at en så fuldkommen kvinde som dem 
ville besvare min kærlighed , når jeg følte en 
sådan for dem . “ 
„ Gør mig ikke til et guddommeligt væsen , 
min kære ven , “ svarede enken . „ Jeg er kun et 
ringe , syndefuldt væsen . De er enhver dydig 
kvindes kærlighed værdig . Men mit hjerte er 

tillukket for tiden , måske kan dog den tid komme , 
at det igen åbner sig for varmere følelser . “ 
„ Tag disse ord , min ven , “ sagde greven til 
Vilhelm , „ for et håb om fremtids lykke . Måske 
kan de dog engang få deres ønsker opfyldte . “ 
„ Ak , nej , “ svarede Vilhelm med et dybt suk . 
. „ Jeg nærer intet håb mere . “ 
„ Håbet bør altid leve i menneskets hjerte , “ 
Svarede enken , „ thi hvem der ikke har noget at 
håbe i dette liv er et ulykkeligt væsen . “ 
„ Så vil jeg da håbe , “ sagde Vilhelm , „ siden 
de taler således . Men drager de herfra , så 
følger jeg dem , hvorhen de drager . De trænger 
til en forsvarer , en beileder , en trofast ven , og 
den vil de finde i mig . “ 
„ Jeg kan ikke hindre dem i deres forsæt , 
kære ven . Vil de følge med mig , hvor jeg drager 
hen , så vil jeg ikke være imod det . En trofast 
ven i nødens stund er en sjeldenhed , værd 
at sammenligne med en skat . Og jeg sætter pris 
på deres venskab . “ 
„ I mig vil de også sinde en beskytter , 
frue , “ faldt nu den lille pukkelryggede hende i 
ordet . 
„ Ja , du , Peter , skal som hidtil være min 
tro dørvogter . Jeg har ikke glemt , af du har 
gjort baron ghldenskjold til din dødelige fjende , 

ved af give ham et stik i hans ben , da han 
ved sin ven , søofficeren , pressede din Broder til 
Matros . Du er mig uundværlig . “ 
Glæden strålede ud af drengens øjne , da 
han hørte disse ord af enken . Klogere end sin 
alder sagde han med et polisk smil til sin Broder : 
„ Jeg skal tale din sag , kære Vilhelm , til 
fruen . Måske det lykkes mig , hvad der ikke er 
lykkedes dig , af gøre hende mere modtagelig for 
dine ønsker . “ 
„ Det er nok ikke så dårlig en talsmand , 
de der har fået , min kære ven , “ sagde greven . 
„ De ved nok , af en tapdrhp kan i tidens længde 
gøre et dybt hul i en hård sten , måske formår 
hans tale det samme , måske han efterhånden 
kan gøre en lille åbning i det hjerte , 
der synes lukket for dem , så af varmere følelser 
end for øjeblikket trænge sig ind i det . Jeg ville 
ønske det . “ 
„ Peter nærer en kærlighed fil sin Broder , 
som jeg ikke kan beskrive , “ svarede enken for af 
afbryde samtalens genstand . „ Han har ofte 
siddet hele timer , medens de var borte , og udgydt 
tårer , fordi han ikke vidste , hvor de var , 
eller kendte deres skæbne . “ 
„ Han har jo heller ingen anden støtte af 

holde sig fil her i livet end mig , “ svarede Vilhelm , 
„ og den vil han altid sinde i mig . “ 
„ Det er sent på aftenen , “ sagde nu greven , 
„ og jeg tilligemed min ven bør ikke opholde dem 
længere , men tage afsked med dem . “ 
„ Det gør intet , af det er silde , “ svarede 
enken . „ Glæden over af have set dem og mn 
v^n igen , vil dog ikke tillade mig af begive mig 
fil hvile ' førend ' langt ud på natten . Men de 
og deres ven er vel trætte af rejsen og trænge 
mere fil hvile end jeg . Derfor vil jeg ikke holde 
dem fra af forlade mig , men jeg forventer af se 
dem , hr . Greve , forinden de rejser ? “ 
„ Det kan de være forvisset om . Jeg rejser 
ikke før om nogle dage , og ønsker forinden af 
veksle nogle ord med dem . Farvel , min kære 
veninde , som jeg vel nok tør kalde dem , frue ? “ 
„ Den benævnelse fryder min sjæl , “ svarede 
enken rørt . „ Jeg skal også sør fremtiden gøre 
mig den værdig . “ 
„ Det er vel det ringeste , mit venskab , som 
jeg kan give dem , fordi de frelste mig fra morderdolken . 
— og nu , lev vel og tænk på min 
ven , når de begiver dem til hvile . “ 
„ Når jeg vidste det , så ville jeg føle mig 
lykkelig , “ ytrede Vilhelm . 
„ Den lykke kan jeg straks forskaffe dem , min 

kære ven , thi jeg har hver nat , inden jeg tillukkede 
mine øjne , bestandig bedet til gud om at 
beflytte dem og greven her . “ 
„ Det er måske deres bønner jeg skylder , at 
jeg er kommen , fraregnet dette ar over ansigtet , 
der er forårsaget af en tyrkersabel , uden nogen 
skade tilbage til Paris . “ 
„ Og måske jeg har deres bøn at takke for , 
at jeg også er kommen så heldig hjem , “ ytrede 
Vilhelm . 
„ Såmeget formår vel ikke mine bønner , “ 
Svarede enken . 
„ Hvorfor ikke ? “ sagde Vilhelm med dyb følelse . 
„ Gud bønhører vistnok ofte de Rene af 
hjertet . “ 
„ De smigrer mig , min ven , “ svarede enken . . 
„ Jeg tør ikke regne mig blandt dem , der er rene 
af hjertet . “ 
„ Den der sig selv fornedrer skal ophøjes , veedde 
nok , frue , efter skriftens ord . Og derfor 
tør de vist vente en høj plads i den anden verden 
frem for mange , der anses for ulastelige . . 
Men , lev nu vel til vi gjensces . “ 
Disse ord ledsagedes af et varmt håndtryk . . 
Da Vilhelm ville tage afsked med enken , 
sagde hans lille Broder : 
„ Jeg forbliver her , Vilhelm , hos Fru belcour . 

jeg ved , af jeg er hende og hendes lille 
datter uundværlig . Men du må , kære Broder , . 
Se ofte til mig . “ 
„ Når ikke Fru belcour har noget derimod , 
gør jeg det med den største glæde . “ 
„ Hvad skulle jeg have af indvende derimod ? “ 
Svarede enken . „ Desuden skulle vi jo rejse tilsammen 
herfra . “ 
„ Ja , når de tillader det , så har jeg intet 
inderligere ønske . Lev vel . “ 
Da enken havde fulgt dem ud på gangen 
med et lys og igen vendte tilbage i værelset 
sagde hun til Peter : 
„ Det er to mennesker , jeg har inderlig kære . “ 
„ De ville gøre den ene lykkelig , når de 
ville bønhøre ham , “ sagde Peter med skjelmeri . 
„ Du begynder nok så småt at bearbejde 
mit hjerte , mærker jeg , “ svarede enken smilende . 
„ Jeg må nok tage mig i agt for dine angreb . . 
Måske kan det med tiden lykkes dig at gøre 
mig mere modtagelig for din Broders ønsker . . 
Man kan ikke forsværge noget . “ 
„ Gid det måtte lykkes mig , “ svarede den 
kloge og snilde dreng . „ Ingen skulle være gladere 
end jeg på deres bryllupsdag med min Broder . “ 


„ Det vil jeg tro , Peter , “ svarede enken . 
„ Men jeg frygter for , at der vil rinde meget vand 
i stranden , inden det sier . “ 
Tre og halvtredsindstyvende kapitel . 
Ingen kunne blive mere forskrækket end baron 
Gyldenskjold og grev Eduard , da der ankom et 
brev fra baron Liljengreen , som underrettede den 
første om det møde , de havde haft med grev 
Carl Rosenfelt , der havde forhindret dem i at 
gøre capitainsenken uskadelig . Det var at befrygte , 
yttrede Liljengreen , at enken åbenbarede 
grev Carl en del af den intrigne , der havde 
fundet sted imod ham , og fortalte ham , hvem der 
havde opfordret dem til at ville dræbe ham med 
en morderdolk . Baron ghldenskjold ville da stå 
aldeles blottet i hans øjne som en falsf og troløs 
ven , ligesom han også straks ville gætte sig til , 
hvem der var den egentlige årsag dertil , nemlig 
grev Eduard Rosenfelt . Han og grev Bluhme 
havde alt at vente af grev Carl , der havde sfånet 
dem denne gang , men truet dem med politiet , 

hvis han oftere fandt dem i ledtog imod ham . 
De turde derfor ikke vove noget forsøg på at 
flille ham ved livet , men fandt det rigtigst at forlade 
Paris , da de , hvis de blev fængslede , ville 
blive nødte til at tilstå , på hvis opfordring at 
de havde villet myrde greven , og da ville både 
baron ghldensfjold og grev Eduard Rosenfelt 
blive indviklet i deres sag , og en skandalproces 
finde sted , hvis lige aldrig ville være bleven hørt . 
Men for at begive sig til en anden by , for eksempel 
Lyon , var det nødvendigt , at de begge fik 
rejsepenge , og de bade derfor om 2000 rdlr . til 
hver af dem , da så grev Eduard ikke skulle høre 
mere fra dem . Fik de ikke pengene , vare de nødte 
til at blive i Paris , og vidste da intet øjeblik sig 
sikre for at blive arresterede og kastede i fængsel , 
som de måske ikke forlod uden for at betræde 
skafottet , hvis de ikke blev hængte . De forventede 
derfor ganske vist , at deres anmodning 
ville blive opfyldt . Muligen ville baron gyldenfljold 
og grev Eduard fatte den tanke , at det 
var et kneb af dem for at afpresse grev Eduard 
penge , men de ville dog råde dem til at tro det 
for deres egen sikkerheds skyld . For at overbevise 
dem om sandheden , kunne jo baron gyldenfljold 
selv komme til Paris , men når han 
nåde denne by , var måske grev Carl allerede 

udenfor Rosenfelts bindebro . Således omtrent 
ændte Liljengreen sin skrivelse til baron gylden-skjold . 
L > om 
om et lyn pludselig var slået ned fra 
en skyfri himmel , så forskrækkede blev grev 
-eduard og baron Gyldenskjold , da de læste dette 
jobsbrev . 
„ Hvad gribe vi til , “ sagde grev Eduard , 
afbrydende en uhyggelig pause efter brevets læsning . 
„ Jeg 
ved det sandelig ikke , “ svarede baron 
Gyldenskjold . 
„ Mon det ikke , uagtet deres forsikring , skulle 
være en operationsplan for at fylde deres lommer , “ 
Sagde grev Eduard . 
„ Gid det var tilfældet , “ svarede baronen . 
„ Hvad ville de par tusinde daler være imod den 
kamp , vi ville komme til af bestå , hvis han indfandt 
sig på Rosenfelt ? “ 
„ Deri har du ret , Gyldenskjold , “ sagde 
greven . „ Men ærgerligt er det dog , af man skal 
lade sig optrække af sådan tvende banditter . “ 
„ Det er en følge ast når man benytter sådanne 
mennesker . Men der var intet andet valg 
ser af finde redskaber til af udføre vor plan . “ 
„ Det vare også nogle dårlige redskaber , 
du valgte , “ ytrede greven . 

„ Tror du , af man til af udføre et mord 
kan få honnette mennesker ? “ spurgte baronen 
ærgerlig . 
„ Du har ret , “ svarede greven , bidende sig : 
i læben . „ Man var desværre nødt til af betrosig 
til dem . Men hvad gøre vi nu ? “ 
„ Ja , her er gode råd dyre , “ sagde baronen . 
„ Begynde nye mordforsøg lader sig ikke 
gøre . Men mulige « agter han ikke af vende tilbage 
til Danmark . “ 
„ Det er muligt , “ svarede greven , „ men beter 
også muligt , at han nu , da han er vendt tilbage 
fra krigen , måske med en høj militairrang , . 
Vil vende tilbage til rvsenfelt og forlange sin 
fædrenearv , som vi ved vor cabale have røvet 
ham . “ 
„ Det frygter jeg for , “ svarede baronen , , „ oz 
ved ikke , hvorledes vi skulle forholde os . “ 
„ Jeg ved det , “ sagde greven med et udtryk 
af en fast beslutning . „ Jeg giver aldrig den ret 
til stamhuset , jeg har erholdt af min fader , 
tilbage , om så satan selv affordrede mig , den ! “ 
„ Hvorledes vil du da forholde dig , hvis : 
din Broder indfandt sig ? “ 
„ Det skal jeg sige dig . Hvis han kommer 
Rosenfelt nær , vil han finde al adgang spærret . “ ' 

„ Tror du da , at han så vil vende tilbage 
igen til Frankrig ? “ 
„ Det tror jeg ikke . Men jeg lader ham ikke 
komme ind i herregårde » , hvorledes han så teer 
sig . Rosenfelt er fra dette øjeblik en fæstning , 
som kun kan indtages med storm . Og den overgiver 
sig ikke , hverken på nåde eller unåde . “ 
„ Men en fæstning kan udhungrcs ! “ 
„ Så gør besætningen et fortvivlet udfald . 
Enten hugger den sig igennem eller også falder 
den ! “ 
„ Det er en dårlig ende på et liv , som 
mentes at skulle være fuldt af nydelser . “ 
„ Mener du måske , gyldenfljold , at jeg skulle 
finde mig i at se Amalie styrte i sin elskede Carls 
arme ? Nej , før skal jeg dræbe hende og mig selv , 
før det skal fle . “ 
„ Det ville blive en tragoedie . Jeg tror du 
burde før indlade dig på capitulation på gode 
betingelser . “ 
„ Hvorledes mener du det ? “ 
„ Jeg mener , at du overlader din brøder 
Rosenfelt imod at han afstår dig et andet gods 
og en betydelig sum i rede penge . “ 
„ Jeg skulle krybe til korset for min brøder , 
accordere med ham om mit livs ophold . Nej , 
aldrig ! Mit hele liv igennem har jeg tragtet 

ester at blive besidder af stamhuset , og nu , da 
jeg endelig er bleven det , skulle jeg rømme det og 
naturligvis lade Amalie følge med det . Det skal 
aldrig fle , lad så komme , hvad der vil . “ 
„ Skulle din brøder nærme sig herregården , 
så vil jeg gerne forlade den og begive mig langt 
bort . “ 
„ Vær ingen kujon . På dig vil han ikke 
være så forbitret som på mig , fordi jeg har adskilt 
ham og Amalie og røvet ham hans faders 
kærlighed . “ 
„ Sig ikke det . Han vil nok have fået at 
vide af capitainsfruen , at jeg har haft mine fingre 
med i spillet og kræve mig til regnskab , og jeg 
ville komme til at stå flau og flad for ham , uden 
at vide , hvad jeg skulle svare ham . “ 
„ Lader os ikke male fanden på væggen , 
førend vi vide , at han nærmer sig os . Min tjener 
Henrik har en vigtig grund til at være mig 
fro . Ham vil jeg udsende som en spejder . Han 
tør ikke andet end spille den rolle , jeg forlanger 
af ham , nemlig , at jeg har jaget ham bort . Idet 
han beklager sig over mig , kan han udforske min 
Broders hensigter , og ham nafvidende underrette 
mig om dem . “ 
„ Han kunne dog let blive en forræder og 
gå over på din Broders parti . “ 

„ Det vover han ikke , da hans søsters liv 
står i min hånd , og han lader sig før masakrere , 
før han ville have , at der skulle tilføjes hende 
noget ondt . “ 
„ Ja , så er det muligt , skønt jeg ikke tror 
noget menneske . “ 
„ Måske ikke engang dig selv , “ sagde greven 
ironisk . 
„ Måske heller ikke . Hvilket menneske kender 
sig selv ? Der gives fristelser , som ingen kan 
modstå og som kan forandre aldeles et menneskescharakter 
og tænkemåde . “ 
„ Ja , det har jeg mærket , “ svarede greven , 
der tænkte på sin grusomhed mod sin fader . 
„ Min Broders tilbagekomst fra krigen gør 
mig dog urolig , “ vedblev han efter en pause . „ Gid 
jeg vidste , hvorledes jeg kunne holde ham herfra 
eller lokke ham i en fælde , en snare . “ 
„ Han er vist ikke let at lokke i en snare , nu , 
da den fordømte capitainsenke åbner hans øjne 
for den cabale , vi have spillet ham . Jeg befrygter 
alt . Kan han ikke trænge ind i borgen , så . 
Kender jeg hans energiske charakter . Han klager 
da måske til kongen , søger rettergang , vinder 
sagen og fogdens folk forkynde dig da , at du 
skal fortrække og være din Broder underdanig . “ 
„ Gid aldrig den dag må komme , før vil 

jeg dræbe mig selv , førend det sier . Vil han føre 
en proces imod mig , så hører jeg du ikke kender , 
hvorledes en proces kan udhales , hvad stikpenge 
kan udvirke hos dommerne , så de fælde 
en dom , der aldeles frikender ham enhver arveret . 
Det dokument , hvorved min fader tilkender 
mig arveretten til stamhuset , kan heller ikke forkastes . 
Hvad har jeg så egentlig at befrygte ? 
Måske mener du , at jeg nødes til at give Amalie 
til min Broder ? Nej , sådan en tåbe er jeg 
ikke . Før driver jeg det så vidt , at Amalie bruger 
sin dolk imod sig selv , og da er der ende 
på det hele . “ 
„ Ja , vi må afvente tørnet , hvis det finder 
sted , “ sagde baronen sukkende , „ men jeg er døg 
sat i en uhyggelig stemning ved dette budskab , 
som døg måske kun er et puds af de to gavstrikke 
for at få et greb i din pengepung . “ 
„ Jeg nødes til at sende dem , hvad de forlange , 
jeg har desuden lovet dem en årlig pengesum , “ 
Svarede greven . „ Jeg ville ønske , at de 
vare hængte , de spidsbuber , thi så længe de 
leve , ville de bestandig hænge på mig , så under 
et og så under et andet påskud . “ 
„ Ja , de er uogle sande blodigler , “ sagde 
baronen , „ de hænge sig fast ved dem , som de mene 
-at kunne udsuge . Det er ikke behageligt at måtte 

bruge sådanne redskaber , men jeg havde intet 
andet valg . “ 
Endnu talte de længe om grev Carls formodede 
hjemkomst og besluttede at lade alt være 
afhængigt af tiden . 
Fire og halvtredsindstyvende kapitel . 
Det var en mørk efterårsaften . En tyk 
tåge svævede over heden og mosen ved gården 
Rosenfelt . Den dybeste stilhed hørtes kun 
en sjælden gang afbrudt af rørdrummens hæse 
skrig . 
En menneflelig skikkelse stod ubevægelig som 
en stenstøtte ved begyndelsen af stien , der snoede 
sig i mange bugter igennem mosen . Det var 
en mandsperson , der syntes at lytte . 
Efter at have stået længe i denne stilling , . 
Kom der ord over hans læber . 
„ Mon taterne skulle have forladt heden og 
mosen . De er vist ikke fornøjede med stamhusets 
nye herre . Han har aldrig yndet dem , meget 
mere fortrædiget dem , hvor og når han kunne . 
Måske han har forjaget dem ? “ 

efter en længere panse vedblev han at tale 
næsten uhørlig med sig selv : 
„ Ellers vare de gerne i virksomhed på denne 
tid af døgnet . De udstillede da deres snarer 
for harerne og snepperne . Forfulgte og foragtede 
måtte de beklagelsesværdige skabninger 
stjæle sig til at forskaffe sig føden , og var det da 
til at undre sig over , at de undertiden forbrøde 
sig imod loven ? Øen strenge herre , der nu regerer 
på Rosenfelt , har måske forjaget dem , 
sendt dem i landflygtighed . Det er et urigtig udtryk 
jeg bruger om dem , da de intet fødeland 
have eller rettere sagt have et fødeland overalt . 
Men det er jo sandt , de have jo et fugleskrig lig 
uglens , som gentages tre gange efter hinanden 
og som tilkendegive ! , at en af deres lige nærmer 
sig . Jørgen har lært mig det , da jeg var dreng , 
og nu skal jeg prøve , om jeg endnu kan gengive 
det . “ 
Han udstødte nu et sådant skrig tre gange 
itræk igennem den hule hånd , så det skingrede 
helt hen over heden . I flere minuter stod han 
stille og lyttede , men intet rørte sig og alt var 
stille omkring ham . 
„ Jeg må gøre det om igen , “ sagde han , 
„ skulle de opholde dem et eller andet sted i mosen , 
så sove de måske og have intet hørt . “ 

han gjentøg nu på ny de tre ugleskrig , men 
ikke den mindste forstyrrelse af stilheden omkring 
ham fandt sted . 
„ Jeg tror virkelig at mosen ikke er beboet , “ 
Sagde han efter flere minuters forløb . „ Det 
nytter vist intet , at jeg udstøder ugleskriget endnu 
engang , men jeg vil dog forsøge det . “ 
Han udstødte nu tre langttrukne ugleskrig , 
lyttede på ny , men den dybeste taushed herskede 
omkring ham . 
„ Mosen har sandelig ingen beboere , thi ellers 
havde de allerede for længe siden besvaret mit 
skrig . Jeg er lydthørt , og jeg skal derfor snart 
opdage , om nogen levende skabning rører sig herpå 
heden . “ 
Han kastede sig ned på jorden og lagde 
øret tæt til den . Efter et minuts forløb sagde 
han : 
„ Jeg hører langsomme skridt nærme sig mod 
det sted , hvor jeg ligger . Jeg vil holde mig 
skjult i lyngen , ikke røre mig af stedet , og først 
bemærke , hvem der nærmer sig . “ 
Efter nogle minuters forløb hørte han skridt 
komme nærmere og nærmere , indtil de standsede 
ganske i hans nærhed , og i det samme hørte han 
en stemme , som han genkendte , sige : 
„ Det var omtrent fra dette sted i mosen , at 

jeg hørte ugleskriget , vort signal , men her hersker 
stilhed . “ 
Ved disse ord sprang personen , som havde 
ligget på jorden , op og råbte : 
„ Er det eder , Jørgen , som taler ? “ 
Denne sprang nogle skridt tilbage , da han 
hørte den talende så nær ved sig , og spurgte : 
„ Hvem er i ? “ 
„ Jeg kendte eder straks på mælet , Jørgen , 
men i kender ikke min/stemme , hører jeg , skønt 
i har oftere i mine drengeår hørt den lyde her 
på heden . “ 
„ Del skulle da vel aldrig være grev Carl 
rosenfest , der taler til mig , men han er jo død 
og ligger begravet langt herfra . “ 
„ Så er han formodentlig stået op fra de 
døde , siden det er ham , der taler til eder , 
Jørgen . “ 
„ Ja , nu kender jeg stemmen . De lever altså , 
hr . Greve ? hvor det glæder mig . Men de 
ved måske ikke , . hvor rabuntus det går til på 
Rosenfelt ? — der regerer en streng herre for 
tiden . “ 
„ Strenge herrer regerer ikke længe , siger et 
gammelt ordsprog , og jeg er af den mening , at 
han har regerer den længste tid . “ 

„ De vil måske gøre deres arveret gældende ? “ 
„ Ja , 
sådant noget har jeg i sinde . “ 
„ Det bliver imidlertid ikke så let en sag . “ 
„ Hvorfor mener i ? “ 
„ Fordi slottet ligner en fæstning , der bliver 
belejret . Hvis i nærmede eder det om dagen , 
kunne i let få en kugle i livet . “ 
„ Mener i ? “ 
„ Jeg er forvisset derom . De ved , hr . Greve , 
at deres Broder har en tjener , der hedder Henrik ? “ 
„ Ia , 
oni ham kan man ikke sige , som Herren 
er , så er hans tjener , thi det er det skikkeligste 
menneske af verden . “ 
„ Rent det modsatte af deres Broder , ville 
de måske sige . Ia , det er vist også tilfældet . 
Henrik har fra han var en lille dreng ofte tumlet 
sig på heden og kender os tatere godt . Han 
er den eneste af hele dens omegns beboere , der 
ved , hvor vi hade vort opholdssted . Kan de 
gætte det ? De ryster på hovedet . Ia , det er 
heller ikke let at gætte . For at undgå deres 
Broders forfølgelse have vi tatere taget vort 
opholdssted i en kæmpegrav . “ 
„ I en kæmpegrav , siger i ? “ 
„ Ia , i en kæmpegrav . Undrer det dem ? 

vi leve niere trygge , hvor de dødes ben og asfe 
hviler , end på heden , hvor vi måsfe ville blive 
jagede som vildtet af deres Broders jagthunde . 
Hvis de glubske dyr sønderreve os , ville det vist 
volde ham den største glæde . — jeg må derfor 
tilstå dem , skønt de er hans Broder , at jeg 
vil hævne mig på ham ved den første , den bedste 
lejlighed . Har de derfor brug for mig til at 
stå dem bi mod ham , så vil de finde mig såre 
beredvillig dertil . “ 
„ Ja , jeg er netop kommen her på heden for 
at forlange eders bistand . Men i talte nys om 
min Broders tjener ? “ 
„ Ja , det er sandt . Ser de , hr . Greve , 
Henrik er , som jeg nylig sagde , den eneste her i 
egnen , der kender vort opholdssted . Og han 
har flere gange besøgt os i vor gravbolig . Af 
ham har jeg hørt forskelligt om hvad der er foregået 
og hvad der foregår på slottet , og det 
sætter deres Broder i det sletteste lys . “ 
„ Fortæl hvad i ved , Jørgen , om hvad der 
er foregået på Rosenfelt . Har i hørt , hvorledes 
comtesse Amalie har det i sin ægtestand 
med min Broder ? “ 
„ Hvorledes hun har det i sin ægtestand med 
deres Broder ? Hvem har bildt dem den løgn 
ind ? “ 

„ Hun har selv tilskrevet mig , at hun ville 
ægte ham . “ 
„ Hun ægte ham ? For at tvinge hende til 
det , har Henrik fortalt mig , at deres Broder holder 
hende indespærret , ja endog driver det så vidt , 
at han lader hende lide sult , for at tvinge hende 
til at ægte ham . “ 
„ Hvilken skurk ! “ råbte grev Carl i den 
største forbitrelse og knyttede sin højre hånd . 
„ Men , fortalte Henrik mig , hun vil før sults 
ihjel , før hun vil ægte ham . “ 
„ Nu genkender jeg min Amalie igen , “ råbte 
greven . „ Hvilket løgnevæv har ikke omspundet 
mig og gjort mig blind for det , som er så klart 
som solen . Jeg har forbrudt mig stærkt imod 
comtesse Amalie , men jeg skal gøre det godt 
igen . Men , Jørgen , hvorledes har min fader 
det ? “ 
„ Deres fader , hr . Greve ? “ spurgte Jørgen 
forundret , „ Deres fader ? Bed de ikke , at han 
er død ? “ 
„ Hvad siger i , Jørgen , er min fader død ? “ 
„ Ja , for flere måneder siden . Han hviler 
nu i sine forfædres gravsted . “ 
„ Min fader død ! “ gentog greven for sig , 
uden at have hørt , hvad Jørgen sagde . „ Min 
fader død ! Måske af græmmelse over mig . “ 

„ Ja , Henrik har fortalt mig , at han har taget 
sig deres bortrejse for at tage del i thrkerkrigen 
meget nær , men at det var den tidende , en kammerat 
af dem i kampen ved vender bragte , der 
voldte hans død . “ 
„ O , min fader ! min elskede , kærlige fader ! “ 
Råbte greven , idet han ikke formåede at tilbageholde 
en strøm af tårer , der pludselig randt 
ned ad hans kind . „ Jeg store misdæder har 
dræbt dig ved min urigtige adfærd . Havde jeg 
indfundet mig på rosenfell og med sandhedens 
sværd overhugget løgnevævet , så levede du 
endnu . Jeg er din morder , hvorledes skal jeg 
sinde nåde hos gud ! “ 
„ Bebrejd dem intet , hr . Greve , “ afbrød 
Jørgen hans fortvivlede udråb . „ Deres Broder 
og ikke de er hans morder . Det er et spørgsmål , 
om deres fader er død en naturlig død . “ 
„ I mener da vel ikke , at min Broder skulle 
have dræbt ham ? “ råbte grev Carl med et udtryk 
af rædsel i hver ansigtsmine . 
„ Ikke med dolk eller sværd , men med andre 
midler , “ svarede tateren . 
„ Mener i med gift ? “ råbte greven hurtigt 
i den største sindsbevægelse . 
„ Der gives andre midler , som kunne påskynde 

døden , når man finder , at den nærmer 
sig alt for langsomt . “ 
„ Det er ikke muligt ! En søn kan ikke dræbe 
sin fader med koldt blod ! Sådanne uhyrer 
gives der ikke ! “ 
„ Der gives mennesker , som kunne dræbe gud 
fader selv , når de formåede det . “ 
„ I mener altså , at min Broder har dræbt 
min fader på en eller anden måde ? “ spurgte 
greven med eftertryk på hvert ord . 
„ Jeg tvivler ikke på det efter de ord , som 
Henrik har ladet falde . “ 
„ Skulle det være sandt , så har himlens 
herre ikke nogen straf her på jorden , som kan 
være hård nok for en sådan gruelig misgerning . 
Eduard sin faders drabsmand ! Kan 
mennesket rase imod sit eget kød og blod ! Fadermord 
! Hvilket rædsomt ord ! Den største synd 
næst gudsbespottelse her på jorden . Et brodermord 
er en frygtelig gerning , men Eduard er 
ikke mere min Broder , min fader har ikke været 
hans fader ! Han er en bastard , en skifting . 
En søn kan ikke dræbe sin fader , siger jeg endnu 
engang . Henrik har ikke kunnet sagt det . “ 
„ Desværre har disse mine øren hørt det , 
og Henrik er ingen løgner . “ 
„ Skulle det være sandt , da er ingen straf 

for hård . Pinebænkens kvaler er intet imod de 
kvaler , han bør lide for en så unaturlig dødssynd . 
En søn dræbe sin fader ! “ 
„ Fat dem , Greve ! Deres jamren kalder 
ham ikke op af graven . Hvad der hviler , vender 
ikke mere tilbage til jorderiget . “ 
„ Og jeg dåre , som troede , at jeg skulle ile 
i hans åbne arme , at han skulle trykke mig til-givende 
til sit bryst ! Og så hviler han i Rosenfelts 
gravkapel blandt sine forfædre . O , hvilken 
smerte fylder ikke min barm ! Min elskede 
fader død eller falden for morderhånd , for en 
unaturlig søns hånd . Hvi har ikke himlens 
herre ladet en lynstråle ramme den skændige 
forbryder , forinden han begik den gruelige misgerning ? 
Hvi har ikke den alvidende gud hindret 
denne morddåd ! “ 
Således vedblev han endnu længe , følesløs 
for enhver trøst , som tateren søgte at indgyde 
ham . Endelig lettede en ny tårestrøm hans bespændte 
hjerte og formildede hans sjælekval . 
„ Hvorledes skal jeg straffe den gruelige forbryder ? “ 
Sagde han endelig henvendt til tateren . 
„ Overleverer jeg ham i retfærdighedens hænder , 
så vil der komme en plet på rosenfelternes hidtil 
blanke Skjold , som intet kan udslette . Slægten , 
der ingen sidegrene har , måtte da uddø med 

mig , thi jeg ville ikke efterlade min søn vanære 
til arvepart . “ 
„ Herren vil nok straffe den grove forbryder , 
hvis ingen jordisk straf rammer ham , “ sagde 
tateren . 
„ Jeg kan ikke lade en sådan brøde gå uhævnet 
hen , “ svarede greven , „ men man bør ikke 
dømme nogen uhørt . Henrik kan have taget fejl 
i sin slutning om min faders død . Tilfældige 
årsager , der kunne have lighed med en forsætlig 
misgerning , kunne have forårsaget min elskede 
faders død . Kunne jeg se min ædle afdøde faders 
åsyn , som han hviler i sin grav , jeg kunne 
da let overtyde mig , om han er død en naturlig 
død eller en “ 
Tateren svarede ikke straks på dette spørgsmål , 
men syntes at overlægge noget , endelig 
sagde han : 
„ Det er måske døg muligt , at dette deres 
ønske , hr . Greve , kunne blive opfyldt . “ 
„ Sig mig da hvorledes ? “ spurgte greven 
forundret . 
„ Det skal jeg , “ svarede Jørgen . „ Henrik har 
opdaget en vej , der just ikke er uden fare for 
en , der er ubehændig , og ad hvilken han forskellige 
gange har forladt Rosenfelt og igen vendb 
tilbage til det . “ 

„ Hvad ev det for en Bei ? “ spurgte grev Carl 
nysgerrig . „ Jeg ved intet sted på Rosenfelt , 
hvor man , når vindebroen er oppe , kan forlade 
det ? “ 
„ På denne side borggraven har der i lang 
tid stået et sjældent højt piletræ , som de måske 
kan erindre ? “ svarede Jørgen . 
„ Jo , det høje piletræ erindrer jeg ret godt , 
det helder helt ud over borggraven . “ 
„ Det er rigtigt . Men i den seneste tid er 
det efterhånden sunket således hen over borggraven , 
at det næsten berører vandet i denne og 
for den dristige danner en bro over til den anden 
bred , hvilken man kan nå ved et dristigt 
Spring , udsat for at dumpe ned i vandet . Denne 
vej har Henrik forskellige gange benyttet ved 
nattetid for at besøge sin søster , hvilket grev 
Eduard har forbudt ham . Nemlig ved at fastgøre 
en tougstige oppe i den høje mur , der 
omgiver slottet , fra den at gøre et Spring ned 
i graven og derpå ad piletrææt langsomt snige 
hen over til denne bred . Når de vil vove 
ad denne farlige bro at nærme dem slottet , og 
de har besteget bredden på den anden side , vil 
de , når de går en snes skridt hen ad den 
højre side , komme til slottets gravhvælving , der 
vender sine vinduer imod borggraven . Disse er 

rigtignok forsynede med jernstænger , men ikke af 
nogen betydelig tykkelse . De kunne overfiles alle sammen 
med en god Fil på ikke en halv time . 
Igennem et af disse vinduer kan de stige ned i 
gravhvælvingen og ved hjælp af et brækjern opbryde 
kisten . “ 
„ Det er et dristigt foretagende og en egen 
vej til slottet , og min Broder vil ingen anelse 
have om , at jeg er trængt ind i gravhvælvingen 
for at se min faders ansigtstræk . Han ville 
måske ellers lade vore fædres gravkapel også 
blive mit gravkammer . Han ville vist ikke tage 
det i betænkning . “ 
„ Han ville gøre det med glæde , thi da var 
han betrhgget for bestandig , for at de kunne forlange 
deres arv af ham . “ 
„ Det er afgjort , “ sagde greven , „ jeg vil 
trænge ind i gravhvælvingen for at gense min 
faders åsyn , for at overtyde mig om han er 
snigmyrdet eller han er død en naturlig død ! “ 
„ Ieg skal følge dem på deres farlige vest 
som skyggen følger mennesket , når solen skinner , “ 
Svarede tateren . 
„ Knnne vi ikke straks begive os til slotsgraven ? 
Det er en bælgmørk nat , gunstig forvort 
foretagende . “ 
„ Ieg frygter , at det er for langt ud på 

natten . Ieg må også forsyne os med lys , 
brækjern , file og deslige . “ 
„ Lad os da opsætte vort forehavende til 
imorgen nat . Men hvor finder jeg ly , så mit 
komme her til egnen ikke rygtes og når Rosenfelt , 
hvor man da ville blive mere påpassende og 
sætte uovervindelige hindringer imod mit forsæt , 
at bryde ind i gravhvælvingen . “ 
„ Ieg kan ikke byde dem , hr . Greve , andet 
opholdssted end en død kæmpes gravsted , og 
dermed vil de vel ikke tage tiltakke ? “ 
„ Hvorfor ikke ? Ieg har da ro til at ruge 
over min hævn og rådføre mig med dig , hvorledes 
jeg skal udrive min elsfede af min skændige 
Broders hænder , og tiden vil da nok gå indtil 
natten frembryder . “ 
Da greven således indvilligede i taterens 
tilbud , begave de sig ad den dem begge bekendte 
sidesti i mosen til kæmpegraven , hvor grevens 
komme vakte den største forbavselse , men hvor 
han blev modtagen med den største velvilje , thi 
alle taterne kendte ham og vidste , at han altid 
havde beflyttet dem og været deres talsmand hos 
sin afdøde fader . Enhver af dem var rede til at 
gå i døden for ham . 

fem og halvtredsindstyvende kapitel . 
I kæmpegraven , der var af en betydelig 
længde , vist henimod 14 alen og af en brede på 
6 alen , med sidevægge af rå utilhugne kampesten , 
tilbragte grev Carl den hele dag . Jørgen 
underrettede ham om hans ven , baron ghldenskjolds 
opfordring til at dræbe ham , hvorfor han 
hin aften advarede ham . 
Greven forbavsedes over , at den , som han 
anså for sin største ven , havde været hans værste 
fjende , og var en af deltagerne i den cabale , 
der var bleven spillet ham , men som han nu tænkte 
at afskøre . Han kunne ikke undertrykke tanken 
om at hævne sig , og det blodigt på sin Broder 
og sin falske ven . Blev han overbevist om , at 
hans fader var død på en unaturlig måde , 
da skulle intet afholde ham fra at straffe morderen , 
thi hans blod ville råbe til himlen om 
hævn . 
Således henrandt dagen , aftenen nærmede 
sig og Jørgen tilligemed sin søn Peter beredte sig 
til natteevenfyret . 

tykke regnskyer nedkastede deres væde på 
jorden . Mørket tillod ikke at se en hånd for sig . 
Stiltiende , uden at tale et ord , skrede alle 
tre henimod herregårde » og stod snart ved 
randen af graven på den bageste side af gården . 
Nu gjaldt det at komme over på den modsatte 
side , og den unge tater skulle da prøve 
på det . Som et egern krøb han hen ad pilestammen , 
og idet han kom til den yderste ende af 
den , der berørte vandets overflade , gjorde han et 
behændigt Spring over på bredden . Faderen , . 
Der bar et brækjern og en rebstige samt en lygte , 
skred ligeså behændigt som sønnen hen ad træstammen 
og nåde bredden ligesom denne . Nu 
skulle greven over denne farlige bro . Tateren 
havde medgivet ham en mange alen lang Stang , 
som han skulle støde ned i graven , når han 
nåde enden af piletræet , og ved dens hjælp 
svinge sig over til bredden . Alt var hidtil sket i 
den største stilhed , men da greven med megen 
møje nåde enden af stammen , gled hans fod , 
og et plask hørtes i vandet , idet han faldt ned 
i det , døg bestandig holdende stangen fast i hånden . 
Ved hjælp af den holdt han sig over vandet , 
og nu greb den gamle og den unge tater fat 
i stangen og trak således greven op på bredden . 
Plasket i vandet var imidlertid døg bleven 

hørt af nogle af gårdens folk , der havde vagt 
på ringmuren , der stødte tæt op til gravhvælvingens 
mur . 
„ Hørte du , Niels , at det plaskede i borggraven , “ 
Sagde en stemme , „ der skulle døg vel 
aldrig nøgen falde på at ville svømme over 
graven . “ 
„ Hvad du døg er for en tosse , Christen , “ 
Svarede den tiltalte , „ skulle nøgen måske svømme 
over for at rende panden imod ringmuren ? “ 
„ Ja , hvad var det da , der plaskede i vandet , 
Niels ? “ spurgte den anden . 
„ Det skal jeg sige dig , Christen . Har du 
ikke hørt tale om en minister hos salig kong 
Frederik den anden , der hed Peder okse . Han 
medbragte fra en rejse , han gjorde i udlandet , 
nogle store frøer , som du nok har hørt kvække i 
mudderet i graven , og som efter ham kaldes 
Peder okses frøer . Det har været en af dem 
eller måske flere , der på engang har plasket i 
vandet . Det har jeg oftere hørt . “ 
„ Du kan have net , det har det vel også 
været . Hvem skulle vel falde på at plaske i det 
mudrede vand . Lad os gå ind og sætte os i 
vagtstuen og få os en lille lur som sædvanlig , 
nu da vi have gjort runden på ringmuren . “ 

greven og taterne hørte nu de tvende slotsfolk 
fjerne sig , og greven hviskedee til Jørgen : 
„ Der hører du , Jørgen , min Broder anser 
herregården som en fæstning , der bliver belejret , 
og holder ordentlig folk i det alt længe forfaldne 
vagthus , som aldrig har været brugt i min faders 
eller bedstefaders tid . “ 
„ Han har en ond samvittighed , skal jeg sige 
dem , og derfor frygter han for at blive straffet 
for sine misgerninger , “ svarede Jørgen . „ Vi 
må nu forholde os stille en halv times tid , 
da er borgens tappre og årvågne besætning 
falden i søvn og vi kunne da begynde at overfile 
jernstængerne , til hvilket brug jeg har medbragt 
tre file , for at vi alle tre kunne overfile 
dem . “ 
Den halve time henrandt under den største 
stilhed . Intet rørte sig inde i borgen , da den 
fløj , hvor gravkapellet lå , var ubeboet og stødte 
op til fangetårnet . 
„ Nu er det tid , “ hviskedee Jørgen til greven , 
„ lader os nu alle tre begynde vort arbejde . “ 
Dette gik bedre fra hånden end de havde 
troet . Jernstængerne vare nemlig i høj grad rustne 
og fortærede af luftens virkning og tidens tand . 
Det lykkedes først Jørgen at overfile en Stang , 
som han , der besad store kræfter , rykkede ud med 

æt ryk . Greven og Peter måtte derimod anvende 
stor møje for at rykke deres overfilede stænger 
ud . Men der var endnu tre tilbage , som måtte 
overfiles , inden de kunne trænge igennem vinduet 
ind i gravhvælvingen . 
„ Tys , jeg synes jeg hører en lyd , “ hvisfede 
den unge tater til sin fader . 
„ Det er uret i slotstårnet , som slog æt 
slag , “ hviskedee Jørgen til greven . „ Det er altså 
en time over midnat og vist den bedste tid 
til vort foretagende . “ 
Efter æt kvarters forløb vare de tre andre 
stænger overfilede og udrykkede . 
Jørgen fremtog nu en rebstige , fastgjorte den 
ved stumperne af de overfilede stænger og steg 
langsomt ned i gravhvælvingen . Denne havde en 
betydelig dybde , og da Jørgen havde nået det 
sidste trin af rebstien og udstrakt benet , fandt 
han dog ikke bunden i hvælvingen . 
Dristig som han var , sprang han uden videre 
ned i den , men springet var ikke videre farligt , thi 
fra de sidste trin indtil bunden var der kun en 
alen . 
Han fremtog nu en blændlygte , slog ild 
med et fyrstål i noget Tønder og tændte med en 
svovlstik lyset i lygten . 
Dette oplyste kun svagt den store bælgmørke 

hvælving , i hvilken der stod en række kister , 
overtrukne med sort Fløiel . 
Da lyset var tændt , fulgte greven og Peter 
efter Jørgen ned i hvælvingen . 
Det var med en smertelig følelse , at grev 
Carl betrådte sine forfædres hvilested . 
„ Jeg vil nødig forstyrre de dødes ro , “ sagde 
han til Jørgen . „ Men det er jo ikke i nogen forbryderisk 
henseende , men for at opdage , om der 
er begået nogen forbrydelse . Hvad her er foren 
fugtig , kold luft , den er ordentlig besværlig at 
indånde . Her minder alt om døden . Mørket , 
den trykkende luft , stilheden , den række sorte 
kister . Ræk mig lygten , Jørgen , at jeg kan opsøge 
min faders kiste . Da jog forlod rosenfell , 
anede jeg ikke , at når jeg betrådte det igen , 
skulle det være , idet jeg trængte ind i mine forfædres 
hvilested . “ 
Han skred hen i hvælvingen . 
„ Det må være den sidste i rækken , “ vedblev 
han , „ og her står den . “ 
Han lod skinnet af lygten falde på kisten . 
„ Der er en glindsende plade på kisten . Det 
er en sølvplade . Der er indgraveret en inskription 
i den . Tårer fylde mit øje , så jeg kan 
ikke læse , hvad der er indgraveret i pladen . Kan 
du læse skrift , Jørgen ? “ 

„ Nej , hr . Greve , jeg er ikke boglærd , “ svarede 
Jørgen . 
„ For at kunne læse en skrift , behøver man 
ikke at være boglærd . Jeg må dog se , hvad en 
så kærlig søn som Eduard har sat over sin 
elskede fader . “ 
Han tørrede sine øjne og lod skinnet af 
lygten falde på pladen . 
„ Der står tydelig nok , “ sagde han , 
„ Iler hviler støvet 
af 
grev Gustav rasenfelt . 
Han var den ømmeste og kærligste fader . 
Tilbedet af sine underhavende 
for hans gode hjerte . 
Græmmelse lagde ham i graven , 
til den største sorg 
for hans søn , 
kdiiar « ! J & osenfeel , 
der står dybt nedbøjet tilbage 
ved hans hvilested . 
Fred med hans støv ’ 
han står dybt nedbøjet tilbage ved hans faders 
hvilested , står her , “ sagde han med et bittert 
smil . „ Jo , han dybt nedbøjet , måske for verdens 
øjne , medens det jubler inde i hans bryst . 
Den hykler ! “ 
Efter en panse vedblev greven : 
„ Der står også græmmelse lagde ham i 

graven ! Det er en hentydning til mig , at jeg 
har voldet hans død , fordi han har græmmet sig 
« -over min slethed . 0 ! Eduard ! Eduard ! Hvor 
forstår du at spille comedie , at blænde verdens 
øjne ! “ 
„ Græmmelse lagde ham i graven , til den 
største sorg for hans søn Edvard Rosenfelt , “ 
Gentog han langsomt . „ Han nærer stor sorg 
over hans død ? Han , som ved en sijændig cabale 
har bragt min fader til at græmme sig til 
døde , hvis han ikke selv har bibragt ham døden . 
Ha , skurk ! Ingen pinsler på jorden er for 
store for din skændige forbrydelse ! Du fadermorder ! 
Men guds hævn vil ramme dig , eller 
gud er ikke retfærdig ! “ 
„ De har net , hr . Greve ! Han er en stor 
forbryder ! Øvrigheden forfølger os tatere , fordi 
vsi tvungen af nøden og sult , undertiden bemægtige 
os en gås , en høne eller sætte snarerfor 
snepper , agerhøns , som er himlens frie 
fugle . Straffeanstalten er os vis , men en sådan 
misdæder , forbryder , som grev Eduard , går 
ikke alene fri for straf , men bliver endog holdt 
højt i ære , kan skatte og valte med sine underhavende 
og straffe dem for den ringeste forseelse , 
ja endog forfølge og bringe dem i elendighed af 

en eller anden slet grund , og det uden mindste 
straf eller at nogen tør vove at kny . “ 
„ Det er nu engang således og vil vedblive » 
Således så længe verden står , “ svarede greven . 
„ Men nu til værket . Hjælp mig at aftage det 
sorte Fløiels tæppe med sølvpladen . Tilgiv mig , 
du , hvis sjæl nu svæver i rummet hisset oppe 
blandt de salige ! “ bad han med foldede hænder . 
„ Tilgiv mig , at jeg forstyrrer den fred , dit støv 
burde nyde ! Men jeg må forvisse mig om der 
ikke er begået en forbrydelse , der råber om 
hævn til himlens herre . Jeg vil påtage mig 
hans dommerembede , og en straf , lig den forbrydelse 
han har begået , skal vorde ham til del . 
Hvor nødig skrider jeg til denne forstyrrelse af 
gravfrcdcn , men bør jeg , sønnen , ikke underrette 
mig om grunden til min faders død ? Jeg vil 
skride til værket . Kom og hjælp mig at aftage 
tæppet . “ 
De aftoge nu tæppet , der lå over kisten . 
„ Giv mig brækjernet , “ sagde greven derpå . 
„ Lad mig , nådige herre , bryde kisten op , 
jeg forsfår mig bedre på det , da jeg kan lidt af 
sncdkcrhåudværkct , “ sagde tateren og ville til 
at anvende brækjernet . „ Men ser jeg ret , “ sagde 
han forundret , da greven lod skinnet af lyset i 
lygten falde på kisten . „ Der har været anvendt 

vold på kisten . Der er benyttet et brækjern til 
at opbryde den med , thi jeg ser splinter i kistelåget . “ 
„ Hvad 
siger du , har kisten været åbnet 
efter at den har været tilslået . Det er ikke muligt ! 
Jeg må selv overtyde mig om det . — ja , “ 
Sagde han , da lygteskinnet faldt på kistelågets 
rand . „ Har der været røvere i gravhvælvingen , 
opbrudt min faders kiste og forstyrret de dødes 
ro ? Der er måske begået en ny brøde ? Søg 
at åbne kistelåget hurtigt , at jeg kan overtyde 
mig om det . Jeg brænder af utålmodighed og 
forventning ! “ 
Medens tateren brugte brækjernet til at opbryde 
kisten med , vedblev greven : 
„ Den ugudelige skulle dog vel ikke have forstyrret 
den dødes ro i en eller anden strafværdig 
hensigt . Ve ham , han skal blive straffet skrækkeligt 
for en så afskyelig handling . “ 
Det medtøg ingen ringe tid for at få kisten 
åbnet , endelig aftog tateren kistelåget , og greven , 
som mente at se sin faders ansigt , for bestyrtet 
tilbage , da han ikke så andet i kisten end 
et liglagen . 
„ Ved himlen ! “ råbte han i den heftigste 
bevægelse . „ Der findes jo intet lig i kisten . “ 
„ Nej , “ råbte Jørgen ligeså bestyrtet , „ der 

har lagt et lig i det , men nu ser jeg ikke andet 
end det tomme lagen . “ 
„ Min gud ! Hvor findes min faders lig ? 
Er han stået op fra de døde eller er han begravet 
levende og siden igen kommen til live ? 
Der må være begået en misgerning , der råber 
til himlen om hævn . Hårene rejse sig på 
mit hoved ved tanken derom . “ 
„ Jeg vil ! “ råbte han i den heftigste bevægelse , 
idet han harmfuld knyttede sine hænder , 
„ øjeblikkelig begive mig til min brøder og forlange , 
at han skal aflægge regnstab for det , som 
han har begået . Jeg kan ikke udholde den sindsuro , 
hvori jeg er bleven sat ved denne opdagelse . “ 
Skjøndt 
tateren ville holde ham tilbage , 
styrtede han hen til gravhvælvingens hovedindgang , 
hvis døre vare tillukkede med en vældig lås . 
„ Giv mig brækjernet , Jørgen ! “ råbte greven 
til tateren , „ jeg vil opbryde døren ! “ 
„ Det formår de ikke , -hr . Greve , “ svarede 
tateren , der var fulgt efter ham hen til døren , 
. „ jeg kender nøget til smedehåndværket . Den 
lås kan kun åbnes udenfra , men ikke indenfra . 
Ville de opbryde døren , ville det kun forårsage 
larm og ikke nytte dem . Derimod kunne deres 
brøder ile til , åbne døren , lade dem gribe som 

en gravrøver og kaste dem i det dybeste fængsel , 
glad over at have dem i sin vold ! Tro mig , 
hr . Greve , deres fader lever . Han holdes fængslet 
et eller andet sted i gården . Ved at gøre 
larm kunne de måske udsætte ham for fare . 
En så ugudelig søn er i stand til , for at skjule 
sine misgerninger , at begå fadermord . “ 
„ Ja , Jørgen , “ svarede greven roligere . „ I 
har net . Her må gås frem med list og trædskhed . 
Vi må snige os ind på skurken , ligesom 
katten , der trækker kløerne til sig for at snige sig 
hen over gulvet , uden at gøre den mindste støj , 
og griber sit rov , der ikke aner det mindste , at 
dets dødsfjende er i dets nærhed . Skulle min 
fader leve ! Hvilken glæde , når jeg kunne befrie 
ham af det fængsel , hvori hans unaturlige 
søn holder ham ! Men hvor kan det være ? 
Skulle Henrik ikke vide det eller have nøgen anelse 
om , hvor den nedrige søn holder sin fader fængslet ? 
Mulig kan han give os oplysning . Vi 
må straks begive os bort , og du må i morgen 
spejde omkring slottet , for at se , om du ikke kan 
opdage noget mistænkeligt . Se om du kan få . 
Henrik i tale . “ 
„ Det vil blive meget vanskeligt , hr . Greve , “ 
Svarede tateren . „ Når slottets beboere i morgen 
opdage , at jernstængerne for vinduerne r 

hvælvingen her er overfilede og bemærke at vi 
have brudt ind her , så vil der opstå en frygtelig 
larm . Deres Broder vil ane uråd og befrygte 
farer . Han har i den seneste tid anskaffet 
sig en livvagt . “ 
„ En livvagt , siger i ? “ afbrød greven ham . 
„ 2a , jeg kalder det en livvagt , “ svarede tateren . 
„ I nærheden af Viborg har der på alheden 
i længere tid levet en røverbande . Da 
røverne endelig gik så vidt , at de afbrændte flere 
bøndergårde , ' efter at have plyndret dem , udsendtes 
der fra det i Viborg garnisonerede regiment 
en afdeling soldater , som rykkede ud imod 
dem og omringede røvernes smuthuller . Men 
disse ligne rævenes og har som dem to udgange 
af de huler , hvori de leve , af hvilke den ene 
gerne er uopdægelig . Soldaterne troede derfor , 
at de havde fået katten i sækken , men de toge 
flammelig fejl . Da de med megen møje opdagede 
den af det alenhøie lyng skjulte indgang , og , ventende 
en blodig kamp i dens indre , forsigtig snege 
sig frem igennem den snevre åbning , blev de 
ganske bestyrtede , da de så at rævene vare smuttede 
bort af fælden og der ikke fandtes andet levende 
væsen end en hund , der var lænket til en stolpe 
ved indgangen , for ved sin gøen at advare røverne , 
når nogen nærmede sig . Dyret var blevet 

glemt af røverne , der havde begivet sig bort ad 
hulen ad en anden indgang eller udgang , hvad 
man vil kalde det . Dets gjøen- var hæs , thi der 
måtte være hengået nogle dage siden , at røverne 
havde sneget sig bort , og den var halvdød 
af sult . Der støde soldaterne med en lang 
næse ; det bytte , de gjorde , var kun ringe , thi 
røverne havde medtaget alt , hvad der havde værdi . 
De havde imidlertid begivet sig herud på heden . 
Iblandt dem befandt der sig et tidligere medlem 
af min bande , der , fordi han var bleven fornærmet 
af en anden af banden , havde forladt den 
og sluttet sig til de forjagede røvere . Da han 
kom her på heden , fortrød han sin flugt fra os , 
kom angrende tilbage til os og blev optagen på ny 
i banden . Han fortalte mig , at deres Broder , 
der søgte om nogle dygtige karle til Rosenfelts 
besætning , havde taget banden , der bestod af tolv 
forvovne karle , i sin tjeneste mod en stor lønning 
og vellevnet op over ørerne . “ 
„ Det ligner ham , “ afbrød nu greven Jørgens 
fortælling . „ Han er altså nu nøverhøvidsmand ? “ 
„ Ia , 
således kan han vel kaldes i egentlig 
forstand . Men det er en tåbelig gerning han 
har gjort ved at tage sådanne samvittighedsløse 
karle i sin tjeneste . Han kan ikke stole på dem . 

ville de , hr . Greve , for eksempel , give dem en 
højere løn , forrådte de straks deres Broder til 
dem . “ 
„ Ia , således er det at have røvere og 
skjelme i sin tjeneste , “ svarede greven . „ Og i en 
sådan røverborg er min elskede ? Hvor må jeg 
ikke harmes ! “ 
„ Det har de årsag til , hr . Greve . Men 
det er nok bedst , at vi begive os på tilbagevejen . 
Vi kunne blive overraskede her og komme i en slem 
forlegenhed . “ 
Greven var enig med tateren , og nu stege de 
da begge tilligemed taterens søn ud af gravhvælvingens 
vindue . 
De fluide nu tiltræde tilbagevejen over graven , 
men det faldt vanskeligere , end da de gik over 
den til slottet . De blev alle tre drivvåde , men 
der mødte dem ellers intet uheld . 
Greven fulgte tilbage med Jørgen og hans 
søn til deres bolig i mosen . Undervejs ytrede 
han til tateren : 
„ Jeg formår for øjeblikket ikke at overlægge , 
hvorledes jeg skal gå frem imod min unaturlige 
Broder for at opdage , om min fader lever eller 
hvor han holdes fængslet . “ 
Ester nogen betænkning sagde Jørgen : 

„ Jeg har fået en god ide , hr . Greve , tror 
jeg , for at kunne trænge ind i slottet . “ 
„ Lad høre , “ svarede greven . 
„ Jeg fortalte dem jo , at en af min bande 
havde sluttet sig til de røvere , som deres Broder 
har taget i sin tjeneste , “ sagde Jørgen . „ Han 
er snu som en ræv , behændig og snedig som en 
kat , dristig og modig som en løve . Han skyer 
hverken vand eller ild . Han er mig meget hengiven , 
fordi han ved , at han er min yndling . 
Der gives ingen kækkere Karl i min bande end 
egernet , det øgenavn har han fået , fordi han 
lig et egern kan krybe i et øjeblik op i det højeste 
træ . Han er et redskab , hvoraf vi kunne gøre 
brug for at opdage det , som de ønsker at vide , 
hr . Greve . Endnu i morgen skal deres Broder 
have taget ham i sin tjeneste . “ 
„ Sig mig hvorledes ? “ spurgte greven . 
„ Det er noget , der må overlades til ham 
selv . Han har et intrigant hoved og kan , trods 
en skuespiller , spille hvilken rolle det skal være . 
Vi kunne aldrig have erholdt nogen , der bedre 
end han kunne tjene til at opnå deres øjemed . 
Ved ham stå vi i forbindelse med Henrik og kan 
således muligen erfare alt , hvad vi ønske . “ 
„ Det er såre heldigt , “ svarede greven , „ men , “ 
Tilføjede han i heftig bevægelse , „ mit sind er i 

så stor uro , fordi jeg er uvis om min fader 
lever eller er død , at jeg næsten ikke formår at 
vente længe på en underretning derom . “ 
„ Så snart det gryer ad dagen , skal han tiltræde 
sin rolle , “ svarede Jørgen . „ Han vil spille 
den som en mester . Han er deres Broders overmand 
i list og snildhed . Han måtte være alvidende , 
hvis han skulle kunne gennemskue ham 
og hans comediespil . Vi ville her lege høg over 
høg . Har han brugt rænker , så ville vi gøre 
det samme og betale ham med samme mønt . “ 
„ Jeg ved ikke , Jørgen , hvorledes jeg skulle 
gjengjælde dig det , hvis du skaffer mig vished 
om min fader lever . Lever han , da skal jeg redde 
ham ud af min Broders skændige kløer , og angerens 
bråd vil da ikke mere såre mit hjerte . “ 
„ Jeg skal gøre mig al den umage , en mand 
kan gøre , som ikke besidder trolddomsmidler . 
Egernet skal i morgen formiddag forlange at blive 
indelukket i slottet under et eller andet påskud , 
som han selv bedst kan indse er troligt . “ 
Hurtigt skrede begge hen ad heden , betrådte 
stien i mosen og nåde endelig kjæmpcgraven . 

seks og halvtredsindstyvende kapitel . 
Ligesom solen steg op på horizonten gjorde 
besætningen en runde langs graven , der omgav 
slottet . Da nogle af den ankom til den del af 
graven , hvorimod gravkapellets vinduer vendte , 
bleve de stående stille , højst forundrede over at 
se jernstængerne oversilede og at der således måtte 
være begået indbrud i gravkapellet , formodentlig 
for at begå røveri . 
Det blev straks meldt til grev Eduard , og 
denne ilede tilligemed baron ghldenskjold og seks 
mand af sin såkaldte livvagt til gravkapellet i 
den største bestyrtelse . 
Blegnende trådte han flere skridt tilbage , 
da han så , at ligtæppet var taget af hans faders 
kiste og lagt afsides , og at låget af ligkisten 
var aftaget og hensat , så man så den 
tomme kiste . 
Han kunne ikke fatte sig og stod som rammet 
af et slag . Hans onde samvittighed talte til 
ham og foreholdt ham , at nu var hans skændige 
handlemåde imod hans fader opdaget og han 
blottet for verden . 

hvem andre end hans Broder Carl kundehave 
opbrækket faderens ligkiste . Han havde villet 
overtyde sig om hans fader også virkelig var 
død . Det kunne der ingen tvivl være underkastet . 
Han levede altså og var brudt ind i gravkapellet . 
„ Hvorledes 
er det muligt ? “ råbte han endelig , 
efter at have fattet sig noget , „ at nogen har 
kunnet bryde ind her i de dødes hvilested og opbrudt 
min faders kiste ? “ 
„ Ja , “ tilføjede baron Gyldenskjold , „ og røvet 
din faders lig , thi jeg ser det intetsteds . “ 
På denne Gyldenskjolds yttring formåede 
greven ikke straks at svare . Ved at kaste et blik 
på sin ven så han , at denne gættede sig til , 
at liget ikke var røvet og at der formodentlig 
heller ikke havde ligget noget lig i kisten . 
„ Ja , “ svarede han stammende , „ min faders 
lig findes ikke i kisten , de have da ikke henslængt 
det et eller andet sted . “ 
Med disse ord så han sig omkring i hvælvingen , 
hvor der naturligvis ikke fandtes noget 
lig . 
„ De skændige røvere , der have brudt herind , “ 
Sagde Gyldenskjold for af hjælpe sin ven ud af 
hans forlegenhed , „ have faget liget med sig . 
Wm 

men det er ubegribeligt , hvad de have villet med 
det . “ e 
greven havde imidlertid fattet sig . 
„ Jeg tror , “ sagde han , „ af det er taterne , 
der leve , efter flere tegn af slutte , et eller andet 
sted i mosen , som er utilgængelig for alle andre 
end dem , der have udført denne niddingsdåd . 
Ve dem , hvis jeg opdager , af de er ophavsmændene 
fil denne misgerning ! “ 
De seks mænd , han havde faget med sig ind 
i gravhvælvingen , stod og så forundrede på 
den tomme kiste . Man kunne tydelig se , af de 
ikke begrebe , hvorledes det var gået fil med liget 
og af de ikke havde nogen anelse om grevens 
misgerning . 
Greven sagde derfor fil dem : 
„ I ville hjælpe mig af opdage , hvem der har 
begået denne skændige dåd . Den hårdeste 
straf skal ramme dem . De skulle komme fil af 
tilbringe deres hele livstid i et underjordisk fængsel , 
hvor der hverken kan ses sol eller måne . “ 
„ Ja , med glæde , “ svarede røverne . „ Hvad 
forlanger de , vi skulle gøre ? “ 
„ Lader os først se , “ sagde baron gyldenfljold , 
„ hvorledes de er brudte ind i gravhvælvingen ? “ 
Han 
og greven ilede hen til vinduet . 

„ Røverne have oversilet jernstængerne og derefter 
brækket dem ud , “ sagde baron ghldenfljold . 
„ Men 
hvorledes er de komne over graven ? “ 
Sagde greven . 
„ Ja , det er ikke godt at gætte , “ svarede baronen , 
idet han så ud af vinduet . 
„ Jeg gætter det , “ sagde greven , der ligeledes 
så ud af vinduet . „ Den gamle hundredårige 
pil på den anden bred , der , så længe jeg mindes , 
har hældet sig ud over vinduet , er af ælde 
sunket ned i vandet og har således dannet en 
naturlig bro over graven . “ 
„ Dog ikke tilstrækkelig , “ sagde baronen , „ der 
må være gjort et vældigt Spring fra pilestammcns 
ende over på denne bred . “ 
„ Ja , det er naturligt , “ svarede greven , „ hvad 
bryder sådant røverpak sig om at dumpe ned i 
mudderet , når de blot kan komme op af det igen . 
Det er også tydeligt af se her på bredden , af 
de have dukket ned i vandet . “ 
„ Hvem turde vove sådan en dristig dåd ? “ 
Sagde baronen , der bestandigt brændte af begærlighed 
efter af hævne sig på taterne for den 
streg , de havde spillet ham , „ uden taterne . Jeg 
tør vædde om den største sum i verden , af det 

er denne taternes anfører Jørgen , der har været 
med af bryde ind i gravhvælvingen . “ 
„ Han skal komme til af ligge på sine gerninger ! “ 
Råbte greven med en fuldendt skuespillers 
gebærder , idet han knyttede sin hånd 
truende mod himlen . „ Vi må forfølge de skændige 
røvere og fravriste dem min faders lig , 
som de måske ville benytte i et eller andet overtroisk 
øjemed . “ 
„ Ja , “ sagde baronen , der ligesom greven 
gættede , af det måtte være grev Carl , der havde 
brudt ind i gravhvælvingen , og som følte den 
største ængstelighed for hans komme . „ Men , “ 
Vedblev han , „ det forekommer mig , af vi må bære 
os snildt ad for af få fingre i disse skændige 
tatere , og først , for af gøre dem trygge , når 
mørket er udbrudt , i aften begive os på vejen for 
af opdage deres opholdssted . Jeg tror , af Henri ! 
Er underrettet om , hvor de have opslået deres 
bopæl . Han kender imidlertid hvert smuthul i 
mosen og kan derfor tjene til en ypperlig vejviser . “ 
„ Du 
har ret , Gyldenskjold , “ svarede greven , 
der ikke ønskede , af hans folk gave sig i lag med 
taterne , „ det ville vi . Men lader os nu begive 
os op i gården , hvor det mandskab , der har 
havt vagt i nat , skal møde og gøre rede for , 

hvorledes det er undgået deres opmærksomhed , 
af der er sket indbrud i gravhvælvingen , som ikke 
kunne finde sted uden larm . Lad dem blive afløst . “ 
Dette 
sfete medens de forlod gravhvælvingen , 
og greven tog nu folkene i forhør . Disse kunne 
ikke begribe , hvorledes det kunne være gået til . 
De havde patrouillerrt og ikke bemærket det mindste , 
sagde de . De havde været årvågne den hele 
nat , men ikke hørt den mindste larm . De troede 
derfor , af trolddomskunsfer måtte være med i 
spillet . 
„ Trolddomskunsfer ! “ råbte baron ghldenskjold 
leende , „ hvor i dog tale tåbeligt ! Hører 
der trolddomskunst til for af overfile nogle jernstænger , 
trænge ind i gravhvælvingen og begå 
vanhelligelse af gravfreden ? “ 
Natvagten blev forlegen ved dette spørgsmål 
og vidste ikke , hvad den skulle sige . 
„ I har Pokker ikke været årvågne på eders 
post , “ sagde nu greven opbragt . „ Jeg burde jage 
jer væk , fordi i har sovet på eders vagt , så 
at en slig misgerning kunne begås . Men straffes 
skulle i , for at give et eksempel for andre . 
Før dem bort , “ sagde han til borgfogden , „ og 
sæt dem i det østlige dybe tårnfængsel undervandet . 
Der ville de holdes årvågne ved de 

store rotter , som have sit opholdssted der . — i 
gøre sure miner , ser jeg . Jeg skal være nådig 
imod eder , i skulle flippe med 24 timers arrest 
på vand og brød . Før dem bort ! “ 
„ Jeg må bære mig således ad med det pak 
for de andre skjelmers skyld og for at sætte mig 
i respekt hos dem , “ vedblev greven henvendt til 
baronen . „ Men nu ville vi begive os op på 
vort værelse for at overtænke , hvad vi skulle foretage 
os i den sag . “ 
Idet begge vare i begreb med at gå op 
på grevens værelse , trådte der en mand af 
brovagten hen til greven og meldte ham , at der 
stod en Karl , der var ganske blodig i ansigtet og 
på hænderne udenfor vindebroen og forlangte 
at tale med ham . 
„ Hvad kan han ville mig , “ sagde denne . „ Lad 
broen gå ned . Se imidlertid efter , om der ikke 
er noget forræderi med i spillet og at der ikke 
er skjnlt nogen bevæbnet skare i nærheden , som 
kunne benytte lejligheden , når broen er nede , for 
at trænge ind i slottet . “ 
„ Jeg kan forsikre hr . Greven , “ sagde brovagten , 
„ at der ikke findes skjnlt det allermindsfe 
så nær slottet , at man kunne trænge ind i det 
i det øjeblik , vindebroen nedlodes . “ 
„ Godt , lad ham så komme ind i slottet og 

før ham straks herhid , at jeg kan føle ham på 
tænderne . “ 
Kort efter førte man en solbrændt Karl frem 
for greven . Det var naturligvis tateren . 
„ Hvad vil du mig , Karl , siden du kommer 
således blodig og forslået og forlanger at tale 
med mig ? “ spurgte greven ham . 
„ Nådige hr . Greve , “ svarede tateren . „ Besætningen 
her på slottet kender mig nøje . “ 
Flere af besætningen blev nu kaldet hid og 
adspurgt , om de kendte ham . 
„ Ja , det skulle vi tro , “ svarede de , „ det er jø 
tateren , egernet kaldet . Han har før hørt til 
vor bande . En rigtig forvoven Karl , som ikke 
er bange for fanden selv . Men han havde ikke 
lyst til at følge med os her til slottet . Han 
ville oplede sine gamle kammerater på heden 
eller i mosen her ved Rosenfelt , og derfor forlod 
han os . “ 
„ Nå , Karl , vil du da nu tjene « rig ? “ spurgte 
greven , betragtende den bomstærke tater . „ Du 
er en Karl , jeg kan bruge , men hvorfor kommer 
du således blodig og såret til mig , som jeg 
kan se ? “ 
„ Det skal jeg underrette hr . Greven om , “ 
Svarede tateren . „ Jeg ville begive mig til mine 
gamle kammerater , Jørgens bande , men jeg blev 

sgu godt modtagen . Jeg sandt dem med megen 
møje skjult på den anden side mosen i den 
derværende hedestrækning . Da jeg fortalte Jørgen , 
at jeg havde hørt til den røverbande , som de , 
hr . Greve , har faget i deres tjeneste , så greb 
han mig i brystet , og skønt jeg er en stærk Karl , 
rystede han mig således , at sjælen nær havde 
forladt legemet . Skurk ! råbte han til mig , du 
går nok på rævekløer , men du fanger ikke en 
gammel rotte som mig . Nu vil du bilde mig 
ind , at du har forladt dine gamle kammerater 
for at slutte dig igen til os ? Og det skulle jeg 
tro , da du rendte bort fra banden og begav dig 
til røverne ? Nej , så let er jeg ikke til at tage 
ved næsen . Du er kommen fra grev Eduard på 
rosenfell , hvor dine kammerater findes , for at 
opsnuse vort opholdssted og forråde os til ham . 
Men nu skal du få forræderløn ! Og så gav 
han sig til at slå mig med knyttet næve i ansigtet , 
så jeg ' har fået nogle dygtige skrammer , 
som hr . Greven nok kan se , og da han tilligemed 
flere af mine gamle bekendte havde pryglet mig 
igennem , gav han mig et spark og sagde : gå 
nu med det , du har fået , til greven og sig 
ham , at Jørgen går ikke så let i en sådan 
åbenbar snare , som den han ville sætte mig . 
Jeg stikker straks afsted ad Holsten til , og når han 

så kommer med sine folk for at fange mig og 
mine kammerater , så får han en lang næse . “ 
„ Hvilken uforskammet slyngel ! “ råbte greven . 
„ Lad mig få fingre i ham , så skal jeg 
forkorte hans næse ved at skære den rent af 
ham . “ 
„ Jørgen er ikke så let at komme tillivs , hr . 
Greve . Men jeg skal ærlig og redelig gøre , hvad 
jeg formår for at gjengjælde ham de prygl , han 
gav mig . Min ryg svier endnu . “ 
„ Jeg får en ide , “ afbrød greven ham . 
„ Kender du min Broder , grev Carl ? “ spurgte 
han egernet . 
„ Det skulle jeg tro , “ svarede tateren , „ jeg 
har kendt ham fra barnsben af . Han kom jo 
så lidt på heden og omgikkedes os tatere , som 
om han havde hørt til vore folk . “ 
„ Ja , “ svarede grev Eduard hånlig , „ han 
har altid spillet den folkelige , den humane . Man 
sknlde tro , at han ikke var en adelsmand , siden 
han gjorde sig så familiair med alle , som stod 
langt under ham . “ 
„ Ja , alle vi tatere gjorde også så meget 
af ham , som om han havde været en af vore 
egne . Han har lidt befriet flere af os , som den 
strenge herredsfoged havde dømt til at lide straf . “ 
„ Derfor drev i også jeres profession , “ ved 

disse ord gjorde greven lange fingre , ligesom 
han ville gribe noget — „ næsten åbenlyst for 
alles øjne . Jeg holder nu en ganske anden justits . “ 
„ Derfor 
give taterne også hr . Greven navnet 
af den strenge , “ sagde egernet . 
„ Ja , hvis jeg får fat på en af eder , da 
er han vis på at komme i Viborg tugthus . For 
i gør lange fingre , hvor i kan komme til . — 
vi tales nu nærmere ved . Hvad er dit navn ? “ 
„ Man kalder mig almindelig egernet , fordi 
jeg kan klatre som det bedste egern op i et træ . 
Men ellers er mit navn Peter . “ 
„ Så vil jeg for fremtiden kalde dig egernet , “ 
Sagde greven . „ Lad mig se , at du er ligeså 
flink i min tjeneste , som egernet på et træ . 
Ser du , jeg er herre her på slottet , men min 
Broder , som du jo kender , vil gøre mig min 
ret til det stridigt , og du kan dog nok indse , at 
man ikke frivillig giver slip på en sådan ejendom . 
Ville du gøre det ? “ 
„ Det skulle Pokker gøre ! Ieg ville kæmpe 
for den , som om det var for mit liv , og kun 
bryde mig lidt om det var min Broder eller en 
anden slægtning , der ville fratage mig den . “ 
„ Det er også det , jeg nu gør . Du så 
jo , at vindebroen var oppe . Det er for at der 

ikke skal snige sig nogen uset ind i slottet og for at 
afværge fjendtlige angreb . — ieg har brug 
for dig , du kan vel spille adskillige roller ? “ 
„ Ieg kan gøre mig så ukendelig , at min 
egen fader gerne kunne falde over mig uden at 
kende mig . “ 
„ Det er godt ! På den måde kan jeg bruge 
din hjælp . Men , slyngel , det siger jeg dig , 
er du mig utro og spiller du et falsk spil med 
mig , så går det dig ikke godt . Vi have her 
på slottet dybe kældere , en halv snes alen 
under jorden , hvor der aldrig falder noget dagslys 
ind ; hvor den , som beboer dem , har intet andet 
selskab end store rotter , der bane sig vej fra 
borggraven ind i dem . Nu har jeg advaret dig . 
Tjen mig tro , og jeg skal lønne dig kongeligt . “ 
„ Hvad skulle bevæge mig til at være utro 
imod en sådan gavmild herre som dem ? “ 
„ Ja , lad nu det være godt . Hvis du kan 
opdage et spor af min Broder , grev Carl , og 
underrette mig derom , så giver jeg dig et par 
dukater . Derfor vær snild og tro ! Det er bedst , 
at du i nat forlader slottet , fpeidcr trindt om på 
vejene og i gæstgivergårdene i Viborg . Jeg 
har en anelse , at han lurer her i nærheden . Du 
må vide , at her er slet indbrud i slottet i nat . 
Ja , du ser forundret på mig ? Du tænker vel , 

hvor kan man bryde ind i Rosenfelt , når vindebroen 
er oppe dag og nat ? Og dog er det sket ! 
Man er på en snedig måde kommen over slotsgraven 
og har brækket ind i slottets gravhvælving . “ 
„ Og 
derfra ind i slottet ? “ afbrød tateren 
ham , ligesom nysgerrig . 
„ Nej , det er netop det besynderligsfe ved dette 
indbrud . Man har åbnet min faders ligkiste . “ 
„ Det er altså gravrøvere , der have troet , 
at der er medgivet deres fader kostbarheder i 
ligkisten ? “ 
„ Formodentlig , “ svarede greven forlegen , fordi 
han bemærkede , at baron Gyldenskjold betragtede 
ham opmærksomt ved dette spørgsmål , og formodentlig 
gættede sig til , at hans fader levede . 
For at lede samtalen hen på noget andet , tilføjede 
han : „ Kom i morgen tidlig klokken seks til 
mig , så skal jeg tale nøjere med dig . “ 
Tateren gik bort med nogle af slottets bevæbnede 
mandskab , og grev Eduard og baron 
Gyldenskjold begave sig til den førstnævntes værelse . 
Da 
de vare komne der , sagde greven til 
baron ghldenskjold : 
„ Jeg tror du nærer tvivl , om min fader 
er rigtig død ? “ 

„ Hvorfor falder du på det ? “ spurgte ghldensfjold . 
„ Det 
forekommer mig , at du betragtede mig 
så skarpt , da jeg talte om gravrøverne . “ 
„ 2a , jeg kan ikke negte , at jeg , og det må 
du også , finder det højst besynderligt , at liget 
ikke ligger i kisten , men er forsvundet . Spørgsmålet 
er altså , har der lagt noget lig i kisten , 
har der det , hvor er det da henne ? “ 
„ Det er jo netop det spørgsmål , jeg gør 
mig selv , “ svarede greven . „ Jeg begriber ikke , 
hvorfor man har røvet hans lig . — jeg kan ikke 
fortænke dig i , af du tror , af min fader dog 
lever , af han er indesluttet et eller andet sted på 
slottet . Men jeg forsikrer dig ved alt helligt 
på jorden , af disse mine øjne have set ham 
ligge død og kold i den kiste , som nu står tom . “ 
„ Jeg tror dig , Eduard , “ svarede gyldenfljold , 
„ hvis han levede og var her på slottet , 
hvorfor skulle du skjule det for mig , som ved 
alle øjne hemmeligheder ? Men sig mig , hvorledes 
skal man kunne forklare sig ligets borttagelse ? “ 
„ Det 
er mig ligeså ubegribeligt som dig , “ 
Svarede greven . „ Gravrøverne skulle dog ikke have 
begået den skændige handling , af kaste liget i 
slotsgraven ? “ 

„ Det var dog muligt , “ sagde baronen . „ Det 
kunne ske i forbitrelse over , ikke af have fundet i 
kisten , hvad de søgte om , nemlig kostbarheder . “ 
„ Jeg vil lade søge efter liget i slotsgraven udenfor 
gravhvælvingen under et eller andet påskud . 
Måske vi kunne opdage det , hvis det er tilfældet . 
Jeg frygter desværre mere for , af det er min 
Broder , der har været i gravhvælvingen for af 
undersøge sin faders lig . Han har måske troet , 
af jeg har taget min fader af dage . Ved de 
onde magter , jeg har begået mangen brøde , men 
den brøde har jeg ikke begået . Den ved jeg 
mig sandelig fri for ! “ 
De grublede længe forgæves over denne begivenhed , 
endelig sagde greven , at han havde noget 
at afgøre med en forvalter , der havde meldt 
sig , og baronen forlod ham . 

syv og halvtredsindstyvende kapitel . 
Da baron Gyldenskjold var kommen på sit 
værelse efter at have forladt greven , kastede han 
sig i en sofa , støttede sit hoved på sin ene arm 
og faldt i tanker . 
De vare af en alvorlig natur kunne man se 
på hans ansigtsminer , der her , hvor han ikke behøvede 
at forestille sig , vare alvorlige og bekymrede . 
„ Hvad 
fanden skal jeg gøre i den situation , 
jeg er kommen i , ved den rolle , jeg har spillet 
mod grev Carl . Har han opdaget sagens rette 
sammenhæng , så må han være i højeste grad 
forbitret på mig . Kender jeg ham ret , så er 
han ikke den mand , der lader et sådant forræderi 
gå uhævnct hen ! Jeg dåre ! Kunne jeg 
ikke have levet et sorgfrit liv når jeg havde viist 
et oprigtigt vensfab mod Carl , en mand , man 
dog ikke kan andet end agte i sammenligning 
med denne hans Broder , den sførsfe Nidding på 
guds grønne jord . Der er i stand til at begå den 
sførsfe brøde på jorden , for at være enerådig 
herre . “ 

han tang og sad nogle minnter og grublede . 
„ Var det en comedie , han nylig spillede 
med mig , “ sagde han , „ jeg tror det sandelig . 
Dræbt ham eller bragt ham af dage på en eller 
anden måde tror jeg ikke han har gjort . Men 
— her gjorde han en pause i sin tale — men , 
der opstår en tanke i mit indre , han har ikke 
myrdet ham , men begået en handling , der er 
værre end fadermord . — måske sidder den gamle 
Greve et eller andet sted her på slottet i et 
fængsel ! Hvorledes skal jeg ellers forklare mig at 
ligkisten er tom og liget forsvnnden . Var det Carl , 
som ville , af en eller anden grund , underrette sig 
om sin faders død eller dødsmåde , så kender 
jeg for godt hans kærlighed for hans fader , til 
at han skulle have forstyrret hans fred i graven , 
ved at tage hans lig med sig . Nej , således 
hænger det ikke sammen . Grev Eduard ved meget 
godt hvor den gamle Greves lig er henne , det 
kunne jeg tydelig mærke på ham . Han lever og 
er fængslet et eller andet sted på slottet . — 
ha ! Der falder mig en tanke ind . Jeg har nogle 
gange om aftenen stødt på Henrik , der bar noget , 
som jeg bemærkede , han søgte at skjule for 
mig . Jeg gætter hvad det var han bar , levnetsmidler 
til den gamle Greve . Han er den 
gamles fangevogter . Eduard ved , at han kan 

stole på Henrik , derfor bruger han ham til denne 
gerning . Han har ikke haft mod til at dræbe 
sin fader . Hans ligs bisættelse i capellet har 
været comediespil . Men jeg må komme efter 
det . Jeg har da en klemme på ham . Jeg vil 
iaften lure på Henrik på den tid , jeg adskillige 
gange har mødt ham i begreb med at betræde 
den vestlige fløj af slottet . Jeg skal føle ham 
på tænderne og få ham til at bekende , hvor 
greven har sin fader i fangenskab . Thi at det 
er så er jeg overbevist om ; jeg mærkede godt , at 
han havde en ond samvittighed . “ 
Tiden henrandt såre langsomt for ham indtil 
tusmørket frembrød . Da sneg han sig hen i 
slottets venstre fløj . Han gættede , at hvis den 
gamle Greve holdtes fængslet , da måtte det være 
i det vestlige tårn ved siden af gravkapellet . 
Der fandtes flere nischer på trappegangen 
i denne fløj og i en af disse skjulte han sig , da 
han hørte fjed nærme sig ham . Ligesom de kom 
nærmere hørte han pludselig hurtige skridt fra 
den anden side af trappegangen , og en stemme , 
som han kendte , nemlig grev Eduards , spurgte : 
„ Er det dig , Henrik ? “ 
„ Ja , herre ! “ var svaret . „ Vil de mig 
noget . “ 
„ Jeg har i længere tid ikke spurgt dig hvorledes 

min fader befinder sig ? Er han ikke bleven 
svagere i den henrundne tid ? Det er besynderligt , 
at fængselsluften ikke gør mere indtryk på 
den gamle mand . “ 
„ Ja , hr . Greve , “ var svaret , „ det er besynderligt 
nok , som de siger . Tvertimod , så 
synes fængselsluften at bekomme ham vel . Det 
var bedre for ham at han snart opgav ånden . “ 
„ Deri har du ret , Henrik , “ svarede greven , 
„ han er jo en udlevet olding . Men gud bevare 
mig for at forkorte hans liv ! Det ville jo være 
fadermord ! “ 
„ Ja , det ville være en gruelig synd , som 
hisset ville straffes med helvedes luer . “ 
„ Man skulle tro du var en catholik , hvem 
præsten har indbildt af der gives et helvede , og 
af dets herre og regent hedder satan , djævlen/ 
den onde ånd og flere andre dæggenavne . Lutter 
løgn og opspind af sortekutterne . “ 
„ Men det står dog i biblen , herre ! “ 
„ Hvad står der ikke i biblen for urimeligheder . 
Kan du tænke dig af tre mænd blive 
indelukket i en gloende ovn og træde ud af den 
uden af være forbrændte . At profeten Daniel blev 
kastet i gruben til løverne , der smiskede for ham , 
uden af gøre ham nogen skade . En mand som 
Jonas , bliver slugt af en hvalfisk , lever i dens 

bug og kommer lyslevende ud af hvalfisken . Er 
det andet end eventyr , opdigtelser . Tal ikke til 
mig om et helvede , hvor mennesker skulle brændes 
evig uden af blive til kul . Gå nu med dine 
levnetsmidlcr til den gamle . Spørg ham , om 
han ikke har hørt noget til en larm i nærheden 
af hans fængsel , men du skal ikke sige ham noget 
om indbrudet i gravcapcllet , hvor vi ikke fandt 
hans lig . Forstår du mig , Henrik ? Adlyd blot 
min befaling , bryd dig ikke om hans jamren , 
han har fortjent den skæbne , fordi han har 
foretrukket sin slette , udsvævende ældste søn for 
mig , som døg også er hans søn ! Gå nu ! “ 
Da Henrik var gået ned af trappen , hørte 
baronen , der var i stor angst for at blive opdaget , 
da det gerne kunne koste ham hans liv , 
greven sige , idet han listede lydløst forbi hans 
gemmested tilbage til sit værelse : 
„ Det er egentlig en dum medlidenhed jeg har 
med den gamle . Det var bedre for ham , hvis 
jeg røvede ham livet . Er han død , så kan han 
ikke optræde som et vidne imod mig og det er 
døg ikke billigt , at jeg skal udsætte mit eget liv 
for fare , ved at skåne en andens liv . Jeg vil 
måske forkorte ham hans fangenskab , det må 
jo falde ham noget kedeligt . “ 
De sidste ord af hans enetale kunne baæonen 

knap høre , thi han havde nået sin dør , 
idet han udtalte de sidste ord . 
„ Det er et rigtigt forhærdet menneske , “ tænkte 
baronen . „ Hvor kan man døg have et så hårdt 
hjerte , at holde sin kødelige fader i et dybt 
fængsel . Jeg , som er en grov synder , gyser dog 
tilbage for en sådan forbrydelse . Jeg ville i 
hans sted frygte himlens straf . Men han frygter 
hverken himmel eller helvede . Han leer af et 
andet liv efter dette , da efter hans mening alt 
er forbi , når man dør . Jeg vil vente på Henrik 
og underrette ham om , at jeg har hørt grevens 
samtale med ham og at den gamle Greve 
lever . “ 
Efter ti minnters forløb så han Henrik 
komme op ad trappen fra tårnet . 
„ Jeg ville ikke være i den gamle Greves sted 
for aldrig det . Jeg kunne ikke udholde et så dræbende 
kedsommeligt liv , “ sagde Gyldenskjold , 
„ men nu skal jeg gøre Henrik dygtigt forskrækket . “ 
I det samme Henrik nåde det sted , hvor 
ghldenskjold stod skjult , trådte denne hurtigt frem 
og greb ham i armen . 
„ Hvem er det , som således griber fat i 
mig ? “ råbte Henrik forskrækket . „ Slip mig ! “ 
„ Bliv ikke forskrækket , Henrik , “ hviskedee gyldenfljold 

ham i øret . „ Jeg ville blot spørge dig , 
hvorledes den gamle Greve har det ? “ 
„ Herre Jesus , min frelser ! “ råbte Henrik , 
der kendte den talende på stemmen , i den 
største angst , men hurtigt fattende sig sagde han : 
„ Hvad er det for en gammel Greve , de taler 
om , hr . Baron ? “ 
„ Hå , hå ! Du er fiffigere end jeg troede , “ 
Svarede ghldensfjold . „ Hvem andre slulde jeg 
mene end den gamle grev Rosenfelt , som du nu 
kommer fra i tårnfcengsket ? “ 
„ I tårnfængslet ? “ gjentøg Henrik bestyrtet . 
„ Hvem har sagt dem det , hr . Baron ? “ 
„ Jeg ved det , og det er nok ! “ svarede baronen . 
„ De 
gør mig ulykkelig , hr . Baron , “ sagde 
Henrik . „ Hører greven , at de ved , at han holder 
sin gamle fader indesluttet i tårnfcengsket , 
så tror han , at jeg har forrådt ham , og da har 
jeg det værste at befrygte . “ 
„ Tag dig det ikke så nær . Jeg skal nok 
forklare greven , hvis han mærker , at jeg kender 
denne hans hemmelighed , hvorfra jeg ved det . 
Men , sig mig , hvorledes befinder den fra de døde 
påny opstandne gamle Greve sig ? “ 
„ Hvorledes skal en sådan gammel mand 
som greven vel befinde sig i et sådant afskyeligt 

fangehul , hvor der , når solen står højst på 
himlen , ikke hersker andet end tusmørke . Han 
er bleven så vant til mørket , at han ser ligeså 
godt i det som en kat og kan skelne alle genstande . “ 
„ Det 
er dog en stor grusomhed af grev 
Eduard , “ hviskedee ghldenskjold , „ jeg ville ikke have 
en sådan himmelråbende forbrydelse på min 
samvittighed for alt i verden ! “ 
„ De har ret , hr . Baron , “ svarede Henrik 
ligeledes hviskende . „ Det er en gruelig forbrydelse , 
som himlens herre engang vil straffe hårdt 
i den anden verden . Mit hjerte bløder , hver gang 
jeg træder ind til den gamle Greve med hans mad 
og drikke . — det første , han altid spørger mig 
om er , om hans søn Carl lever , om jeg ikke 
har hørt noget om ham . — når jeg har besvaret 
dette spørgsmål med nej , så spørger han 
om komtesse Amalies befindende . Grev Eduard 
taler han aldrig et ord om . “ 
„ Ved du , Henrik , at grev Carl Rosenfelt 
er kommen til Paris ? “ spurgte baronen . 
„ Er grev Carl kommen ? “ råbte Henrik 
med glædestrålende øjne . „ Hvilken glæde vil 
jeg ikke berede den gamle Greve ved denne efterretning . “ 
„ Lad 
dig ikke mærke med for nogen , hvad 

jeg har fortalt dig . Men jeg og grev Eduard 
ved det fra en sikker hånd . Gå du nu på 
dit værelse eller til greven , hvis du skal berette 
ham noget . Det er sandt . Har greven hørt 
noget til indbrudet i slotscapellets gravhvælving ? “ 
„ Ikke 
det mindste . Han ville straks have 
fortalt mig det . “ 
„ Jeg skal tale med dig i morgen , Henrik , “ 
Hviskedee baronen Henrik næsten uhørligt i øret . 
„ Måske kunne vi befrie den gamle Greve af hans 
fængsel . “ 
„ Det ville være en god gerning , “ hviskedee 
Henrik ligeledes til baronen , „ men gud hjælpe 
den , der rakte hånd dertil , hvis grev Eduard 
opdager det , han kunne sige hans liv eller i det mindste 
hans frihed ville være fortabt . “ 
Baronen lod nu Henrik gå sin gang og begav 
sig selv i den største stilhed til sit eget værelse . 


otte og halvtredsindstyvende kapitel . 
Baronen klædte sig af og gik straks til sengs 
forat sove , men han formåede det ikke , thi tusinde 
tanker gennemkrydsede hans hjerne og satte hans 
blod i bevægelse . Han angrede , hvis man kan 
kalde det således , at han havde været falsk mod 
sin ven , fordi han frygtede gjengjældelsen . Oprigtig 
anger var det dog ikke , thi da måtte han 
have besluttet ikke at være falsk mod nogen . Nej , 
det var harme over , at han havde handlet som 
han gjorde , og derved ikke alene mistet grev Carls 
venskab , men måtte befrygte straf , en hård 
straf for sit forræderi , så han havde intet godt 
af det . Da hans uro tiltog , stod han igen op , 
klædte sig på og åbnede et vindue , der vendte 
ud til slotsgraven . Det var meget mørkt udenfor , 
thi det trak op til et tordenvejr . Nede under 
hans vinduer patrouillerede der bevæbnede folk . 
„ Ha ! “ råbte han , „ det er en triumf , at 
han , fadermorderen , thi det kan han kaldes efter 
fin skændige behandling af sin fader , at han 
udstår en større frygt og angst for Carl end 

jeg , som ikke er ham beslægtet . Han har forledet 
mig til flette handlinger , jeg aldrig ville have 
begået , når jeg havde været en oprigtig ven af 
Carl . Hvis jeg forråder ham , er det da ikke 
hans fortjente løn ? Hvor gerne gjorde jeg det 
ikke , og det uden mindste samvittigheds bebrejdelse . 
Det var en god gerning , jeg gjorde . “ 
Han tav . 
Efter en pause begyndte han igen : 
„ Vidste jeg blot på hvad måde jeg skulle 
gribe den ting an , jeg skulle ikke betænke mig et 
øjeblik på det . “ 
Atter tav han og så ud af vinduet op 
mod himlen . 
„ Det trækker op til et frygteligt uvejr ; i det 
fjerne lyner det , og jeg hører tordenen rulle . — 
hvor kan det være , at jeg føler angst , når sådant 
et uvejr nærmer sig , i det mindste en trykkende 
følelse . Skulle det være frygt for Herrens 
straf , for at lynet skulle ramme mig ? — er det 
ikke en barnagtig frygt ? Skulle alle syndere 
blive rammet af lynet , da ville der snart blive 
tomt på jorden , thi synde ikke de fleste mennesker , 
kan nogen sige sig fri for synd . Ingen ! 
Men , der er forskel på synden , altså må der 
også være forskel på straffen . Grev Eduard 
har forsyndet sig så hårdt som noget menneske 

på jorden . Det kan ikke kaldes at forsynde sig , 
det er rent ud forbrydelse , den største forbrydelse 
jorden kan opvise . Ham måtte Herrens lyn 
først træffe . “ 
Et stærkt lyn for i siksak hen over slottet , 
og skinnet var så stærkt , at baronen , blændet 
af det for forskrækket tilbage i sit værelse , ligesom 
om han var bleven rammet af det . 
„ Hvilket frygteligt tordenskrald ! “ sagde han 
med stærkt åndende bryst . 
Nu fulgte det ene lyn efter det andet , lige 
over slottet , ledsaget af vældige tordenskrald . 
Kort efter at en lynstråle havde ramt tagryggen 
på slottet og derpå var faret ned i slotsgraven 
efterfulgt af en mængde løsrevne tagstene , blev 
der grebet stærkt i den aflukkede dørlås til Gyldenskjolds 
værelse . 
„ Hvem der ? “ råbte han . 
„ Luk mig op , det er mig ! “ var svaret . 
„ Grev Eduard ! “ råbte Gyldenskjold forundret 
og åbnede døren . 
Greven trådte hurtigt ind i værelset . Hanvar 
iført en let natdragt , var ganske bleg og så 
forstyrret ud i ansigtet . 
„ Jeg kan ikke udholde at være ene i mit 
værelse i dette frygtelige tordenvejr , “ sagde han . 
„ Jeg troede for et øjeblik siden , at lynet havde 

rammet mig , thi idet jeg stod og stirrede ud i 
den mørke nat , for det lige imod mig , så jeg 
veg forfærdet tilbage i værelset . Dødsangsten er 
dog noget skrækkeligt ! “ 
„ Ja , du har ret , Edvard , når man venter 
at manden med leen står færdig til at meje os , 
så forsvinde alle verdens glæder ! “ 
„ Ha ! “ råbte greven idet det lynede på ny , 
efterfulgt af et vældigt skrald , „ hvilken tyk lynstråle . 
Jeg syntes at himlen åbnede sig , da den 
for ned lige over vore hoveder . Det er barnagtigt 
at være ængstelig under et tordenvejr , men 
jeg kan ikke undertrykke en uhyggelig følelse , når 
det sinder sted . “ 
„ Jeg deler samme følelse med dig , Eduard . 
Men skulle denne følelse ikke komme af noget , 
man kalder samvittighed . Man påståer , at i 
dødstimen vågner dens stemme , og opregner en 
alle de onde gerninger , man har bedrevet . I det 
mindste tror jeg , at det er så ! “ 
„ Hver sin tro , “ svarede greven . „ Jeg kender 
ikke noget til det man kalder samvittighed . 
Er der noget jeg frygter for , så er det for tilrntctgjørelfen , 
der finder sted , når man opgiver 
ånden . “ 
Idet han ville tale videre slog en lynstråle 
ned i den vestlige slotsfløi tæt ved tårnet . En 

stærk larm af nedfaldende muur- og tagsten 
hørtes . 
Greven ser , da lhnstrålen steg ned , ligbleg 
hen i værelset , holdende begge hænder for 
øjnene . 
„ Det slog ned ! “ råbte baronen , næsten lige 
så bange som greven . 
„ Slog det ned i slottet ? “ spurgte greven 
stammende . 
„ Ja , det må det have gjort , da en mængde 
tagsten for raslende ned . “ 
„ Brand ! Brand ! “ lød nu med et råbet . 
„ Lynet er slået ned i våbenhallen over slotskapellet 
og har antændt ! “ 
Nogle af slottets tjenerflab styrtede ind i 
baronens værelse . 
„ Er greven ikke her ? “ råbte de . 
„ Hvad vil i mig ? “ svarede greven opmandende 
sig . 
„ Lynet er slået ned i våbenhallen over 
gravkapellet og har antændt nogle derværende materialier , “ 
Var svaret . 
„ Luer slår ud af vinduet i våbenhallen , “ 
Meldte nogle af slottets mandflab . 
Fattende sig råbte greven : 
„ Afsted med eder alle sammen ! Hent hurtig 
vand fra slotsgraven , afsted ! “ 

de ilede alle ud . 
„ Alle mine Ahners våbenskjolde , rustninger , 
hjelme , sværde , kort sagt , hvad der sindes i 
våbenkamret bliver tilintetgjort ved denne brand . “ 
Sagde greven . 
„ Se hvor luerne oplyse hele terrænet udenfor 
slottet , som det var lys dag , “ sagde baronen . 
„ Alle 
mine Ahners faner fra korstogenes 
tider blive tilintetgjort^ “ sagde greven . „ Gå 
du ned i slotsgården , gyldenfljold , og komander 
folket til ildebrandens slukning . Jeg har tabt 
min fatning i det skrækkelige uvejr . Anvend al 
møje for at slukke ilden . “ 
Baronen ilede ud for at udføre hvad greven 
havde anmodet ham om . Idet han gik hurtig ned 
ad trappen til slotsgården , sagde han ved sig 
selv : 
„ Hans onde samvittighed har ramt ham . “ 
Greven trådte hen til vinduet og så ud . 
„ Skulle meningen med dette antændende lyn 
være , at med mig uddøer min gamle slægt ! “ 
Sagde han . „ Hvor dog skrækken kan gøre en 
tåbelig . Da der intet liv er efter dette jordiske 
hvor kan der så være barsler ? Alt er et foster 
af tilfældet , på det beroer alt i livet . Nu 
sagtnes tordenvejret og blodet begynder at rulle 

roligere i mine årer . Min skræk var tåbelig . 
Jeg vil nu gå ud i slotsgården , min fraværelse 
under branden kunne forårsage formødninger 
og gisninger . Herren bør også ved sådanne 
lejligheder altid selv være tilstede . “ 
Han gik ned i slotsgården . Regnen var 
næsten ophørt , men det stormede derimod og luerne 
i våbensalen bar over mod det vestlige tårn . 
„ Der går vist brand i de øverste værelser 
i s l o tstårnet , “ sagde baronen med eftertryk 
på det sidste ord . 
„ Jeg tror du har ret , man kan sikkert ikke 
slukke ilden , den har vist grebet for vidt om sig . “ 
„ Jeg påtager mig , “ sagde tateren med tilnavnet 
egernet , „ med nogle af slottets folk at 
skulle ilden , “ sagde han højt og lydt . 
Greven lod som om han ikke hørte det , men 
da trådte tateren hen til ham og gentog sin 
yttring . 
„ Har du lyst til at sætte dit liv til på 
det vovestykke , “ sagde greven . „ Jeg ynder ikke 
forvovenhed . “ 
„ Når tårnet kan bevares fra at falde i 
ruiner , “ ytrede nu baron gyldenstjold , som det 
var om at gøre , at den gamle Greve , som han 
vidste sad fængslet i tårnet , ikke omkom , „ så er 
det dog rigtigst at man gør alt for at bevare det . “ 

„ Herre ! “ meldte nu en af slottets besætning , 
der trådte ind i gården fra den side , hvor 
branden fandt sted . „ Der høres en menneskestemme 
jamre sig i tårnet ! “ 
„ Du drømmer , Karl ! “ svarede greven opbragt . 
„ Hvor kan der nogen jamre sig i tårnet ? 
Det har jo ikke været beboet af nogen i hele min 
faders levetid . Ti derfor stille med den snak . “ 
Karlen tav stille , men man kunne se på 
ham , at han var overbevist om , at der var nogen 
i tårnet , som var udsat for at blive begravet 
under dets ruiner , når det faldt sammen . 
„ Søg blot at flukke ilden i våbenhallen , “ 
Sagde greven nu til folkene , der stod omkring 
ham . „ Det er mig mere om at gøre , at mine forfædres 
skønne våben blive reddede end at tårnet 
falder sammen , det har alt længe været nær ved 
at styrte sammen . “ 
Der blev nu sat lange stiger til vinduerne 
i våbenhallen , flere af besætningen stege op ad 
dem og man langede dem brandspande , fyldte 
med vand , til at flukke ilden med . 
Efter en times forløb var det lykkedes at 
slukke ilden i våbenhallen , derimod stod tårnet 
i lys lue . Flammerne fandt så rigelig næring 
i den svære vindeltrappe at ilden ikke lod sig 
slukke . Havde man i tide søgt at slukke den , ville 

tårnet være bleven frelst , men nu formåede 
intet at standse ilden , der slog ud af alle tårnets 
vinduer til alle hjørner . 
„ Blot ingen omkommer levende under tårnets 
ruiner , “ sagde Gyldenskjold . 
„ Hvor falder du på at det kunne fle , “ 
Sagde greven med et gennemtrængende blik på 
Gyldenskjold . “ 
„ Fordi egernet sagde før at nogen havde 
hørt en jamre sig i tårnet , “ svarede ghldenfljold 
og så greven stift i øjnene . 
„ Passiar , dum snak , “ sagde greven forlegen . 
„ Hvem fluide der være i tårnet , som kunne 
jamre sig , undtagen en kat , som føler heden af 
luerne . “ 
Ligesom han havde udtall disse ord styrtede 
tårnet sammen og en voldsom flamme slog op 
mod himlen . Greven var nær bleven ramt af en 
svær mursten , der strejfede hans arm . 
„ Se , der ligger tårnet i grus , “ sagde han , 
pegende på det rygende grus . 
„ Og har der været nogen levende under det , 
så er den omkommet under de nedstyrtende murstene , “ 
Tilføjede baronen med eftertryk på hvert 
ord . 
Greven så med en mørk mine på gyldenfljold 
og syntes med møje at undertrykke sin wrgrelse 

over hans gentagne hentydning til , at der 
kunne være noget levende i tårnet . 
Men Gyldenskjold lod sig ikke skrække . 
„ Fær at overtyde egernet og de andre folk 
om , at der ikke er noget levende under tårnets 
ruiner , “ sagde han , „ så fluide du straks lade 
rydde op i gruset . “ 
„ Gud ved , hvorfor jeg skulle gøre det , når 
jeg er overtydet om , at der ikke har været andet 
levende i tårnet end rotter og mus , “ svarede 
greven og kunne ikke undertrykke et harmfuldt blik 
på ghldenskjold . 
„ Ja , ja , som du selv synes , “ sagde Gyldenskjold , 
der mærkede , at han var gået for vidt . 
„ Når du er overtydet om , at ingen har jamret 
sig i tårnet , så er det jo også tåbeligt at 
anstrenge folkene med at kaste gruset og murbrokkene 
tilside . “ 
Han fjernede sig og begav sig på sit værelse . 
„ Hvilken forhærdet skurk er ikke denne grev 
Eduard , “ sagde han , da han var kommen der . 
„ Han har ladet sin fader levende begrave under 
tårnets ruiner , med det samme er han fri for 
ham . Jeg ville hindre det , men hvilket forbitret 
blik kastede han ikke på mig ? Jeg må nu opgive 
den plan , jeg havde begyndt at opfatte , nemlig , 
for igen at forsone mig med Carl , at underrette 

ham om , at hans fader lever og at hans 
Broder Eduard holder ham fængslet . Nu lader 
det sig ikke gøre og nu har jeg pådraget mig 
grev Eduards vrede . Han er hævngerrig og jeg 
kan vente alt . Jeg har været her den længste 
tid , thi jeg må befrygte , at hver mundfuld , jeg 
spiser , indeholder gift , og at enhver drik indeholder 
døden ! Han agter ikke et menneskeliv 
mere end det sandskorn , han træder under fødderne . 
Han ved , at jeg har gættet , at han holder 
sin fader fængslet i tårnet , der nu ligger i 
grus , og når han kan stoppe munden til på 
mig for evigt , så er han et så besværligt vidne 
om hans gruelige misgerning kvit . “ 
Således sad baronen og raisonerede . På 
samme tid forlod greven slotsgården og begav 
sig til sit værelse . 
„ Den skurk , Gyldenskjold , har gættet min 
hemmelighed , “ sagde han , „ og har gjort alt for 
at tilkendegive mig det . Han må ryddes afvejen . 
Han kunne falde på at hovmesterere mig , og det 
tåler jeg ikke af en sådan usling . Men han er 
snu og kender mig . Det bedste er at egernet 
ekspederer ham ind i den anden verden og gør 
mig ham uskadelig . Det gør han for et godt ord 
og en dukat . “ 
Han kastede sig i sofaen og støttede sit hoved 

på den ene arm , idet hans tanker faldt på 
en anden genstand . 
„ Ha ! “ råbte han , givende dem ord . „ Jeg 
har begået fadermord ! Jeg kunne have reddet 
hans liv , men det kunne ikke sle uden at jeg blottede 
mig selv for alle de tilstedeværendes øjne . 
De vidste da , at jeg havde holdt min fader fængslet 
lig den værste forbryder , og jeg havde da 
overgivet mig i deres hænder og til deres villie . “ 
Atter faldt han i tanker , men med et sprang 
han i vejret . 
„ Jeg har ikke set Henrik under hele branden . 
Skulle han være ilet min fader til hjælp og 
være omkommen ? Det må jeg undersøge . “ 
Han ringede med en klokke og en tjener 
trådte ind . 
„ Kald på Henrik , “ sagde han til ham . 
Tjeneren ilede ud . 
Der henrandt imidlertid et helt kvarter og 
ingen Henrik lod sig se . Greven tabte tålmodigheden . 
Han ringede flere gange , uden at nogen 
af tjenerskabet kom . 
Endelig trådte den tjener , han havde givet 
ordren , ind i værelset . 
„ Jeg og flere af mine medtjenere have forgæves 
søgt efter Henrik , men vi have ikke kunnet 
finde ham , “ sagde han . „ En af besætningen påstår 

at have set ham , ligesom branden begyndte , 
styrte afsted i retning af slottets venstre fløj , 
men efter den tid flet ikke bemærket ham . Man 
tror , at han er ilet ind i den brændende våben - 
hal og der fundet døden . Loftet er der faldet 
ned , så man kan ikke spore efter hans lig . “ 
„ Godt ! “ svarede greven . „ Gå ! “ 
„ Så er jeg altså også af med ham , “ vedblev 
han , idet han smed sig i sofaen . „ Nu behøver 
jeg ikke at befrygte , at han en dag forråder 
mig . Nu er den forbrydelse , jeg har begået , 
begravet for evigt . Hvem kan nu træde op 
imod mig og beskylde mig for fadermord ? Ingen ! 
Gyldenskjold aner det , har formodninger om det . 
Han kunne sladdre af skole . Forråde mig for 
at retfærdiggøre sig for min Broder . Det er 
bedst at jeg fjerner ham på den nylig tænkte måde . 
Det må jeg nøjere overtænke . Gid han var bleven 
begravet under tårnets ruiner ligesom min . . . “ 
Ordet fader formåede han dog ikke at udtale , 
men han mente ham , tilligemed hans tjener Henrik . 
„ Vidste man , hvem jeg har holdt fængslet i 
det dybe tårnfængsel , så ville man sige , at det 
var gud , der havde rammet min fædrenearv for 
min forbrydelse . Ha ! ha ! ha ! Hvis der er en 
gud , der strafser forbrydelser , så burde han jo 
have rammet mig og ikke den uskyldige båbenhal . 

hvis der er en djævel , en satan , hvad man nu 
kalder den onde ånd , så var det rimeligere , at 
det var hans værk , at lynet slog ned i våbenhallen 
for derved at drive det til , at jeg begik 
fadermord ! “ 
Det sidste ord udtalte han så sagte , at hvis 
nogen havde været i værelset , ville de ikke have 
kunnet hørt det . Han var , så fræk han ellers 
var , dog ikke i stand til at undertrykke en stor ængstelse 
for den gruelige forbrydelse , han mente at 
have begået , der , hvis den opdagedes , ville gøre 
ham til den største forbryder på jorden , ja , en 
forbryder uden lige . En søn , der lader sin 
fader , som han har holdt fangen i et underjordisk 
fængsel , begraves levende under en brændende 
bygning , skønt han havde kunnet reddet hans 
liv ! 
Efter at han længe havde hengivet sig til sine 
tanker , for han op fra sit sæde . 
„ Har jeg , “ sagde han , „ begået den største 
forbrydelse , der gives på jorden , næst forhånelse 
af himlens herre , få kan ingen forbrydelse , 
jeg begår , have noget at betyde derimod . Stod 
min Broder ubemærket for mig og jeg havde en 
dolk i hånden , så nedstødte jeg ham øjeblikkelig . 
Ethvert mord , jeg nu begår , er en bagatel , 
en ubetydelighed imod den brøde , jeg har begået . 

— besynderligt ! Jeg ser den gamle bestandig 
for mine øjne , “ vedblev han . „ Snart som 
da han rejste sig op i ligkisten til min styre skræk , 
snart bønfaldende mig , at jeg vil redde ham fra 
de brændende luer . Det er det , man kalder samvittigheds 
bebrejdelser , en fordom , der hænger 
ved en fra barnsben , og som blot er en dum 
indbildning . “ 
Atter hensank han i tanker , da erindrede han 
sig noget og ringede på en domestik . 
„ Lad tateren egernet komme , jeg vil tale 
med ham ! “ sagde han til den indtrædende tjener . 
„ Skynd dig ! “ 
„ Sig mig , “ sagde han , da denne indtrådte 
og blev stående i en ærbødig stilling for ham . 
„ Sig mig , har du nogensinde dræbt nogen ? “ 
Egernet blev bestyrtet over dette spørgsmål 
og vidste ikke , hvad han skulle svare . 
„ Tael ! “ råbte greven utålmodig . 
„ På sådanne spørgsmål er det ofte farligt 
at svare . “ 
„ Hvad mener du dermed ? “ 
„ Ved at tilstå et mord , erklærer man sig 
skyldig til straf . “ 
„ Å , nu forstår jeg dig . Du er bange for 
at blive straffet , når du tilstod et sådant 
mord ? “ 

„ Ja , hr . Greve . En morder fældes sikrest 
på sine egne ord . “ 
„ Du har ret . Du er et kløgtigt og forsigtigt 
hoved , netop som jeg kan bruge . Jeg vil 
ikke aftvinge dig nogen tilståelse , for jeg kan 
nok tænke , da du ikke vil ud med sproget , at 
du har et eller flere sådanne på din samvittighed . 
Ja , du behøver ikke at benegte det , 
som jeg ser af dine miner . Jeg agter ikke at 
forhøre mig , men jeg gjorde dig blot det spørgsmål 
for at erfare , om du duede til at bruge et 
sådant våben . “ 
Med disse ord viste han egernet en lang 
dolk . 
„ Jeg bruger helst en sådan , “ svarede denne , 
idet han fremtrak en lang spids kniv . „ Det rust , 
som sidder der , er blod fra jeg sidst gjorde brug 
af den . “ 
Her gjorde han en bevægelse med kniven , 
som om han ville støde til med den . 
„ Nå , kan du bedre bruge et sådant våben , 
så er det ligeså godt som en dolk . Der 
er en person her på slottet , som jeg gerne ville 
have ekspederet ind i den anden verden , og dertil 
ville jeg benytte dig . “ 
„ Jeg står til tjeneste med denne , “ svarede 

tateren . „ Behag at underrette mig om , hvor jeg 
træffer personen ? “ 
„ Her i slottet vil jeg ikke gerne have , at 
der fler nogen blodig gerning . Her må altså 
ikke tilføjes personen noget ondt , men når han 
kan bevæges til at begive sig udenfor slottet , da 
må han rammes med et godt stød og finde sin 
begravelse i mosen derude . Er du villig dertil ? “ 
„ Med 
den største fornøjelse . Jeg ser gerne 
blod flyde , det sætter ens eget blod i bevægelse . “ 
„ Du 
kender jo baron ghldenfljold ? “ 
„ Ja , hr . Greve . “ 
„ Ham vil jeg gerne have flaffet afvejen . “ 
„ Til tjeneste , hr . Greve . “ 
„ Et lille dolkestik bagfra . “ 
„ Godt ! “ 
„ Og fem dukater er dine . “ 
„ Jeg ser dem allerede i min lomme . “ 
„ Du er sikker på dem . Men her i slottet 
må intet drab finde sted . “ 
„ Det har jeg hørt og agter heller ikke at udøve 
et sådant her . “ 
„ Det er imidlertid ikke så let en sag at 
så ham ud på heden eller i skoven . “ 
„ Så ? “ 

„ Han er bange for at træffe på min Broder , 
hvem han har gjort nogle skarnsstykker og 
kan vente at blive hårdt straffet for af ham . 
Derfor tør han ikke vove sig udenfor slottet . “ 
„ Hvilken kujon ! “ 
„ Ia , det er han . Det er altså om at gøre 
at få ham udenfor slottet . Det skal jeg nok , 
tænker jeg , bevæge ham til . Hans udryddelse 
er imidlertid ikke hovedsagen , hvorom jeg ville 
tale med dig . — “ Han stammede , idet han sagde : 
„ Der er nemlig en anden person , som det er 
mig vigtigere at skaffe afvejen , men med ham er 
det langt vanskeligere . Har du brødre ? “ 
„ Jo , en Broder ! “ 
„ Kunde du tage livet af ham ? “ 
„ Jeg ved ikke , “ svarede egernet , idet han 
kløede sig i hovedet . „ Det er dog sådan en egen 
sag . “ 
„ Men når han nu havde gjort dig fortræd , 
villet tage din kæreste fra dig , stille dig 
ved alt , hvad du ejede og havde , kunne du så 
tage i betænkning at stille ham ved livet ? “ 
„ Min Broder har aldrig gjort mig noget 
ondt . Da jeg aldrig har befattet mig med kærester , 
så har han heller ikke kunnet taget nogen 
fra mig , og da jeg ikke ejer andet end hvad jeg 
går og sfåer i , så har han heller ikke , om han 

også havde den bedste villie , kunnet stillet mig 
ved noget . “ 
„ Jeg spørger dig jo også kun , om du , 
når det var tilfældet , som jeg nys sagde , kunne 
røve ham livet ? “ 
„ Ja , når han kunne være så slet imod mig , 
så indser jeg ikke andet end at det let kunne blive 
tilfældet . “ 
„ Ser du , det er netop tilfældet med min 
Broder . “ 
„ Med deres Broder ? “ spurgte tateren forundret . 
„ Du 
fer så forundret på mig . Jeg har jo 
fortalt dig , af han tragter efter mit gods her , 
og jeg vil forsvare det . Jeg elsker en komtesse , 
som han ligeledes vil fratage mig . Er jeg da 
ikke i min gode ret , af jeg fører en kamp på 
liv og død med ham , for af han ikke skal frarøve 
mig mit ? Den sikreste måde til af opnå 
denne hensigt er , af — udrydde ham . “ 
„ Jeg indser det , “ svarede tateren imod sin 
bedre overbevisning . „ Jeg ville , under desamme 
omstændigheder , gøre det samme . “ 
„ Nu taler du , som jeg ønsker det . Men 
det er et farligt vovestykke . Der hører mere 
snildhed til end mod . Kan du spille en falst 
rolle ? “ 

„ Jeg er rigtignok ikke vant til af forstille 
mig , “ svarede han . „ Jeg siger gerne min mening 
rent ud og gør ingen røverkule af mit 
hjerte . Men skal der spilles en fin comedie , så 
tror jeg nok , af jeg formår det . “ 
„ Du kender jo min Broder ? “ 
„ Ja , fra barnsben af . “ 
„ Tror du han kender dig ? “ 
„ Det er jeg overbevist om . “ 
„ Ja , så falder intriguen lettere . Du må 
nemlig nærme dig til ham under et eller andet 
påskud . For eksempel fortælle ham , at jeg har 
jaget dig bort , fordi du ikke ville gøre nogle 
flette handlinger , jeg forlangte af dig . “ 
„ Det falder mig let . Løgn og bedrageri er 
jeg vant til . “ 
„ Og lidt tyveri og ran også ? “ spurgte 
greven ironisk . 
„ Ja , også det . Det hører til en taters 
levevis , uden det kunne han ikke leve . “ 
„ Jeg ved det af egen erfaring , “ sagde greven . 
„ I forsmår heller ikke at gå på jagt . “ 
„ Ikke efter dådyr , som adelsmændene , men 
på harejagt , sneppe- og agerhønsejagt . “ 
„ Ja , jeg har haft nogle sammenstød med 
eder desangående . Men det er ikke derom , vi 
ville tale . Når du kunne vinde hans tillid , 

så ville det være en let sag for dig at kunne 
røve ham livet . Derimod må jeg på det indstændigste 
fraråde dig at overfalde ham på 
landeveje eller deslige steder . Forskellige forsøg 
på at tage ham af dage er ikke lykkedes , og 
skjøndt jeg fik ham fjernet ved intrigue ! til fremmede 
lande , hvor jeg troede , at han skulle falde 
for fjendens kugler og sværde , så skete det 
langtfra ikke . Tvertimod opnåede han en høj 
militair rang for sit heltemod og sin tapperhed . 
Øg nu kan jeg hver dag vente at se ham komme 
og gøre sin fordring på Rosenfelt gældende ! 
For at hindre dette er din hjælp mig , som jeg 
nylig sagde , nødvendig . “ 
„ Jeg skal anvende al min snildhed for at 
opfylde hr . Grevens ønske . Når de vil tage 
brodermordet på deres samvittighed , så skal 
jeg , når lejlighed sindes , give ham nådestødet . “ 
„ Det er bedst , at du i aften , når mørket 
falder på , sniger dig ud af slottet og spejder 
efter min Broder . Jeg ved ikke , hvor han for 
øjeblikket opholder sig . Hans sidste opholdssted , 
som jeg har hørt omtale , var Paris . Men jeg 
tror , at han er os nær , at han lever udenfor 
Rosenfelts opheisede bro . Derfor må jeg have 
et øje på hver finger for ikke at blive overrasket . 
Vi føre en krig med hinanden , og i krigen 

ved du jo nok gælder alle midler , hvormed 
man kan tilintetgøre sin modstander . “ 
„ Ja , det er jo krigsmaner , “ faldt egernet 
ham i ordet . 
„ Jeg mener , at han vist opholder sig i Viborg 
og at han derfra gør streiftøge her på 
heden for at kunne snige sig ind i slottet . Det 
er ham , som er brudt ind i gravhvælvingen . Jeg 
kan ikke tro andet . “ 
„ Jeg skal spejde efter ham , som en sporhund 
efter en hare . Jeg har en ægte støvernæse . 
Jeg skal opsnuse ham , om han så er mange 
mile borte . “ 
„ Du må ikke spørge efter ham noget steds , 
thi det kunne komme for hans øren , og han ville 
da tro , at jeg havde udsendt spioner . “ 
„ Nej , jeg vil lade tilfældet råde . Mine 
egne øjne skulle opdage ham ; men mineøren kan 
jeg også bruge , og ved at lytte efter andres 
samtale kan man lidt erfare meget , man ellers 
aldrig ville have fået at vide . “ 
„ Ja , så kan du nu gå . Jeg skal give 
ordre til brovagten , at den skal nedlade broen , 
når det er blevet mørkt , og lade dig forlade 
slottet . “ 
Tateren gik og greven skred i heftig bevægelse 
frem og tilbage i værelset . 

„ Jeg er i en ubestridelig uro , “ sagde han . 
„ Jeg anser enhver for en forræder og kan ikke 
tro nogen . Alle er falske , hele verden er falsk . 
Tateren lader sig måske bestikke af min Broder 
og mener , at tjene to herrer er bedre end tjene en . Jeg 
er måske omgiven af forrædere og forræderi . Hvis 
egernet stiller min Broder ved livet , må han 
straks miste sit . Da kan jeg være rolig , da kan 
der ingen træde op imod mig . Hvad siger jeg , 
ban der ingen træde op imod mig ? Lever ikke 
de to skurke , grev Bluhme og baron Liljengreen ? 
Kunne de ikke blive grebne i andre forbrydelser 
og tvinges på pinebænken til at tilstå alt , hvad 
de have udøvet , også på mine vegne ? Således 
er det , når man nødes til at give sig af 
med afflummet af menneskeheden . Jeg må holde 
gode miner med dem og bestandig forsyne dem 
med penge , så de ikke behøve at begå forbrydelser 
for at leve . “ 
Endelig sagde han : 
„ Jeg har ikke sovet den hele nat . Jeg vil 
dog se , om jeg ikke kan få mig et lille blund , et 
øjebliks søvn . Jeg føler mig så udmattet , såvel 
på legeme som ånd . “ 
Han kastede sig på sofaen , men formåede 
i længere tid ikke at falde i søvn . Endelig indskumrede 

han dog . Men hans søvn var urolig 
og snart begyndte han at drømme . 
„ Gå bort , gamle ! “ råbte han . „ Gå ! 
Hvilket afskyeligt syn . Hu , hvilke brandsår ! 
Du fruer ad mig og peger op til himlen , som 
om du ville anråbe den om at straffe mig . 
Ha ! ha ! ha ! Du beder til himlen ! Du skulle 
bede djævlen om at hjælpe dig at straffe mig . 
Men der er intet helvede og heller intet himmerige ! 
Du beder forgæves , gamle ! Og også 
du , Henrik ! Dit hele legeme er et sår . Hvorfor 
ilede du min fader til hjælp , du er jo selv 
skyld i din død ! “ 
Nu tav han , og et andet syn viste sig for 
hans indre øje . Det var hans Broder , som omfavnede 
comtesse Amalie , medens de lo hånligt 
ad ham . 
Så drømte han atter , at han lå i slotstårnets 
dybeste fængsel , at han var dømt til 
hungersdøden . At slanger og øgler snoede sig 
om ham , at de borede sig ind i hans øjne , og 
idet han følte ligesom et stik i hjertet , for han 
op fra sofaen med et højt skrig og var årvågen . 
„ Hvilken 
drøm ! “ råbte han . „ Jeg vil ikke 
sove , når jeg skal sådan martres . Først den 
gamle , som forbandede mig , derpå min Broder 

i Amalies arme og til sidst jeg selv i fangetårnet , 
omgiven as slanger og øgler , der forfulgte mig 
og stak mig med deres bråde . “ 
„ Død og djævlen ! Skulle jeg have begået 
sådan en dødssynd og til sidst se min Broder i 
Amalies arme . Det skal aldrig sfe ! Mærker jeg , 
at jeg er forloren , da dræber jeg hende , før jeg 
selv tager livet af mig . I min Broders hænder 
vil jeg ikke falde . En kugle for panden , og alt 
er afgjort ! “ 
Med disse ord tav han og faldt kort efter 
igen i en urolig søvn . 
Ni og halvtredsindstyvende kapitel . 
Da det nyligt omtalte tordenvejr begyndte , 
formåede Henrik ikke at sove . Han stod derfor 
op og klædte sig på . 
Han følte ingen angst for uveiret , thi han 
havde en ren samvittighed og vidste aldrig at 
have gjort nogen skabning noget ondt . Han 
trådte derfor hen til vinduet og betragtede det 
majestætiske skue , når lynet for ned . 

da ramte et lyn førstegang slottet , som 
vi have fortalt , men da det ikke antændte forblev 
han roligt liggende i det åbne vindue . Da 
slog lynet endnu engang ned i slottet og antændte 
det . Han bemærkede snart , at våbenbenhallen , 
der stødte op til tårnet , stod i brand . 
Han blev ængstelig og frygtede for at ilden skulle 
nå tårnet og den gamle Greve således komme 
i livsfare . Han tog derfor hurtigt nøglerne til 
tårnet og ilede gennem en gang , der allerede 
var antændt af ilden , til tårnfængflet . 
Skjøndt vinduet i fængslet vendte ud til et 
vildnis , som vi allerede have omtalt , havde den 
den gamle Greve dog bemærket en usædvanlig lysning 
uden for sit vindue , og da det var midnat 
kunne han ikke begribe årsagen dertil . Vel havde 
han hørt tordenen rulle og set glimt af lynet , 
men anede ikke , at det havde slået ned i slottet . 
Da hørte han , skønt kun svagt , råbet : „ Brand ! 
Brand ! “ og blev heftig forskrækket . Det forekom 
ham , at han bemærkede røg , og frygtede for , at 
lynet havde slået ned i tårnet over hans hoved . 
Var det tilfældet , så var han udsat for at blive 
levende begravet under tårnet , når det nedstyrtede . 
I sin angst bad han til himlens herre , af 
han ville skåne hans liv , for af han kunne få 

sin søn , sin Carl igen af se i dette liv . Da 
han havde endt sin bøn , følte han sig trøstet og 
hengav sig i sin himmelske faders villie . 
Nu begyndte det af blæse og vinden førte 
tykke røgskyer ind igennem gittervinduet i hans 
fængsel . Da følte han igen angst , thi nøgen 
forårsagede ham en kvælende hoste . Da var 
det af han jamrede sig , som det var berettet grev 
Eduard , men som han ikke agtede på . 
Den gamle Greve fog igen sin tilflugt til 
bønnen , da hørte han en nøgle blive stukken ind 
i dørlåsen til hans fængselsdør , døren åbnes 
og hans trofaste Henrik trådte ind . 
„ Jeg kommer for af redde dem , “ sagde han 
til greven . „ Lynet er slået ned i våbenhallen 
over gravkapellet , den står i lys lue og vil 
inden kort tid angribe tårnet over vore hoveder . 
Men jeg ved ikke , hvor jeg skal føre dem 
hen . De antages for død af alle , og viste de 
dem nu , så ville måske deres søn Eduard , 
når han så dem , føre dem til et sted , hvor 
de måske ville vansmægte og lide hungersdøden . 
Han har et hjerte grusommere end et vildt dyrs . 
Han er i stand til alt . Jeg vil ikke omtale mig 
selv , thi han ville , fordi jeg har søgt at redde 
dem , lade mig dræbe ved en af sine banditter . “ 
„ Ja , du har ret , Henrik . Før jeg vil falde 

i hans ubarmhjertige hånd , før vil jeg lade mig 
begrave under tårnets ruiner , når det styrter 
sammen . “ 
„ Jeg kan ikke modsige dem deri , hr . Greve . 
Men når vi ikke forlade dette fængsel ad den 
vej , jeg kom , så ved jeg sandelig ikke hvorledes 
vi skulle bære os ad , for at redde livet . “ 
Idetsamme hørtes en stærk bulder , det var en 
del as blytaget , der styrtede ned . 
„ Gud i himlen ! “ råbte Henrik i den største 
bestyrtelse , „ det var tårnets blytag , der styrtede 
ned i gården . Tårnet over os står i 
fuld flamme . Jeg ved ikke , hvad jeg skal gøre , 
for at redde os . “ 
„ Lad os tage vor tilflugt til ham , som ene 
kan redde os , “ sagde den gamle Greve , idet han 
med en gudhengiven mine foldede sine hænder . 
„ Herre ! “ sagde han , „ frels os , frels den arme 
Henrik , som for at redde mig , ellers må lide 
døden ! Herre , sorbarm dig over os . “ 
Et stort nyt bulder hørtes . 
„ Herre jesns ! “ råbte Henrik skælvende . „ Det 
var et nyt stykke murværk , der styrtede ned på 
trappen og slog mod døren . Muurstensbrokkerne 
have måsfe nået døren , den eneste udvej fra 
dette fængsel . — jeg vil prøve om døren kan 
åbnes . “ 

han gik hen til udgangen og vikde åbne 
døren , men han formåede det ikke . 
„ Vi er forlorne , “ råbte han , „ der er falden 
en mængde murbrokker udenfor døren , så den 
kan ikke åbnes . Vi må forblive her og vente 
døden under det nedfaldne tårn ! “ 
„ O Eduard ! Eduard ! Dit grumme hjerte 
forårsager din fader en forsmædelig død ! “ 
Råbte den gamle Greve . „ O , herre ! “ vedblev 
han , idet han kastede sig på knæ , „ ske din villie ! 
Jeg har måske fortjent denne straf for min 
opførsel mod min søn Carl ; men denne redelige 
tjener , han må lide døden , fordi han ville 
frelse mig . “ 
„ Jeg skal dog engang dø ! “ svarede Henrik , 
„ og da kan det ligeså godt ske nu som senere . “ 
„ Men en så brat , så skrækkelig død ! “ sagde 
greven . 
„ Herren gav , Herren tog , Herrens navn være 
lovet ! siger jeg med den tålmodige job ! “ 
„ Intet menneske på jorden ved dog , når 
hans sidste time er kommen . Jeg anede ikke for 
en time siden , at døden var så nær . Jeg ventede 
at skulle , før den indfandt sig , have sluttet 
min Carl i mine arme . Jeg drømte nemlig i nat , 
at min søn Carl kom til mig her i fængslet . 
På hvilken underfuld måde ved jeg ikke , men 

han trådte hen til mit leje . Fader , sagde han , 
idet han satte sig kærligt ned hos mig , jeg har 
for længe siden tilgivet din hårdhed imod mig . 
Men du måtte jo tro mig troløs og æreløs , 
fordi min Broder Eduard havde blændet dine 
øjne . Nu skal jeg blive bestandig hos dig og 
ægte min Amalie . Dit fængsel her skal åbne 
sig og du skal igen blive slottets herre ! Men 
da forandrede scenen sig . Jeg så min søn 
Eduard styrte ind i fængslet med en dragen 
kårde . Han for lige løs på Carl , men denne 
havde ligeså hurtigt draget en kårde , han bar 
ved siden , ud af skeden , og nu opstod der en 
vældig kamp . Jeg så med rædsel min søn 
Carl styrte til jorden , gennemboret af Eduards 
kårde . Med en hånlatter , der bragte hårene 
til at rejse sig på mit hoved , nærmede han sig 
til mig med sin blodige kårde . Nu kommer raden 
til dig , du gamle ! Det skal snart være 
gjort , og han hævede hånden med kården for 
at give mig døden , da vågnede jeg i den største 
forfærdelse . “ 
„ O , herre ! Gud vil ikke tillade en sådan 
forbrydelse som brodermord ! Carl vil igen se 
lykkelige dage her på slottet , ægte sin Amalie 
og føre et glædeligt liv . “ 
„ Herren give det ! “ 
M ; . . . . . ' 

ligesom greven havde udtalt disse ord , hørtes 
der et frygteligt bulder . Den øverste del af 
tårnet styrtede ned på fængslets hvælvede loft , 
den ene hele væg , der vendte ud til vildnisset , 
styrtede sammen . Det nedstyrtede grus bedækkede 
både greven og Henrik , og begge styrtede bedøvede 
til jorden . 
Tredsindstyvende kapitel . 
Tiden faldt grev Carl Rosenfelt noget lang 
efter at han var vendt tilbage til taternes mørke 
bolig . Den hvælvede grav oplystes af fede 
fyrretræes grene , der brændte som store fakler , 
men til dels opfyldte luften med en kvælende røg , 
der fandt sin udgang igennem en med stor møje 
gravet gang igennem kæmpegravens væg ud i 
en stor Lynghøj på heden , hvor røgen kvaltes i 
den høje og tætvoxende lyng . 
„ Det er et opholdssted her , hvor man keder 
sig til døde , “ sagde han i en samtale med tateren 
Jørgen . „ Hvor i tatere dog føre et kedeligt 
og trist liv . Skulle jeg udholde det i længere 

tid , få førgik jeg af utålmodighed og kedsomhed . “ 
„ Ja , 
vi tatere må døje meget og være tilfredse 
med , at kunne leve uforstyrret i denne levende 
grav . “ 
„ Ja , menneskets lod er forskelligt , “ svarede 
greven . „ Medens et menneske lever i Sus og 
dus op til ørene , kan få hvad han peger på , 
aldrig har kendt til mangel eller sorger , fører 
et andet menneske et usselt liv , fordømt til slid 
og slæb , bestandig trældom , aldrig kendende til 
nogen glæde eller frihed , undtagen når han 
sover og kan drømme om slige goder . “ 
„ Derfor gribe også mange til lastens eller 
forbrydelsens håndværk og synke derved ned i 
afgrunden , “ sagde tateren Jørgen , og nu forstummede 
deres samtale . 
Da Jørgen havde taget kæmpegraven i besiddelse , 
levede han og de andre tatere i et rum , 
der var femmeligt snevert for så mange beboere . 
Men få dage efter opdagede Jørgens søn , der 
havde bemærket , at en ræv sneg sig omkring , en 
rævchule , der stod i forbindelse med flere lignende . 
Jørgen og hans mænd ndvidede nu disse 
og sikrede dem ved stivere fra at falde sammen . 
Ved en mur af kampesten adskiltes nu disse to 
rum , af hvilke Jørgen med sin kone og sine børn 

beboede det forreste rum , og hans mænd det andet 
rum , hvor bestandig en mand stod på 
vagt . 
En af disse mænd kom nu og meldte , at 
han havde hørt fodtrin på heden i nærheden 
af rævehulens indgang , og da han spejdede efter 
hvem det var , så så han , at det var Jørgens 
søn , der kom ilende hid . 
Han fulgte også straks den udstillede vagt i 
hælene . 
„ Jeg har vigtig nht at melde , “ sagde han . 
„ Lad høre ? “ sagde greven i spændt forventning . 
„ Lynilden 
har slået ned i Rosenfelts slot , “ 
Sagde han . 
„ Hvad siger du , er lynilden slået ned i 
slottet ? “ spurgte greven bestyrtet . „ Har den antændt ? “ 
„ Ja , 
endel af slottet ovenover gravkapellet 
stod i lys lue , da jeg ilede hid for at underrette 
dem om branden . “ 
„ Du min gud og fader ! Står slottet i 
brand ! “ råbte greven i den heftigste bevægelse . 
„ Ja , 
den » beboede fløj af slottet , som støder 
op til det vestlige tårn , var det , som stod i 
brand . “ 

„ Så bliver formodentlig min slægts gravkapel 
begravet under båbenhallens ruiner . Skulle 
himlen ved sin lynftråle have tilkendegivet , at 
min slægt skal uddø , siden alle vore båbenskjolde 
og minder fra riddertiden vistnok ville 
blive tilintetgjorde , ligesom mine forfædres støv 
vil blive forstyrret . Hvad så du ? “ 
„ Jeg havde sneget mig , liggende på maven , 
igennem det høje græs så nær slottet som muligt . 
Jeg spejdede efter , om jeg ikke kunne høre 
eller se noget røre sig , efter at vi havde forladt 
det . Men ingen lyd hørtes uden tordenen i det 
fjerne , og intet så jeg , uden af og til et glimt 
langt borte . Jeg ved ikke , hvorledes det gik til , 
om det var en følge af træthed eller om den 
fordensvangre luft var skyld deri , som jeg bedst 
lå og stirrede frem for mig , faldt jeg i søvn . 
Hvorlænge jeg har sovet , ved jeg ikke , men pludselig 
blev jeg vækket af et buldrende tordenskrald , 
ledsaget af en vældig larm af nedfaldne tagsten , 
der til dels faldt ned i slotsgraven . Da jeg nu 
i mørket stirrede derhen , hvorfra buldret lød , 
så jeg med et en klar lue slå op igennem taget . 
Et lyn havde antændt slottet . Snart blev 
der larm . Ilden oplyste hele terrainet om slottet 
og dets vagtmandskab og tjenerskab løb imellem 
hinanden . Jeg skød mig så nær som muligt 

igennem græsset til nogle lave buske , bag hvilke 
jeg skjulte mig og hvor jeg kunne se alt , hvad der 
foretoges . Deres Broder , hr . Greve , tilligemed 
den fremmede baron på slottet , indfandt sig . 
Hvad kunne de gøre ? Jeg så , at greven var i 
heftig bevægelse . Jeg så , at egernet ytrede 
noget til ham , at han rystede på hovedet . Imidlertid 
førte vinden flammerne henimod tårnet , 
som derved blev stukket i brand . Jeg sandt det 
besynderligt , at man ikke havde forsøgt at standse 
ilden på den side . Det syntes næsten , som 
greven ikke havde nøget imod at tårnet afbrændte , 
thi han stod ganske koldblodig og stirrede 
på dets brand . Endelig slog luerne ud fra alle 
vinduer i tårnet , det begyndte at vakle , store 
stykker af murtinden styrtede ned med et vældigt 
brag , da sank endelig det hele sammen i det indre 
as tårnet med et skrald lig den stærkeste 
torden . Luen slog højt op mod himlen og tårnet 
var en grushob . Nu sagtnedes ilden i fløjen 
over gravhvælvingen , det lykkedes besætningen at 
flukke den , thi nu ophørte den stærke lysning . 
Jeg fandt , at jeg spejdede forgæves efter mere og 
begav mig på hjemvejen . “ 
„ Gud i himlen beskytte min fader , hvis han 
endnu lever , “ sagde grev Carl i den heftigste bevægelse . 
„ Hvis han har været fængslet i tårnet , 

så lever han ikke mere . Dog kan jeg ikke tro det , 
et så grusomt hjerte kan min Broder ikke besidde , 
at han ville lade sin kødelige fader indebrændæ , 
når han kunne redde ham . Han lever 
nok endnu . Men jeg kan ikke leve i den uvished , 
jeg må betræde slottet . “ 
„ Vil de da udsætte dem for den visse død 
og give dem i hænderne på deres dødeligste 
fjende , deres Broder ? “ 
„ Jeg vil vove alt ! “ 
„ Så sæt list imod list , trædskhed imod 
trædskhed , forstillelse imod forstillelse , “ sagde 
Jørgen . „ Da vil de måske turde vove at trænge 
ind i bremsereden uden at blive stukken af bremserne . “ 
„ Hvorledes 
mener du ? Forklar mig din 
mening ? “ 
„ Jeg mener naturligvis , at de skal forklæde 
dem , spille en rolle . “ 
„ Jeg er kun lidet oplagt til at spille comedie . “ 
„ På 
anden måde vil de aldrig få adgang 
til slottet . Efter indbrudet i gravkapellet 
kan de jo nok begribe , at dobbelt forsigtighed , 
dobbelt mistro finder sted . “ 
„ Man vil altid kunne kende mig under enhver 

forklædning . Hvorledes kan man forandre 
fine ansigtstræk ? “ 
„ Det ar , de har erholdt over deres ansigt 
af thrkersablen , giver dem allerede et fremmed 
udseende . En brun ansigtssarve , sværtede øjenbryn , 
malede træk skal under min hånd gøre 
dem ukendelig . “ 
„ Men under hvilket navn skulle jeg åbenlyst 
kunne få adgang til slottet ? “ 
„ Naturligvis som en slægtning , der ønsker 
at besøge en slægtning . “ 
„ Det er intet sket projekt . Lad mig overtænke . 
På min faders side har jeg ingen slægtninge , 
derimod har jeg på min moders flere 
slægtninge . “ 
„ Godt , så foregiver de , af de er en af dem , 
der vil besøge deres slægtning , grev Eduard . “ 
„ Lad se , min asdøde moder havde to brødre , 
begge to store godsbesiddere i Fyen . Den 
ene af disse brødres sønner kunne jeg agere . 
Fandt man da nogen lighed med grev Carl , så 
ligger det jo i slægtskabet . “ 
„ Det er rigtigt . “ 
„ Men det vanskeligste er af beholde koldsindighed , 
når jeg står lige overfor en så stor 
forbryder som min halvbrøder , når jeg skulle 

opdage min faders fangenskab , når jeg bemærkede 
en sket behandling af min Amalie . “ 
„ Det er sandt . Men når de absolut vil 
ind i slottet , så gives der ingen anden måde , 
hvorpå det lader sig gøre . “ 
„ Det er besluttet , jeg påtager mig en sådan 
rolle . Jeg vil endnu gøre det bedre . Jeg vil 
komme som en bejler . “ 
„ En bejler ? “ gentog Jørgen forundret , „ en 
bejler ? “ 
„ Ikke til min Amalie , jeg fordærvede da rent 
spillet , men til min egen søster . “ 
„ Til deres søster , komtesse Lonise ? “ 
„ Ja . “ 
„ Det er et forvovent spil . “ 
„ Hvo der ikke vover , ved du nok , han ikke 
vinder . “ 
„ Det er sandt . Dristigt vovet er halvt vundet . “ 
„ Jeg 
soregiver , at min fader , godsejer Kjærdahl , 
er død , at jeg , hans eneste søn , er hans 
arving . At jeg har hørt min slægtning komtesse 
Lonises store skønhed omtale , og at jeg ønskede 
at gøre hendes bekendtskab , der måske , når 
begge parter syntes om hinanden , kunne lede til 
en forbindelse . Min søster ved jeg vil gerne 

giftes , og jeg får da hende og hendes moder på 
mit parti . “ 
„ Det er et prægtigt indfald , hr . Greve . 
Jeg tror nok , at de er mand for at spille en 
sådan rolle . “ 
„ Har man spillet intriguer med mig , så 
skal jeg vise , at jeg ikke skal stå tilbage for min 
Broder og min ædle ven , baron ghldenskjold . — 
jeg længes efter at spille min rolle . “ 
„ Vi må først afvente egernets komme . Med 
ham må de stå i forbindelse . Han vil lette 
dem opdagelsen af det , de ønsker . “ 
„ Det er nødvendigt , at jeg har en tjener 
med mig . Jeg har hidtil ikke haft nogen . “ 
„ Det må være en fiffig knegt , der kunne 
indlede forbindelser med slottets kvindelige tyende 
og på den måde også på sin side gøre opdagelser . “ 
„ Det 
er rigtigt ! Hvor få vi en sådan 
fyr fra ? “ 
„ Ja , det er just ikke så let . Jeg ved ingen 
bedre end min søn . Det er en fiffig knegt . 
Han er jo rigtignok kun femten år gammel , men 
så velvoksen , at han godt kan gælde for sytten år . 
Det er en snu krabat . Havde der været tøse 
her i banden , så havde han vistnok gået på 
frieri til dem . Der er varmt blod i ham . Et 

par spillende øjne har han , røde kinder og et 
smukt kulsort hår . Han er godt stikket til at 
være deres iokai , og ham skal jeg nok sørge for 
at gøre ukendelig . “ 
„ Godt , så tager jeg ham fra dig i min 
tjeneste . Nu må du slaffe mig to smukke heste 
og en jokaidragt til din søn ! “ 
„ Det skal jeg gerne . Jeg kan straks tage afsted 
ad vejen , der ikke berører Rosenfelt , til Viborg , 
der er netop marked i dag , og jeg vil da 
finde flere heste at vælge imellem . “ 
„ De fornødne penge kan du erholde straks . “ 
„ Godt . Jeg fager øjeblikkelig afsted til Viborg . “ 
„ Det 
bliver noget kedeligt for mig at sidde 
» beskjæffiget her i dette gamle gravsted . Men 
tiden går vel . “ 
„ Vi kan sikkert vente , når mørket er indtrådt , 
at egernet kommer . Han bringer vist efterretninger 
fra Rosenfelt . Derefter forlader de 
vel min bolig for i nat for at begive dem til 
Viborg , og jeg kunne da vente på dem der med 
hestene og jokaidragten . Det er bedst , jeg fager 
knøsen med . Nå , Peter , er du ikke glad , at 
du skal tjene en så galant herre som jokai . “ 
„ Jeg er færdig at springe op til loftet af 
glæde , “ svarede Peter med glædestrålende øjne . 

„ Når du ikke var bange for at støde hovedet 
imod det lave loft , “ tilføjede Jørgen . „ Ikke 
sandt , min dreng ? Men tror du , at du kan 
ride , som det sømmer sig en Greves jokai ? “ 
„ Jo , det tror jeg nok , “ svarede sønnen . „ Du 
må vide ,far , af når jeg har været ude om 
natten for af kapre noget til vor føde , har jeg 
ofte sat mig på bondens heste og sporet dem 
sådan med mine hæle , af de stejlede , men de formåede 
ikke af kaste mig af . Til sidst vidste jeg 
således af styre dem , af de adløde min villie . “ 
„ Her kommer du til af ride dresserede heste , 
så det kommer kun an på , om du kan ride 
med hvad man kalder anstand . “ 
„ Jeg skal ikke gøre hr . Greven tilflamme , 
når jeg først sidder i min jokaidragt på hesten , 
det kan du tro , “ svarede Peter . 
Nu forlod begge grev Carl , efter af Jørgen 
havde aftalt med greven , hvor de skulle mødes 
i Viborg . Greven overlod sig til sine tanker , 
der førte ham ind i hans forfædres slot , i 
hans Amalies arme . 
Han opvågnede med et suk af sine drømme , 
da Jørgens kone trådte ind med et glas mælk . 
„ Et mil herfra græsser der en flok-malkekøer 
på en mark . Min Sara listede sig derhen 

og malkede køerne for en spand mælk , for af 
vi kunne byde greven et glas godt mælk . “ 
„ Mælken er vel taget fra bønderne på Rosenfelts 
gods , og det tab skal jeg nok erstatte 
dem på en eller anden måde , “ sagde grev Carl . 
„ Stakkels mennesker , som ikke ejer andet end den 
vide , vide verden og himlen over deres hoveder . 
Det skal blive anderledes , forsikrer jeg , hvis jeg 
bliver ejer af Rosenfelt . “ 
„ Ja , hr . Greven vil blive en nådig herre , 
det er jeg forvisset om , “ sagde Jørgens hustru , 
„ og ikke en så grum herre som deres Broder , 
der gerne så os alle klyngede op i det højeste 
træ . Hvor kan dog to brødre være hinanden 
så ulig ? “ 
„ Vi have hver sin moder . Min moder var 
en elskelig kvinde , blidheden og fromheden selv . 
Eduards moder er en stolt , forfængelig , hjerteløs 
kvinde , og i ved nok , at æblet falder ikke langt 
fra stammen . “ 
„ Det er et sandt ordsprog , det viser sig her , “ 
Sagde konen . „ Og hendes datter , komtesse Louise , 
giver hende vistnok ikke noget efter i hårdhjertethed 
og stolthed . Greven ved nok ikke , for at 
tale « åbenhjertig med dem og for at de kan lære 
hendes charakter at kende , at jeg lavede en elskovsdrik 
til hende , som hun ville give dem ! “ 

„ Hvad siger de , en elskovsdrik til mig ? 
Er det muligt ? “ sagde greven i den største forundring . 
„ Jeg 
flutter mig til , at det var til dem , da 
de netop var på slottet til den tid . Undtagen 
det skulle være til baron Gyldenskjold . “ 
„ Det var på den tid , at jeg var hjemme 
sidste gang , “ sagde greven eftertænksom . „ Nu 
går der et lys op for mig . Jeg erindrer nu , at 
ved et måltid på Rosenfelt var der ingen tjenere 
tilstede , og at min søster besørgede en mundskænks 
tjeneste . Min Broder satte en pokal 
med vin for mig , men pokalen var en kær erindring 
fra min moder , min faders første kone , 
og da han så den , ombyttede han den med sin . 
Han havde ikke så snart drukket af den , før han 
befandt sig ilde , og jeg er overbevist om , at i den 
pokal har elskovsdrikken været . “ 
„ Det er sandsynligt , hr . Greve . Jeg bedrøg 
hende med tilberedelsen af den . Den bestod af 
uskadelige bestanddele , comtessen var selv tilstede 
ved dens tillavning . Det skete under besværgelser 
af den onde ånd . Hårene rejste sig på 
hovedet af comtessen ved synet af djævlen , thi 
min mand spillede en ypperlig ond ånd og mine 
børn nogle fortræffelige smådjævle . Jeg kan 
næsten ikke tænke på det uden at le af comtessens 

overtro . Hun skulle vide , at jeg havde haft hende 
rigtigt tilbedste , hun ville blive rasende forbitret . “ 
„ Så , min halvsøster har altså villet give 
mig en elskovsdrik ? “ sagde greven . „ Jeg skal 
ikke negte , at jeg har bemærket flere fristende øjekast 
af hende , men da jeg længe havde vidst , at hun 
var meget koket , så troede jeg , at det var en sådan 
vane , hun havde . Men nu indser jeg , at 
jeg har gjort en fejl slutning . Men der har 
min Amalie jo fået en flem rivalinde . “ 
„ Ja , det er vistnok , “ svarede taterkonen , „ og 
jeg kan tilføje , endog en farlig rivalinde , der vist 
ikke skyer brugen af gift eller dolk , når hun 
derved kan opnå sine ønsker . “ 
„ Sådanne midler tør hun vistnok ikke bruge 
imod comtessen , “ sagde greven , „ thi da min Broder 
elsker hende og vil ægte hende , så ville det 
ikke gå hende godt , hvis hun dræbte Amalie på 
en eller anden måde . “ 
Tiden henrandt langsomt for greven , endelig 
frembrød aftenen , og da mørket aldeles var indtrådt , 
indfandt egernet sig . 
Nu skulle greven da få underretning om 
begivenhederne i slottet Rosenfelt . 
Egernet fortalte ham nu , hvad vi allerede 
vide , om slottets brand . Da han fortalte , af 
grev Eduard ikke ville tillade , af man ville standse 

ilden , da den begyndte af angribe tårnet , studsede 
grev Carl . 
Hvorfor , tænkte han , ville min Broder ikke 
have , af man skulle standse branden , da den 
nåde tårnet ? Der måtte være noget under . 
Noget , som han søgte af skjule for verdens øjne 
og som kunne blive opdaget , når man , for af 
slukke ilden , trængte ind i tårnet . “ 
Da fortalte egernet , af man havde underrettet 
grev Eduard om , af man havde hørt nogen 
jamre sig i tårnet eller tårnfængsket . 
„ Gud i himlen ! “ råbte grev Carl , da han 
hørte dette . „ Der har siddet nogen i fangenskab 
i tårnets fængsel , og den er nu begravet under 
tårnets ruiner . Der opstår en rædsom tanke 
i mit indre , men nej , det er umuligt ! Aldrig 
kan en søn handle således imod sin fader , 
nej ! “ 
„ Gjørde han ingen undersøgelse , om der 
fandtes noget levende i tårnet ? “ spurgte greven . 
„ Nej , “ svarede tateren . „ Men siden savnede 
man grevens tjener Henrik . “ 
„ Jesus , min frelser ! “ råbte greven i heftig 
bevægelse . „ Den tro tjener , skulle han være 
omkommen i luerne ? “ 
„ Han var intet steds af finde , “ svarede egernet . 

„ Og da det berettedes grev Eduard , lod det 
til , af denne ikke brød sig synderligt om , af han 
var omkommen på den måde . “ 
„ Hvis den mistanke , der er opstået i dette 
øjeblik i mit indre , er rigtig , så er min halvbroder 
den største skurk , den afskyeligste Nidding , 
der gives på jorden . En fadermorder ! “ 
„ Hvad siger de , hr . Greve ! “ råbte egernet 
og taterkonen bestyrtede , „ en fadermorder ? “ 
„ Ja , en fadermorder ! “ svarede greven . 
„ Jeg har næsten været overbevist om , af min fader 
levede , af min Broder holdt ham skjult for 
verdens øjne et eller andetsteds . Hvorledes skulle 
jeg ellers forklare , af den ligkiste , hvori min faders 
lig skulle ligge , var tom . “ 
„ Det er ikke muligt , “ sagde taterkonen , „ af 
en søn kan være så umenneskelig imod sin egen 
fader ? “ 
„ Man fluide ikke tro det . Men jeg er næsten 
overbevist om det , “ sagde greven . „ Jeg er imidlertid 
i den skrækkeligste sindsstemning , men kan 
dog ikke tro , at min halvbroder kunne være så 
grusom at lade sin fader omkomme på en så 
skrækkelig måde . Jeg må søge at opdage denne 
hemmelighed . Lever min fader , må jeg redde 
ham , og er han død på en så rædsom måde , 
så vil jeg hævne ham . Men jeg brænder af bekærlighed 

ester at overtyde mig derom . Jeg vist 
skjøndt det synes farligst trænge ind i bræmsereden 
og vove at blive stukket , skønt ikke så 
let . Jeg vil vove mist liv . Ved kunstens hjælp 
venter jeg at kunne gøre mig ukendelig . Men 
skulle jeg få Amalie i tale , vil det ikke falde 
mig let at forstille mig for hende , for hvem mit 
hjerte altid har lagt åbent . “ 
„ Hvis man skulle opdage dem eller fatte 
mistanke til dem , hr . Greve , så vil jeg vist 
være den første , der får det at vide . Og jeg 
skal vide at forsvare dem , om det også skulle 
gælde mit liv . “ 
„ Godt , jeg tror dig . Har min Broder sendt 
dig ud i verden for at spejde ? “ 
„ Ja , hr . Greve . Formedelst indbrudet i 
gravkapellet er han næsten overtydet om , at de 
besinder dem i hans nærhed , thi som jeg kan 
slutte mig til , har han fået efterretning fra Paris , 
at de lever . “ 
„ Det er begge skurkene grev Bluhme og 
baron Liljengreen , der have underrettet ham om 
deres møde med mig . “ 
„ Han har pålagt mig at spejde overalt på 
landevejen , i gæstgivergårdens i Viborg eller i 
nærheden af Rosenfelt om noget spor af dem . 
Hvorledes skal jeg forholde mig , hvad underretning 

stat jeg give deres Broder , når jeg vender 
tilbage til slottet ? “ 
„ Jeg tror , det er bedst at du siger , at du 
hverken har hørt eller set det mindste til mig . 
Bind ham en løgn på ærmet , men gør den 
troværdig , thi han nærer vist mistanke til alle 
mennesker . “ 
„ Jeg vil , hr . Greve , se at lede ham vild 
med hensyn til indbindet i gravkapellet . Jeg 
vil sige , at øvrigheden i Viborg er på spor 
efter en røverbande , som har gjort indbrud ikke 
alene i selve byen , men også i omegnen i flere 
herresæder . Jeg vil så ham til af tro , af det 
har været en sådan bande , der har gjort indbrud 
i Rosenfelts gravkapel . “ 
„ Det er et meget godt indfald . Han vil da 
føle sig mere tryg . — men , tiden er kommen , 
da jeg må rejse til Viborg for af træffe Jørgen . 
Jeg vil ønske , af han har købt to gode rideheste 
med tilbehør , thi jeg længes efter af besøge Rosenfelt . “ 
„ Vil 
de ikke have , af egernet skal ledsage 
dem , hr . Greve ? “ spurgte taterkonen . „ Deres 
Broder kunne måske have fået det indfald af 
udsende nogle af sine banditter for af spejde efter 
dem og dræbe dem , hvis de stødte på dem . “ 
„ Det tror jeg ikke han gør , så længe han 

ikke er forvisset om , af hr . Greven befinder sig 
i nærheden af slottet . Forsigtighed skader imidlertid 
ikke , og jeg beder dem derfor om jeg må 
ledsage dem , “ sagde egernet til greven . 
„ Du kan ledsage mig , indtil jeg når landevejen 
til Viborg , da kan du vende tilbage til 
kæmpegraven . — klokken er elleve , “ tilføjede 
han , idet han så på sit ur , „ og det er derfor 
på tiden , af vi begive os på vejen til Viborg 
for af jeg kan nå byen inden det bliver lys 
dag . “ 
Det var bælgmørkt , da greven og egernet 
forlode kæmpegraven . Det var en trættende 
gang ad de sandede veje , og i morgendæmringen 
uåede de Viborg , hvor egernet forlod greven og 
vendte tilbage til mosen . 
Det var en aftale med Jørgen , af han , når 
det gryede ad dagen , skulle møde med hestene 
på en øde slette ikke langt fra Viborg . Greven 
nåde det aftalte sted , men der sås hverken 
mennesker eller heste . Dog varede det ikke længe 
før han hørte hestetrav i retning fra byen . 
Lyden kom nærmere og snart bemærkede han , af 
det var to personer til hest . 
Det var Jørgen og hans søn , der kom 
ridende , den sidstnævnte i en smagfuld jokaidragt . 


„ Jeg tror de vil , hr . Greve , være tilfreds 
med de heste , jeg har købt , “ sagde Jørgen til 
ham , efter af han var stegen af den ene hest . 
„ Det vare de bedste , der fandtes på markedet . 
De have begge kostet 600 rigsdaler . De er ypperligt 
dresserede og have tilhørt en godsejer , der er rejst 
til fremmede lande og ikke kunne medtage dem . “ 
Da greven ved det frembrydende dagskær 
havde betragtet dyrene , sagde han : 
„ Det er gode heste og jeg er tilfreds med 
dem til den pris . Hvor tage vi ind ? “ 
„ Jeg har bestilt logis til godsejer Kjærdahl , 
således har jeg efter aftale kaldet dem , hr . 
Grevesk svarede Jørgen . „ Det er bedst , at vi 
straks ride derhen , inden det bliver dag og man 
nøiere kan se deres ansigtstræk . “ 
Jørgen hjalp greven på hesten og fulgte 
ham nu tilligemed jokaien til den nærliggende by . 
Der var ingen oppe i gæstgivergården 
uden en gammel Karl , der modtog deres heste , 
medens greven begav sig uset til de bestilte værelser . 
Efter 
at have nydt kaffe skulle greven da 
begynde på det vanskelige hverv , at forvandle sig 
til den unge godsejer Kjærdahl . 
„ Hr . Greve , “ sagde Jørgen , „ jeg har beredt 
en væske , der vil give deres ansigt og hænder 

en brunlig farve . Den vil også forstærket gøre 
deres blonde hår mørke . “ 
Han gav sig i færd med at indgnide det farvede 
vand i grevens ansigt og vaske hans hænder 
med det . 
„ De må vide , “ sagde han til ham , „ at denne 
brune farve ikke kan afvaskes , at den først i tidens 
løb går af ved slid . Nu giver jeg deres 
øienbrhn et mørkt udseende . — med denne pensel 
gør jeg dem ti til tolv år ældre end de 
er ved at male disse folder i panden . Nu kommer 
touren til mundskjægget og kindskjægget , 
som de ikke før har båret . De ser aldeles forvandlet 
ud for mine øjne . Se dem her i spejlet . “ 
Da greven så sig i spejlet , for han forbavset 
tilbage , thi han fandt sig aldeles ukendelig . 
„ Det ar over kinden bidrager noget til at 
gøre dem ukendelig . Det har de fået i en 
duel , hvori de nedlagde deres modstander . Tal 
sket ikke noget om krigen , for ikke at lede mistanken 
over på , at de har været i Polen i den 
sidste krig . “ 
„ Ja , jeg tror selv , at det skarpeste øje ikke 
ville kunne genkende grev Carl Rosenfelt i 
mig , “ svarede greven , bestandig betragtende sig i 
spejlet . 
„ Der er dog en ting , som jeg vil sige dem , 

som kunne røbe dem , det er deres udtale , deres 
mæle . De må endelig forandre det . “ 
„ Det er temmelig vanskelig at vedligeholde en 
udtale i længere tid . Om man også var den 
bedste skuespiller , tror jeg ikke det lader sig 
gøre . “ 
„ En fast villie kan alt , hr . Greve , jeg taler 
af erfaring . Jeg havde en Broder , der lignede 
mig så aldeles , at når vi vare ens klædte , som 
vi egentlig altid var , kunne ingen sige , hvem der 
var Jørgen eller hvem der var Ole . Men talte 
vi , så vidste man , at den der havde en basstemme 
var Ole , og den der havde en langt lavere 
stemme var Jørgen . Nu hændte det sig , at min 
Broder kom en Bondes hest for nær , det vil sige , 
han flår halen af den , for at sælge den , men han 
blev opdaget inden han havde solgt den , og nu 
vidste han , at bøllen om benet var ham vis , 
hvis han mødte i retten . Derfor stak han af og 
jeg har aldrig set ham siden , men han havde , da 
han begik tyveriet , forrådt sig ved sin basstemme . 
Han havde netop forladt os her på 
heden , da herredsfogden kom med sine mænd 
for at arrestere ham . De ville let have grebet 
ham , når jeg ikke havde besluttet at redde ham . 
Jeg havde tidligere ofte efterlignet hans stemme , 
og det så heldigt , at når jeg talte , anså man 

mig for min Broder . Da man nu trådte frem 
og spurgte efter Ole , svarede jeg med en basstemme 
: 
„ Her er jeg ! “ 
„ Er du der , du hestehaletyv ! “ råbte herredsfogden . 
„ Du Frederik , giv ham håndjernene 
på . “ 
Jeg gjorde ingen modstand og morede mig i 
mit indre , fordi jeg havde narret dem , så min 
Broder kunne slippe bort over den danske grændse 
og ikke nås af noget stikbrev . Efter at have 
siddet i fireogtyve timer i arrest , blev jeg fremstillet 
for det grønne bord . “ 
„ Der er flere gange bleven skåret halerne 
såvel af heste som af køer , og det er nok dig , 
gavtyv , der har været mester for det . “ 
Jeg svarede nok så rask „ nej ! “ 
Herredsfogden gav et vink , og uden at jeg 
vidste af det fik jeg et vældigt slag af en tamp , 
som gjorde forbandet ondt . 
„ Bekend ! “ råbte dommeren . 
„ Jeg har aldrig stjålet nogen hestehale ! “ 
Svarede jeg . 
Atter et vink , og jeg fik endnu et vældigere 
slag , der gjorde dobbelt så ondt . 
„ Bekend ! “ skreg dommeren , og da nu atter 

et slag af tampen farvede min ryg gul og grøn , 
så sagde jeg : 
„ Jeg vil bekende . Jeg har rigtignok stjålet 
hestehaler ! “ 
„ Det vidste jeg nok , “ sagde dommeren , „ åh , 
Frederik , giv ham en lille erindring , -fordi han 
vover at lyve for dommeren . “ 
Nu fik jeg da et erindringsslag , men så 
gennemtrængende , at jeg gav et vældigt skrig , 
der bragte dommeren til at opslå en skoggerlatter . 
Den 
ler bedst , som ler sidst , tænkte jeg , og 
skjøndt min ryg sviede , vidste jeg , at min Broder 
var reddet og at min comedie ophørte . 
Næste dag blev jeg da ført frem igen for 
dommeren . 
„ Bekend , “ sagde han , „ hvilke flere tyverier 
du har begået ? “ 
„ Jeg har aldrig stjålet noget , “ svarede jeg 
med mit naturlige mæle , der lød langt forskelligt 
fra min Broders . 
„ For Pokker , det er jo Jørgen , vi har stående 
her for domstolen , “ råbte dommeren forbavset , 
„ have i ladet Ole gå og taget den uskyldige 
Jørgen ? “ 
„ Det er den samme deliqvent , som vi arresterede 
og gav håndjern på ! “ 

„ I lyve , i have ladet Ole lød og taget 
Jørgen istedet . Tilstå det kun . “ 
„ Vi tør sværge på , af det er den samme , 
som hele tiden har været i forhør . “ 
Dommeren blev ganske forvirret og sagde 
endelig : 
„ Sig mig , Jørgen , hvorledes hænger det 
sammen med dig og din brøder ? “ 
„ Det skal jeg sige den nådige hr . Dommer , “ 
Svarede jeg . „ Jeg er min brøder ! “ 
„ Du er din brøder ? Hvorledes skal jeg 
forstå det ? “ 
„ Jeg og min brøder er en person . “ 
„ I er en person ? Hvilken snak ! Bær 
respekt for retten og fortæl mig , hvorledes det 
hænger sammen ? “ 
„ Det skal jeg med fornøjelse , nådige hr . 
Dommer , “ sagde jeg , og nu fortalte jeg ham da , 
af jeg havde påtaget mig min Broders mæle 
for af give ham lejlighed til af komme bort uden 
af blive eftersat . 
„ Det er en strafværdig handling , “ sagde 
dommeren , „ af forebringe usandhed for domstolen . 
Ved du , hvilken straf der er sat derfor ? “ 
„ Nej , “ 
Svarede jeg . 
„ Vand og brød ! “ 

„ Ikke andet , “ svarede jeg . „ Det er jeg så 
vant til at nyde , at jeg ikke indser , at det er nogen 
straf . “ 
„ Ja , men din ære , Jørgen ! “ 
„ Skulle en mand tabe æren , fordi han har 
villet redde sin Broder ? “ sagde jeg . „ Men hvad 
ellers æren angår , så ved hr . Dommeren nok , 
at vi tatere er så ringeagtede , at vi ikke kende 
til det ord : ære . — men jeg keder dem vist , 
hr . Greve , med min fortælling , jeg vil derfor 
holde op . “ 
„ Du mener altså , at jeg må forsøge at forandre 
mit mæle ? “ sagde greven . 
„ Ja , nådige herre , det er aldeles nødvendigt . 
Det ville ellers i forbindelse med flere ejendommeligheder 
ved deres person straks røbe dem . “ 
„ Ieg vil da gøre , hvad du siger , og derfor 
straks tiltale dig med et forandret mæle , som om 
du var min Broder . — hr . Greve , vil jeg sige , 
jeg kommer her på deres slot af to grunde . 
Den første er den , at jeg gerne vil gøre deres 
ærede bekendtskab , som en slægtning af mig , og 
det andet er . . . . “ 
„ Og det andet , hr . Greve ? “ 
„ Det andet angår deres søster , hvis skønhed 
og elskværdighed jeg har hørt omtale på en 
måde , at jeg gerne ønskede at gøre hendes bekendtskab 

og overbevise mig om det er sandhed . “ 
„ Det 
er et forvovent foretagende , hr . Greve . 
Der hører en fuldendt skuespiller til at spille den 
rolle . Har de koldblodighed nok til det , ellers 
går det galt . “ 
„ Jeg har mit mål for øjet . Synes du , 
at mit mæle er godt forandret ? “ 
„ Ganske ypperligt . Det var ligesom om det 
tilhørte en anden mand end hr . Greven . “ 
„ Så er jeg tilfreds . Jeg vil forlade Viborg 
således , at jeg når Rosenfelt , når aftenen 
frembryder . Dæmringslyset gør mig mere 
ukendelig . “ , 
„ Det er et vovestykke , hr . Greve ! “ 
„ Hvo som ikke vover , han ikke vinder ! lyder 
ordsproget . Jeg kan ikke trænge ind i slottet 
med magt , derfor må jeg bruge list og trædskhed , 
de samme våben , som han og hans staldbrødre 
have brugt imod mig . “ 
„ Men opdager man , hvem de er , hvad vil 
de så gøre , hr . Greve ? “ 
„ Jeg vil være forsynet med våben til at 
værge mig med . Som officer kan jeg bære kårde 
ved siden , den forstår jeg at bruge som nogen , 
også pistoler vil jeg forsyne mig med . Det 

er et våben , der snart flaffer en en fjende fra 
halsen . “ 
„ Jeg behøver ikke at råde dem , hr . Greve , 
til forsigtighed , det ved jeg , men vær dog ikke 
for dristig . “ 
„ For at se og få Amalie i tale vil jeg vove 
alt , endog mit liv ! Jeg vil befrie duen , førend 
rovfuglen slår sin klo i den og dræber den . 
Før det fler , skal han ligge død for mine fødder , 
jeg vil ikke agte blodets bånd det ringeste . 
Men nu har vi talt nok om det . Vil du , “ henvendte 
han sig nu til sin iokai , „ vil du nu holde 
hestene beredte hen ad eftermiddagen , så ride vi 
så hurtigt vi kan ad vejen til Rosenfelt . Du 
rider i forvejen til vindebroen og melder da — 
baron Kjærdahl , der ønsker at tale med sin slægtning . 
Derpå jager du tilbage til mig og bringer 
mig grevens svar . Tilsteder han mig adgang 
til slottet , så begiver jeg mig derhen , efterfulgt 
af dig , men mind dig , at du altid kalder 
mig hr . Baron og nævner mig baron Kjærdahl 
til alle husets folk , som du taler med . “ 
„ Det skal jeg , hr . Greve , hr . Baron ville 
jeg sige , “ svarede den nye jokai . 
„ Det var ret , lad ordet Greve være dødt 
og magtesløs indtil videre , “ sagde grev Carl . 
Øe begave sig nu ind i et hus i en afliggende 

udkant af byen , uden at bemærkes af nogen , og 
nu begyndte da grev Carl ved hjælp af Jørgen 
at forvandle sit udseende . Hans ansigtshud blev 
farvet brunagtig , hans hovedhår , øjenbryn 
og skæg blev sværtede sorte , nogle ypperligt 
malede rynker i panden gav ham et betydeligt 
ældre udseende . 
„ Nå , Jørgen , “ sagde greven nu til denne 
med et forandret mæle , „ synes du nu , at jeg er 
ukendelig ? “ 
„ Jo , hr . Greve , “ svarede Jørgen . „ Deres 
egen moder ville ikke genkende dem , det er 
jeg forvisset om . De er bleven i det mindste 
ti år ældre . — og hvad der især vil bidrage 
til at gøre dem aldeles ukendelig , er deres forandrede 
stemme . De må ikke forglemme dem 
i et eller andet lidenskabeligt øjeblik . “ 
„ Jeg må bestandig passe på at vedligeholde 
den rolle , jeg engang har påtaget mig , nemlig 
baron Kjærdahls . Ak ! “ sagde han sukkende , „ det 
er et vanskeligt forehavende , jeg ved det , men han , 
som beskytter den retfærdige og den uskyldige , 
håber jeg vil stå mig bi , så jeg vil opnå min 
hensigt , at frelse min fader , hvis han lever , og 
min Amalie ud af den skjændiges vold , eller også 
tage hævn over de forurettelser , han har tilføjet 
dem . “ . 

med disse ord tog han afsled fra Jørgen , 
lesteg sin hest og jog afsted ad landevejen til 
slottet Rosenfelt , efterfulgt af sin flinke jokask 
der følte sig stolt af at have en sådan herre som 
greven , ligesom af sin klædelige dragt . 
Et og tredsindstyvende kapitel . 
Grev Eduard nosenfelt sad i ondt lune i sit 
værelse i en samtale med baron ghldenskjold . 
Genstanden for denne samtale var som almindelig 
grev Carl og det ubegribelige indbrud i 
slottet . 
Grev Eduard ventede med utålmodighed på 
egernets tilbagekomst . Han og baron Gyldenskjold 
sadde ved det åbne vindue , da de begge 
bleve opmærksomme på hovflag af nogle heste 
på den stenede vej . 
„ Der nærme sig nogle ryttere til Rosenfelt , 
hører jeg , “ sagde ghldenskjold . 
„ Hvem mon det kan være ? “ tilføjede grev 
Eduard . 

„ Måske er det egernet , der kommer således 
tilbage , “ vedblev Gyldenskjold , „ eller . . han 
standsede i sin tale . 
„ Eller ? Hvem mener du , måske . . . “ Grev 
Eduard udtalte heller ikke sin mening . 
„ Måske . . . Grev Carl ? “ tilføjede ghldenskjold . 
„ Ja , “ 
Svarede greven . 
„ Bi have en og samme mening , “ sagde Gyldenskjold 
i den største uro . 
„ Nu har hestenes hovskag nået broen , “ 
Sagde greven lyttende og hans hjerte slog ængsteligt . 
„ Jeg 
hører brovagten råbe : hvem der ? “ 
„ Man svarer , men jeg formår ikke at høre 
svaret . “ 
„ Det var en dyb , ru stemme , der svarede , “ 
Sagde Gyldenskjold , „ den havde ikke den mindste 
lighed med grev Carls stemme ! “ 
„ Det syntes jeg også , “ sagde grev Eduard , 
der følte sit bryst lettet for en tung byrde . „ Men 
der er jo to . “ 
„ Det er sandt nok , men nu ville vi snart få 
-at vide , hvem det er , “ sagde Gyldenskjold . 
„ Jeg indlader ingen fremmede , der søge husly 
i slottet , “ sagde greven , „ det kunne være spioner . “ 
„ Det er rigtigt , men nu må der snart komme 

melding , hvem det er , der vil aflægge besøg her 
på slottet . “ 
„ Nu kommer man , “ sagde greven , og ind 
trådte en af brovagten . 
„ Baron Kjærdahl fra fhen , der kalder sig 
fætter til hr . Greven , ønsker at aflægge et besøg 
hos dem og gøre deres nøjere bekendtskab , da 
hans fader nylig er død og han har tiltrådt 
hans godser . “ 
„ Baron Kjærdahl til Kjærdahlsgård , en fætter 
til mig . — lad mig se . Ja , det er rigtigt . 
Det må være en søn af min faders ældste søster , 
der blev gift med en baron Kjærdahl i Fyen , 
men som er død for længe siden . Jeg har hørt 
min fader tale om denne søster , hvis mand var 
folkeskh , hvorfor der næsten aldrig fandt nogen 
korrespondance sted imellem dem . Hvorledes ser 
manden ud ? “ 
„ Efter som jeg syntes at bemærke i mørket , 
var det en høj og statelig mand med en basstemme , 
han er ledsaget af en lille iokai . “ 
„ Så kan det ikke være min Broder , “ hviskedee 
grev Eduard til Gyldenskjold . „ Det er vel bedst 
at lade ham træde ind i slottet ? “ 
„ Det kan ikke være andet . Ellers ville han 
vist få et løjerligt begreb om grev Rosenfelts 
gæstfrihed og slægtskab . “ 

„ Lad broen da gå ned og før hans heste 
ind i stalden , jeg skal imidlertid selv træde ham 
imøde i slotsporten , “ sagde greven . 
Brovagten gik , kort efter hørte man hovslagene 
af to heste på vindebroen over slotsgraven , 
og den anmeldte baron Kjærdahl samt 
hans iokai rede ind i gården . 
Idet de stege af hestene kom grev Eduard 
sin anmeldte fætter i møde med to tjenere , der 
bare to trearmede sølvlhsestager med brændende 
vokslys . 
Da han så fætterens brune ansigt , sorte 
krøllede hår og bemærkede arret over kinden , 
anede han ikke , at det var hans Broder , ligeså 
lidt som baron ghldenskjold , der ellers havde et 
skarpt blik , formåede at opdage nogen lighed 
med grev Carl . Da nu baron Kjærdahl bukkede 
sig dybt for grev Eduard og spurgte : 
„ Er det hr . Grev Eduard Rosenfelt , jeg har 
den ære at tale med , “ da lod den dybe Bastone , 
hvormed disse ord udtaltes , så stærkt i begges 
øren , at der aldeles ikke kunne opstå nogen mistanke 
til ham i begges hjerter . 
Grev Eduard rakte baron Kjærdahl med en 
forstilt venlig mine sin hånd og ytrede : 
„ På samme tid som det glæder mig at se 
dem , min ærede fætter , beklager jeg med dyb 

følelse at deres fader , min faders svoger , er 
død . Efterretningen herom har ikke før nu nået 
Rosenfelt , men da jeg bærer , som de behageligt 
ser , sørgeklæder for min for nyligt afdøde elskede 
fader , så beder jeg dem anse det , som om det 
tillige sker for deres afdøde fader . “ 
„ Jeg hører først nu , til min store forundring , 
at min moders Broder er afgået ved døden , “ 
Sagde grev Carl med sin dybe stemme . „ Jeg 
har været på en rejse i Tyskland og har ligget 
den hele sidste måned i Berlin , hvor jeg i en 
duel erholdt et hug over kinden , af hvilket de 
ser arret her . “ 
„ De nedhug vel deres modstander , fordi han 
således skamferede deres ansigt ? “ spurgte grev 
Eduard . 
„ Jeg gav ham først en lignende circumsiex i 
ansigtet , “ svarede grev Carl , „ men da jeg derved 
blottede min venstre side , fik han lejlighed til at 
gjengjælde mig den blessure , jeg gav ham . “ 
„ Her kan man sige : lige for lige , “ sagde 
grev Eduard leende . „ Men jeg synes , det er en 
styg maner at hugge et menneske i ansigtet med 
en sabel . “ 
„ Det har de ret i , “ svarede grev Carl , 
„ Hugget gjaldt også hovedet , men sablen 
gled i hånden og så gik det til , at jeg traf hans 

ansigt . Han hævnede sig også godt på mig , 
som de ser . — men , “ vedblev han , „ må jeg 
ikke have den ære at hilse på deres Fru møder 
og deres søster , hvis skønhed jeg har hørt 
omtale på en måde , der gør mig begærlig 
efter at se hende . “ 
Denne samtale fandt sted , idet de sirede 
ind i slottet og ind i dets store sal . 
På den sidste ytring svarede grev Eduard i 
en forbindtlig tone , at hans ønske at hilse på 
hans møder og se hans søster kunne let ste . 
Han sendte en tjener ovenpå , og kort efter indtrådte 
grevinden og komtesse Louise . 
Grev Carl hilste med en dyb kompliment på 
grevinden , men da han kastede øjet på comtessen , 
syntes han at studse , og beundring kunne ' 
læses i hans ansigtstræk . Han spillede fortræffeligt 
den forvirredes rolle , og comtessen skuttede 
sig straks til , at det var hendes skønhed , der havde 
gjort ham forvirret . 
„ I en så afsides liggende egn af Jylland 
havde jeg ikke troet at sinde en skønhed , som vist 
ikke overtræfses i Danmarks hovedstad ved dets 
pragtfulde Hof , “ sagde grev Carl , idet han bukkede 
sig med den dybeste ærbødighed for hende . 
„ De behager at sige mig smigerier , “ svarede 
comtessen , idet hun kastede et fyrigt og velhageligt 

blik på grev Carl . „ Det har de vel lært ved 
det dansfe Hof , som de omtaler ? “ 
„ Jeg har oftere set hostets damer , selv dronningen , 
men ingen har jeg fundet , der således 
overstrålede alle , som de . “ 
Det var en drøj og næsten plump smiger , 
men grev Carl kendte sin søsters forfængelighed 
og indbildskhed , og at hans mening i den henseende 
var rigtig , bemærkede han straks , da comtessen 
hørte med stor velbehag på hans tale og 
spillede den undseelige ved at slå øjnene ned og tie . 
Den gamle grevinde syntes også at finde 
behag i den galante cavaler , der således forstod 
at smigre hendes datter . 
„ Her , “ sagde hun , „ kende vi ikke til noget 
Hof eller det behagelige liv ved det . Rosenfelt 
ligger i en afkrog af landet , og istedetfør livligheden 
ved et glimrende Hof , høre vi her kun de 
ville fugles skrig , når de flyve over heden og 
mosen . Det må være et ganske anderledes behageligt 
liv at se sig omgiven af et glimrende 
hofpersonale og tale med eliten af den dansle 
adel . Ak ! Den lykke har ikke været befljæret 
mig . Min afdøde ægtefælle ønskede et stille liv . 
Jeg opfordrede ham mange gange til at besøge 
København og tage ophold der om vinteren , for 
her er så frisf og øde , det var især for min datter 

her , som jeg mente ville kunne anbringes ved 
hoffet , men han var ikke til at bevæge dertil , ogsåledes 
er min datter opvokset her i denne afkrog , 
hvor vi næsten ikke ser noget besøg af vore 
ligemænd , adelen . “ 
„ Det er skade , at deres afdøde gemal ikke 
yndede livet ved det dansle Hof , “ svarede grev 
Carl . „ Deres datter ville have været en sand 
pryd for det og været på et sted , hvor man 
forstod at vurdere hendes legemlige ynder , der 
overgas enhver -kvindes , jeg har set . “ 
„ Jeg takker dem , min herre , for den gode 
mening , de har om min søster , der med en begærlig 
mine hører på dem , “ sagde nu grev 
Eduard smilende . „ Men vil de ikke behage at 
gøre dem det bekvemt og nyde nogle forfriskninger , 
som de vist kan trænge til efter deres 
ridetour , vistnok fra Viborg ? “ 
„ Jo , min herre , “ svarede grev Carl , „ jeg 
kommer direkte fra Viborg . “ 
Han satte sig ned på en stol ved siden af 
den sofa , i hvilken komtesse Louise med studeret 
coketteri havde kastet sig i en stilling , der yderligere 
fremviste hendes legemes skønne former . 
Grev Carl spillede fortræffeligt den forelstedes 
rolle . Han syntes at betragte med henrykkelse 
hendes fljøntformede ben , som blottedes temmeligt 

meget ved hendes fljødesløse stilling . Han lod , 
som om det skue forvirrede ham i den grad , at 
han førglemte at indlede en conversation . 
Da comtessen med inderligt velbehag bemærkede 
dette , begyndte hun selv at indlede en 
samtale . 
„ De indtræffer , hr . Baron , på en sørgelig 
tid her på rosenfell , da vi bære sorg for min 
afdøde stedfader , “ sagde hun . 
„ Ja , med megen beklagelse har jeg hørt denne 
sørgelige tidende , “ svarede grev Carl . „ Men , 
hvorledes døde deres fader ? “ spurgte han henvendt 
til grev Eduard , med et blik , der syntes 
at ville trænge ind i hans indre . Men dennes 
hjerte var , for at bruge et passende ord , kobberforhudct . 
Blikket prellede tilbage fra ham , som 
en kugle fra en stenmur . Men i hans indre 
opstod der et oprør ved det spørgsmål om hans 
faders død , hvilket forekom ham at have et mistænkeligt 
udtryk , et slags tvivl om faderens 
død . Han kastede et ligeså gennemtrængende 
blik på grev Carl , som denne havde kastet på 
ham . Men grev Carl forstod ligeså godt som 
han at bepandsere sit indre for ham , og han opdagede 
intet , der kunne begrunde den hos ham 
opståede mistanke , som også derfor straks igen 
forsvandt . 

„ Min fader , “ sagde han efter en pause , „ har 
i lang tid skrantet . Han bar på en lønlig hjertesorg , 
som jeg ikke kan fortælle , og den tilligemed 
nogle sørgelige efterretninger gjorde et sådant 
indtryk på den gamle svage mand , at vi fandt 
ham liggende ubevidst i sin lænestol , og , uagtet al 
anvendt møje , ikke mere i stand til at kaldes tilbage 
til livet . Ak ! “ tilføjede han sukkende og aftørrede 
ligesom en tåre af sit øje , „ ak , han var 
en sjælden kærlig fader ! Jeg sorglemmer ham 
aldrig ! Han er nu blandt de salige ! “ 
Han endte denne sin tirade med et dybt 
suk . 
Grev Carl harmedes i sit hjerte over delte 
hykleri og var næsten overbevist om , at hans fader 
endnu levede . 
„ Men , “ sagde han nu , „ har de ikke en ældre 
Broder ? Han er vel død , siden de er besidder 
af stamhuset ? “ 
„ Undskyld mig , hr . Baron , “ svarede grev 
ednard , der blev forvirret ved hans spørgsmål 
og i det første øjeblik ikke vidste , hvad han skulle 
svare . 
„ Det er et delikat spørgsmål , “ sagde han 
efter en lille pause . „ Det er familiehemmeligheder . 
Det forstår sig , “ tilføjede han , „ da de 
hører til vor familie , ja endog er nær beslægtet 

med min salig afdøde fader , så bør det ikke være 
nogen hemmelighed for dem . — jeg vil derfor 
med få ord blot sige dem , at min ældste Broder 
har opført sig på en for hans adelige byrd 
få uværdig måde , at min fader , skønt han 
elsiede ham højere end mig , ikke kunne andet end 
straffe ham ved at gøre ham arveløs og indsætte 
mig til stamhusets besidder . Jeg kan ikke beskrive 
dem , “ tilføjede han med en hyklerisk mine , 
„ hvor dybt det har smertet mit broderhjerte . Jeg 
har gjort alt , hvad jeg formåede for at afholde 
ham fra denne hårde beslutning , men han , den 
ellers så kærlige fader , var ubønhørlig . Han 
har sat en plet på vort adelige Skjold , sagde 
han , og den kan kun udviskes , når jeg førstøder 
ham . Hvor ondt det gør mig , tvinger min ære 
mig til at gøre dette skridt . — hvad skulle jeg 
gøre , jeg var nødsaget til at tie og samtykke . “ 
I Carls indre kogte det ved at høre denne 
hykleriske tale , men mesterligt bekæmpede han sit 
hjertes følelser og spurgte : 
„ Hvor er deres Broder ? Lever han endnu ? “ 
Disse spørgsmål syntes ikke at behage grev 
Eduard , og på ny opstod der lidt mistanke i 
hans sjæl , men ved nøjere eftertanke fandt han 
det ikke så underligt , at den formente baron 
gjorde dette spørgsmål . 

„ Jo , han lever , “ svarede han derfor langsomt . 
„ Da han erfarede , at han var gjort arveløs 
under sit ophold i Paris , drog han til Polen 
for at bekæmpe tyrkerne . Han har deltaget i 
krigen , men skal være vendt tilbage til Paris . 
Om han opholder sig der eller hvor han er , ved 
jeg ikke . “ 
„ Han må have opført sig meget slet , “ sagde 
grev Carl med møje bekæmpende sin harme , 
„ siden deres fader , der elskede ham så højt , som 
de siger , har forstødt ham og gjort ham arveløs ? “ 
„ Ja , 
visselig har han det . Han sad i spillehusene 
fra morgen til aften , bortspillede store 
summer på sit æresord , som han dog ikke indløste . 
Han indlod sig med løsagtige fruentimmer , 
uagtet han var forlovet med en komtesse Amalie , 
vgså en nærbeslægtet af dem . “ 
Ved at høre navnet Amalie kunne grev Carl 
ikke undertrykke en bevægelse , der blev bemærket 
af de tilstedeværende . 
„ De studsede , forekommer det mig , da jeg 
nævnede komtesse Amalie Rosenfelts navn ? “ sagde 
grev Eduard og betragtede ham på ny med et 
skarpt blik . 
„ Det er ikke til at undre sig over , “ svarede 
grev Carl , hurtigt fattende sig , „ jeg har engang 

elflet en komtesse Amalie , men hun blev troløs 
og foretrak en anden for mig , derfor studsede jeg , 
da jeg hørte dette navn nævne . “ 
„ De har elflet ? “ spurgte komtesse Louise , 
som det syntes misfornøjet med dette udtryk . 
„ Ia , det var en flygtig elflov , en stråild 
kan jeg kalde det , “ svarede grev Carl , der bemærkede 
hendes misfornøjelse . — „ Men stråilden 
ved de jo nok er snart slukket , og således 
gik det også mig med denne min elflov . Den 
er for længe siden udstukket i mit indre . “ 
„ Ia , således er de mænd , “ faldt comtessen 
ham i ordet . „ Deres kærlighed er almindelig 
en lueild , der slår højt i vejret , men som , 
når den ikke finder nogen sund næring , udslukkes 
på et øjeblik . Ia , manden ligner ikke kvinden , 
hun elsker trofast og bestandig . “ 
„ Man har ellers eksempler nok på troløse 
kvinder , “ svarede grev Carl , „ men , en mand 
elsker også trofast , når han finder en kvinde , 
der besidder alle kønnets fuldkommenheder , skønhed , 
et ædelt væsen , et ægte kvindeligt gemyt , 
rene sæder , høj dannelse og blidhed . “ 
„ Hvor vil de finde et sådant vidunder af 
en kvinde ? “ spurgte comtessen . 
„ Jeg tror , af en sådan kvinde står mig 

meget nær , “ svarede greven med et meget talende 
blik på hende . 
„ Det var et fint smigeri , de der sagde , “ 
Ytrede comtessen , der netop ventede dette hans 
svar . „ De tillægger mig fuldkommenheder og 
dyder , som jeg desværre ikke tør smigre mig med , 
af jeg besidder . “ 
„ Med de omtalte dyder bemærker jeg af de 
forener beskedenhed og ydmyghed , hvilke er sjældne 
kvindelige dyder , thi de fleste kvinder er forfængelige . 
Jeg forsikrer dem på min ære , af 
hvad jeg sagde , er min alvorlige mening og intet 
smigeri . “ 
„ Så kan jeg ikke andet end takke dem for 
den gode mening , de har om mig , gid den var 
fortjent , “ sagde comtessen . 
„ Hvad er det for en komtesse Amalie , de 
talte om for lidt siden ? “ spurgte nu grev Carl i 
så ligegyldig en tone som muligt , skønt han 
følte en stor indre uro , da han gjorde dette spørgsmål . 
„ Hun 
er en datter af en søster til min 
fader og deres moder , “ svarede grev Eduard 
atter med et skarpt blik på grev Carl , da han 
ikke syntes om dette spørgsmål . 
„ Ah , jeg har hørt min moder , som er død 
for lang tid siden , tale om denne sin søster , men 

ikke vidst , at hun havde en datter . Lever hendes 
moder endnu ? “ 
„ Nej , hendes moder og fader er begge døde 
og hun blev optagen af min fader her som et 
medlem af huset . “ 
„ Undskyld mine spørgsmål , men det er jo 
så naturligt , at man gerne vil lære at kende 
sine slægtninge . Har hun forladt deres hus 
efter deres faders død ? “ 
„ Nej , “ svarede grev Eduard , beroliget ved 
hans forklaring , „ hun er her endnu i huset , men , “ 
— han vidste ikke rigtig , hvad han skulle svare , 
og sagde derfor : „ men er syg . “ 
„ Det gør mig ondt , at jeg ikke også kan 
hilse på så nær en slægtning som min moders 
søsterdatter . Det kan imidlertid jo ske senere . 
Det er vel ingen farlig sygdom ? “ 
„ Nej , langtfra , det er blot et ildebefindende . 
Men , “ tilføjede grev Eduard , „ der kommer tjenerne 
med nogle forfriskninger . “ 
Tjenerne satte en stor bakke med stegt fuglevildt , 
ost , brød og smør samt nogle flasker 
med vin og glas på bordet . 
„ Behag nu at tage til dem , de kan vistnok 
trænge dertil . Der bliver sørget for deres tjener 
nede i køkkenet , hvor han er bleven kaldt 
ned . “ 

greven nød kun lidet af levnetømidlerne , og 
måtte næsten tvinge sig til det , derimod drak han 
et par glas udmærket vin , for at styrke sig vedvarende 
i den rolle , han hidtil havde spillet så 
heldig . 
Samtalen faldt nu på adskillige ligegyldige 
emner , da meldte man grev Eduard , at egernet 
var kommen , og han bad sin gæst om undskyldning , 
fordi han måtte forlade ham på en kort 
tid , formedelst en vigtig forretning . 
Vi ville følge med grev Eduard for at erfare , 
hvad der foregik imellem ham og den tater , 
som benævnedes egernet . 
Den sidstnævnte var , da grev Carl var 
rejst fra Viborg , stødt på tateren Jørgen på 
vejen til heden . Han vidste derfor , at grev Carl 
nu var på slottet nosenfelt og spillede baron 
Kjærdahls rolle . Jørgen havve nu pålagt ham 
at gøre grev Eduard så tryg som muligt for 
besøg af sin Broder ved en eller anden falsk 
efterretning om ham , og en sådan havde han da 
opdigtet undervejs til Rosenfelt . 
Vi ville nu få at høre , hvad han ville binde 
grev Eduard på ærmet . 
„ Nå , hvad nyt bringer du mig , egern ? “ 
Sagde grev Eduard til ham . „ Har du opsporet 
noget om min Broder ? “ 

„ Ja , jeg har fået sikre efterretninger om 
ham , “ svarede egernet . 
„ Hvad siger du ? Har du fået sikre efterretninger 
om ham ? Har du set ham ? Har du 
talt med ham ? “ 
Alle disse spørgsmål blev gjorte i heftig 
bevægelse . 
„ Rest langtfra , nådige herre , jeg har hverken 
set eller talt med ham . “ 
„ Hvad er det da for efterretninger , du har 
om ham ? “ spurgte grev Eduard heftig . „ Skynd 
dig , svar mig . “ 
„ Den nådige herre må give mig tid til 
at fortælle , hvorledes jeg har fået disse efterretninger 
om ham at vide . “ 
„ Det har jeg ikke tålmodighed til , “ svarede 
greven i en lignende tone som før , „ sig mig , 
er han i Viborg ? Har han været der ? Kommer 
han der eller hvad ved du om ham ? “ 
„ Han har været i Viborg , nådige herre , “ 
Svarede tateren . 
„ Han har været i Viborg . Er han da rejst , 
og hvorhen ? “ 
„ Han er rejst bort . “ 
„ Og hvorhen ? Svar mig dog , for fanden ! “ 
. 
- 

„ Den nådige herre giver mig jo ikke tid 
til det . “ 
„ Hvorfor svarer du da ikke på mine spørgsmål . 
Hvorhen er han rejst ? “ 
„ Ja , man formoder , at han er rejst ud af 
landet , derhen , hvor han kom fra . “ 
„ Allså til Frankrig , “ tilføjede greven med 
et hjertesuk , der bebudede , at en sten var falden 
fra det . „ Men , sig mig , hvorledes har du fået 
at vide , at han har været her , og at det var ham , 
og at han er bortrejst ? “ 
„ Det var jo det , jeg ville fortælle greven , 
men kunne ikke for de mange spørgsmål , de 
gjorde . “ 
„ Nå , så tal nu da , jeg skal høre tålmodig 
på dig , fortæl . “ 
„ Jeg listede mig jo , som Herren ved , i går 
aftes ud af slottet og over den nedladte bro . Jeg 
snusede omkring på landevejene , var inde i flere 
kroer for at høre , om man ikke havde set nogle 
omdrivende vagabonder ; jeg mente nemlig at komme 
på spor efter de personer , der havde gjort indbrud 
i gravcapcllet . Men ingen havde hørt ellerset 
nogen sådanne . På samme tid havde jeg 
mine øjne med mig overalt , og spurgte , om der 
ikke havde rejst nogle fornemme personer ad landevejen , 
men ingen havde heller hørt eller set nogen 

fornem herre . Imorges nåde jeg da Viborg . 
Jeg tog ind i den første gæstgivergård , hvor 
der tjener en af vore som staldkarl . Da jeg 
trådte ind i stalden , så jeg to særdeles smukke 
rideheste , som staldkarlen striglede . Hå , hå , 
tænkte jeg , de heste tilhøre en fornem herre med 
en tjener . Du må få at vide , hvem det er . 
Det kunne være grev Carl med en tjener . — 
hvem tilhøre disse prægtige heste ? spurgte jeg 
staldkarlen . En baron Kjærdahl fra fhen med 
en jokai . — jeg tænkte , det er måske et påtaget 
navn , hvorunder grev Carl skjuler sig . Jeg må 
se at så et glimt af ham at se . Kort efter kom 
baronens jokai ind i stalden . Men jeg behøver 
ikke at fortælle videre , thi jeg hørte ved 
min ankomst , at der er kommen en baron Kjærdahl 
hertil , og de har da selv kunnet overtyde 
dem om det er en rigtig baron . “ 
„ Det er der ingen tvivl om , han er en nærbeslægtet 
af mig . Men fortæl videre . “ 
„ Jeg blev også , da jeg kom til at se baronen , 
der så ind til sine heste i stalden , overbevist 
om , at det ikke var grev Carl . Jeg fortsatte 
da mine efterforskninger . For at få at 
vide , om greven ikke havde logeret her eller logerede 
et andet sted her i byen , trakterede jeg 
staldkarlen med nogle stærke drikkevarer , gik ham 

derpå på klingen og omtalte det , jeg ønskede at 
vide . Han fortalte da , at der for et par dage 
siden var sent ud på aftenen kommen en herre , 
der lignede den beskrivelse , jeg gjorde ham af 
grev Carl . Han var ledsaget af to domestikker , 
der begge lignede meget tatere . De forlod gæstgivergården 
henad natten og gav ham gode drikkepenge , 
imod det løfte , at han ikke omtalte til nogen , 
at de vare komne til gæstgivergården ellerhavde 
igen forladt den . De agtede at komme 
igen hen ad morgenstunden , hvilket de også gjorde . 
Staldkarlen fortalte , at han , da han var nysgerrig 
for at erfare , hvem de vare , havde beluret 
dem , og at han da havde hørt en af folkene sige : 
hr . Greve . — ligeledes hørte han også engang 
navnet nosenfelt og et gravkapel omtale . “ 
„ Det har været min Broder ! “ råbte grev 
Eduard lydeligt og bestyrtet . „ Fortæl videre . Jeg 
er i spændt forventning . “ 
„ Den næste dag , hen ad morgenstunden , fortalte 
staldkarlen , kom de tilbage . Den såkaldte 
Greve var bleg . Han belurede dem atter og hørte 
dem tale om gravkapellet , at der var begået en 
skændig , himmelråbende gerning . Han hørte 
den fremmede herre sige til folkene : i indpakke 
nu alt , jeg drager bort for bestandig fra dette 
fordømte sted . Jeg kunne let begå et brodermord , 

og den synd vil jeg ikke have på min 
samvittighed . Jeg fager til Frankrig og går i 
et kloster . I kunne nu følge med mig , om i 
ville , eller i hellere ville blive her i eders fødeland , 
hvor jorden tidligere tjente eder til natteleje 
og himlen over eder til tag . Ville i hellere 
vælge Frankrigs fortryllende natur eller heden og 
mosen ? “ 
„ Hans ledsagere have altså været tatere her 
fra egnen ? “ afbrød grev Eduard hans tale . 
„ Tænkte jeg ikke nok , at de vare med i spillet ; 
men bi kun , får jeg fingre i en eller anden af 
dem , han skal ikke dø i synden , men komme til 
at betale gildet for de andre . — men , “ vedblev 
han , „ rejste han bort og toge de med ham ? Hvorfor 
fortæller du ikke videre ? “ 
„ Hr . Greven afbrød mig jo , så jeg ikke kunne 
fortælle videre , “ svarede egernet . „ Derpå fortalte . 
Staldkarlen , at de droge alle sammen bort shdefter 
og lod ord falde om , at deres rejse gjaldt Hamborg , 
hvorfra de ville drage ud i den vide verden . 
De gave ham atter gode drikkepenge , imod at han 
fluide fortie deres ophold her i gæstgivergården , 
hvis der skulle fle efterspørgsel om ham 
og hans følge , hvilket han naturligvis lovede . 
Men den stærke drik forstod at åbne låsen på 

hans mund , så han fortalte mig alt , hvad han 
vidste . “ 
„ Det er ikke at tvivle om , at det forholder 
sig således , som staldkarlen har fortalt dig , “ 
Sagde grev Eduard . „ Det har været min Broder , 
som i følge med to tatere have brudt ind i 
gravhvælvingen . Det beroliger mig imidlertid , at 
han er dragen bort igen her fra egnen , når han 
blot ikke vender tilbage igen . “ 
„ Det skulle man ikke tro , efter hvad staldkarlen 
fortalte mig , “ svarede egernet . „ De agtede 
dem jo til Hamborg . “ 
„ Ja , min Broder kunne jo få et andet sind , 
derfor er det bedst , at du bestandig vedbliver at 
spejde i omegnen , ligesom af og til besøge Viborg 
for at høre nyt . Men sig mig , “ vedblev greven 
og kastede et gennemtrængende blik på ham , 
„ ved du ikke , hvor disse taterfolk , dine fordums 
kammerater , er henne ? Jeg vil gerne 
give dig en stor doceur , når du kunne vise 
mig deres opholdssted , så jeg kunne få fingre 
i dem , tugthuset er det mindste , der venter dem . “ 
Egernet lod som han fik en stærk hoste , for at 
skjule den hadefulde mine , som grevens ytring 
om hans kammerater aftvang ham . Han kunne 
gerne have jaget ham en dolk i livet , når han 
kunne have sluppen godt fra det . Han kunne dog 

ikke undlade at svare på grevens opfordring , og 
sagde derfor , idet han lagde sit ansigt i rolige 
folder : 
„ Da jeg sidst forlod banden , havde den sit 
opholdssted et par mile den anden side mosen ; 
men var i begreb med at drage mod syd , mulig 
for at forlade Nørrejylland . “ 
„ Du taler vel ikke med to tunger i munden , 
skulle jeg tro , “ sagde greven med et alvorligt ansigt . 
„ Vogt dig for det , thi da kunne det falde 
mig ind at skære den ene tunge af og kaste dig 
den i ansigtet . Derfor , dølg intet for mig . “ 
Nærede tateren før had til greven , så forvandledes 
hadek nu til hævntørst , og det var 
knapt , at han formåede at undertrykke sin harme 
og sige i en rolig tone : 
„ Jeg dølger intet for dem , og det gør mig 
ondt , at greven nærer mistro til mig , thi det 
fortjener jeg virkelig ikke . Vidste jeg , hvor mine 
forrige staldbrødre for øjeblikket opholdt sig , så 
ville det netop være mig en glæde at føre greven 
til dem , få de kunne blive fængslede og lide 
straf , så fik jeg dog hævn over dem , fordi 
de behandlede mig så skammeligt uden grund . “ 
„ Jeg tror dig også og vil nu give dig en 
prøve på det , “ sagde greven . „ Se at gør bekendtskab 
med den fremmede barons jokask det 

er næsten en dreng og ham kan du let føle på 
tænderne og erfare , hvorledes det egentlig hænger 
sammen med hans herre , om han kender hans 
herregård , om det er en rigtig cavaler , hvor han 
kommer fra og så videre . Jeg tror , han vil bejle 
til min søster , thi han synes at være forgabet i 
hende , og hun tager imod hans tilbud med kyshånd , 
thi hun har ønsket længe at regere et hus . 
Jeg blev da både af med hende og min moder 
og befriedes således for to besværlige vidner til 
hvad jeg foretager mig . Da er jeg egentlig først 
herre i mit hus . Har du forstået mig ? “ 
„ Jo , hr . Greve . Jeg så i forbigående et 
glimt af jokaien i gården . Jeg skal endnu 
iaften have gjort kammeratflab med ham . Jeg 
skal søge at udpumpe ham om alt , hvad han ved 
om sin herre . Hr . Greven skal blive tilfreds med 
mig . “ 
„ Det er godt . Gå da , og jeg skal lønne 
dig over forventning . “ 
Kunne greven have læst i egernets indre , 
hvad der rørte sig , ville han være bleven forskrækket . 
Han 
lønne mig , tænkte han , jo , når jeg har 
forrettet min spiontjeneste , så bliver formødentlig 
lønnen den , at jeg kommer til at tilbringe mit 
liv i et mørkt tårnfængsel , lig det , i hvilket han 

vistnok har holdt sin fader fængslet og som nu 
ligger under gruset . — jeg skulle være din 
spion ? Din skurk ! Din fadermorder ! Jeg 
skal blive din banemand ! Jeg skal gøre alt 
for at din ejegode Broder skal blive hersker her 
på borgen , og du få din velfortjente straf . 
Du ville have fingre i mine kammerater , og 
tugthuset skulle være den mindste straf , der ventede 
dem , formodentlig skulle de klæde galgen eller 
smage bøddeløxen . Den dag skal du ikke leve ! 
Skulle det ske , da skulle jeg kvæle dig , du uhyre , 
du Nidding ! “ 
Egernet skred nu ind i stalden , hvor han i 
et lille værelse ved siden af den traf grevens 
jokai . 
„ Hvad , Peter , er det dig ! “ råbte han , idet 
han betragtede ham forundret . „ Er du baron 
Kjærdahls jokai ? Ha ! ha ! ha ! “ lo han , så det 
klukkede i ham , „ hvor er det muligt , at man kan 
bare sig for at le . Dig skal jeg udspionere angående 
din herre , dig , som nok selv agerer 
spion her . Men tys , Peter , væggene have da 
vel ikke øren her ? “ 
„ Tal du kun , egern , “ sagde den nybagte 
jokai . „ Du ved altså , af grev Carl er her i 
røverreden , udsættende sig for de største farer ? “ 
„ Det ved jeg , fordi jeg har talt med Jørgen 

forinden jeg kom her til slottet i aften . Vi må 
nu slutte os sammen . “ 
„ Hvad der ligger greven mest på hjertet , 
det er underretning om sin fader , om han endnu 
lever og hvor han befinder sig , “ sagde iokaien . 
„ Dernæst af kunne befrie komtesse Amalie ud af 
det fængsel , hvori hun nu holdes af grev Eduard . “ 
„ Det er ikke nogen lette opgaver , “ svarede 
egernet . „ Vi risikere livet , hvis grev Eduard 
opdager , af vi begå forræderi imod ham . Men 
mit bryst er opfyldt af det mest brændende had 
til ham , så jeg vil vove alt for af hans niddingsgjerninger 
kunne blive opdagede . “ 
„ Jeg vil også ofre mit liv for min elskede 
herre . Men sig mig , hvad skulle vi foretage os ? “ 
„ Vi må frem for alt være forsigtige , “ svarede 
egernet . „ Jeg kender grev Eduard , han udsender 
mig som sin spion , men han er mistroisk , 
han tror intet menneske i verden . Han kan gerne 
få i sinde at udsende en anden spion , der skal 
have øje med mig og hvad jeg foretager mig , for 
at han kan opdage , om jeg ikke er falsk og en 
forræder . — men , kunne ingen belure os her ? “ 
„ Nej , dette værelse ligger så afsides , at ingen 
kan nærme sig det uden igennem stalden , 
få man kan høre det mindste røre sig . “ 
„ Godt ! Vi må for det første være så stille 

som en mus , oppebie midnat , når alle er gået 
til hvile og en dyb stilhed hersker overalt . Greven 
har befalet , at hver time skal der gå en 
patrouille omkring i slotsgården og langs slotsmurene 
for at se efter , om ingen vil igen gøre 
et nyt indbrud i slottet . Når klokken har slået 
tolv fra det østlige vagttårn , så kommer den 
første patrouille , og når den har gjort sin Rønde , 
så begynder vort dagværk , eller rettere sagt vor 
nattevagt . Da ville vi begive os til ruinerne af 
det vestlige tårn , for at søge at opdage , om der 
skulle findes noget levende , som ikke er at formode , 
under gruset . Jeg er overbevist om , at 
der lød jammerråb fra dybet i tårnet . Et 
menneskeligt væsen befandt sig der . Men grev 
Eduard har et tigerhjerte og intet menneskeligt 
hjerte . Det var måske hans fader , der våndede 
sig i sin dødsangst under det brændende tårn , , 
frygtende for at begraves under dets ruiner . Jeg 
så forvirring i hans ansigt , han undertrykkede 
en indre kamp og forbød at nogen søgte at redde 
det fængslede menneskelige væsen . Havde det været 
tilfældet , ville jo hans misgerninger være 
komne for dagens lys . “ 
„ Er det muligt ! “ råbte jokaien , „ at han 
fluide have ladet sin fader begraves under tårnets 
grus ? Han må da være et uhyre ! “ 

„ Det er han , der gives intet større på jorden 
end ham , “ svarede egernet . „ Han har for 
længe siden fortjent at ndrhddes af den . Er gud 
retfærdig , da må der ikke alene her på jorden , 
men også hisset vente ham en frygtelig straf . “ 
Timerne indtil midnat randt langsomt hen 
under lignende samtaler . Af og til gik egernet 
ud af stalden for at se , om ikke nogen belurede 
dem , men intet levende menneske var at se i denne 
fløj af slottet . I den anden fløj , hvor den egentlige 
stald var , færdedes man endnu , dog udslukkedes 
efterhånden lysene overalt , undtagen i 
et værelse på 3 fag i første etage . Det var 
blændende oplyst med lysekrøner og voxlampetter . 
Man skulle have troet , at der fandtes et helt selskab , 
men af og til så man kun skyggen af et 
menneske glide frem og tilbage i det . 
Da jokaien spurgte egernet , hvem der beboede 
det værelse , svarede han : 
„ Det er græv Eduards . “ 
„ Hvor det er stærkt oplyst , og han er dog 
ulene i det ? “ 
„ Det kan jeg gætte grunden til . Hans onde 
samvittighed piner ham nu , da midnatten nærmer 
sig . Han frygter mørket , derfor nærmer han 
sig ikke vinduet , og derfor gør han alt for at 
have den lyse dag om sig . Mine kammerater 

have fortalt mig , at der må altid hver nat være 
to mænd med ladte pistoler og sværde ved siden , 
siddende i værelset udenfor hans værelse . 
De have undertiden hørt ham tale uforståelige 
ord med sig selv , idet han går , som nu , frem og 
tilbage i sit værelse . De synes at have hørt ham 
sige : gå bort fra mig , skygge . Nødvendigheden 
bød mig det , ellers havde jeg ikke ladet dig 
indebrænde ! Derpå have de hørt ham opslå en 
skingrende skoggerlatter , så det rungede i værelset . 
En anden gang kom han farende ud med 
et lys i hånden i deres værelse . Dødbleg , 
bævænde på alle lemmer , skræk i hver en mine . 
Så i ham , standsede i ham ? råbte han . — 
hvem ? spurgte de forbavsede . Ih , ham med den 
truende mine , med tordenrøsten , med dommersværdet 
i hånden . Han opløftede det , jeg formåede 
ikke at tale , således sammenknugede skrækken 
mit bryst . Jeg tillukkede uvilkårlig mine 
øjne og ventede dødsslaget , men det udeblev , og 
da jeg atter åbnede øjnene , var han forsvunden . 
Han må have forladt værelset denne vej . Så 
i ham ikke . — mine kammerater studsede ved 
denne tiltale , kan du nok tænke . De forsikrede , 
at de ikke alene ingen mand havde set , men at 
det var umuligt , at nogen kunne være kommen 
ind i grevens værelse , da alle dørene til det altid 

vare tillåsede . Han gned sig da i panden , stirrede 
forvirret omkring sig og sagde da endelig : det 
må have været en skrækkelig drøm , der har været 
så levende , at jeg har troet , den var virkelig . 
Jeg vil lade mig årelade i morgen , flemme drømme 
komme af at blodet er tykt . I skal ikke agte på 
hvad jeg har sagt , det stete i vildelse . Og med 
disse ord begav han sig igen ind i sit værelse . “ 
„ Jeg 
ville ikke have en så ond samvittighed 
som hans for al verdens guld , “ sagde jokaien . 
Da 
de vare gåde tilbage til stalden , talte 
de bestandig om greven og hans onde samvittighed , 
indtil midnatstimen lød fra det østlige tårn . 
„ Nu slog tårnuhret tolv , “ sagde egernet , 
„ og nu er tiden kommen , da vi skulle lægge hånd 
på værket . Men forsigtighed frem for alt ! Vi 
må , så meget som muligt , snige os frem langs 
slottets mure . Lytte ved hvert skridt . Stå 
stille ved den mindste støj . Det første mål for 
vor efterforskning må være det vestlige ' tårn , 
som ligger i grus . Jeg har bemærket her i stalden 
et koben af jern , det vil jeg medtage , det 
kan måske være nødvendig til at bortskaffe stykker 
murværk , der kunne være falden ned for indgangen 
til tårnet . Vi ville nu vente et qvarkerøtid 

og derpå begive os til vort foretagende . 
Gud give os held ! “ 
Da kvarteret var forløbet , listede begge sig 
stiltiende ud af stalden , snege sig langs med den 
ene fløj af slottet hen til den store slotsgård , 
hvortil det afbrændte slotstårn stødte . — stilhed 
hersiede overalt og de nåde derfor det nedstyrtede 
tårn uden hindring . 
„ Skulle der findes noget levende væsen under 
tårnets ruiner , da måtte vi nu , da der 
ikke høres den mindste larm nogetsteds , kunne høre 
nok så ringe en lyd , “ sagde egernet . 
Han kastede sig ned på jorden og lagde 
øret til den og lyttede . 
„ Jeg hører ikke den mindste lyd , “ hviskedee 
han til iokaien . „ Men derfor ville vi ikke opgive 
vort forsæt . Mulig kan man ikke høre noget 
på dette sted , men derimod på et andet længere 
fraliggende sted . “ 
De gik længere i østlig retning , da standsede 
egernet sine skridt , hviskedee til iokaien , at han 
skulle stå stille , kastede sig ned på en stor grusbunke 
og lyttede . 
„ Det er rigtigt , “ hviskedee han til iokaien , 
„ der var noget , der gav en lyd fra sig , der er 
noget levende under denne grusbunke , for jeg 
synes , at jeg kan høre en menneskelig stemme . 

jeg vil vove , da det ikke er på den tid at patrouillen 
går omkring , at slå med kobenet mod 
det murstykke , som synes at føre til tårnet . Er 
der nogen levende begravet under gruset , ville de 
jo nok begribe , at det er et tegn på , at man vil 
komme dem til hjælp . “ 
„ Ja , det er vist det rigtigste , “ svarede iokaien 
ham . „ Vi ville da snart erfare om der 
findes nogen levende under det nedfaldne tårn . “ 
Egernet slog nu tre slag med jernstangen 
mod murstykket af tårnet , og lagde sig derpå 
ned med øret vendt mod jorden og lyttede i 
spændt forventning . 
Da hørte han til sin glæde tre dumpe slag 
nede fra dybet . 
„ Der er et menneske , som lever , begravet 
under tårnets ruiner , “ hviskedee han til iokaien . 
„ Hvorledes skulle vi nu bære os ad , for at komme 
det til hjælp og bringe det for dagens lys . 
Jeg ved ikke andet , end at vi med kobenet må 
se at skuppe dette store murstykke bort fra muren , 
når det blot ikke overgår vore kræfter . “ 
Han tog stangen , satte den ned i en revne 
i murstykket og begge trykkede nu på stangen . 
Murstykket gav efter , rullede ned af grusbanken , 
men derved mistede den tilbageværende del af 
tårmuren sin ligevægt , og styrtede med et frygteligt 

bulder ned over dem , så når de ikke 
havde tyet ind til den underste tilbagestående del 
af tårnet , vare de blevne dræbte af det nedfaldne 
murværk , der aldeles skjulte dem . 
Til deres store forbavselse hørte de larmen 
af bevæbnede folk nærme sig det sted , hvor de 
aldeles skjultes af det nedfaldne stykke murværk . 
„ Det må have været en del af tårnet , 
som gjorde den larm , vi i dette øjeblik hørte , 
ved at falde ned , “ sagde en stemme . 
„ Rigtig , “ sagde en anden stemme , „ sikken en 
grussky , der farer os i møde , den øverste del af 
tårnet på denne side er styrtet ned ; det var 
det der forårsagede den larm , - vi hørte i dette 
øjeblik . “ 
„ Det var jo her , “ sagde en tredje stemme , 
„ hvor David hørte nogle slag som af en hammer ? “ 
„ Ia , det lød rigtignok sådan , “ svarede den 
tiltalte . 
„ Åh , det har været braget af nogle nedfaldne 
murstykker , der er falden ned førend det store 
stykke mnrværk faldt ned . Her er jo intet levende 
at se , og det er bedst at vi gå igen tilbage 
og får os en lille lur , i stedet for at stå 
her og være udsat for at få den øvrige del af 
det faldefærdige tårn på hovedet af os . Det 
forekommer mig ordentligt at det vakler . “ 

„ Du har ret , “ sagde den første stemme , „ jeg 
synes allerede , at det bevæger sig . Kom , lader os 
skynde os bort ! “ 
Han for afsted og de øvrige bagefter . 
„ Hvad vi anså for et uheld , var et held , “ 
Sagde nu egernet . „ Var dette vældige stykke 
murværk ikke faldet ned og havde skjult os , så 
vare vi blevne opdagede , grebne og det dybeste 
fængsel havde da ventet os . Nu kunne vi gøre 
så megen larm vi ville , slottets bevæbning kan 
ikke høre det . Imidlertid er det vist ikke rådeligt , 
at vi grave længer her ved grunden af tårnet . 
Vi kunne let , som den bortgåede runde sagde , 
få tårnet ned på hovedet af os , og så vare 
ikke alene vi , men greven og Henrik forlorne . 
Bi ville dog langtfra opgive vort foretagende , 
men gå frem med mere forsigtighed . Da der 
ikke findes noget fængselsvindue ud til denne side 
og heller ikke ud imod slotsgraven , så må der 
findes et sådant ud imod den utilgængelige tredje 
side af tårnet . En stor del af murværket er 
faldet ned i slotsgraven , og jeg vil prøve på , 
om jeg ikke ved at stige ned på det , kan bane 
mig en vej til den side , hvor et sådant vindue 
formodentlig må sindes . “ 
Han gjorde nu et sådant forsøg og var så 
heldig at kunne nå det ellers utilgængelige vildnis . 

trængende sig igennem tjørnehække , slyngplanter 
og flere alen højt græs og ukrud , opdagede 
han det vindue , hvorigennem der faldt 
den smule lysning , som endog midt på en 
solskinsdag kun frembragte et slags tusmørke i 
fængslef . 
„ Jeg bemærker , “ sagde han , „ et vindue med 
jernstænger for , derigennem falder vist lysningen 
i fængslef og der må den findes , som klagede 
således , da tårnet stod i brand . Nu har jeg 
nået det og nu vil jeg råbe ned og høre , om 
der findes noget menneskeligt væsen dernede . “ 
Man må have hørt ham tale nede i fængslef , 
thi forinden han var kommen vinduet så 
nær , at han kunne råbe ind igennem det , hørte . 
Han en dæmpet stemme sige : 
„ Her er levende væsner begravede under 
tårnets ruiner , vi have det besværligt med at 
drage vejret i det snevre rum , hvori vi befinde 
os , og vi befrygte , at der ligesom nu nyligt skal 
nedfalde en del af tårnets endnu stående murværk 
og aldeles begrave os ! “ 
„ Er det Henrik , der taler ? “ spurgte egernet . 
„ Jo , “ var svaret . 
„ Findes den gamle grev nosenfelt her nede ? “ 
„ Jo , det var for at frelse ham fra at indebrændes , 
at jeg begav mig herned og tilligemed ham 

blev begravet under det nedfaldne murværk . Tror 
i at kunne redde os ? “ 
„ Jeg tror det , men i må have tålmodighed , 
thi vi formå vist ikke at bryde stængerne 
lys . Det værste er , at i komme til at lide 
hunger . “ 
„ Nej , jeg havde om aftenen forsynet greven 
med en del spise- og drikkevarer , som er tilstrækkelige 
i et par dage , “ sagde Henrik . „ Greven 
spørger , om i har hørt noget til grev 
Carl ? “ 
„ Jo , vi stå i forbindelse med ham . Han 
er her på slottet og skal få at vide , at hans 
fader og du , Henrik , leve . Han vil snart befrie 
eder , hvis vi ikke kunne det , det er jeg forvisset 
om . Du behøver ikke at nære nogen frygt for , 
at der vil falde mere ned af tårnet . Ved at 
bortgrave noget af tårnets fundament forårsagede 
jeg og min medhjælper , grevens iokai , at 
det øverste af tårnet nedfaldsk men til denne 
side af tårnet vil intet nedfalde . “ 
„ Vi leve her i et fuldkomment mørke , “ hørte 
han Henrik igen sige . „ Hvorfor har grev Eduard , 
som ved at hans fader beboer fængslet under 
tårnet , ikke ladet grave efter og befriet ham ? “ 
„ Han , det uhyre ! “ svarede egernet , „ han kunne 
have standset branden , førend den antændte tårnet , 

men formodentlig har han med glæde set , at . 
Tårnet faldt ned og skjulte hans misgerning for : 
verdens øjne . “ 
„ Der er et øje ovenover os , som ser skjulte 
misgerninger og også lader dem komme for 
dagens lys , når det mindst ventes , “ svarede . 
Henrik . 
„ Det vil ske nu , da forbryderen vil få sin 
straf for sine uhørte misgerninger . Jeg tør nu 
ikke opholde mig her længere , der kan snart ventes 
en Rønde , som kunne overraske mig og min medhjælper . 
Stol på gud og på mig ! Grev Carl 
skal blive underrettet om , at hans fader lever , og . 
Han vil gøre alt , hvad et menneske formår for at 
frelse ham af hans fængsel . Hav blot tålmodighed . “ 
Med 
disse ord vendte han igen tilbage til 
jokaien , og begge ville igen begive sig tilbage til : 
stalden , da de hørte menneskesfemmcr . 
Hurtigt kastede de sig ned bag det nys nedfaldne 
murstykke og hørte to personer tale . Dissesatfe 
sig ned på den modsatte side af murstykket 
og begyndte en samtale . 
„ Her kunne vi tale uforbeholdent og uden at 
frygte for at nogen skulle belure os , undtagen det . 
Skulle være ånderne af dem , som ligge begravne 

under ruinerne , thi jeg hørte tydeligt en klynke 
nede i tårnfængslet , “ sagde den ene . 
„ Du har hørt sejl , hvem skulle sidde i tårnet ? “ 
Svarede den anden . 
„ Jeg kan nok mærke , du kender ikke noget 
til grev Eduard Rosenfelt . Hvem der skulle sidde 
i fængslet ? Hvilket spørgsmål . En , han gerne 
vil være af med . “ 
„ Så kunne han jo før tage livet af ham . “ 
„ Det har vel så sin grund . Fandtes der 
noget lig i kisten i begravelseskapellet ? Tror 
du , at taterne , hvis det var dem , der vare brudte 
ind , ville stjæle et lig ? Nej , ser du , den gamle 
grev Rosenfelt lever ! Hvorledes det er gået til . 
Med hans begravelse ved jeg ikke , det gik så 
stille af , men grev Eduard har villet være af 
med ham for selv at kunne være herre på Rosenfelt . 
Men ser du , det er ikke det , hvorom vi 
skulle tale sammen i Enrum . Jeg holder ikke af 
at ligge her og lure inden dette slots ringmur 
og tjene en herre , som ikke er bange for , for den 
mindste ting , at klynge en op . Nej , leve i det 
frie er jeg vant til , og er du ikke af samme 
mening som jeg ? “ 
„ Jo ! “ svarede den anden . 
„ Jeg har derfor lagt en plan , som kunne 
udføres i morgen nat , og hvorved jeg og du , når 

du var mig behjælpelig , kunne forlade dette fængsel 
med lommerne fulde af penge . Hvad siger 
du om den ting ? “ 
„ Jeg siger , at det kunne være ret rart , når 
det lod sig gøre , men at jeg ikke indser , hvorledes 
det skulle lade sig gøre . “ 
„ Ja , ser du , det kommer af , at du ikke har 
et sådant spekulativt hoved som mit . “ 
„ Nej , du er en fiffig Karl , det ved jeg nok . 
Men fortæl nu , hvad det er for en plan , du vil 
udføre ? “ 
„ Det skal jeg . Ser du , i . Grevens sovekammer , 
hvor jeg forleden var med at flytte et 
stykke meubel , så jeg bag sengegardinet et stort 
skab med vældige låse for . Du kan vel nok 
gætte , at det er et pengesfab . Det indså jeg 
straks . Ser du , hvem der kunne få fingre i 
indholdet af dette skab , han var hjulpen for sin 
hele levetid . Hvilket prægtigt , lystigt liv kunne 
man da ikke føre ! Holde pigebørn , drikke sig 
fuld , når man lystede , lade sig opvarte i stedet for 
at opvarte andre . Syntes du ikke om det liv ? “ 
„ Du får ordentlig mine tænder til at løbe 
i vand efter et sådant herreliv . Guds død ! 
At kunne drikke så meget man havde lyst til , så 
man sank under bordet , det liv kunne jeg nok 
lide . Og smukke pigebørn er heller ikke at foragte . 

sig mig , hvorledes det skulle lykkes os , 
så , om jeg også skulle vende op og ned på 
hele slottet , så er jeg ikke bange for det . “ 
„ Ja , ser du , sagen er den . For det første , 
hvorledes få vi fingre i skatten , som ligger i 
skabet ? Det er knuden . For det andet , hvorledes 
redde vi den ud af slottet uden at blive 
nappet ? — ia , du kløer dig i hovedet , det kan 
jeg høre , men kan du sige mig , hvorledes vi skal 
bære os ad med de to ting . “ 
„ Ia , det er såre vanskeligt at sige . Man 
kunne for eksempel slå greven for panden , få 
rugede dragen ikke længer over skatten . “ 
„ Ia , det er let sagt , men ikke let at udføre . 
Du må vide , at greven altid aslåser sine beboelsesværelser 
forinden , når han opholder sig i 
dem , formodentlig af frygt for at blive overrumplet . 
På væggen hænge der ladte pistoler , et helt 
dusin , ikke at tale om sabler og kårder . Og 
så bærer han altid en dolk hos sig og ville 
snart ekspedere os ind i den anden verden , når 
vi ville bryde ind hos ham ! “ 
„ Ia , så indser jeg ikke , hvorledes vi skulle 
få fingre i pengeskabet . “ 
„ Ia , ser du , det kommer af , at du ikke har 
sådan en snild hjernekiste , som jeg har . Nu skal 
jeg sige dig min plan , og den mente jeg , at vi 

skulle være beredte til at udføre i morgen ved midnatstid . “ 
„ Lad 
høre ? “ 
„ Vi blive vel nødte til at lade et par mænd 
tage del i planen . Du vil måske ikke synes 
derom , men ftre mænd kan udrette mere end to , 
hvis det skulle gå løs på livet , og det kan man 
ikke forudse . Allerførst må vi være i besiddelse 
af nøglen til vindebroens åbning , så vi kunne 
lade den gå ned , når vi ville forlade slottet . 
Den mand , som greven har betroet nøglen til , 
er ham meget hengiven , ham kunne vi ikke lade 
tage del i planen . Han ville straks forråde os . 
Ham må vi altså bemægtige os og gøre uskadelig . 
Du forstår mig vel nok ? “ 
„ Ja , du mener vel med et lille stik af den 
lange kniv , du altid går med på brystet ? “ 
„ Ja , du har gættet rigtig . Når han er 
gjort kold , så kunne vi bemægtige os bronøglen . 
Det er nu den ene forsigtigheds-regel ; den anden 
er at kunne trænge ind hos greven og bemægtige 
os skatten . Ser du , vi må gøre sådan en 
lille ildebrand et steds i slottet , at greven nødes 
fil at forlade sit sovekammer . “ 
„ Ja , det er ikke så gal en plan , men den 
er noget forvoven , og vi kunne komme fil at dingle , 

hvis den ikke lykkedes , i stedet for at komme fil at 
leve i Sus og dus ! “ 
„ Du er nu også altid bange for en smule 
strikke om halten , Jakob . “ 
„ Ja , jeg skal sige dig , hans , jeg er forbandet 
trillen af mig på det sted . Men sig mig , 
hvorledes skulle vi da bære os ad med den ildebrand ? “ 
„ Den 
må finde sted i den modsatte fløj af 
slottet , langt fra grevens sovekammer , som vi 
alene skulle have for øjnene . Når det er midnat , 
skal jeg nok forrette en fyrværkers tjeneste . 
Øer ligger en hel mængde brændbare ting i den 
øverste etage af slottets højre fløj . Det vil 
give en lystig ild , så funkerne ville flyve langt 
bort i luften . Så snart vi se , at flammerne slå . 
Ud af vinduerne , gøre vi allarm for at hiddrage 
opmærksomheden fil denne fløj . Grev Eduard 
vil straks være tilstede , når han hører brandråbet , 
alle ville være beskæftigede med at slukke 
og vi få derved frit spil , så vi kunne bryde 
ind i sovekammeret og bemægtige os så mange 
penge i guld og sølv , som vi kunne slæbe . Med 
portnøglerne åbne vi porttårnet og nedlade 
broen , hvilket vel næppe bemærkes i den hurlumhej , 
der finder sted . Skatten , vi have bemægtiget 
os , giver os vinger , og når vi nå skoven , såre 

vi sikre for forfølgelse i nattens mørke og 
kan , når dagen bryder frem , være flere mile 
herfra . “ 
„ Lysten til at få fingre i en sådan rigdom 
er så stor , “ sagde den anden kammerat , „ at jeg 
vil vove min trøje . „ Jeg har jo taget del i 
flere forvovne streger og er fluppen godt fra det , 
så kan det vel også lykkes denne gang . Min 
moder sagde rigtignok så ofte til mig , når jeg 
gjorde et eller andet skjelmsstykke : krukken går 
så længe til vands , til den kommer hankeløs 
hjem , og det minder jeg mig nu og det gør mig 
betænkelig . “ 
„ Man stak ikke bryde sig om en sådan gammel 
kjærlings snak . Den , som ikke vover , han 
ikke vinder , lyder et ordsprog , dristigt vovet , halvt 
er vundet , et andet , og den , som skal hænges , drukner 
ikke , et tredje . Min mening er , man undgår 
ikke sin skæbne , og kommer man derfor til at 
dingle i en galge , så var det forud bestemt og 
kunne ikke undgås . Du må fatte frist mod og 
ikke være en kujon . Lykken er med de forvovne ! “ 
„ En 
kujon er jeg ikke . Jeg har taget del i 
så mange forvovne handlinger , der kunne have 
ladet mig smage rebet , hvis jeg blev greben , og 
derfor vil jeg heller ikke nu være forknyt . “ 

„ Ja , så er det en aftale , at vi i morgen nat 
udføre den plan , jeg har gjort og fortalt dig . 
Men nu er det spørgsmålet , hvem skulle vi lade 
tage del i vort foretagende . Det må være dristige 
folk , som ikke fly fanden selv , og hvor finde 
vi dem ? “ 
Bed disse sidste ord gav egernet , der havde 
hørt hvert ord , et stød til jokaien og sagde , 
idet han og denne hurtigt trådte frem : 
„ Her ! “ 
„ Hvem er i ! “ råbte Jakob , idet han trak 
en lang kniv og syntes beredt til at fare ind på 
egernet , der stod beredt med opløftet jernstang 
for at afparere . Knivstikket . 
„ Bliv ikke forskrækket , Jakob , det er en god 
ven af dig , der taler , “ sagde egernet . „ Kender 
du ikke min røst ? “ 
„ Hvis jeg hører rigtigt , så er det egernet , 
der taler til mig ? “ svarede Jakob . 
„ Rigtigt gættet , “ sagde egernet , „ og da du 
nylig talte om , at du ikke vidste , hvorfra du 
fluide få nogle folk til at tage del i dit forehavende , 
at gøre et greb i grevens pengeflab , 
så fik jeg i sinde at anbefale mig tilligemed en 
kammerat , for hvis troflab jeg indestår . “ 
„ For satan , du har beluret os ! “ svarede 
Jakob . „ Hvor kunne jeg få den tanke , at du 

og en til lå skjulte bag det store stykke murværk . 
Det er imidlertid godt , at det var dig , 
som jeg ved er en pålidelig kammerat , end det 
var en filour , der kunne angive vor plan til 
greven , og så havde vi begge været kaput . Du 
vil altså gå i kompagni med os , men sig mig , 
hvem er din kammerat ? “ 
„ Det skal jeg sige dig . Du har jo nok set 
den unge baron , som er her i besøg på slottet ? 
Det er hans jokai . “ 
„ Hvad siger du ? Baronens jokai ? Og ham 
tror du vi kan stole på . — nej , det er nok bedst , 
at vi ekspedere ham , forinden han forråder os . “ 
Han gjorde en bevægelse , som om han ville 
nærme sig jokaien , men i det samme greb egernet 
ham i armen . 
„ Du vil nok gøre ham kold , kan jeg mærke , “ 
Sagde han , „ men det sial du lade være . Han er 
nemlig en as vor bande , og mig mere hengiven 
end sin herre . “ 
„ Ja , når du indestår for ham , så er det 
en anden sag , “ svarede Jakob . „ Så velkommen , 
kammerat , vi skal gøre gode affairer sammen . “ 
„ Jeg 
holder ikke af at være tjener og andre 
underdanig , “ sagde jokaien . „ Jeg er vant til et 
frit liv og være min egen herre . Og da her er 

penge at vinde , med hvilke man alene kan komme 
frem i verden , så gør jeg med glæde kompagni 
med eder . “ 
„ Godt , kammerat . Så er vi jo enige . 
Vi mødes i morgen aften hen ad midnat igen på 
dette sted , og da ville vi udføre vor plan . “ 
„ Nu er det bedst , at vi forlade dette sted 
en og en ad gangen , for en større forsigtighed « 
Skyld , “ sagde egernet . 
„ Så går jeg først . Farvel ! “ med disse 
ord listede Jakob sig afsted , lidt efter ham fulgte 
hans , så at egernet og jokaien blev tilbage . 
Da egernet havde hørt den sidste lyd af deres 
skridt fjerne sig , hviskedee han til jokaien : 
„ Det var dog godt , at vi hørte den plan , 
som de to skurke havde i sinde at udføre . Der 
kunne derved være bleven gjort os en slem streg 
i regningen . De vil stikke ild på slottet , hvilke 
mordbrændere ! Men forinden de kunne iværksætte 
det , skulle de være tagne ved vingebenet begge 
to . Du gør bedst , at du underretter din herre 
om de to skurkes plan og tillige at jeg på 
samme tid forlader slottet for at begive mig til 
mine kammerater i kæmpegraven , for at de med 
Jørgen i spidsen kunne i morgen ved midnat 
trænge ind i slottet og gøre besætningen våbenløs , 
så han kan blive herre over Rosenfelt . Jeg 

skal nok bilde grev Eduard ind , at jeg på ny vil 
spejde efter hans Broder , for således at flippe 
ud af slottet . Ind skal jeg nok komme , endog 
imod hans villie , om jeg også skulle svømme 
over stadsgraven . Du skal derimod ikke underrette 
din herre om , af hans fader lever under 
tårnruinerne . I sin heftighed kunne han overile 
sig , for af befrie ham øjeblikkelig , og derved 
sætte sit eget liv i fare . Det er slemt , af vi 
må lade den gamle Greve og Henrik blive siddende 
i dette flemme hul i ftre og tyve timer , 
men det er dog bedre end af vor hele plan skulle 
mislykkes og grev Eduard blive herre over slottet , 
thi da var alt tabt . “ 
„ Det er vist , “ svarede iokaien . „ Men sig 
mig , hvor holder grev Eduard komtesse Amalie 
fangen ? Hvis jeg kunne forskaffe min herre en 
samtale med hende , så gjorde jeg ham vist en 
af de største tjenester , nogen kunne gøre ham . “ 
„ Jeg har selv tænkt over det og tror , af det 
kunne lade sig gøre , når du vil være mig behjælpelig . 
Du ved , af jeg ikke har fået navnet 
egernet for intet . Comtessen beboer nogle værelser 
i anden etage i den højre fløj af slottet . 
Udenfor hendes vinduer i hendes sovekammer er 
der en karnap , en udbygning , som du måske 
har bemærket . Kunne du gå til din herre endnu 

iaften , så silde det også er , og bede ham stride 
nogle linier til comtessen , så skal jeg se på en 
eller anden måde at komme op i karnappen og 
se der , hvorledes jeg kan overrække hende hans 
skrivelse og få hendes svar tilbage . “ 
„ Det gør jeg med fornøjelse , “ sagde iokaien . 
„ Jeg holder så inderlig meget af min herre ; han 
er det bedste menneske på hele jorden . Jeg ville 
vove mit liv for ham ! Det kan måske være farligt 
nok på denne tid at liste sig omkring i dette 
fremmede slot , men jeg vover det , og støder jeg 
på nogen , da vil jeg sige , at jeg ville tale med 
min herre om et ærinde , jeg skulle udrette for 
ham ganske tidlig i morgen . “ 
„ Jeg tror ikke , at du i slottet selv træffer 
på nogen , men derimod er forsigtighed nødvendig 
udenfor slottet og i særdeleshed i slotsgården . 
Grev Eduard kunne høre larm , og da 
var hundrede og et ude . — men nu er det bedst , 
at vi oppebie her bag murværket randen , der nu , 
da klokken snart er et , snuser alle vegne omkring , 
og når den er vendt tilbage igen , begiver du 
dig herfra til din Greve angående brevet til 
hans elskede , når du da har erholdt det , kommer 
du her tilbage , så skal jeg besørge det , medens 
du igen forbliver her . “ 
Jokaien forlod ham og listede sig næsten uhørligt 

og ubemærket op i slottets stueetage , hvor ' 
grev Carls værelse befandt sig . 
To og tredsindstyvende kapitel . 
Grev Carl havde efter en længere selskabelig 
underholdning fået anvist sig nogle værelser i 
stueetagen , som vi ovenfor omtalte . 
Da han var ankommen her , åndede han frit 
efter så mange timers forstillelse . Han følte 
sig yderst udmattet af den tvang , han havde pålagt 
sig , såvel i legemlig som åndelig henseende . 
„ Ak ! “ udbrød han , „ hvilken kval har jeg ikke 
lidt . Tale med min bitreste fjende i en tone , 
som om jeg var hans bedste ben , på samme tid 
som jeg følte den største tilbøjelighed til at kaste 
mig over ham og tilintetgøre ham , skønt der rinder 
i hans årer samme blod , som i mine . Medens 
mit hjerte var opfyldt af en brændende elskov til 
min Amalie , måtte jeg hykle en brændende lidenskab 
for min sletsindede halvsøster , . gøre Cour til 
hende , som jeg ved der hader min elskede , ja , 

gerne dræbte hende , når hun tnrde det uden fare 
for sig selv . “ 
Han sad stiltiende i længere tid med hånden 
under kinden , da sagde han endelig : 
„ Jeg spillede min rolle som en af de første 
sknespillere i verden . Det faldt vanskeligt , men 
med mit øjemed for øjet var jeg bestandig på 
min post for ikke at blotte mig . Min Broder 
nærer ikke den ringesfe mistanke til mig , min 
søster er forelsket i mig og vil gerne fange mig 
i sin snare , som jeg også lader , som jeg vil 
løbe i . Min stedmoder smilede venligt til mig , 
hun ønskede gerne en rig godsejer til sin svigersøn . 
Således er alt for det første lykkedes mig , 
men en ting vil falde mig vanskelig , det er at 
få min elskede Amalie i tale . Hvorledes det 
stat lykkes mig , ved jeg ikke . Men jegsættermin 
lid til livets herre , og han vil ikke lade mit håb 
glippe . “ 
Neppe havde han udtalt disse ord , før han 
hørte en sagte banken på døren . Han ilede hen 
til den , åbnede den og hans jokai trådte ind . 
„ Hvad vil du så sildig , Peter ? “ spurgte 
han . 
„ Jeg kommer for at bringe dem en efterretning , 
som jeg tror vil være dem glædelig , “ 
Svarede jokaien . 

„ Hvad er det for en glædelig efterretning , 
du vil bringe mig ? “ spurgte grev Carl . 
„ At de kan tilskrive komtesse Amalie og få 
hendes svar tilbage , “ svarede jokaien . 
„ Hvad siger du , kan du bringe et brev fra . 
Mig til comtessen og få hendes svar tilbage ? “ 
„ Det 
tror jeg ganske vist , “ var svaret . 
„ Sig mig hvorledes ? “ 
Nu fortalte jokaien , hvad vi vide . 
„ Det er jo herligt , “ sagde grev Carl . „ Bringer 
du og egernet et brev fra mig til komtesse 
Amalie og et svar fra hende igen tilbage til mig , 
så skal jeg belønne eder kongeligt . — nu vil 
jeg skrive brevet . “ 
Han satte sig til et skrivebord , der fandtes i 
værelset , skrev med dyb følelse et brev til comtessen , 
gav det til jokaien og bad denne ile bort 
med det . 
Jokaien lod sig ikke bede to gange derom , 
men skyndte sig , dog brugende al forsigtighed , tilbage 
til sin kammerat bag murstykket . 
Da denne havde modtaget brevet , sneg han 
sig bort med det hen til den fløj , hvor comtessen 
havde sit værelse . Det var ikke let at komme op 
til den etage , hvor hendes vinduer vare . Udenfor 
dem var der en karnap , det vil sige , en lille 

udbygning lig en altan , som findes på mange 
gamle slotte fra middelalderen . Som han nu 
stod og betragtede højden , hvor karnappen var 
anbragt , og rystende på hovedet indså , at han 
vist havde lovet mere end han kunne holde , trådte 
han ganske nær til muren og bemærkede noget , 
der glindsede i mørket . Han gav sig til at føle 
på det og havde nær udstødt et frhderåb , da 
han bemærkede , at det var en ny blikrende , der 
førte op til taget , men vistnok stødte op til karnappen . 
Han 
havde ikke fået sit navn for intet . 
„ Nu skal jeg vise , hvad egernet formår , “ 
Sagde han , idet han greb fat med begge hænderom 
den tykke blikrende og klattrede op ad den 
med en behændighed som en abekat , idet han benyttede 
både arme og ben . 
Da han var kommen i en anseelig højde , 
stødte han på karnappens sidevæg . Det faldt 
ham såre let at klavre over i karnappen og nu 
stod han ved vinduerne eller rettere sagt glasdøren , 
der vendte ud til slotsgården . Da han 
stirrede ind ad dem , bemærkede han , at der faldt 
et svagt skin fra en dør , der stod på klem , 
ind i værelset , hvor han stod udenfor . 
I det første øjeblik var han tvivlrådig , hvad 
han nu skulle foretage sig , men i det næste fattede 

han en dristig beslutning . Han aftog sin uldtrøje , 
trykkede den imod en af ruderne i karnapdøren , 
og ruden faldt klingrende ind i værelset , 
men vistnok uden at kunne høres fra slotsgården . 
Dette 
var ikke så snart sket , før han hørte et 
kvindeskrig . Da han nu stirrede ind i det mørke 
værelse , åbnedes døren og en i en hvid nattedragt 
klædt kvinde viste sig i den med et lys i 
den ene hånd og en funklende dolk i den anden . 
„ Hvad går her for sig ? “ hørte han skikkelsen 
sige . „ Bryder man ved nattetid ind i mine 
værelser igennem karnapdøren , siden ruderne 
falde klingrende ind i værelset ? “ 
Skinnet af . Lyset faldt på egernet , der stod 
der i hvide skjorteærmer , holdende et brev i sin 
hånd , som han strakte langt ind i værelset , 
uden at gøre tegn til at ville bryde ind i det . 
Det var komtesse Amalie , der viste sig i 
døren . Da hun bemærkede den udstrakte hånd 
med brevet og fik det svar igennem den itubrudte 
rude , af det var et brev fra grev Carl , 
havde hun nær tabt lyset ud af sin bævende 
hånd ved af høre dette dyrebare navn nævnes . 
„ Det forekommer mig , “ sagde hun endelig , 
da hun havde fattet sig , „ af jeg hørte , af i , fremmede , 
nævnte grev Carls navn . Er det ikke en 

snore , der er lagt mig , for af føre mig i min 
værste fjende , grev Eduards vold ? “ 
„ Tro det ikke , komtesse , “ sagde egernet med 
en stemme , der syntes af komme fra et trofast 
hjerte . „ Jeg er med livsfare klatret herop til 
karnappen for af bringe dem dette brev , der 
egenhændig er skrevet af grev Carl , som er kommen 
her på slottet , ukendelig for alle . “ 
„ Jeg er før bleven bedraget med falske breve , 
hvis håndskrift var skuffende efterlignet grev Carls , 
så jeg er bleven mistroisk , “ svarede comtessen . 
„ Hvis i imidlertid vil forblive hvor i er og jeg 
får læst brevet , så skal jeg sige eder min mening ; 
men gør i forsøg på af trænge ind i 
værelset , så må i vide , at skønt jeg er en 
kvinde , fattes der mig dog ikke mod til at dræbe 
den , der gør mine til at ville angribe mig . “ 
„ Frygt intet sådant af mig , nådige komtesse , “ 
Svarede egernet . „ Jeg skal forholde mig 
aldeles rolig , og når de får læst brevet , vil 
de overtyde dem om , at det kommer fra grev 
Carl og ikke fra hans skændige Broder . “ 
Disse ord blev sagte med en sådan troværdighed , 
at comtessen næsten følte sin frygt 
for forræderi forsvinde . Hun tog brevet af hans 
hånd , idet hun satte lyset på et bord , åbnede 
og læste det . 

eftersom hun læste det , antog hendes ansigt 
et udtryk af glæde , der ligesom forklarede det . 
Det var ikke alene hendes elskedes håndskrift , 
men også hans hjertes følelser , hun genkendte 
i brevet . 
Det åndede den mest rørende tillid til hendes 
kærlighed og troskab og gjorde et dybt indtryk 
på hendes hjerte . 
„ Hvor han dog elsker mig , “ sagde hun med 
tårerne i øjnene og glemte , at egernet kunne 
høre , hvad hun sagde . „ Og ham kunne jeg tro 
var troløs . Hvor hans ædle sjæl taler ud af 
enhver linie i dette brev . Jeg har forsyndet 
mig grovt imod ham og er ham uværdig ! “ 
Ved disse ord faldt hendes blik fra brevet 
på egernet , der så rørt på hende , og hun følte 
fine kinder blusse af undseelse . 
„ Jeg er overbevist om , at disse linier kommer 
fra min ædle ven , grev Carl . Bring ham min 
glædeshtring over at han lever og at han tænker 
på mig . “ 
„ Det kan jeg sandelig ikke , komtesse , “ sagde 
egernet . „ Jeg har lovet at bringe ham nogle 
linier af deres hånd for at give ham et bevis 
på , at jeg har udrettet det ærinde , jeg har påtaget 
mig . Jeg vil opholde mig her på karnappen , 
indtil de har skrevet dem . “ 

„ Ja vil de det , “ svarede comtessen , „ så 
skal jeg gå ind i mit kabinet og skrive et par 
linier til grev Carl . “ 
Hun gik ind i sideværelset , satte sig ved en 
secretair og skrev følgende linier : 
„ Min højtelskede ven ! 
Jeg kan ikke beskrive den glæde , jeg følte , 
da jeg læste de få linier fra din hånd . De 
bortjoge al mistro , al mistanke ; den maske , 
som forræderi havde givet dig , faldt af og 
viste mig dit ædle åsyn , din trofaste kærlighed 
i det skønneste lys . Jeg er meget brødefuld , 
fordi jeg har kunet mistænke et sådant 
ædelt hjerte . Jeg kan ikke tilgive mig selv , at 
jeg lånte øre til de skændige forræderes bagvaskelse . 
Burde jeg ikke have kendt min elskede 
ven bedre ? Du lover at befrie mig af din 
nedrige Broders vold og venter , at du ved 
min side skal leve lykkelige dage . Ja , min 
elskede ven , når du har tilgivet mig min 
brøde imod dig , så skal hele mit liv være 
offret dig for din kærlighed og ædelmodighed 
imod mig . Jeg tør ikke skrive mere . 
Din trofaste Amalie . “ 
Hurtigt lagde hun brevet sammen , forseglede 
det og gik nu igen ind i værelset , udenfor hvis 
vindue egernet ventede på brevet . 

„ Der , min ven , “ sagde hun med en venlig 
stemme og mildbed i blikket , „ der er mit svar 
til min elskede ven , tilkendegiv ham min glæde , 
fardi jeg ved han lever . Og der , hans trofaste 
tjener , modtag denne guldmhnt som en ringe 
erkendtlighed , fordi du vist har vovet meget og 
udsat dig for fare for at bringe mig brevet fra 
min ven . “ 
Hun rakte ham en dobbelt dukat . Men skønt 
egernets øjne funklede ved synet af guldstykket , 
hvis mage han aldrig før havde set , så afslog 
han dog at modtage nogen gave . 
„ Jeg har ikke påtaget mig dette ærinde , der 
udsætter mig med fare , for penge , men for at tjene 
og glæde deres ævle ben , grev Carl . Og hverken 
af dem eller greven vil jeg modtage nogen 
belønning derfor . “ 
Da han havde sagt disse ord , bukkede han 
for comtessen , klatrede ud over karnappen og gled 
lykkelig ned ad blikrendcn . Men i det samme 
hørte han trin af bevæbnede folk nærme sig fra 
den modsatte side . Hurtigt fattede han en beslutning , 
klatrede igen op ad blikrenden og befandt 
sig på karnappen , hvor han kastede sig 
plat ned , så man fra gården ikke kunne bemærke 
ham . 
„ Hvad fanden fnuse de efter ? “ sagde han til 

sig selv . „ De skulle da vel ikke have opdaget den 
vej , jeg benyttede for at bringe comtessen grev 
Carls skrivelse . Jeg vil lytte . “ 
Nu hørte han de bevæbnede stå stille neden 
under karnappen . 
„ Var det på karnappen her , at du så en 
skikkelse , beskinnet as lyset indenfra , bevæge sig ? “ 
„ Ja , “ svarede den adspurgte . 
„ Du ser da nok , at intet menneske , undtagen 
han kan flyve , kunne nedenfra komme op i karnappen . 
Det er comtessens værelser , og det har 
naturligvis , hvis du har set nogen skikkelse bevæge 
sig der , været hende , der har draget frisk 
luft . Og for sådan et dumt indfald fik du 
mig vækket af min søde søvn ved din råben , 
at der var brudt tyve ind hos comtessen fra 
karnappen . Ser du nogen stige her , ad hvilken 
tyven kunne klatre op på karnappen ? Eller 
ser du noget lys skinne ? Der er jo bælgmørkt 
i comtessens værelse . En anden gang er det 
bedst , at du lukker øjnene rigtig op , førend du 
ulejliger os andre . Marsch tilbage igen til vort 
standqvarter . “ 
Nu begave de sig bort . 
„ Han havde desværre alt for gode øjne , men 
lykken var ligesom før med mig og lod mig ikke 
blive opdaget . Kunne jeg nu blot , når jeg er 

kommen ned fra mit høje leje , smutte ubemærket 
hen til min staldbroder med brevet , som vil 
forvolde greven den største glæde af verden . “ 
Efter at have lyttet noget og bemærket , at 
intet rørte sig , lod han sig glide ned ad blikrenden , 
sneg sig derpå ubemærket hen til jokaien , 
hvem han gav brevet fra comtessen . 
Denne blev sjæleglad , bragte også brevet 
lykkeligt til grev Carl , der ved af læse det glemte 
al den genvordighed , der var mødt ham , over af 
vide sig elsket af Amalie . Med glædestrålende 
øjne sagde han til jokaien : 
„ Peter , jeg skal aldrig glemme , hvad du har 
gjort for mig i denne stund , og skal også vise 
mig taknemmelig mod dig og egernet . Min 
glæde ville være fuldkommen , vidste jeg , af min 
fader levede og af jeg kunne få ham af se igen . 
Skaf mig den efterretning , og du og din staldbrøder 
skal ikke have noget ønske , som jeg ikke 
skal opfylde . “ 
Da jokaien hørte ham ytre dette i en bevæget 
tone og med en sørgmodig mine , formåede han 
ikke længere af dølge den hemmelighed , han bar 
på og som han havde lovet egernet af fortie . 
„ Da det vil glæde dem , hr . Greve , af vide , 
om deres fader lever , så kan jeg underrette 
dem om , af det er tilfældet . “ 

„ Hvad siger du ? “ råbte grev Carl i heftig 
bevægelse . „ Ved du , af min fader lever ? “ 
„ Ja , og deres Broders tjener Henrik også , “ 
Var svaret . 
„ Gud i himlen ! Begge leve ! Takket være 
du . Men sig mig dog , hvor er min fader og 
Henrik ? Kan jeg befrie begge ? “ 
„ De ville blive befriede tilkommende nat , thi 
egernet og jeg have lagt en plan , hvorledes det 
lader sig gøre . “ 
„ Sig mig dog , hvor lever min fader ? Sidder 
han i fængsel ? “ 
„ Jo , men mere tør jeg ikke sige . “ 
„ Jeg , din herre , befaler dig at sige mig 
det ! “ 
„ Jeg skal gøre det , hr . Greve , når de 
lover mig , ikke at blive opfarende og derved fordærve 
alt ? “ 
„ Jeg lover , ikke at blive hidsig uden grund . “ 
„ Ja , det er intet løfte , thi hvad jeg vil fortælle 
dem er så grueligt , så oprørende , at det 
kunne bevæge den sagtmodigste til at fare op som 
en anskudt løve . “ 
„ Jeg skal søge at være så sagtmodig som et 
lam , fortæl , hvad du ved . “ 
„ Jeg bryder et løfte , jeg har gjort min 
kammerat , ikke at sige dem det , fordi de ikke 

skulle bringe dem selv og os andre i fordærvelse . 
Men lad ske hvad der vil , så vil jeg fortælle , 
hvad jeg ved . “ 
Og nu fortalte han da greven , hvorledes de 
havde opdaget , at hans fader og Henrik befandt 
sig under slotstårnets ruiner . 
Under hans fortælling afprægede der sig på 
grev Carls ansigt det indtryk , som den gjorde 
på hans sjæl . 
Uden overlæg , i den allerførste hede , greb 
han til sine våben og ville styrte afsted for at 
dræbe sin Broder og befrie sin fader . 
Jokaiens bønner frugtede intet , hans ytringer , 
at han ved sin hidsighed fordærvede alt , påagtede 
han ikke , men da han nævnte komtesse 
Amalies navn og spurgte , om han da ville have , 
at hun , når han overilede sig og blev kastet i et 
fængsel af hans Broders bande , hvoraf han aldrig 
mere ville befries , undtagen ved døden , om 
han da ville have , at hun aldeles skulle blive i 
hans Broders vold , så virkede dette navn på 
hans ophidsede tilstand som et beroligende lægemiddel 
og han besindede sig . 
Men hans oprørte sindstilstand gav sig luft 
i de heftigste udtryk : 
„ Gud i himlen ! Er du retfærdig , siden du 
lader en så ugudelig søn leve ! Når er der begået 

en lignende forbrydelse her på jorden ? 
Aldrig ! Den er enestående ! Den er så gruelig , 
at hårene må rejse sig på ens hoved ved at 
tænke på den . En søn se med koldt blod på 
at hans fader bliver levende begravet , skønt han 
kunne forhindre det . Det er en oprørende forbrydelse ! 
Der gives ingen straf , der kunne være 
for hård for denne skændige søn ! Men straffens 
time kommer ! Den er nær , nærmere end 
du tror ! Straffens engel er i dit hus , 
skændige forbryder , og hans sværd skal falde 
tilintetgjørcnde ned på din nakke ! Jeg kunne se 
dig vride dig for mine fødder , uden at have 
mindste medlidenhed med dig . Og i dine kløer 
skulle min Amalie blive , overladt til din vilkårlighed , 
til dit godtbefindende , hvad du besluttede 
over hende . Nej , aldrig ! For hendes skyld vil 
jeg undertrykke min heftighed , vedblive at spille 
min sindige rolle , medens et Vesuv brænder i mit 
indre , medens jeg føler en næsten uimodståelig 
tilbøjelighed til at drage mit sværd og nedhugge 
dig , skændige misdæder ! Mine hænder 
ville knytte sig af harme ved synet af dig , men . 
Navnet Amalie skal bevare mig for at dræbe 
dig ? “ 
Han tang , synlig udmattet af sin sjælekamp . . 
Efter en pause , ytrede han : 

„ Min fader , min beklagelsesværdige fader , 
som den skurk har holdt fængslet som den værste 
forbryder , i et fængsel under jorden , han skal 
tilbringe endnu et helt døgn i den grueligste stilling , 
der kan tænkes . Et faldefærdigt tårn over 
hovedet , mangel på luft til af drage åndedrættet 
frit ! O fljændige forbryder ! Et sådant 
lod burde blive dig til del , som lader den ædle 
olding således forsmægte . “ 
Han faug atter . 
Efter en pause sagde han henvendt til sin 
jokai : 
. „ Jeg skal aldrig glemme , af du og egernet 
ere skyld i , af min fader og Henrik ikke dø hungersdøden 
i et så grueligt fængsel . Jeg skal belønnes 
eder efter eders fortjeneste . Men lader 
os nu tale om de forholdsregler , vi må tage for 
af udrive min Broders uskyldige offre af hans 
kløer . Hvad vi må befrygte er de banditter , 
han har taget i sit sold , de er i stand til alt ! 
De ville udføre enhver af hans befalinger uden 
lægring ! Det kan kun forhindres ved overmagt 
og overrumpling . “ 
„ Det er egernets plan af sætte sig i forbindelse 
med Jørgen og hans tatere , samt ved 
hjælp af de to banditter , der ville stilke slottet 

i brand , overrumple dets besætning og gøre sig 
til herre af stamhuset , “ sagde iokaien . 
„ Planen er god og lader sig også udføre 
med behørig snildhed og forsigtighed . Forrådes 
den i utide , så er alt tabt ; så har vi blot 
døden for øjet . “ 
„ Hvorfor skulle planen ikke lykkes . Vil 
gnd ikke være med den retfærdige sag ? “ spurgte 
iokaien . 
„ Jeg vil ikke gå i rette med himlens herre ! 
Men man skulle undre sig over , at han tillader 
at slige misgerninger sinde sted . Men han er 
retfærdig og han vil ikke lade ondskaben og 
nedrigheden få magten i sine hænder . Tal med 
egernet inden han drager bort . Aftal med ham 
hvorledes vi skulle bære os ad , for at bemægtige 
os slottet . Forlad mig nu og overlad mig til 
mine tanker , de er sønderknusende -og nedtynge 
min sjæl . “ 
Iokaien forlod ham og greven gik frem og 
tilbage i sit værelse , medens en kamp fandt sted 
i hans indre . 
„ Ja , han er vel min Broder ! “ gav han sine 
tanker luft , „ og når jeg dræbte ham eller lod 
ham dræbe , vil det være et brodermord ! Men 
lade ham leve kan jeg heller ikke ! Han har fortjent 
døden tusindfold , og når jeg udrydder ham 

-af jorden skeer der en velgerning mod menneskeheden . 
— det menneske , “ vedblev han , „ må 
intet hjerte have , der må sidde en kødklump 
følesløs på det sted , hvor hjertet skulle sidde . 
Jeg formår ellers ikke at forklare en sådan umenneskelighed . “ 
Han 
sad længe hensunken i dybe tanker , da 
gjorde naturen sin ret gældende , thi det var 
langt ud på natten og dagens anstrengelser 
havde , som vi allerede have omtalt , slappet ånd 
og legem , hans øjne vare i begreb med at 
falde sammen . Han kastede sig derfor på sit 
leje og faldt snart i en dyb søvn . Han 
drømte at han så sin fader og Amalie stå for 
-sig , den første tog hans hånd og lagde den i 
Amalies , idet han sagde : „ I have udstået meget , 
men nu kommer lønnen for hvad i have lidt “ , 
men da sneg der sig et menneske med et slangehoved 
ubemærket hen til dem begge , og ' i - ' det 
samme , han følte at slangen bed ham , vågnede 
han og synes at føle smerten af slangebidet . 
„ Skulle det være et varsel , at slangen , min 
Broder vil dræbe mig , “ sagde han til sig selv , 
„ Drømme er intet andet end fantasibilleder og 
dør ikke påagtes . — men , det er jo helt op 
på dagen og jeg må gøre mit toilet for at 
kunne fortsætte min rolle fra i går . Den falder 

rigtignok såre besværlig , men med guds hjælp 
bringer jeg den vel til en lykkelig ende . “ 
Medens han sysselsatte sig med sin påklædning , 
blev der banket på døren , og på hans 
råb : „ kom ind ! “ åbnedes døren og en af 
grev Eduards tjenere bukkede sig ærbødigt , idet 
han sagde : 
„ Det ville være min herre , grev Rosenfelt 
og hans familie meget kært , hvis hr . Baronen 
ville gøre dem den ære at indfinde dem hos 
herskabet ved frokostbordet . “ 
Grev Carl svarede , at han med fornøjelse 
om et øjeblik skulle indfinde sig . 
Da tjeneren var gået , skyndte han sig med 
sin påklædning og begav sig derpå til den store 
sal , hvor han fandt hele den grevelige familie 
sandlet . 
Vi have glemt at omtale , at baron Gyldenskjold 
ikke var tilstede den foregående aften , formedelst 
et ildebefindende , men at han nu sad ved 
comtesse Lonises side i en fortrolig samtale 
med hende . 
Da grev Carl trådte ind og bemærkede 
baronen , gik han et øjeblik ud af sin rolle ved 
synet af sin falske ven . Det undgik ikke Gyldenskjolds 
skarpe blik , idet hans øje faldt på 
ham , han betragtede ham derfor nøje og blegnede . 

men da grev Carl med sin basstemme hilste på 
familien og bukkede sig for ham , syntes han at 
indse , at han havde taget fejl ved at tro , at det 
muligt var grev Carl Rosenfelt . Han holdt imidlertid 
et skarpt øje med ham og syntes undersamtalens 
gang undertiden at blive ganske alvorlig . 
„ Hvorledes 
har de sovet i nat ? “ spurgte comtessen 
grev Carl efter de første complimenter . 
„ Åh , jeg har haft en afskyelig drøm , “ 
Svarede greven . „ Det forekom mig , at jeg blev 
bidt i brystet af en slange . “ 
„ Det betyder en falsk ven , “ sagde comtessen 
smilende . 
„ Ja , den betydning kan være sand , thi jeg 
har haft falske venner , “ svarede grev Carl , idet han 
kastede et blik på baronen , der følte sig truffen 
af det og blev forlegen . 
„ Ja , verden er falsk , “ faldt grev Eduard 
ham i ordet , „ og en trofast ven er en stor sjeldenhed . “ 
„ Kvinden 
derimod er et mønster på trofasthed , 
hvor mange eksempler har man ikke derpå , “ 
Sagde komtesse Louise . 
„ Jeg er selv af den mening , at troskaben 
mest har hjemme hos den blide kvinde , “ svarede 
grev Carl , idet han kastede et betydningsfuldt 

blik på hende , der skulle tilkendegive , at han 
dermed mente hende . 
Comtessen modtog med velbehag denne hyldest , 
men baron Gyldenskjold syntes at blive misfornøjet 
herover , og hans misfornøjelse steg , da 
grev Carl sagde comtessen nøgle smigerier over 
hendes smagfulde toilet og udseende . 
Da grev Carl i samtalens løb spurgte til 
comtesse Amalies befindende , kastede Gyldenskjold 
et blik på ham , der syntes at ville gennemtrænge 
hans indre , thi grev Carl havde haft en egen 
måde at udtale navnet Amalie på , og det lød 
nu ligesådan fra den foregivne barons læber , 
uden den stærke baslyd . 
Skulle det dog ikke være grev Carl , lød en 
stemme i hans indre . Det var Carls måde 
at udtale komtesse Amalies navn på . Det ar , 
han har over ansigtet , som bidrager meget til at 
gøre et ansigt ukendeligt , kan han jo have fået 
i Felten , ansigtsfarven betyder intet , håret kan 
også farves . Betragter jeg hans profil , så ligner 
det aldeles grev Carls . 
Grev Carl bemærkede Gyldenskjolds grubleri 
og begyndte at ane , at han mulig blev genkendt 
af ham . Det var ham langtfra behagelig og han 
blev forlegen , da han så ham kaste et prøvende 
blik på hans ansigt og blegne i samme øjeblik . 

samtalen forstummede idet frokosten nødes , 
og hver af de tilstedeværende havde sine tanker . 
Således tænkte grevinden , baron Kjærdahl 
er aldeles forelsket i min datter og bliver vistnok 
min svigersøn . 
Comtessen tænkte : ham har jeg fanget i 
mine garn , han har bidt på krogen og nu kan 
jeg da vente at blive baronesse Kjærdahl . Men 
baron ghldenskjold vil blive jaloux . Han kan 
dog nok indse , at jeg ikke kan ægte ham og leve i 
armod . Derimod kan der jo ikke være noget 
iveien for at han bliver en husven og min hemmelige 
elsker . Jeg må sikre mig et godt giftermål 
inden jeg går i frø . 
Baron ghldenskjold tænkte : jeg er næsten 
overbevist om , at det er grev Carl , og da ved 
jeg , at jeg har en farlig fjende i ham , som jeg 
må frygte . Men jeg kender også grev Carls 
gode hjerte , når jeg lader , som jeg er den angrende 
synder , af jeg vil gøre alt , hvad jeg har 
forsyndet mig imod ham , godt igen ved af være 
ham behjælpelig til af befrie hans Amalie fra 
hans ugudelige Broder , så tilgiver han mig . Jeg 
gør ikke alene derved en god gerning , men jeg 
handler også derved til min egen fordel . Grev 
Eduard er et nedrigt menneske , hvis det lykkedes 
ham af få sin Broder bortryddet , lige meget ved 

dolk eller gift , så ville han vist søge af fjerne 
vidnerne til hans forbrydelse , og jeg var da vist ' 
en af de første , som han ville skaffe afvejen . . 
Det har jeg ikke af befrygte af grev Carl , og jeg 
vil derfor forsone mig med ham . 
Grev Carl derimod tænkte : gud ved , om 
min falste ven skulle genkende mig ? Jeg synes , 
af jeg bemærker , af han kaster et just ikke venligt 
blik til min Broder , måske spiller han ligeså 
gerne en forræder imod ham , som tidligere imod 
mig . Han har vist allerede lært min Broders 
karakter af kende og frygter ham måske . 
Den eneste af de tilstedeværende , som egentlig 
ikke tænkte noget , men talte om et og andet 
uden nogen interesse for samtalens genstand , 
var grev Eduard . Han var ved de mange ry^ 
stende optrin bleven sløv for alt omkring ham . 
Grev Carl og komtesse Louise førte derfor 
næsten ene samtalen . 
Den sidste vidste ikke , på hvilken måde 
hun skulle få ham til at erklære , at han ønskede 
at bejle til hende . Hun spurgte derfor skjelmsk : 
„ Hr . Baron , sig mig , venter der ikke på 
slottet Kjærdahl en tilkommende hustru på 
dem ? “ 
„ Jeg har indtil i dag ikke tænkt på at gifts 
mig , “ svarede greven . „ Jeg har altid tænkt mig , 

at den kvinde , som jeg ville ægte , måtte være i 
besiddelse af alle kønnets fuldkommenheder og 
gode egenskaber . “ 
„ Og hvorledes har de tænkt dem disse 
fuldkommenheder og gode egenskaber ? “ spurgte 
comtessen smilende . 
„ Hun skulle for det første besidde en lignende 
skønhed som deres . “ 
„ Tak for complimenten , “ sagde comtessen . 
„ Af sådanne skønheder som jeg gives der vist 
en mængde . “ 
„ Langtfra , “ svarede grev Carl . „ Deres skønhed 
er den eneste i sit slags . “ 
Comtesse Louise var så indbildsk og forfængelig , 
at hun virkelig troede , at grev Carl mente 
alvorligt , hvad han sagde , og derfor spurgte hun : 
„ Og egenskaberne , hvorledes skulle de være ? “ 
„ For det første , et blidt og fromt hjerte . “ 
„ Ja , hvem der besad det ? “ sagde comtessen 
sukkende . 
„ Hun må være sagtmodig og aldrig hidsig 
og heftigsk vedblev han . 
„ Jeg er så tålmødig som et lam og kender 
aldrig til hidsighed , “ tilføjede comtessen . 
„ Hun må ikke være forfængelig , ikke glimmershg , 
ikke pragtelskende ! “ 
„ Ak ja ! Simpelhed agter jeg frem for pragt . 

at jeg nu bærer så mange glimrende kostbarheder , 
sleer ifølge min moders befaling , der elsker 
pragt . “ 
„ Hun må mere elske naturen end balsalen 
og forlystelser . “ 
„ Jeg afskyer balsalen med dens kvalme luft 
og elsker derimod den frie natur , dog ikke hedens . “ 
„ Den 
har også sin skønhed , “ sagde grev 
Carl . „ Nuancerne af lyngens forskellige farver 
har noget eget ved sig . “ 
„ Del tilstår jeg , “ svarede comtessen , „ men 
dog har den et ensformigt præg . “ 
Baron ghldenskjold kunne ikke afholde sig fra , 
også at blande sig i samtalen , da han hørte 
heden omtale . 
„ Heden kan man nu betragte som man vil , “ 
Faldt han comtessen i ordet , „ men mosen , der 
støder op til den , har intet andet interessant ved 
sig , end at man prægtigt kan sætte livet til i den , 
det har jeg erfaret . “ 
„ De har måske været nær ved at synke ned 
i hængedyndet ? “ spurgte grev Carl . 
„ Nærved at synke ned i hængedyndet ? Nærved 
at omkomme i det , da jeg sad i det næsten 
oppe til halsen og ved et guds under blev reddet . 

men det er ikke værd at tale mere om den 
historie . “ 
Grev Eduard spurgte nu , om baronen ville 
forblive nogle dage på Rosenfelt . 
„ Ja , det gør jeg gerne med glæde , “ svarede 
han . „ Jeg går herfra med et tungt hjerte . “ 
„ Med et tungt hjerte ? “ spurgte comtessen , 
der gættede , at han hentydede til hende . 
„ Ja , eller rettere sagt , jeg efterlader mit hjerte 
her , “ svarede grev Carl . 
Det var en ren kærlighedserklæring , og comtessen 
optog den også således , men hun lod , 
som hun ikke forstod det , for at få en tydeligere 
erklæring . 
„ De rejser altså herfra uden hjerte ? “ spurgte 
hun smilende . „ Hvorledes forstår jeg det ? “ 
„ Det er ganske simpelt , “ svarede grev Carl . 
„ Der er her en genstand , der har røvet mig det . “ 
„ Og hvad er det for en genstand ? “ spurgte 
comtessen ligesom forlegen . 
„ Behøver de at spørge derom ? Har de 
-ikke gættet det , så vil jeg endnu i dag forlade 
slottet . “ 
„ Men , hr . Baron , “ sagde nu grev Eduard . 
„ Det er vel en slags kærlighedserklæring , de 
gør , kan jeg gætte mig til . Men jeg finder den 
rigtignok ejendommelig . “ 

„ Ja , “ tilføjede baron ghldenskjold ondskabsfuld , 
„ jeg finder den original . “ 
„ Ja , jeg erklærer rent ud og uden omsvøb , 
at jeg er bleven dødelig forelsket i komtesse Lonise , “ ' 
sagde grev Carl , „ og jeg ville anse mig for det 
. lykkeligste menneske på jorden , når jeg kunne 
vente min kærlighed besvaret . Men det tør jeg 
vist ikke håbe , thi det kan vel ikke mangle , at 
hun allerede har kåret sig en elsker ? “ 
„ Deri tager de dog virkelig fejl , hr . Baron , “ 
Sagde grev Eduard . „ Såvidt jeg ved , 
har hun aldrig haft en elsker . “ 
„ Sådant noget , “ svarede grev Earl , „ fortæller 
en søster ikke en Broder . Hjertet har 
undertiden sine hemmeligheder , som det ikke åbenbarer 
for nogen . “ 
„ De synes at være erfaren i hjertets anliggender , “ 
Sagde grev Eduard . „ Men min søster 
kan vel besvare deres tvivl . “ 
„ Jeg har aldrig kendt noget til den følelse , 
man kalder kærlighed , før — før . . . “ hun stammede 
og kunne ikke fremføre ordet . 
„ Før du så baronen her , vil du måske 
sige ? “ sagde grev Eduard ironisk . 
„ Du giver min forlegenhed et udtryk , som 
jeg ikke har ment , “ svarede comtessen . 

„ Hvad har du da ment ? “ spurgte broderen . 
„ Lad høre ? “ 
„ Skån mig for at svare , “ sagde comtessen 
med forstilt blnfærdighed . 
„ Jeg må bede om tilgivelse , fordi jeg således 
uden videre gav mine følelser luft , “ sagde 
grev Carl . 
„ Der er intet at tilgive , “ svarede comtessen . 
„ Men jeg kan ikke således øjeblikkelig give dem 
svar på deres — deres . . . “ stammede hun 
ligesom forlegen . 
„ På deres bejlen , ville du formodentlig 
sige , “ faldt hendes Broder Eduard hende i ordet . 
„ Den kvindelige blnfærdighed , hr . Baron , forbyder 
min søster således uden betænkning at 
svare på en sådan for hele livet vigtig handling . 
De må unde hende en smule frist . “ 
„ Tør jeg blot håbe , så føler jeg mig lykkelig , “ 
Svarede grev Carl i en overspændt tone . 
„ De tør håbe alt , hr . Baron , eftersom jeg 
kender min undseelige søster , “ sagde grev Eduard . 
„ Du slår øjnene ned , Louise , ja , jeg svarede førdig 
for at skåne den kvindelige blufærdighed . “ 
„ Tak , tak ! “ sagde grev Carl , idet han greb 
comtessens hænder , „ jeg tør altså håbe ? Lad 
blot den mindste ytring besvare mig dette spørgsmål , “ 
Tilføjede han . 

med nedslagne øjne og forstilt undseelse lod 
comtessen et sagte : „ Ja ! “ glide over sine læber . 
„ Hvor de gør mig lykkelig ! “ råbte grev 
Carl med et overspændt udtryk , som comtessen 
fog for gode varer . Da han i det samme trykkede 
hendes hånd , besvarede hun hans håndtryk med 
et lignende . 
Således var pagten , en sæbeboble , der øjeblikkelig 
ville springe itu , sluttet . 
For at give samtalen en anden vending , 
sagde grev Carl : 
„ Heden er nok ellers et ypperligt jagtrevier 
for agerhøns og snepper ? “ 
„ Ja , dem findes der i hundredevis , ja , undertiden 
i tusindvis af på heden og i mosen . “ 
„ Det er en jagt , jeg særdeles ynder , “ sagde 
grev Carl . 
„ Jeg er en lidenskabelig elsker af den , “ sagde 
comtessen . 
„ Så sympattisere vi jo i den henseende , “ 
Sagde grev Carl . „ Jeg håber også , at vi sympattiserer 
i andre henseender . “ 
„ Det er jeg overbevist om , “ svarede comtessen 
med et fyrigt blik på grev Carl . „ Men 
har de ikke lyst til at gøre en jagttour på 
heden ? Der findes mange harer og vi have 

nogle fortræffelige jagthunde , der kunne opspore 
deres lejer . “ 
„ Jo , når jeg kan vente , at comtessen og 
herrerne her ville deltage i jagten ? “ 
„ Jeg har jo sagt dem , at jeg elsker jagten 
overordentlig , “ svarede comtessen og tilføjede : 
„ Måske min eroder og baron ghldenskjold ville 
tage del i den ? “ 
„ Jeg har forretninger , som ikke lader sig opsætte , “ 
Svarede grev Eduard , „ men baron ghldenskjold 
kan jo gøre selskab med eder . “ 
„ Ja , det gør jeg med fornøjelse , “ svarede 
denne . „ Jeg vil forføje mig på mit værelse for at 
berede mig til jagten , “ og med disse ord forlod 
han skyndsomst selskabet , ilede op på sit 
værelse , hvor han i en hast skrev et brev , iførte 
sig en jagtdragt og kom igen ned i salen , hvor 
grev Carl og comtessen ventede på ham . 
Vi ville ikke her gøre nogen vidtløftig skildring 
af jagten , men blot fortælle , at nogle harer 
bleve skudte af greven og comtessen , men at 
baron Gyldenskjold var uheldig med at træffe , 
så hans kugler fløj langt forbi harerne , vistnok 
som en følge af hans urolige sind , thi han var 
overbevist om , at den foregivne baron Kjærdahl 
var grev Carl , der spillede denne rolle for at 
indsætte sig i sin retsmæssige stilling som stamhusets 

rette besidder . Han havde derfor i det 
brev , som vi nylig fortalte , at han skrev på Rosenfelt , 
tilkendegivet greven , at han kendte ham , 
at når han ville tilgive ham , hvad han havde 
forbrudt sig imod ham , så ville han være ham 
behjælpelig til at afmaskere de skammelige jntriguer , 
der var spillet imod ham , værne om hans 
elskede , komtesse Amalie , at grev Eduard ikke 
kunne tilføje hende noget ondt , og deltage med 
ham i alt , hvad der kunne bevirke , at han blev 
indsat i sine rettigheder . 
I et øjeblik , hvor comtessen , der var , som 
vi vide , en udmærket nyttersfe og som naturligvis 
gjorde sig umage for at vise sin færdighed i ridekunsten , 
var på sin hingst jaget et godt stykke 
foran greven , bad baronen greven , idet han 
rakte ham sit brev , at tage det til sig og læse det , 
når han var kommen hjem på sit værelse . 
Grev Carl lod , som han blev forundret over 
denne anmodning , men gættede sig næsten til 
brevets indhold . 
Da jagten var til ende og han kom på sit 
værelse og læste , sagde han : 
„ Jeg gættede rigtigt . Det slette menneske ! 
Nu sorråder han min Broder til mig , ligesom 
han i sin tid under venslabets maske forrådte 
mig til min Broder . Jeg burde aldrig lade ham 

komme mig nær ! Men han taler om , at han vil 
værne om min Amalie og kan måske også være 
mig behjælpelig , når jeg aflægger min maske , 
med at beskytte hende mod min Broder . Jeg vil 
derfor gøre , som ordsproget lyder , gode miner 
til slet spil , det vil sige , jeg vil slå en streg 
over hvad ondt han har tilføjet mig , men at han 
nogensinde vinder min fortrolighed , som han tidligere 
besad , sker aldrig . — men nu må jeg overlægge , 
hvad jeg skal gøre for at befrie min fader 
af sit fængsel , som er det første , jeg vil foretage 
mig , frelse min Amalie af sit fangenskab og 
indsætte mig i mine rettigheder . “ 
Han gik grublende frem og tilbage i sit værelse , 
sysselsættende sig med sine tanker . 
„ Jeg vil kalde på min jokai , “ sagde han 
endelig . „ Han må have talt med egernet , førend 
han forlod Rosenfelt . Jeg så et glimt af 
ham i slotsgården , jeg vil se , om jeg kan se 
ham ud af vinduet her . “ 
Han ville gå hen fil vinduet , da der i det 
samme blev banket på døren og på hans „ kom 
ind ! “ indtrådte den , han talte om . 
„ Du kommer , som om du var kaldet , “ sagde 
han fil jokaien . „ Sig mig , er egernet taget 
bort ? “ 
„ Allerede ved daggry fjernede han sig . Han 

lad mig sige fil greven , at han nu gik fil sine 
kammerater og ville med Jørgen lægge en plan 
fil at de kunne trænge ind i slottet og tage 
besætningen til fange . Det måtte ske i aften , 
når mørket var indtrådt . “ 
„ Ja , det er vist den bedste tid . Men det 
er ingen let sag , “ sagde greven . 
„ Han mente at ville bruge list og foregive , 
at han har opdaget en spion , som gik og luskede 
udenfor slottet i dets omegn . Ham ville han 
bringe bunden med på en vogn , og når den 
var midt på den nedladte bro , så skulle vognen 
vælte , så broen ikke kunne ophisses , imidlertid 
skulle Jørgen være i nærheden med sine 
mænd , trænge pludselig ind i slottet og se at 
overrumple brovagten . Det øvrige måtte da 
følge af sig selv . “ 
„ Planen er ikke ilde , “ sagde greven , „ men 
det kunne gerne komme til blodige optrin , og det 
er noget , som jeg så meget som muligt gerne 
ville undgå . — mulig finder jeg på noget , 
som ikke har et så blodigt resultat . Men der 
banker nogen på døren . “ 
Jokaien gik hen , åbnede døren og baron 
ghldenstjold trådte ind . Greven gav sin jo , kai 
et vink og han forlod værelset . 
„ Hr . Greve , “ sagde baronen med nedslaget 

blik og i en ydmyg stilling . „ Jeg kommer som 
en arm synder . Jeg ved , hvad jeg har forbrudt ! 
Jeg ved , jeg har været utaknemmelig imod dem , 
men jeg har angret det mange gange fra det 
øjeblik , de forlod Paris . Da der kom tidende , 
at de var død , kaldte jeg mig deres morder , 
og min samvittighed gjorde mig bitre bebrejdelser . 
Jeg har ikke haft No på mig siden den 
tid . Og har jeg forsyndet mig hårdt imod 
dem , så har jeg også bødet hårdt for det ved 
de samvittighedskvaler , jeg har lidt . Jeg kan ikke 
skildre , hvor lettet jeg følte mit hjerte , da jeg 
genkendte dem . Deres ansigtstræk stod alt for 
levende for mit øje , til at jeg skulle have glemt 
dem . Nu er timen kommen , tænkte jeg , da jeg 
skal søge at gjengjælde , hvad jeg har forbrudt . — 
kan de tilgive mig ? “ 
„ Christus tilgav jo synderne , hvorfor skulle 
jeg så ikke kunne tilgive dem , skønt de har 
tilføjet mig meget ondt , “ svarede grev Carl . — 
„ Er deres anger oprigtig og er det ikke , nyt 
forræderi , de vil udøve imod mig ? “ 
„ De krænker mig hårdt med denne ytring , 
skjøndt jeg har fortjent den i enhver henseende . 
Sga sandt der er en gud til er min anger oprigtig . “ 


„ Godt , jeg vil tro dem . Ved de , at min 
fader lever endnu ? “ 
„ Jeg ved , at han levede efter at der var 
bleven bisat en ligkiste i slottets gravkapel . 
Men jeg frygter for , at han er omkommen under 
det nedstyrtede vestlige tårns ruiner . Jeg opdagede , 
at grevens tjener bragte ham levnetsmidler , 
overraskede ham og fik ham til at tilstå , 
at det var til deres fader , han bragte disse . 
Fra det øjeblik gyste jeg tilbage for omgang med 
et så grusomt menneske , der kunne behandle sin 
fader således . Jeg agtede at forlade Rosenfelt 
og aldrig sætte mine ben der mere , da han , i stedet for 
at frelse sin fader fra at indebrændes , lod 
koldblodigt det hele tårn styrte ned over ham 
og vistnok også hans tjener Henrik . Da genkendte 
jeg dem , og nu er jeg beredvillig til at 
stå dem bi i alt , hvad de vil foretage dem 
for at indtage den plads , der tilkommer dem her 
på nosenfell . “ 
„ Jeg vil først underrette dem om , at min 
elskede fader lever , at den tro Henrik lever . Jeg 
har det fra en sikker hånd . Han lever tilligemed 
Henrik under tårnrninerne , der har gjort det 
umuligt uden hjælp udefra af kunne redde begge . “ 
„ Hvad siger de , den gamle Greve lever ? 
Hvilken glædelig tidende . Lad ham træde frem , 

så er deres Broder fældet . Ikke den værste af 
de banditter , han har taget i sin tjeneste , vil opløfte 
hånden imod den gamle Greve , men ville 
fordanses over hans søns nedrighed , det er jeg 
overbevist om . “ 
„ Det er ikke til af stole på . Det er lejede 
knegte , de bryde dem ikke om nogen slags forbrydelse , 
blot den giver dem midler til af leve i 
Sus og dus . Jeg har derfor taget mine forholdsregler , 
som de skal få af vide til sin tid , 
når aftenen nærmer sig . Kan de imidlertid 
nærmæ dem til min Amalie , bringe hende nogle 
linier fra mig og hendes svar tilbage , så skal 
alt være tilgivet imellem os . “ 
„ Jeg vil sætte mit liv ivovc for af opfylde 
deres ønske , grev Carl . Lad mig få den billet , 
de vil skrive , og den skal sikkert blive leveret 
hende . Mine værelser ligge ikke alene i samme 
fløj af slottet , men også i samme etage som 
hendes værelser . Det er blot om af gøre , af 
jeg ikke støder på deres Broder , når jeg vil 
overrække deres elskede deres billet . — det er 
snart middagstid , medens de og deres Broder , 
samt de øvrige af familien sidde ved bordet , vil 
jeg under et påskud fjerne mig . Deres Broder 
kan da ikke overraske mig og jeg skal da udføre 
ærindet til deres tilfredshed . “ 

grev Carls blik gennemtrængt Gyldenskjolds 
indre , og han så tydeligt , af han mente det oprigtigt , 
hvilket forsonede ham , der besad et så 
godt hjerte . Han trykkede uvilkårligt hans hånd , 
satte sig ved sit skrivebord og skrev netop et parlinier , 
da der i det samme blev banket på døren 
og en tjener anmodede baron Kjærdahl , og da 
han så baron Gyldenskjold hos ham , tillige 
denne til af spise til middag i familiesalen . 
„ Jeg kommer straks , “ svarede grev Carl , og 
tjeneren forlod værelset . 
Grev Carl skrev nu billetten færdig , gav den 
til Gyldenskjold og sagde : 
„ Lad mig nu se , af de udretter dette ærinde 
til min tilfredshed , jeg er da fuldkommen forsonet 
med dem . “ 
Med disse ord rakte han ham hånden og 
begge gik nu ind i familiesalen , hvor hele familien 
var samlet . Der begyndte en livlig 
samtale , men i det samme råbte baron Gyldenskjold , 
idet han fremtog sit lommetørklæde og 
holdt det for næsen : „ O , min stakkels næse , den 
gav sig til at bløde ! “ Han bad om tilgivelse , 
sordi han således måtte forlade selskabet , begav 
sig op i anden etage , gik hen til komtesse 
Amalies værelse og bankede dristigt på . Døren 
åbnedes og comtessens pige Marie stod i den . 

„ Vil de tale med comtessen ? “ spurgte hun 
forundret . „ De ved nok , at greven ikke tillader 
nogen at nærme sig til hende , uden jeg , efter at 
hans tjener Henrik er forsvunden eller omkommen . “ 
„ Siden 
vi to har kendt hinanden nøje , førend 
de kom her til comtessen , og jeg endog er 
den , der har skaffet dem denne plads , så er de 
vel så god at lade mig få hende i tale . Jeg 
agter ikke at bortføre hende . “ 
„ Det er pålagt mig på det strengeste , ikke 
at lade nogen , hvem det så end er , tale med 
comtessen . “ 
„ Hvis de ikke vil tillade mig , Marie , at tale 
et øjeblik med comtessen under fire øjne , så 
forsikrer jeg dem , at har jeg skaffet dem en plads 
her hos hende , så skal jeg også være den , som 
skal skaffe dem bort herfra . Tro mig ! “ 
„ Siden de er så påståelig , så vil jeg 
lade dem træde ind til hende , hvis hun selv vil 
tale med dem , “ svarede Marie og ville gå ind 
i comtessens værelse . 
„ Sig hende , “ sagde baron Gyldenskjold , „ at 
jeg har en glædelig tidende at bringe hende fra 
en , hun har kær . “ 
„ Hun har kun en kær og han ligger nok i 

sorten muld , “ svarede Marie , „ men jeg skal 
sige det . “ 
Hun gik ind i værelset og kom straks ud 
igen med den besked , at komtessen ville nok høre 
den glædelige tidende . 
Da Gyldenskjold trådte ind i komtessens 
værelse gav denne Marie et vink , at hun skulle 
fjerne sig . 
„ Hvad er det for en glædelig tidende , de 
bringer mig ? “ spurgte hun med en alvorlig 
mine . 
„ De vil kunne læse den her , “ svarede baron 
Gyldenskjold , idet han rakte hende grev Carls 
brev . 
Da hun kjenkjendte grevens hånd , spurgte 
hun forundret : 
„ Og det bringer de mig ; de , som har forstyrret 
vor kærlighed ! “ 
„ Og som nu angrer det dybt og vil gøre 
det godt igen , om det så skal koste mit liv . 
Læs brevet . “ 
Comtessen læste det og under læsningen opklarede 
hendes ansigt . 
„ Han skriver , at han tror , at han kan stole 
på dem , og at de vil , når aftenen bryder 
frem , stå ham bi , med at frie mig ud af mit 
fangensfab , medens han bemægtiger sig slottet og 

dets besætning . Det er da intet nyt forræderi , 
ghldenskjold ? “ sagde hun med et gennemborende 
blik på ham . „ Vogt dem for det , thi den 
dolk , jeg altid bærer hos mig , ville da bore sig 
ind i deres brhsf . “ 
„ Jeg har fortjent en sådan yttring , “ svarede 
ghldenskjold . „ Men jeg forsikrer ved alt helligt , 
at begår jeg forræderi , da er det mod 
grev Eduard og ikke mod grev Carl , der har 
tilgivet mig det onde , jeg har tilføjet ham . “ 
„ Ja , så tilgiver jeg dem også alt , hvad 
de har gjort mod mig , når de er min elskede 
tro . “ 
„ Tak , de skal erfare , at jeg skal være ham 
en trofast ven . Jeg frygter nemlig , at grev 
Eduard , i det øjeblik , af hans Broder Carl 
bliver herre over slottet , skal for af hævne sig , 
tilføje dem noget ondt eller dræbe dem . Jeg 
skal derfor vogte over dem , som en moder over 
sit barn , og først over mit lig skal han nærme 
sig til deres person ! Det lover jeg få sandt der 
er en gud til ! “ 
„ Godt ! ' ' sagve comtessen . „ Bring ham en 
hilsen fra mig . Sig ham , af jeg skal bede til 
gud , af han vil være med ham , så han kan udføre 
den gerning , han har i sinde . “ 
Baronen forlod nu comtessens værelse og 

sagde , da han traf Marie , som han kunne bemærke , 
havde luret ved døren : 
„ Marie , de har formodentlig hørt , hvad jeg 
og comtessen talte . Jeg vil råde dem til , som 
en god ven , ikke af forråde vor samtale . De 
ville ellers have været her den korteste tid . I 
modsat tilfælde skal jeg skaffe dem en årspenge , 
hvoraf de kan levesom en prindsesse . De 
kan nu vælge . “ 
„ Jeg vil være comtessen hengiven og behjælpelig 
med af frelse hende fra grev Eduards 
hævn , hvis han skulle tænke på en sådan . “ 
„ Vel , alt er dem da tilgivet , Marie ! Og jeg 
skal trøste dem for tabet af grev Eduards 
kærtegn ! “ 
„ Det er en usandfærdig beskyldning , “ svarede 
Marie , ligesom fornærmet . „ Jeg har aldrig ladet 
mig kærtegne af grev Eduard . “ 
„ Nå , tag ikke min ytring ilde op , Marie ! “ 
Sagde han , idet han gav hende et Kys , som hun 
vægrede sig mod , „ det er kun min spas . — 
vær frøkenen hengiven og det vil gå dem 
godt . “ 
Med disse ord forlod han hende og vendte , 
uden næsten at være savnet , tilbage til familiesalen , 
hvor han fandt alle i fuld samtale . 
Et blik , han kastede på grev Carl , ubemærket 

af alle , tilkendegav ham , at hans ærinde 
var udrettet . 
Da middagsmåltidet var endt , foregav baron 
Kjærdahl , at han havde nogle breve , han skulle 
skrive til sit hjem og forlod familiesalen . 
Ankommen på sit værelse , overlagde han 
nu med sig selv , hvorledes han skulle gå tilværks 
mod sin Broder . Kort efter indtrådte 
baron ghldenskjold og bragte ham komtesse 
Amalies svar . Begge lagde nu tilsammen en 
plan , som læseren siden vil blive bekendt med . 
Dagen henrandt langsomt . Grev Carl havde 
fortalt ghldenskjold , om de to banditters forsæt 
at stikke slottet i brand i forening med 
egernet og hans jokai , og det gjaldt nu , at forhindre 
dette forehavende , der ville fordærve Alf . 
Kaffebordet samlede igen den grevelige familie 
og baron ghldenskjold . Samtalen var 
meget levende . Komtesse Lonise sad ved siden af 
grev Carl og koketterede stærkt med ham . Baron 
ghldenskjold sad på den anden side af 
comtessen . Han spillede fortræffeligt den skinsyge . 
Så comtessen hen til ham , bemærkede 
hun , at han kastede harmfulde blikke på den 
formente baron Kjærdahl . Hun lo i sit indre 
af den tåbe , der troede , at han var hende andet 

-end en boldt for hendes luner og sandselighed . 
En tidsfordriv i slottets kedsommelige liv . 
„ Jeg skulle ægte ham , “ tænkte hun , „ den 
fattige pjalt , som må leve af min Broders nåde . 
Jeg vil ikke kaldes en tiggerprinsesse . Baron 
Kjærdahl , det er en mand for mig . Besynderligt , 
hvor forskelligt hans udseende også er , så 
finder jeg dog en påfaldende lighed mellem ham 
og grev Carl . Det kan dog ikke tænkes , at det 
skulle være Carl , der spillede en så ypperlig 
rolle . Det er hans gestalt . Seer jeg hans ansigt 
i profil , han har den samme næse , samme 
pande , samme mund . Men hans mæle , hvilken 
dyb stemme , den er aldeles ikke lig grev Carls . 
Jeg tror derfor ikke at det er ham . Han måtte 
da have et skuespillertalent , som var ganske mageløst . 
Det er derfor ikke troeligt . Men , om jeg 
talte til baron Gyldenskjold om den påfaldende 
lighed i flere henseender . Han er forskrækkelig 
jaloux , det kunne jeg se . Han gav ham sikkert 
et dolkestød , hvis han turde vove det . Men kan 
han bedre se at det er grev Carl , så gør han 
det med glæde , thi han ved at greven elsker 
Amalie og ingen anden , og at det kun er comedie , 
han i det tilfælde spillede med mig . Jeg 
vil give ham et vink , når vi forlade middagsbordet , 

at jeg ønsker at tale med ham på mit 
værelse . “ 
Dette skete også efter at kaffen var drukken . 
Ifølge comtessens vink indfandt baron 
ghldenskjold sig i hendes værelse . Da han fandt 
sig alene med hende ville han benytte sig af sine 
gamle rettigheder , tog hende om livet og trykkede 
et fyrigt Kys på hendes læber . Men baronessen 
ville ikke som tidligere overgive sig til hans 
kærtegn og stødte ham tilbage . 
„ Nå således , “ sagde baronen fornærmet . 
„ De føler dem nok allerede som baronesse Kjærdahl 
og vor forbindelse er formodentlig derved 
hævet . “ 
„ Den er måske gået alt for vidt , så den 
kunne have følger , “ svarede komtessen , „ og det 
var da ønskeligt , hvis jeg kunne blive baronesse 
Kjærdahl , men desværre tror jeg ikke at det bliver 
tilfældet . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte ghldenskjøld . 
„ Fordi den såkaldte Kjærdahl måske ikke 
er nogen baron Kjærdahl . “ 
„ Hvad siger de ? “ spurgte ghldenskjøld bestyrtet . 
„ Er baron Kjærdahl ingen baron Kjærdahl ? “ 
„ Måske 
ligesålidt som de er en baron 
Kjærdahl . “ 

„ Ieg forstår dem slet ikke , “ sagde Gyldenskjold . 
„ Hvad mener de dermed ? “ 
„ Har de , som ellers yar et så skarpt blik , 
ikke bemærket , hvem baron Kjærdahl ligner ? “ 
„ Hvem baron Kjærdahl ligner ? “ spurgte baronen 
påny bestyrtet , idet han gættede sig til , at 
comtessen havde genkendt grev Carl . „ Det 
må gud vide . “ 
„ Men jeg ved det også , “ sagde comtessen . 
„ Han ligner grev Eduards Broder ! “ 
„ Ieg finder ikke den mindste lighed med ham . 
Han har sorte hår , grev Carl blonde . Baronens 
ansigtshud er brun , grev Carls hudfarve blændende 
hvid . Baronen taler med en basstemme , 
grev Carl taler med en behagelig blød stemme . 
Kort sagt , der er en himmelvid forskel imellem 
baron Kjærdahl og grev Carl . Jeg ved ikke , 
hvorledes de har fået det indfald , at finde en 
lighed imellem dem begge . “ 
„ Ja , sig de kun , hvad de vil , jeg vedbliver 
min mening , “ sagde comtessen . 
„ Ja , så vil de såmænd blive ene om den 
mening . Sig mig , hvad skulle den comedie 
til ? “ 
„ For at udspionere omstændighederne her , 
måske se at finde lejlighed til at sikre sig herredømmet 
her . Men det skal blive forpurret , min 

Broder Eduard skal ikke vige for den herre , som 
da igen ville nærme sig til sin elskede Amalie , 
medens han for øjeblikket gør Cour til mig for 
ikke at blive kendt og have en grund til at holde 
sig ukendt her . “ 
„ De skulle ikke tase til deres Broder om 
deres mistanke , før de var overbevist om , at det 
er grev Carl , “ sagde ghldenskjold , som det var 
meget imod , af grev Carl blev kendt . 
„ Men ved de hvad , “ tilføjede han , „ jeg skal 
føle ham på pulsen . For mig skal han ikke skjule 
sit rigtige udseende . Mærker jeg da , af det er 
greven , der har sneget sig i en fremmed skikkelse 
ind i slottet , så skal deres Broder blive underrettet 
om det og han skal snart have udspillet sin 
comedie her . De kan nok tænke , af jeg frygter 
ham ligeså meget som deres Broder , og det skal 
derfor være min største glæde , hvis det er grev 
Carl , af få ham i sikker bevaring , så han ikke 
mere skal skade nogen af os . “ 
„ Jeg ville ærgre mig tildøde , hvis han ægtede 
comtesse Amalie . Det skal imidlertid aldrig 
ske , når jeg formår af hindre det . En giftdrit 
eller et dolkestik skal nok forhindre hende fra af 
blive grev Carls hustru . “ 
„ Jeg vil begive mig til ham og søge af overtale 
ham til af deltage i en sneppejagt i morgen , “ 

sagde baron ghldenskjold . „ Bed den lejlighed 
vil jeg omtale grev Carl og se , hvad virkning 
det vil gøre på baronen . Jeg er ellers næsten 
aldeles forvisset om , af er han ikke baron Kjærdahl , 
så er han heller ikke grev Carl . Det er 
en alt for stor usandshnlighed . Men , kære Louise , 
de ved , jeg elsker dem så usigeligt . Vil de 
aldeles jage mig ud af paradisets have ? “ Han 
greb hendes hånd og kastede sig på knæ for 
hende . 
„ I mine øjne er de en gudinde , som jeg 
aldrig vil aflade at tilbede . “ 
„ Stå op , Gyldenskjold , “ svarede Louise , „ jeg 
har jo engang tilstået dem min kærlighed . 
Men at blive herskerinde på stamhuset Kjærdahl 
har noget fristende ved sig , som jeg uagtet min 
kærlighed til dem ikke kan modstå . De bliver 
døg altid min første kærlighed , og den ved de 
jo rustner ikke . Jeg skal søge at give dem beviser 
derpå , hvis jeg skulle blive baronesse Kjærdahl . “ 
„ Skønne 
kvinde , negt mig derfor ikke lønnen 
for min trofaste kærlighed , lad mig trykke 
dem til mit hjerte . “ 
Hun stødte ham ikke bort fra sig , han forlod 
hende derpå og begav sig til grev Carl . 

tre og tredsindstyvende kapitel . 
Grev Carl blev ikke lidet forundret og ærgerlig , 
da gyldensfjold underrettede ham om komtesse 
Louises mistanke . - 
„ Den arglistige kvinde , “ sagde han . „ Hun 
så med glæde , af min brøder stødte en dolk i 
mit bryst , for af hun kunne få hævn over min 
Amalie . Hvad vil du sige hende , gyldensfjold ? 
Spil ikke et falsk spil med mig , thi det ville 
blive til din fordærvelse ! “ 
„ Jeg har fortjent deres mistro , “ svarede 
gyldensfjold , „ dog krænker den mig dybt nu , da 
jeg netop vil vise dem , af jeg er dem tro . Jeg 
agter , når jeg har forladt dem , af begive mig til 
comtessen og forsikre hende , af hun har taget aldeles 
fejl , af de og grev Carl er to forskellige 
personer , af jeg tør sværge på det . Jeg håber 
af betage hende hendes mistanke , men hvis ikke , 
så må vi være beredte på af kæmpe for vort 
liv . “ 
„ Jeg vil sende min jokai bort i et ærinde 
til Viborg , “ sagde grev Carl . „ Det er naturligvis 

blot et påskud . Jeg pålægger ham derimod 
af begive sig ud i mosen til Jørgen , eller 
han skulle træffe egernet forinden , for af tilkendegive 
dem , af hele banden må være beredt til af 
bryde ind i slottet , når egernet , efter aftale , 
lader som han bringer en mistænkelig person , derer 
såret , på en vogn , der ved væltning forårsager , 
at broen ikke kan hejses op og banden 
således bevæbnet trænger ind . Jeg stiller mig da 
i spidsen for den , medens du bringer min Amalie 
i sikkerhed for grevens hævn . Krummes der et 
hår på hendes hoved , så ve den , der gør det , 
han skal snart have ophørt at leve ! “ 
„ Så længe grev Eduard intet aner , så 
længe er der ingen fare forhånden , “ sagde baronen . 
„ Det er derfor besk , at jeg går til komtesse 
Louise og ser at undertrykke hendes mistanke , 
jeg skal siden mod aften indfinde mig igen . “ 
„ Jeg ringer på min jokai imidlertid , “ sagde 
grev Carl . „ Der gøres vel ingen indvendinger , 
fordi han forlader slottet for at udrette et ærinde 
for mig i Viborg . “ 
„ Det tror jeg ikke , “ svarede Gyldenskjold . 
„ Men for en større sikkerheds skyld kan du 
give ham et tomt brev med udskrift til en af 
byens største købmænd , og ytre , at det angår 
en veksel , der skal udbetales af ham . “ 

„ Ja , det er et godt indfald , “ svarede ghldenskjold . 
„ Det lyder så troværdigt . Grev 
-eduard kan da ikke fatte nogen mistro , fordi du 
sender iokaien bort . “ 
Han gik sin vej og grev Carl ringede af 
alle kræfter på iokaien , der , opholdende sig i 
forstuen , straks kom løbende . 
„ Her er jeg , herre . “ 
„ Godt , Peter , “ svarede greven . „ For en 
forsigtigheds skyld se ud af døren , om der ikke 
lurer nogen udenfor på gangen for at høre , 
hvad vi tale om . “ 
Da Peter ikke havde bemærket nogen levende 
sjæl udenfor på gangen , sagde greven til 
ham : 
„ Jeg ved , at du er snild og kan sno dig . 
Derfor vil jeg give dig et ærinde af stor vigtighed 
for mig . “ 
„ Det er mig en glæde at kunne udføre et 
sådant , “ svarede iokaien ivrig , „ om det også 
er forbunden med livsfare , så skal jeg udføre det 
til grevens tilfredshed . “ 
„ Det er jeg overbevist om , “ sagde greven . 
„ Ser du , det er nærved at man opdager , at jeg 
ikke er nogen baron Kjærdahl , men en Broder til 
slottets herre . Du kan nok vide , at tror man 
først det , så vil man gøre alt for at komme mig 

til livs . Du ved , at jeg er kommen her for at 
frelse min fader og min elskede fra deres fangenskab . 
Bliver jeg derimod kendt , da vil min 
Broder formodentlig lade mig fængsle og ikke erkende 
mig for sin Broder , men for en bedrager , 
en misdæder , som bør miste livet , som måske 
også vil ske . Det er altså nu mit ønske at 
komme sådanne tilfælde i forkøbet og sætte 
hårdt imod hårdt , hvis det er fornødent , forstår 
du mig ? “ 
„ Ja , nådige herre , de vil kæmpe med deres 
Broder om deres rettigheder . Gud give , at 
det må lykkes dem . “ 
„ Han hører dit ønske , min brave Peter . — 
men , det forekommer mig , at jeg hører nogen 
pusle ude på gangen . Se ud ! “ 
„ Det var en af grev Eduards tjenere , der 
kom ned fra oven . “ 
„ Er han gået sin vej ? “ 
„ Ja , “ var svaret . 
„ Lyt efter om han ikke står stille , om det 
ikke er en spion . “ 
Jokaien så igen ud af døren , men forstuen 
og gangen var som . 
„ Forsigtighed er frem for alt nødvendigt ved 
det , vi foretage os i dag . Du sadler nu din hest , 
fremtager derpå dette brev til en købmand i 

Viborg og viser brovagten det , af du kan få 
tilladelse til af forlade slottet . Når du har 
erholdt den , ser du , om du kan træffe på egernet , 
men da han måske på den tid opholder sig 
hos Jørgen og de øvrige tatere , så går du til 
kæmpegraven med denne ordre . I den pålægger 
jeg Jørgen af følge egernet med alle sine 
mænd og trænge ind på den måde , som han 
vil vise dem , i slottet , så snart mørket er indtrådt . 
Det er et skæbnesvangert foretagende , 
men gud vil være med den retfærdige og ikke 
lade de onde trinmphere . — har du forstået 
mig , Peter ? “ 
„ Jo , hr . Greve . Jeg skal udrette det , de 
har pålagt mig , til punkt og prikke ! “ 
„ Det skrider alt hen ad aften , og om nogle 
timer indtræder mørket , da er det , af nun og 
mine kære ? Skæbne vil blive afgjort . Gå nu 
og bered dig til afrejsen . “ 
Jokaien gik og greven trådte hen til et billede 
på væggen , der forestillede Christi himmelfarf . 
„ Herre ! “ 
Lød det sagte fra hans læber , idet 
han andægtigt foldede sine hænder og fæstede sit 
blik på frelseren . „ Herre ! Lad mit forehavende 
lykkes uden blodsudgydelse , lad ikke de onde sejre ! 
Hævnen overlader jeg til dig , jeg vil ikke gå ind 

i guds rettighed , thi hævnen er hans , sg det er 
dog min Broder . “ 
Han følte sig trøstet ved denne bøn og stred 
derpå frem og tilbage i sit værelse , ønskende at tiden 
ville svinde hurtigt hen . 
Fire og tredsindstyvende kapitel . 
På samme tid gik hans Broder , grev Eduard , 
urolig frem og tilbage i sit værelse . 
Skjøndt ghldenskjold havde forsikret komtesse 
Lonise , at han nøje havde betragtet baron Kjærdahl , 
at han havde gjort ham spørgsmål , som 
når han havde været grev Carl , ville have gjort 
ham forvirret , og at han var aldeles forvisset om , 
at det ikke var grev Carl , der gæstede Rosenfelt , 
så kunne hun dog ikke holde sig tilbage fra , da 
det stred hen ad aften , at gå til sin Broder og 
fortælle ham om den lighed , hun havde bemærket 
imellem baron Kjærdahl og grev Carl . 
Grev Eduard blegnede , da comtessen fortalte 
ham , hvad hun havde bemærket . 
„ Guds død ! “ råbte han og knyttede hånden 

imod himlen . „ Jeg skulle dog aldrig tro , 
at der finder forræderi sted her i slottet ? “ 
„ Tag dig det ikke så nær , Eduard , “ sagde 
hans søster . „ Det er ikke grev Carl , det er en 
tilfældig lighed med ham , som vakte den mistanke 
i mit indre , af det mulig var din Broder , der 
spillede baron Kjærdahls rolle . Jeg bevægede 
baron Gyldenskjold , der aldeles ikke fandt nogen 
lighed imellem ham og grev Carl , til af begive 
sig til ham og gøre ham sådanne spørgsmål , 
der måtte sætte ham i forlegenhed , hvis han var 
grev Carl ; men Gyldenskjold forsikrede , af han 
havde svaret ham ganske frimødigt og af der i 
hans hele væsen og adfærd ikke fandtes noget 
mistænkeligt eller noget , som røbede , af han var 
greven . “ 
„ Jeg stoler ikke på Gyldenskjolds forsikringer , “ 
Svarede grev Eduard . „ Den , som kan være 
falsk imod den ene , kan også være falsk imod 
den anden . Hvor han synes , af vægtskålen helder 
til , der helder han med ! “ 
„ Ja , men der er døg ingen sandsynlighed 
for , af det er grev Carl , “ sagde comtessen . 
„ Hvorfor taler du da om baron Kjærdahls 
lighed med min Broder ? “ sagde grev Eduard 
vranten . 
„ Når jeg rigtigt tænker efter , så er det ikke 

så påfaldende , at han har nogen lighed med 
din brøder . Baron Kjærdahls moder var jo 
en søster til Carls moder , og det er altså en 
familielighed , som jeg straks burde have tænkt på . 
Slå dig derfor den tanke , at det er din brøder , 
der opholder sig masferet i dit slot , ud af 
hovedet , jeg vil i det mindste gøre det . “ 
„ Ja , efter at du har sat mit sind i uro . 
Jeg føler ordentlig en ængstelighed ved den tanke , 
at det døg muligen kunne være min brøder , der 
spiller baronens rolle . “ 
„ Iaffen , ved aftensmåltidet , kan du fæste 
et skarpere blik på ham end du hidtil har gjort , 
og da venter jeg , at du vil blive roligere . “ 
„ Jeg bliver aldrig mere rolig . Der er flere 
ting , der gør mig urolig og røver mig min 
nattesøvn . “ 
„ Det er når din samvittighed taler , Eduard , “ 
Sagde comtessen . 
„ Jeg tror , du taler om samvittighed , Lonise ? “ 
Svarede grev Eduard med hånlatter . „ Det er 
noget , man bilder børn ind , for at de skulle være 
artige og lhdige . Hvad er samvittighed ? Et 
dumt børneeventyr , man ikke kan glemme fra sin 
børnealder . Men jeg har trådt mine børnesko ! 
Nej , ' hvad der ængster mig , det er blodet , det 
tykke blod ! Jeg lader mig årelade i morgen , og 

ængstelser ! er straks forbi . — hvad mente du 
ellers med , Lonise , at min samvittighed talte til 
mig ? “ 
„ Jeg så dig i går aftes , da vi vare ene , 
tillukke øjnene og stønne : hvor det blusser i vejret ! 
Ha , se der er den gamle , han kan ikke redde 
sig , og så for du op og opslog en høj latter . “ 
„ Ha , du belurer min søvn , Lonise . Jeg 
vidste ikke , at jeg havde en spion i dig . Det er 
Henriks død , jeg beklager . Det var en sjælden 
tro tjener . “ 
„ Hans trosfab imod dig havde vistnok en 
grund , som tvang ham til at være så , “ sagde 
comtessen . 
„ Jeg tror , du vil håne mig , Lonise ? “ sagde 
greven . 
„ Jeg lider ikke , at du vil kaste en skinhellig 
kåbe over dine synder , men derimod at du 
taler « åbenhjertig til din søster . “ 
„ Måske du fortæller mig dine hemmeligheder , 
som jeg kender ligeså godt som mine , “ 
Svarede greven . 
„ Mine hemmeligheder må du gerne vide . 
Hvad er det for nogle ? “ 
„ Vil du vide det ? Din amourette med Gyldenskjold 
i lysthuset , som jeg uforvarende « har 
hørt . Ha ! ha ! ha ! “ 

„ Skam dig af fortælle mig dit lureri . “ 
„ Jeg kunne ikke tillukke mine øren , da jeg 
skred i dybe tanker lydløst hen ad vejen forbi 
lysthuset , men hørte elskovssuk og . . . “ 
„ Ti og fortæl ikke mere . Jeg forlader dig 
og skal ikke mere blande mig i dine sager . “ 
„ Så handler du rigtigst . “ 
Da comtessen havde forladt ham , sagde 
han : 
» „ Jeg kan ikke tro , af Carl kunne således 
blænde mine øjne , hvis det er ham , som kalder 
sig baron Kjærdahl . Dog følte jeg , fra det første 
øjeblik jeg så ham , en uro , som jeg ikke kan 
forklare mig . — jeg vil kalde på Gyldenskjold ! 
Men nej , kan jeg stole på ham , af han ikke spiller 
under dække med den fremmede ? Jeg kan ikke 
stole på nogen i hele verden . Alle mennesker 
ere skette , der gives intet ærligt menneske på hele 
jorden ! Ingen kan modstå guldets magt ! Do 
ere alle tilfals for en større eller mindre sum . — 
jeg vil vente på egernets ankomst . Ham udsatte 
jeg på at spionere baronens lakask af ham 
kan jeg for guld få sandheden at vide . For 
guld kan man få alt . Hvad siger jeg ? Få 
alt . Kunne jeg vinde Amalies kærlighed forguld , 
jeg skulle lægge dynger for hendes fødder . 
Jeg skulle omgive hende med en pragt , som en 

fyrstinde . Men nej , kærlighed kan man ikke 
købe for penge . Det er en ungdommelig , tåbelig 
lidensfab . En følge af det ungdommeligt 
rullende blod . Sand kærlighed kan ikke købes ! “ 
Således talte han med sig selv , og efter at 
have strebet længe frem og tilbage i sit værelse , 
ringede han på en tjener og gav ordre til , at 
egernet , når han kom , straks skulle indfinde sig 
hos ham . 
Derefter satte han sig i sin sofa og grubledeover 
baronens person . Snart var han af den 
mening , at det dog var muligt , at det kunne være 
hans Broder , der måske ville dræbe ham , og 
han var næsten i begreb med at kalde på nogle 
af sine banditter , for at de udenvidere skulle støde 
ham ned , snart lo han ad denne mening og fandt 
det så usandsynligt , at hans Broder Carl således 
kunne have forblændet hans øjne , at han ikke 
skulle genkende ham , kort sagt : han var i en 
uro , som ikke kan beskrives . 
Lidt efter lidt sløvedes hans tanker , hans 
hoved sank tilbage på sofaen , søvnen , der 
skyede ham om natten , sænkede sig nu ned på 
hans øienlåge og snart var han i drømmenes 
rige . 
Den uro , der havde bemægtiget sig ham i 
vågen tilstand , forlod ham ikke i søvnens arme . 

han så med harme sin Broder hvile ved komtesse 
Amalies bryst og sig selv som en afmægtig 
tilskuer af deres lyksalighed . Han så atter sin 
fader , men som et forklaret væsen , der truede ad 
ham og pegede op til himlen . Fra den for der 
en lynstråle ned over hans hoved og bragte ham 
til at skælve af dødsangst . Han vågnede , badet 
i sved , og da solen var gået ned , aftenen stærkt 
frembrød og han altid følte rædsel for nattens 
mørke , ringede han på en tjener . 
Da denne kom , forlangte han lys og lysekronen 
i loftet tændt . 
„ Der må være stærk lysning omkring mig , 
ellers kaste genstandene her i værelset skygger , 
som forfærde mig . Jeg tror at se snigmordere i 
enhver krog . — ak , det er blodet , det tykke 
blod ! Jeg må spæge mit legeme , drikke vand 
istedetfor vin . Ikke føre et så overdådigt liv 
som hidtil . Faste ; da vil min levende fantasies 
billeder forsvinde og give plads for roligere og 
sindigere tanker . “ 
Da lysekronen var tændt , sagde han til tjeneren , 
der ville forlade værelset : 
„ Bliv , Frantz . Sig mig , er jeg bleg ? “ 
„ Cia , den nådige herre er så bleg som et 
lig og skælver på alle lemmer . “ 

„ Det kommer af det tykke blod . Jeg vil 
imorgen lade mig årelade . Husk på det . “ 
„ Jo , nådige herre ! “ 
„ Tag min flaske med styrkende dråber derhenne 
i vinduet , Frantz . Dryp 25 på et stykke 
sukker . Så , giv mig dem . Nej , måske der er 
gift , hemmelig gift i dem . Men jeg føler mig 
ilde . “ 
Han sank ned i sofaen . 
„ Skal jeg sende bud efter doktoren , nådige 
herre ? “ spurgte Frantz ængstelig . 
„ Ja , skynd dig , “ svarede greven . „ Nej , 
bliv ! Lægen er ikke til at tro . Han kan være 
bestukken . Give mig gift i stedet for at helbrede 
mig . “ 
„ Gud bevares , nådige herre . Deres læge 
er en retskaffen , samvittighedsfuld mand . “ 
„ Kommer du også og taler om samvittighed . 
Denne skræk før helvede og dets kvaler . 
Ha ! ha ! ha ! En samvittighedsfuld læge . Hvad 
der ligger i sorten muld kan måske fortælle ting 
om den samvittighedsfulde doktor , der kunne bringe 
hårene til at rejse sig på dit hoved . — tys ! 
Hører du ikke en larm , en råben ? “ 
„ Nej , nådige herre ! Alt er stille og tyst 
trindtom . “ 
„ Det er atter det tykke blod ! “ 
Han lyttede . 
„ Jeg synes virkelig , at jeg hører noget , en 
larm i det fjerne . “ 
Tjeneren gik hen til vinduet , så ud af det 
og lyttede . 
„ Ikke en mus rører sig , nådige herre ! “ 
Svarede han . 

„ Jeg kan ikke lide denne stilhed , “ sagde Gre 
øen . „ Men nu hører jeg larm . “ 
„ Nej , nådige herre , det er så stille udenfor 
som i graven . “ 
„ Hvorfor minder du mig om graven , 
Frantz ? Tror du , at du snart ser din herre 
ligge i den ? “ 
„ Gud bevare mig for sådanne tanker . De 
har mange , mange år at leve i , før de ligger i 
graven . “ 
„ Tak for din ytring , frankz . Jeg håber 
øgså , at jeg skal leve længe . — sig mig , frankz , 
hvilke forbrydelser er de største på jorden ? “ 
„ Mord , herre ! “ 
„ Mord , siger du . Men der er så mange 
forskellige mord . Hvad siger du om fadermord ? 
Er der nogen større synd til end den ? 
Tal ! “ 
„ Jeg tror det ikke , herre ! Jo , gudsbespot „ Er 
det at bespotte gud , når man tror , at 
der er intet liv efter dette ? “ 
„ Ak , herre , hvad oprejsning havde da den 
ulykkelige , som intet har forbrudt , men som 
skæbnen har forfulgt fra barnsben indtil graven . “ 
„ Ha ! 
Ha ! ha ! Og så kalder man gud retfærdig . 
Tro mig , der er ingen gud til . “ 
„ Tal ikke således , herre , gud kunne straffe 
dem for denne formastelige tale . “ 
„ Alt er en hændelse , en skæbne ! Var der 
en gud til , så måtte den ulykkelige gå i rette 
med ham , fordi han har sat ham her på jorden . 

jeg ville forbande ham for den sjælekval , jeg 
lider i dette øjeblik ! “ 
„ Herre , tal ikke så formasteligt . Gud kunne 
lade sit lyn ramme dem . “ 
„ Gid han ville , så var det hele forbi . — 
men tys , nu hører jeg larm . Ikke sandt , Frantz ? “ 
„ Jo , portneren støder i sit horn og forkynder , 
at der er nogen , der vil indlades . “ 
„ Gå , forbyd ham at lade broen gå ned , 
undtagen det er egernet . Lad mig hurtigt vide , 
hvem det er , der vil indlades . “ 
„ Jo , herre ! 
„ Det må være egernet ! “ sagde grev Eduard , 
da han var ene . „ Hvem skulle det ellers være ? 
Skulle det være en ny gæst , ligesom baron 
Kjærdahl ! Ingen fremmed indlades mere i slottet . 
Jeg vil ikke omgives af spioner , af maskerede 
personer . Men nu hører jeg Frantz komme . “ 
„ Nå , hvad budskab bringer du ? “ sagde 
hun til den indtrædende tjener . 
„ Nådige herre ! Det er egernet ! “ 
„ Lad broen straks gå ned . “ 
„ Han har underrettet portneren om , at han 
medbringer en mistænkelig person , som han har 
bemærket spejdede omkring slottet . “ 
„ Han skal indlades med ham ! Spionen skal 
komme til at dingle i det højeste træ . “ 
„ Egernet har bestået en hård kamp med 
ham , forinden han ville overgive sig . Da han 
er dødelig såret , har han medbragt ham på en 
bondevogn , for at greven selv kunne forhøre ham 
og få ham til at bekende , hvem der har udsendt 
ham . “ 
„ Lad broen gå ned , dog kun , når der ikke 

forlanges flere indladt end egernet og vognen 
med den sårede . Gå , skynd dig . “ 
Tjeneren ilede ud . 
Fem og tredsinstyvende kapitel . 
Udenfor slottet holdt den ovenomtalte vogn , 
og i den lå der en mand udstrakt på et leje 
af hø . Egernet kørte selv vognen , og set fra 
slotsporten , fandtes der intet mistænkeligt i nærheden . 
Brovagten 
nedheisede derfor , ifølge grevens 
ordre , vindebroen , og egernet kørte ganske langsomt , 
som for at skåne den sårede , med vognen 
ind på broen . Pludselig hørte man et brag . 
Vognen var gået i stykker og kunne ikke køres 
længere frem . 
„ Hvad skal jeg gøre ? “ hørte man tateren 
sige , „ der må nogen af besætningen komme mig 
til hjælp . For det første må den sårede mand 
bæres omhyggeligt ind i slottet , at ånden ikke 
undslipper ham , førend han har bekendt , hvem der 
har udfendt ham på spioner ! . “ 
Da brovagten hørte denne ytring af tateren , 
ilede en stor del af den ubevæbnet frem på 
broen , hvor egernet fraspændte hestene og derved 
forårsagede endnu større uorden på broen . 

„ Kom herhid ! “ sagde han til flere af besætningen , 
„ tager fat , fire mand , for at bære 
denne Karl ind i slottet . Men tag ikke for hårdt 
fat på ham . Han har , medens jeg kørte , jamret 
sig noget forfærdeligt , så han har nok ikke mange 
øjeblikke at leve i . “ 
Fire karle toge nu fat i den sårede for at 
bære ham ind i slottet . Uagtet mørket kendte 
den ene af karlene ham . 
„ Hvad , er det dig , Jørgen , der er så nær 
ved døden ? “ sagde han . „ Guds død og pine , 
hvad ville du på den gallei ? “ 
„ Tag ikke så hårdt fat på mig , for jeg 
er så øm over hele mit legeme ! “ sagde Jørgen 
og klynkede noget forskrækkeligt . 
Ligesom de med stor forsigtighed ville bære 
ham hen ad broen , følte de to bagerste karle , der 
bare ham ved overkroppen , en stærk næve gribe 
hver af dem i nakken og kaste dem til jorden . 
„ Nu hørte s ' gu ømheden op ! “ råbte i det 
samme Jørgen , idet han stod på begge sine ben , 
og kastede de to forreste karle ligeledes til jorden . 
I det samme udstødte egernet et stærkt hjaleskrig , 
og flere mænd med knipler i hænderne 
styrtede frem på broen , hvor Jørgen og egernet 
havde hver grebet sin knippel , der lå i vognen , 
og med nogle velanbragte slag hugget de øvrige 
karle til jorden , hvor de lå og våndede sig . 
Grev Carl og Peter havde begge hørt broen 
nedlades , og da hjueskriget lød og der blev støj 
på broen , idet Jørgen og egernet hug de sire 
karle til jorden , så spændte grev Carl sin kårde 
om sig , satte to i forvejen skarpladte pistoler i sit 
belte og skred tilligemed Peter , der var bevæbnet 

med en lang kniv og en ladt pistol , hurtigt ned 
ad trappen ud i slotsgården og derfra hen til 
vindebroen . 
Brovagten havde forgæves søgt at hejse broen 
op med den svære byrde , der hvilede på den . 
Da grev Carl nåde broen , befalede han 
med sin naturlige stemme og med kården i 
hånden , at de indtrængte tatere skulle binde de 
karle , som lå på jorden og måske kunne rejse 
sig igen . 
Hans befaling blev straks adlydt og karlene 
smidt hen i høet , medens greven ilede med taterne 
tilbage til gården . Her traf han ti mænd 
af besætningen bevæbnede og i begreb med at ile 
deres kammerater til hjælp . 
„ Nedlægger eders våben ! “ råbte han til 
de bevæbnede , „ og der skal blive given eder 
pardon ! “ 
„ Hvad ? Pardon ? Vi forlange ingen pardon , 
men skal give jer eders rest , “ svarede en 
høj Karl , idet han fremtog en spændt pistol og 
affyrede den . 
Ved en hurtig bevægelse undgik grev Carl 
kuglen , der sårede hans sidemand , jokaien , i 
ben venstre arm , uden at denne tabte modet , men 
tvertimod tog sigte af den høje Karl , der , rammet 
af et skud i brystet , styrtede til jorden . 
Da de øvrige bevæbnede så ham falde , syntes 
det , at de tabte modet , thi de lod deres knip 
ler synke til jorden og så sig om i en tvivl 
rådig stemning . 
Havde grev Eduard , der fra et åbent vinvue 
i sit værelse så anføreren falde , haft mod 
og havde stillet sig i spidsen for karlene , kunne 

måske udfaldet af kampen være blevet tvivlsomt , 
men da grev Carls stemme lød op til hans 
vindue , tabte han en stund fatningen . Dog tog 
han uden betænkning en af sine ladte risler , der 
hang på væggen , tog sigte efter en person , som 
han i mørket anså for sin Broder , og afskød 
den , men i stedet for at ramme broderen , strakte 
den afskudte kugle en af hans egne folk til 
jorden . 
„ Hvem afskød den kugle ? “ spurgte grev Carl 
forbitret . 
„ Den kom oppe fra grev Eduards vindue ! “ 
Svarede egernet , der havde set glimtet , da greven 
afskød pistolen . 
„ Kuglen var altså bestemt mig , “ sagde grev 
Carl . „ Ja , hvad er vel et brodermørd for den , 
som kan begå et fadermord ! “ 
„ Vogt dem for en ny kugle , “ sagde Jørgen , 
der bemærkede , at grev ednard stod i vinduer 
til det stærkt oplyste værelse og var i begreb med 
at affyre en pistol . „ Ved det skin , der falder 
ned i gården fra de oplyste vinduer , kan han se 
deres person , og ser jeg ret , tager han i dette 
øjeblik sigte af dem . Vøgt dem ! “ 
Idet grev Carl gjorde en vending med hovedet 
for at se op til vinduet , strejfede en pistolkugle 
hans øre . 
„ Det var en heldig vending , de gjorde med 
hovedet , “ sagde Jørgen . „ Men de bør ikke mere 
stå her som et mål for deres Broders kugler . 
Medens egernet og Peter med nogle af mine tatere 
holde fangerne her i ave , vil jeg med nogle 
af mine folk trænge op i slottet for at gribe 
deres kærlige Broder , der nu to gange har forsøgt 

at stille dem ved livet , men hvis regimente 
her på slottet snart skal få en ende . “ 
„ Påtag dig dette hverv , Jørgen , “ sagde 
grev Carl . „ Jeg ønsker ikke at vise verden det 
sjeldne skuespil , at to brødre stå ligeover for 
hinanden med våben i hænderne for at dræbe 
hinanden . “ 
„ Søg da , hr . Greve , “ sagde Jørgen , „ at befrie 
deres elskede , komtesse Amalie , af deres 
skændige Broders hænder . Han er ikke bange 
for at dræbe hende med en pistolkugle , for at hun 
ikke skal blive deres . Det ville volde ham en 
djævelsk fryd ! Thi at han har udspillet sin rolle 
her på rosensclt , det indser han vist . Han ved , 
af alle hans skurkestreger er opdagede , af de 
kan blotte ham for verden som en fadermorder , 
og han agter vist ikke sit liv , når det blot kunne 
lykkes ham af røve deres og comtessens . “ 
„ Jeg frygter mest for , “ sagde grev Carl , idet 
de skrede op ad slottets trappe , „ af han allerede 
er ilet til min Amalies værelse for af dræbe 
hende , og jeg styrter derfor derop for enten af 
redde hende , eller hvis han har dræbt hende , af 
rydde et sådant uhyre ud af denne verden , som 
han besmitter ved sit åndedræt . “ 
Med disse ord for han op ad trappen , 
efterfulgt af sin jokai , der ikke ville forlade sin 
herre i dette farens øjeblik . 
Da de begge nåde slottets anden etage og 
betrådte den lange gang , i hvis yderste ende 
comtessens værelse lå , så de glimtet af et 
pistolskud . 
Kuglen måtte have rammet , thi de hørte et 
lydeligt skrig , som grev Carl , i sin dødsangst 

for Amalie , troede kom fra hende , og derfor styrtede 
frem med det råb : 
„ Dræb før mig , uhyre , end min elsfede ! “ 
Men da han kom nærmere stedet , hvorfra 
skuddet lød , bemærkede han ved skinnet af en 
åbentstående dør , at en mand stod , heldende 
sig mod dørkarmen , og holdt sin hånd på 
brystet . 
Han troede først , at det var hans Broder , 
og råbte derfor til ham : 
„ Har du dræbt min Amalie , så belav dig 
på døden ! “ 
Men i det samme bemærkede han , at det var 
baron ghldenskjold , der , dødsbleg , i samme øjeblik 
sank til jorden . 
„ Jeg har beskyttet din Amalie med mit livs 
tab , thi den kugle , din nedrige Broder havde 
bestemt hende , gav han mig i brystet , hvor kuglen 
sidder . Vogt dig , Carl , han er kun løben 
tilbage til sine værelser for at hente nye skydevåben 
og dermed udføre sit skændige forsæt . “ 
„ Han skal ikke komme til at udøve det , “ 
Sagde grev Carl med en højt skingrende stemme , 
„ uden over mit døde legeme ! “ 
Neppe havde han udtalt disse ord , før døren 
til comtessens værelse åbnedes og hun selv 
kom styrtende ud med udbredte arme og det 
råb : 
„ Min elskede Carl ! “ 
„ Min Amalie ! “ gjenfvarede greven , og i et 
inderligt favnctag glemte de alt omkring dem . 
„ Død og helvede ! “ hørte de i det samme en 
stemme brøle . „ Carl i Amalies favn ! “ og 
knaldet af to pistolskud lød på samme tid i 

deres øren og salte dem igen tilbage i den virkelige 
verden . 
Kuglen , der var bestemt dem , føer ind i gangens 
træværk en alen borte fra dem . 
Grevens jokai havde været deres frelsende 
engel . Han havde bemærket grev Eduards komme 
og set ham opløfte hånden for at sende dem begge 
en dræbende kugle . Han afskød sin pistol og 
dens kugle strejfede grev Eduards hånd , så 
hans pistol gik af af sig selv og kuglen føer , som 
vi ovenfor have sagt , langt forbi de elskende personer . 
„ Død 
og helvede ! “ hørte begge grev Eduard 
råbe på ny , „ min højre hånd er bleven lammet 
af din skurk , “ og med disse ord ville han 
styrte sig over jokaien , men denne var ligeså behændig 
som en ål , smuttede under hans arm og 
slog i det samme en dolk , han havde trukket frem 
fra brystet med den venstre hånd for at støde 
ham ned , ud af hånden på ham , så den føer 
klingrende langt hen ad gulvet . 
„ Ha , har da helvede og de onde magter 
sammensvoret sig imod mig ? “ råbte han i den 
heftigste bevægelse , idet blodet randt ned af hans 
sårede højre hånd . „ Men endnu har jeg flere 
mordvåben og i skulle ikke trinmphere over 
mig . “ 
Med disse ord skred han langsomt , thi blodtabet 
havde gjort ham mat , tilbage til sine værelser . 
Da 
han nåde det sidste af disse , hvor hans 
våben hang på væggen , for han studsende tilbage 
ved af se to af hans banditter i begreb med 
af opbryde hans pengeskab . Da de så ham , 

toge de flugten , uden af have opbrudt skabet , 
og på samme tid hørte han brandråb . 
„ Slottet står i brand , “ sagde han , idet han 
sank udmattet ned i en lænestol , „ og jeg , jeg føler 
mig for udmattet til af ile tilbage og dræbe ham 
og hende ! “ 
„ O , herre ! “ vedblev han , idet han faldt på 
knæ og strakte sine arme op imod himlen . „ Er 
der nogen gud hisset oppe , så hør mig ! — det 
er første gang , af jeg beder til dig — det skal 
øgså blive den sidste gang — hør mig , gud i 
himlen ! — jeg har ikke været nogen almindelig 
morder , min herre gud , — jeg har ikke givet 
mig af med bagateller — jeg har holdt min fader 
i et dybt fængsel under jorden , jeg har ladet 
ham indebrænde , skønt jeg kunne have reddet 
ham ! Lad dette slot styrte sammen over dem 
begge og begrave dem tilligemed mig ! “ 
Fra gården lød der nu op til hans øren 
det råb : 
„ Grev Carl Rosenfelt , vor nye herre , leve ! “ 
„ Ha , så skal dog min forhadte Broder 
trinmphere ! “ vedblev grev Eduard , idet han skred 
hen til værelsets dør og aflåsede den . 
„ Du , som er de godes gud , har ikke villet 
bønhøre mig , “ vedblev han , „ så henvender jeg 
mig til dig , du ophavsmanden fra verdens 
begyndelse til alt ondt , du helvedes fyrste ! 
Dig anråber jeg ! Stå mig bi ! Red mig , og 
jeg skal sende dig mangen sjæl , førend du 
annammer min . Hør , hvor de juble over den nye 
slotsherre , de have fået , og det må jeg høre 
på , uden af kunne hindre det . “ 

han sank udmattet tilbage på stolen og 
vred fortvivlet sine hænder . 
„ Jeg er redningsløst fortabt , “ sagde han esteren 
pause . „ Selv den onde ånd kan ikke frelse 
mig , om han også ville . Han har lagt en snare 
for mig , og jeg er falden uden . “ 
Han tang atter . Da hørte han et nyt hurraråb , 
tre gange efter hinanden , og lyttede . 
„ Den gamle grev Rosenfelt leve ! “ lød 
råbet . 
„ Hvad , man råber : den gamle grev Rosenfelt 
leve ! Er det muligt at han lever , så farerjeg 
da ikke til helvede med den synd at have 
dræbt ham . De er et underværk , vistnok af himlen , 
for at vise mig , at der lever en gud ! — 
så er det dog sandt , hvad præsten fortæller om 
himmerige og dets engle . Det må jo have 
ræret en af dem , der har beflyttet min fader 
under det brændende tårns ruiner . Så er 
altså den skjændselsdåd kommen for dagen . 
Jeg bliver overbevist om , at have holdt min fader 
i et fængsel , og har villet overgivet ham til 
flammedøden . Jeg vil blive fremstillet som en af 
de værste forbrydere , der har levet på jorden . 
Jeg , Eduard , Greve af Rosenfelt ! En skamplet 
på vor ædle stamme ! Carl , som jeg har skamskjændet , 
som jeg har forsøgt at røve en faders 
kærlighed , som jeg har gjort sort i hans elskedes 
øjne , han står nu ren og blank i alles øjne ; 
jeg er den ugudelige søn , hvis synder aldrig 
kunne blive tilgivne , så grove er de . “ 
„ Jeg hører man stormer op ad trappen . 
Der er en , som taler . “ 
Han lytter . 

„ Det er Gyldenskjold ! Jeg har fået straf 
for det onde , jeg har gjort , siger han . Det er 
fortjent . Jeg ville gøre det godt igen , men 
skæbnen ville ikke have det . Her ligger jeg som 
en arm synder på mine gerninger . Jeg har 
fået mit banesår , dog er jeg nu tilfreds at 
grev Eduards kugle rammede mig og ikke den , 
som den var bestemt . Jeg har dog derved frelst 
comtessens liv . Gid de må leve lykkelig sammen 
og få oprejsning for de lidelser , jeg foren 
del også har forårsaget dem ved min bagtalelse 
og ondskab . Himlen tilgive mig mine 
synder ! — det er et rigtigt skriftemål han 
holder , men han venter dog tilgivelse hisset . Hans 
synderegister er ikke af den størrelse , som mit . 
Jeg er stormesteren for alle syndere ! Hvem kan 
måle sig med mig i ondskab og flette gerninger ! 
Jeg venter ingen nåde , hvis der er et hisset ! 
Jeg nærer tvivl derom . Jeg ville da gå i 
rette med skaberen og spørge ham , hvi gav du 
mig et så sket hjerte ? Hvi gav du mig ikke min 
Broders hjerte og ham mit ? Hvorfor skulle jeg 
være den yngste søn og han den ældste ! Ha ! 
Nu storme de hen ad gangen mod min dør , . nu 
buldre de løs på den . Hør , hvor de råbe : 
Greve , misdæder , fadermorder , luk dog op ! De 
bryde snart ind ! Men hvem er det der byder dem 
holde inde ! Var det ikke min Broders stemme . 
Lader ham i fred , siger han , der er en ret 
færdig gud , og han vil straffe ham til sin tid . 
Ingen røre et hår på hans hoved ! — hvor 
han er ædelmodig ! Han vil måske tilgive mig , 
når jeg viste mig før ham som en bodfærdig 
synder . Aldrig skal det ske ! Jeg føler , at jeg hader 

ham , at hans åsyn er mig vederstyggeligt . Han skal 
aldrig se mig mere i øjet . Jeg vil styrte mig ud af 
vinduet ned i slotsgården , og knuse min hjerne 
mod dens brøstene . Nej , den fryd skal de banditter , 
der før adløde ethvert vink af mig , ikke 
have . En kugle for panden , det er en passende 
død for en adelsmand ! Eller skulle jeg heller 
sælge gift eller strikken . Jeg er tvivlrådig^ jeg 
har ikke mod til at affyre en pistol mod min 
hjerne . — hør nu — de bryde dog ind uden at 
agte min Broders befaling . De ville ikke tilføje 
mig noget ondt , sige de , hvad ville de da , håne 
og spotte mig ? Det skal aldrig ske ! Øer hænger 
en gardinsnor . Her har jeg den , jeg gør en 
snøreknude pag den , stikker min Hals igennem 
Løkken , trækker til , og livet er ophørt . “ 
I det samme blev døren brudt op , og han 
styrtede afsjælet om på gulvet . 
Seks og tredsindstyvende kapitel . 
Ikke så snart havde grev Carl fået Amalie 
fjernet til et sikkert sted , før han drog med fire 
med skuffer forsynede mænd , iblandt hvilke Jørgen , 
til ruinerne af det nedstyrtede tårn . Med 
en Iver , som om det var i en guldmine de gravede , 
grov de , så sveden stød ud af deres pande . 
Grev Carl trådte derefter hen til fængselsvinduet 
og råbte ned : 

„ Hvorledes har min elskede fader det ? “ 
„ Gud i himlen ! “ hørtes en svag røst sige . 
„ Det er Carls stemme , jeg hører . “ 
Men en anden røst , der var Henriks , råbte 
tydeligere . „ Deres fader befinder sig efter omstændighederne 
vel . Blot glæden ikke skader ham , 
thi han jubler som et ungt menneske og gentage 
ordene han lever , den ene gang efter den anden . “ 
Jørgen havde medbragt file og efter et qvarterstid 
var alle jernstængerne for vinduet overfilede 
og Jørgen var den første , der lod sig glide 
ned i dybet . Han antændte sin blændlygte og bemærkedæ 
at en sidemur nede i kælderen var falden 
sammen og havde adskill det i sig selv ikke synderligt 
store kjælderfængsel i to dele , heldig med 
en åbning for over , der tillod nogen frisk luft 
at trænge ind i den krog af fængslet , hvor begge 
fangerne opholdt sig . 
Nu lød nøgle af taterne sig glide ned i 
fængslet , men det var et foretagende ikke uden 
fare . Der var nemlig revner i muren , og man 
fandt det derfor nødvendigt , at der blev hidbragt 
nøgle i nærheden liggende bjælker , der kunne 
tjene til stivere og holde væggen fra at styrte 
sammen . Først da det var gjort , og det medtog 
mere end et par timer , kunne man arbejde på 
at skaffe gruset bort og således bane en udgang 
for de stakkels , ængstelig forventningsfuldt ventende 
indmurede . 
Grev Carl havde fjernet sig et øjeblik fra 
dette arbejde , han havde underrettet slottets folk 
om at hans fader levede , og det gav anledning 
til det råb , grev Eduard havde hørt med forbavselse . 
Han var også ilet op til sin Broders 

værelse og havde der befalet , hvad vi allerede 
vide . Den af de to banditter påsatte ild var 
straks slukket og begge grebne og kastede i et fængsel . 
Endelig slog frelsens time for de tvende 
levende begravede . Grev Carl hjalp selv sin fader 
at skride ud af fængslet over grusbunken , og 
Henrik fulgte med et glædestrålende ansigt . 
Ikke så snart vare alle komne ud af kælderhvælvingen , 
før et stort brag hørtes og levningerne 
af tårnet styrtede sammen og udgjorde en 
grusbanke af mange alens højde . 
Den gamle Greve kastede sig på knæ i 
gruset og takkede Herren , fordi han ikke lod ham 
lide den forsmædelige død , at begraves levende 
under tårnmassen . 
Nu først omfavnede grev Carl sin fader 
med sønlig kærlighed og førte ham til det værelse , 
hvor hans Amalie opholdt sig . 
Da han trådte ind i det , sandt han sin 
stedmoder og komtesse Louise hos hende , begge 
i en ubeskrivelig angst for deres eget liv og deres 
Broders . 
Grev Carl beroligede dem , der så bestyrtede 
på den gamle Greve og vare nærved at antage 
ham for en ånd . Hverken moder eller datterhavde 
havt nogen anelse om , at han levede , og 
hvor flette de begge vare af hjertet , så gjorde 
dog den grusomme død , grev Eduard havde beredt 
ham , et stort indtryk på dem . Grevinden 
syntes at være tilfreds med , at se sin ægtefælle i 
live på ny , og komtesse Louise viste en datterlig 
ømhed imod ham , som forsonede grev Carl med 
hende . 
Nu bragte man efterretningen om grev Eduards 

selvmord . Datteren hørte meget rolig på 
fortællingen om hans død , men moderen kunne 
ikke andet end fælde tårer , hun havde jo sødt 
ham til verden , og en kvindes hjerte må være 
nok så fordærvet , så føler hun dog altid smerte 
ved sine børns død . 
Hen ad midnat blev grev Carl kaldet til 
baron Gyldenskjolds værelse . Hvor var den 
smukke adelsmands ansigtstræk og udseende forandret . 
Hans hudfarve var gusten og gul , hans 
ansigtstræk skarpe , hans kindben fremtrædende , 
hans kinder indfaldne . Ilden i hans øjne var 
udstukket , de lignede en mat glød . Hans stemme 
var bleven ru og skarp . 
Grev Carl trykkede hans hånd , beklagede , 
at han var bleven et offer for at frelse hans 
Amalies liv og trøstede ham med , at han nok 
kunne komme sig . 
Men Gyldenskjold var ikke tilgængelig for 
trøstegrunde . Han følte , at den kugle , der havde 
rammet ham , havde såret ham dødeligt . Han 
havde sukket dybt , da han så grev Carl træde 
ind , og nu ytrede han , at han godt følte , ar 
han ikke havde lang tid at leve i . Han havde 
ført et lystigt , et letsindigt liv , ytrede han , og 
aldrig tænkt på det andet liv eller evigheden . 
Nu , da han stod ved gravens bred , nu indså 
han først , at han havde været et slet menneske , 
en ødeland , en spiller , og det undertiden en falsk 
spiller . Han havde været en forræder imod sin 
bedste ven , falsk , underfundig og træsk imod 
ham , gjort alt for at røve ham livet , hans elskede 
og hans arverettigheder . Han fortjente ikke 
grev Carls godhed . At han havde reddet komtesse 

Amalies liv var en bodsgjerning , gud havde 
tilskikket ham , han havde fortjent døden for sin 
slethed og ondskab imod sin ben . Han frygtede 
for , at hans død ikke var bod nok for hans 
skette gerninger . 
Hen ad morgenstunden kom lægen . Da han 
med sonden undersøgte såret og stedet , hvor 
kuglen sad fast under skulderbladet , sølle gyll 
denskjold store smerter . 
„ Kuglen kan ikke udtages uden med et blodtab , 
der vil have en hurtig død tilfølge , thi han 
silde forbløde sig , “ sagde lægen . 
„ Lad den da sidde ; det er en erindring om 
min ædle ven grev Eduard , der er gået mig 
forud i døden , og som jeg altså vil følge i graven , “ 
Sagde ghldenskjold . „ Men sig mig , har 
jeg dage eller timer at leve i , hr . Doktor ? “ 
„ Herren deroppe , der har menneskets liv i 
sin hånd , ved det bedst , “ svarede doktoren . 
„ Men skulle såret ikke lukke sig indvendigt , da 
ere deres timer talte , dog kan der henrinde nogle 
dage før livskraften ophører . “ 
„ Ja , så er det bedst , at jeg forbereder mig 
til døden . Jeg har forspildt et helt liv , indser 
jeg nu . Havde jeg ikke været en lidenskabelig 
spiller , havde jeg ikke været en ødeland , kunne 
jeg nu have levet på min herregård efter min 
fader , haft en kærlig kone ved min side og set 
mig omringet af kærlige børn . “ 
„ Tal nu ikke om sådant noget , “ sagde lægen . 
„ Alt håb er ikke ude . Jeg har set vanskeligere 
tilfælde , hvor en mands for dødeligt ansete 
sår blev kureret og derimod hvor et let 
sår blev dødeligt . “ 

„ Jeg føler alt for godt , at jeg ikke skipper . 
Derfor vil jeg heller ikke nære noget håb , men 
forberede mig til det andet liv . Jeg er ingen 
gudsfornegter , jeg tror på et liv efter dette og 
på den herre Jesus Christus , vor forløser . “ 
„ Godt ! Når de er så forberedt på døden , 
så vil jeg sige dem rent ud , at de har 
højst fireogtyve timer at leve i . “ 
„ Det vidste jeg , og jeg vil derfor ikke tænke 
mere på det jordiske . En præst er mig nu nødvendig , 
det ville befric min sjæl fra en tung 
byrde , når jeg kunne skrifte oprigtigt mine mange 
store synder for ham . “ 
Der blev sendt bud efter en præst i den 
nærmeste landsby . 
Da han kom den næste morgen , sandt han 
Gyldenskjold i en meget udmattet tilstand . Han 
hørte med megen andagt på præstens tale og 
spurgte ham , da han havde fortalt ham sit syndefulde 
liv , om han kunne vente nåde hisset . 
„ Når de inderlig fortryder og angrer de 
synder , de har begået , så vil Herren forbarme 
sig over dem og deres sjæl og forlade dem 
deres synder . “ 
Denne trøst syntes at berolige ham og han 
ønskede at tale med grev Carl og komtesse Amalie , 
der også straks indfandt sig hos ham . 
„ Har de tilgivet mig begge , hvad ondt jeg 
har tilføjet dem ? “ sagde han til greven og comtessen . 
„ De 
har jo reddet mit liv med at opoffre 
deres , “ svarede comtessen ham , „ og har således 
givet erstatning for det onde , de har tilføjet 
os . “ 

„ Så forlader jeg tilfreds denne verden og 
takker Herren , fordi han ikke lod det onde lykkes , 
som jeg attråede . “ 
„ Du må ikke opgive håbet om at kunne 
leve endnu i længere tid , “ sagde grev Carl deltagende 
og rakte ham hånden . 
„ Jeg har ikke mange timer at leve i , “ svarede 
Gyldenskjold , idet hans ansigtshud antog den 
gule , gustne farve , der almindelig bebuder den 
nære død . 
„ Gid eders fremtid må være lutter glædelige 
dage , “ vedblev han , „ det vil være en erstatning 
for hvad i have lidt ved mit forræderi . “ 
Med disse ord , der blev fremsagt med en 
svag stemme , syntes ghldenskjold at føle sig 
fleltcre . Han gyste og hans øjne faldt længere 
tilbage i hovedet . Han drog vejret med megen 
møje og begyndte at famle med krogede fingre 
på lagenet af det leje , hvorpå man havde lagt 
ham . 
Øjensynlig nærmede døden sig , og lægen , 
som opholdt sig på slottet , blev hidkaldt igen . 
Han tog baronens hånd . 
„ Pulsen har snart ophørt at slå , og inden 
en halv time har han hørt op at leve . “ 
Det syntes at baronen , hvis øjne i de sidste 
øjeblikke havde været tillukkede , hørte disse ord . 
Han åbnede dem , kastede endnu et blik på alle , 
der støde ved hans shgeleie , udstødte et dybt 
suk , øjenlågene tillukkede sig igen og han 
var død . 
„ Fred være med ham , “ sagde grev Carl og 

comtessen , der vare blevne hos ham i hans dødsstund . 
„ Amen ! “ 
Tilføjede præsten og tiltrhkkede hans 
øjne . 
Da den gamle grev Rosenfelt erfarede sin 
l > øn Eduards død , blev han såre bedrøvet . 
„ Ak , min søn Eduard ! “ råbte han , idet 
tårerne randt ned ad hans kinder . Hvi røvede 
du dig selv livet ? Jeg ville have tilgivet dig , 
hvad du har forbrudt imod mig . Du var jo 
dog kød af mit kød ! Blod af mit blod ! Ak , 
min søn , min søn ! “ 
Carl og Amalie søgte at trøste ham , men han 
vedblev at jamre sig og var døv mod fornuftgrunde . 
„ Ak ! “ 
Vedblev han , „ han er gået bort midt 
i sine synder ! Herren have barmhjertighed med 
hans sjæl ! “ 
„ Herren er en barmhjertig gud , som ikke vil 
syndernes fordærvelse . Han vil finde tilgivelse 
for hans domstol , “ sagde præsten , der var tilstede . 
Men 
den gamle Greve beroligedes ikke ved disse 
trøstende ord , og den dybe sorg over sønnens 
selvmord i forening med de sidste dages rystende 
begivenheder syntes at angribe ham så meget , at 
man måtte befrygte , at de ville bringe hans svage 
livstråd til at briste . 
Grevinden syntes at gå i sig selv ved sønuens 

bratte død og hendes ægtefælles formodentlig 
snart følgende bortgang fra denne verden . 
Hun fældede oprigtige tårer ved den gamle 
Greves sygeleje , der snart blev hans dødsleje . 
Ottende dagen efter de nyligt fortalte begivenheder 
døde den gamle Greve , i det han i 
sin sidste stund velsignede sine tvende børn og 
Amalie og tog kærlig afsked fra sin hustru . 
Ved alle disse på hinanden følgende begivenheder 
så man ikke en tåre i komtesse 
Louises øjne . — hnn blev med nag i sit indre 
vidne til den ømhed , som grev Carl og komtesse 
Amalie viste hinanden . 
Et helt år sørgede Carl over sin elskede 
faders død , først da ægtede han Amalie . 
Ved tidenden om , at han ved grev Eduards 
og den gamle Greves død , var bleven herre over 
stamhuset , blev der stor glæde blandt dets mange 
bønder og beboere , der kendte hans milde hjerte . 
Jørgen , egernet og Jacob fik rigelige gaver , 
som satte dem i stand til , med de øvrige lemmer af 
banden , at føre et roligt , sorgfrit liv på heden 
og mosen , som de foretrak for jorder , som greven 
ville skænke dem . Den trofaste Henrik blev 
slotsfoged . 
Et halvt år efter grevens og Amalies ægteskab 
kørte der en vogn ind i gården , på hvilken 
der sad tre personer , som læseren ret godt 
kende . 
Det var nemlig den forhenværende capitains 
enke , der nu var snedkermester Vilhelm fripons 
hustru , begge ledsagede af den pukkelryggede Peter . 

greven havde nemlig hidkaldt dem til Danmark 
på grund af , at han have skænket dem en lille 
herregård , der tilhørte ham udenfor stamgodset . 
Amalie studsede ved at se den lighed , der 
var mellem hende og den forhenværende enke og 
og modtog hende med megen venlighed . 
Vi ende nu vor fortælling med den korte bemærkning , 
at grev Bluhme og baron Liljengreen 
endte deres sidste dage i en straffeanstalt . 
