Første kapitel . 
Hendes fader . 
Hendes fader var musikus . Hans instrument var 
vel ikke meget omfangsrigt , thi det havde kun en 
tone , men han trakterede det med kraft og færdighed . 
Han var stadstambour i en jysk købstad , 
som ligger ved den slesvigske grændse . Hans navn 
var Stephan Giskra . Det har ikke været muligt 
at udfinde hans stamtavle længere tilbage i tiden , 
men alle efterforskninger standse ved hans fader , der 
bar samme navn , og skal være kommen som overløber 
til et dansk regiment under krigen i begyndelsen 
af dette århundrede , medens det med de andre 
tropper lå i det holstenske . Han skal have været 
en dygtig tambour ligesom sønnen , så talentet 
synes at være arveligt i familien . 
Efterat faderen var død , og sønnen havde udtjent 
sin kapitulation , blev han ansat i den lille by 

i den dobbelte egenskab som magistratens trommeflager , 
hvis pligt det var at bekjendtgjøre alle politieplakater , 
auktioner , rådstuemøder o . s . v . — og 
som borgervæbningens tambour , der skulle bringe 
orden og nhytmus i bevægelserne under de krigeriske 
øvelser , som om sommeren anstilledes på byens 
fælled . Foruden disse hans egentlige embedsfunctioner 
havde han eu jævnlig fortjeneste ad en mere 
privat vej ved hjælp af trommen og klokken . 
Den første brugtes nemlig med politiemesterens 
tilladelse , når en Slagter var kommen i besiddelse af 
et særdeles fedt og smukt høved . Der anstilledes da en 
procession gennem byens gader . Først kom Stephan 
gisfra — dog ikke i uniform — med trommen , 
på hvilken han slog en højtidelig parademarsch . 
Dernæst fulgte den ulykkelige stud eller kvie med 
forgyldte horn , til hvilke var fastgjort en opstående 
grøn krands med blomster , og med en rød båndfløife 
ved roden af halen . Den ville ikke have set 
så glad ud ved al denne pynt og pragt , dersom 
den havde vidst , hvad derved bebudedes . Bagefter 
kom slagtermesteren selv i rødstribede skjorteærmer , 
med et ganske rent hvidt forklæde , og med en vældig 
knaldrepidsk i hånden , smeldende så det klirrede 
i vinduesruderne . Med korte mellemrum standsede 
toget , hvornæsf Stephan Giskra opløftede sin røst , 

og udråbte : „ Fedt oxekjød i morgen hos Slagter 
iNitupiNit==N ! “ — amtmaNdeN , byfogdeN , amtsforvaltereN , 
doktoren samt byens velhavende købmænd gav ordre 
til deres kokkepiger , medens tænderne løb i vand 
på de stakler , som ikke havde råd til at give tyve 
skilling for pundet . 
Klokken , der var forsynet med et håndtag af 
jern , brugtes ved mindre højtidelige lejligheder , når 
det skulle udråbes , at der var gedder , brasen , 
torsk , kartofler eller andre viktualier på torvet 
eller ved skibbroen . Ved denne lejlighed udviklede 
giffra et ikke ringe dramatisk talent , idet han med 
den udstrakte venstre hånd præsenterede en prøve af 
den falbudne vare , deklamerede sin bekjendtgjørelse 
med en vis pattos , og ofte tilføjede en eller anden 
vittighed af egen fabrik , som altid blev modtaget 
med bifald af et velvilligt publikum . 
I det hele taget var Stephan Giskra godt lidt . 
Hans offentlige stilling bevirkede , at hver mand , ja 
hvert barn i byen kendte ham , og hans hyppige 
præstationer på gaderne tilvendte ham snart tilrejsende 
fremmedes opmærksomhed , såat han på en 
måde hørte med til byens charakteristiske psysiognomie . 
Den eneste fjendtlige adfærd , der vistes ham , 
var fra gadedrengenes side , når han efter en varm 
exerceerdag på fælleden eller efter en usædvanlig 

rigelig fortjeneste med klokken begav sig hjem fra 
vertshuset om aftenen med noget ulige skridt og en 
noget slangeagtig retning i bevægelsen ; thi sandheden 
bør ikke fordølges : han delte med mange andre 
musikere en temmelig stærk tilbøjelighed til det fugtige . 
Cantores amant humores . Ved sådan lejlighed 
kunne det nu og da træffe sig , at hans vrede 
opblussede , når den skjemtsomme ungdom , der fulgte 
efter ham , gik for vidt i sin spøg , og kaldte ham 
„ Sorte Stephen “ , eller sagde , af han var af natmandsfolk . 
Dette kunne han ikke lide , og et par 
gange var det gået så vidt , af det kom til håndgribeligheder . 
Han var jo rigtignok noget mørk i 
huden , men han var sig bevidst af være født i lovligt 
ægteskab i kongens København . Det kom jo 
for resten ingen ved , om hans fader eller forfædre 
vare komne af taterfolk , eller om de nedstammede 
fra Ungarn , eller om måske begge dele kunne tænkes . 
Han selv vidste ikke noget derom med sikkerhed , og 
holdt det for en ære af kaldes en god dansi mand . 
Og han var det visselig , såfremt ikke blot 
fødselen men oprigtig patriotisk følelse kunne gøre 
ham dertil . Da kongen engang kom til byen , var 
det en glædesfest for Giskra . Borgerskabet gjorde 
vagttjeneste , da byen intet andet militair havde , 
og der blev indrettet en vagtstue i et hus på 

torvet . Borgercaptainen , skomager pløk , kommanderede 
selv vagten , og Giskra var her en vigtig mand , 
da han som forhenværende militair kunne give både 
captainen og hele mandskabet gavnlige vink med 
hensyn til vagttjenesten og militair skik og brug . 
„ Sørg endelig for , captain plak , af der kommer 
en mand , som der er et godt brøl i , til af stå 
skildvagt , når kongen kommer kørende ! “ 
Det venskabelige råd blev efterfulgt . Forhenværende 
skipper Gydesen , som levede i stadigt uvenskab 
med chordegnen , fordi han fuldkommen tog 
luven fra denne og alle chordrengene , når han var 
i kirke , og dertil gerne sang sin psalme en tone 
eller halvanden højere end de , — blev posteret udenfor 
skilderhuset med formaning om af lægge al sin 
kraft i de tre ørd : „ Vagt i gevær ! “ og af trække 
den sidste stavelse brav længe ud . Man lovede 
sig meget af denne vældige stemme , som i kirken 
ofte havde viist sig af være ganske forfærdelig , såat 
organisten selv måtte forsøge af dulme eller dæmpe 
den ved af trække flere og flere registre ud , men altid 
forgæves . Både „ Drometen “ , „ Posannen “ , ja selv 
„ Miksturen “ arbejdede omsonst . Skipper Gydesen 
følte sig just derved end mere opfordret til af forstærke 
udtrykket af sin gudfrygtige stemning , og 
han gik for det meste seierrig ud af kampen , skønt 

man , når psalmen var endt , af hans stærke åndedræt 
og rødblussende ansigt kunne se , af det kostede 
anstrengelse . 
Giskra havde imidlertid ingen ret tro til skipperens 
åndsnærværelse , og han blev derfor stående 
udenfor vagten , da alle klokkerne i domkirkens 
tårn begyndte at klemte , som om der var ildebrand , 
og derved gav folket tilkende , at landsfaderen nærmede 
sig . Alt var parat til at tage imod ham på 
en værdig måde . Skipper Gydesen marscherede 
ganske rolig frem og tilbage foran skilderhuset med 
geværet i armen , som om intet var på færde . Hele 
vagtmandskabet var inde i vagten , beredt til at mylre 
ud , så snart råbet hørtes . Blomster med grønt 
blandet med hvidt sand var strøet over hele torvet . 
Stadens to politiebetjente havde ved flittig brug af 
deres stokke formået folkestimlen til at koncentrere 
sig på den modsatte side af torvet , så at der var 
fri plads foran vagten . 
„ Stå nu stille , skipper ! og pas på , når de 
dreje om hjørnet , og sæt så den krumme hånd 
ved siden af munden for at forstærke lyden ! “ 
Dette var Stephan Giskra ' s velmente formaning , 
men det gik , som han ahnede : skipperen holdt 
godt nok udkik , men fortabte sig således i beskuelsen 

af det prægtige optog , at han længe glemte at 
istemme råbet . 
„ Men så brøl da , for satan ! “ hviskedee 
tambouren til ham , og gav ham et dygtigt puf i 
ryggen . 
„ Klar til at vende ! “ råbte skipperen af fuld 
Hals i sin befippelse . 
Råbet havde dog den tilsigtede virkning , thi 
vagtmandsfabet styrtede frem , og stillede sig i orden . 
Der blev presenteret gevær ; fanen sænkedes , skønt 
noget vel sent , da vognene kørte i skarp trav , og 
alt gik tåleligt . Men den , der gjorde sine sager 
bedst , var dog Stephan gisfra . Med mønsterværdig 
holdning , med fuldkommen nøjagtighed og kraftige 
arme slog han „ De gode gamle ægyptere “ , medens 
hjertet svulmede og de sorte øjne funklede af glæde 
over atter at bringe monarken den gamle hilsen , og 
da kongen med hele følget var drejet om hjørnet , 
endte han med en hvirvel , hvis mage aldrig var 
hørt . 
„ Bravo , gisfra ! “ sagde captainen , og klappede 
ham på skulderen . „ Men skipper Gydesen bar sig forbandet galt ad , og derfor skal han give punsch 
til hele vagten i aften , når tappenstregen er gået ! “ 
Stephan gisfra var , som sagt , vel lidt af alle , 
og få af byens bestillingsmænd vare i den grad 

som han i folkeyndest . Men han erhvervede sig også 
et finere bekendtskab . 
Hans hus , der var embedsbolig , lå i en 
udkant af byen umiddelbart ved siden af et lille 
eenetageshuus med øvist , tilhørende en enke , som 
førte et stille og roligt liv . Qvistkammeret , fra hvis 
vinduer åbnede sig en ganske net udsigt over haverne 
på den anden side af vejen , og over disse igen 
til den brede å og tilstødende Enge , beboedes af et 
ungt menneske , der var discipel i den lærde skoles 
øverste klasse , og hed Jens Jensen . Han var et 
forunderligt stille og drømmende menneske , og tog 
sjelden del i de andre disciples sædvanlige adspredelser , 
hvilket vel tildeels havde sin grund deri , at 
han var noget ældre end de . Hans forældre vare 
døde tidligt , og han havde ingen pårørende i byen . 
Iøvrigt ejede han en capital , hvis rente var tilstrækkelig 
til hans underhold og studeringer . Han 
gik sjælden ud undtagen for at besøge skolen til de 
bestemte tider , men tilbragte sin fritid ved et ret 
godt pianoforte , en arv efter hans afdøde moder . 
„ Frisk luft og dygtig bevægelse med armene ! 
— så går hovedpinen nok over “ , sagde Stephan 
gisfra til ham en morgen , da han kom for at børste 
Jensens støvler og klæder , hvortil han for nylig 
var bleven antaget af hans vertinde . — „ Hvad 

mener de om at tage en time om dagen på 
trommen ? De kan aldrig tro , hvor sundt det er , 
og hvor smidige armene blive “ . 
„ Er de gal , Giskra ? — at kurere hovedpine 
med at slå på tromme ! 
„ Nå , nå da ! Noget må de tage dem for . 
Det går ikke an for sådant et ungt menneske at 
hænge bestandigt over bøgerne eller klimpre på 
claveret . — ud må de ! “ 
„ Hvad skal jeg ude ? — at musicere er mig den 
bedste adspredelse . Når jeg er træt af at læse , 
sætter jeg mig til mit instrument , og når fingrene 
så er trætte , tager jeg fat på bøgerne igen . “ 
„ Ja fingrene ! — det forslår kun lidt . Nej 
armene skal de røre , og dertil mener jeg trommen 
er det bedste middel ; thi at tærske eller hugge brænde 
er ikke passende for dem . Men hvad mener de om 
at roe ? — min jolle ligger dernede ved badstuebroen , 
og den er altid til deres tjeneste . Jeg skal 
nok lære dem at bruge en åre , og måske kunne 
det more dem at tage ud med mig at fiste om 
aftenen , når de kommer fra skolen . — jeg skal 
gøre en medestang i stand til dem i morgen den 
dag . “ 
Som sagt , så gjort . Han fik virkelig det unge 
menneske på glid , og Jensen blev efterhånden en 

lidenskabelig fisfer . Den stille beskæftigede med at 
betragte den vippende korkprop i vandet tillod tankerne 
at fortabe sig i drømmeverdenen , indtil et 
kraftigt ryk , der bragte floddet til at forsvinde under 
vandfladen , atter rev ham ud i den virkelige verden . 
Med behændighed vippede han den sprællende fisf 
med de røde finner og det friske udseende ud af sit 
element , siffrede sig sin fangst , forsynede krogen 
med ny mading , kastede den atter ud , og hensank 
påny i den drømmende tilstand , indtil et nyt bid 
atter drog hans opmærksomhed til sig , og vækkede 
ham . 
Det er sandsynligt , at denne syssel , der så 
fuldkommen svarede til hans naturlige tilbøjelighed , 
i forbindelse med opholdet i den frie luft og den 
legemlige anstrengelse med at roe båden ud og hjem 
var det unge menneske særdeles gavnlig . Efterhånden 
ophørte de jævnlige anfald af hovedpine , ansigtsfarven 
blev friskere , musklerne fyldigere . Stephan 
Giskra så det , og glædede sig derover . Det var jo 
hans værk . 
Også Jensen glædede sig , uagtet han måske 
neppe var sig det selv bevidst . Den tilbagevendende 
sundhed og styrke afprægede sig ikke blot i hans 
hele udsæende , men også i hans raskere bevægelser , 
i hans stille latter , i de livlige melodier , han smånynnede , 

medens han roede jollen hen over de klukkende 
og rislende småbølger . 
En aften i juni , da vejret var fuldkommen 
stille og mildt , roede de to fiskere op ad den brede 
å . Myggene dannede ligesom småskyer højt 
oppe i luften ; svalerne sværmede med lystig qviddren 
hen over vandet i talløse skarer ; slagene as 
pigernes tærskel , som skyllede tsi nede ved badstuebroen , 
genlød fra den modsatte høje åbred ; 
ændernes rabben blandede sig med ællingernes 
piben , der lignede lyden af små sølvklokker ; åkanden 
udfoldede sin smukke blomst ved siden af 
det brede blad . Fra et åbent vindue i det gamle 
kloster , som det kaldtes , lød en klar og fyldig 
mandsrøst : 
„ Lyt , elskede , lyt ! 
Hør kærlighed kalder . “ 
„ Det er den gale præst , som sidder i dårekisten “ , 
sagde Giskra ; — „ Folk sige , han er gået 
fra forstanden , fordi hans kæreste slog ham fejl . 
Jeg tror nu snarere , det er fordi han studerede for 
stærkt . Tag dem i agt for det , hr . Jensen . Det 
duer min sæl ikke “ ! 
Da de vare komne ud fra byens nærmeste omgivelser , 
blev det mere stille omkring dem , og man 
hørte intet andet end den ensformige plasken af de 

taktfaste åreslag og vandets rislen , idet stævnen 
gjennemflar dets overflade . 
„ Når vi nu komme forbi den næste bugt , vil 
vi prøve det “ , sagde Giskra . — „ Så for fanden ! 
Der er allerede en , som har lagt sig på det bedste 
fiskested . Det er den fordømte tyske skomager . Ja 
så må vi roe forbi ham , og længere op ! — nå 
mester zwirn ! hvorledes går det ? “ 
„ Schitt “ ! lød svaret ; — „ de aborren de niffeln und naffeln , und nehmen den Wurm weg , und 
wollen doch nicht bieden “ ! 
Omsider nåde de en plads , hvor Giskra med 
med sit erfarne blik skønnede , at der var god lejlighed . 
Det var et sted , hvor der var dybt vand og 
ren bund , medens bredderne på begge sider vare 
bevoksede med høje siv . Her blev ankeret kastet , og 
fangsten begyndte . 
Det var hidtil undgået Jensens opmærksomhed , 
at Giskra denne aften var mere end sædvanlig snaksom 
og munter . Han havde om formiddagen haft 
en fed stud at „ tromme ud “ , og slagteren havde 
skænket godt . Efter halvanden times fangst lagde 
Giskra sin medestang , og foreslog at undersøge indholdet 
af den madkurv , hvormed Jensens vertinde 
havde forsynet dem . Ved denne lejlighed bemærkedes 
det , at tambouren havde sørget for det våde , thi 

han fremtog af sin brystlomme en ikke ganske ubetydelig 
„ Lærke , “ som han forgæves anbefalede sin 
ledsager . Efter måltidet fortsattes fiskeriet ; men 
det var som om fiskene også havde holdt måltid , 
thi en lang tid lå begges flodd aldeles ubevægelig 
på vandfladen . Jensen hensank i sine vågne 
drømme , medens Giskra flittig betjente sig af flasken . 
Endelig efter lang tids forløb afbrødes stilheden . 
„ Det er en bundskalle “ , mumlede tambouren 
med dæmpet røst . — „ Se , hvor han løber med 
proppen ! Men du skal ikke nehme mig den Wurm 
weg , ihvor meget du nifler ! “ 
Under denne monolog havde han rejst sig op 
på pligten , og strakte sig ud over relingen for at 
give fisken Line . — plump ! lød det : vandet sprøjtede 
højt op , og jollen gyngede voldsomt . Den 
drømmende Jensen for op med et udråb . Giskra 
var forsvunden , men et øjeblik efter så han ham 
komme til syne i en kort afstand , drivende med strømmen , 
medens han på en kejtet og fortumlet måde 
bevægede arme og ben . — „ Tag sat på den “ ! 
Råbte Jensen , idet han rakte sin medestang ud så 
langt han kunne , og heldigvis fik dens yderste spids 
stukken ind mellem hænderne på den i vandet flydende . 
Uvilkårlig klamrede han sig fast , og langsomt 
og forsigtigt trak Jensen ham hen til kanten af 

jollen , fik ham fat i nakken , og drag ham ud af 
vandet op i båden . 
„ Puh ! — det var en bundskalle “ , sagde Giskra 
efterat han var kommen lidt til sig selv igen — 
„ Nå ! — større fisk har de nok ingensinde fanget 
hr . Jensen , og jeg skal aldrig glemme , at de har 
frelst mit liv “ ! 
„ Åh snak ! Er det nu noget at tale om ? — 
jeg gjorde jo ikke andet end række dem enden af 
min medestang . “ 
„ Alligevel skylder jeg dem mit liv , og jeg er i 
deres gæld for bestandig “ ! 
„ Det er den fordømte flasfe , der er skyld i 
det hele , gisfra ! Kan de dog ikke lade det være ? “ 
„ Det er ikke så let en sag , hr . Jensen . 
Brændevin koster jo næsten ingenting ! Imidlertid 
forsikrer jeg dem , at jeg nu er så ædru som et 
nyfødt barn . — hu ! jeg fryser ! jeg tror , der er 
endnu en tår i lærken , og jeg må have noget at 
fordrive kulden med . — så ! Nu ankeret op , og 
fat på åren , at jeg kan holde varmen , indtil 
jeg kan komme hjem , og komme ud af alt dette våde 
pjadst ! “ 

andet capitel . 
Hendes barndom . 
Anna Cathrine var ni år gammel , da dette tildrog 
sig . Hendes taknemmelighed mod hendes faders 
redningsmand var så meget større , som det nu for 
første gang blev hende klart , at hun ville have stået 
aldeles ene i verden , hvis faderen var druknet ; thi 
slægtninge havde hun ikke , og moderen var død så 
tidlig at hun flet ingen erindring havde om hende . 
„ Du ville være kommen på fattiggården “ , 
sagde Stephan Giskra , „ hvis hr . Jensen ikke havde 
trukket mig op “ . 
Fattiggården var nu det sted , hvor Anna cahrine 
mindst ønskede at komme . Det sortmalede 
plankeværk og porten , som altid holdtes lukket , havde 
noget fængselsagtigt ved sig , og hun satte netop 
megen pris på at strejfe omkring på gaderne i 
aldeles ubunden frihed . 
Hun gik vel i skole om formiddagen , men 
eftermiddagen havde hun ganske til sin egen rådighed , 
og hun tilbragte denne fritid som et barn 
helst vil tilbringe den , nemlig ved leg med andre 
børn . Dog var det just ikke hendes lige , hun legede 

med . Man så hende sjælden i selflab med andre 
pigebørn , men oftest blandt drengene , endogså ældre 
drenge . I at løbe , springe , klattre kunne hun måle 
sig med de bedste , og det var formodentlig af denne 
grund , at hun blev tålt , ja endogså betragtet med 
gunstigt blik af de ville og støjende kammerater . 
Ved mere end en lejlighed havde de taget den lille 
pige i forsvar mod angreb fra hendes eget køns 
side , og således viste det sig , at hendes nærværelse 
på en måde virkede forædlende på drengene , idet 
den opvakte ridderlige følelser , som de måske ellers 
længe ville være blevne ukendte med . 
Øm sommeren holdt hun mest af at gå barbenet , 
hvilket var meget bekvemt i regnvejr , da hun 
så flap for at tage tørt på . Hendes dragt var 
simpel , og bestod ikke af mange klædningsstykker , men 
hun holdt sig altid nogenlunde ren og ordentlig . 
Hvad der voldte hende mest ulejlighed var hendes 
stærke , krøllede , sorte hår ; men det blev da også 
efter hendes egen begjering holdt stærkt under saksen . 
„ Anna Cathrine er en vildkat “ , sagde Stephan 
Giskra , „ men det er godt , hun ikke er en dreng , thi 
så ville der ingen ende blive på hendes spilopper . 
Pigebørnene blive nok sagtmodige med tiden “ . 
Det var med en vis ærefrygtsfuld beundring 
Anna Cathrine betragtede Jensen den dag , han bragte 

den pjaskvåde Giskra hjem til huset , efter at hun 
først af faderens beretning og højtravende lovprisninger 
havde fået en forestilling om , hvad der 
var flet . Hnn ytrede ikke et ord for at udtrykke sin 
taknemmelighed , men stod i en krog og stirrede ufravendt 
med sine store sorte øjne på genstanden for 
Giskra ' s lovtaler . Dette havde omsider den virkning , 
at Jensen bemærkede hende . Hendes faste blik havde 
noget ligesom magnetisk tiltrækkende , og hun så 
ham lige ind i øjnene uden på nogen måde at 
føle sig foruroliget ved det . Det er kun et barneøie , 
der således kan betragte og udholde at betragtes . 
Langt og vedholdende var det gensidige blik , og det 
var først efter længere taushed at Jensen spurgte 
hende : 
„ Hvem er du “ ? 
Anna Cathrine brød ud i en skingrende latter . 
„ Skammer du dig ikke , dit vanartige trold ? “ 
— således lød Giskra ' s faderlige irettesættelse — 
„ Forresten er det underligt nok , hr . Jensen , at de 
ikke kender hende , da hun hver dag løber forbi dem 
på gaden “ . 
Jensen måtte i sit hjerte give ham ret , og 
greb sig selv i den vildfarelse , at det at se og at 
bemærke skulle være et . Han havde set hende hundrede 
gange , men nu først lagde han mærke til dette 

forunderlige barn . Hans interesse vågnede , og den 
tabte sig ikke så snart . 
Da Giskra var kommen til sengs , og syntes at 
trænge til søvn efter det ufrivillige bad , tog Jensen 
den lille pige med sig , og førte hende op på sit eget 
værelse . Hans instrument stod åbent , og for at 
more barnet satte han sig ved det , og begyndte at 
spille . De første indledende toner gjorde et forbavsende 
indtryk på hende . Hun stod som forstenet , og 
hendes øjne , der syntes at blive dobbelt så store 
som ellers , funklede med en forunderlig glans . Da 
Jensen efter en kort indledning gik over til en livlig 
og munter rondo , blev hun urolig . De små 
fødder og armene bevægede sig uvilkårlig , og et 
øjeblik efter begyndte hun at hoppe og danse med 
det lyksaligsfe og mest glædestrålende udtryk i ansigt 
og bevægelser . Synet heraf virkede tilbage på 
Jensen , hvis foredrag efterhånden blev mere og mere 
animeret , indtil dansen nåde en så vild og bachantisk 
højde , at han omsider fandt det rådeligt at 
gøre en ende på det , og sluttede med et par kraftige 
akkorder . 
„ Meer ! Meer “ ! råbte den blussende dandserinde . 
„ Nej ! 
Nu kan det være nok for dengang . Kom 
nu herhen , og prøv , om du selv kan spille “ . 

Anna Cathrine nærmede sig frygtsomt , tog plads 
på tabouretten , og prøvede at anslå en enkelt 
tone . Glad overraskelse stod malet i barnets ansigt , 
da hun mærkede at hun selv kunne aflokke instrumentet 
de skønne toner , der ligesom bragte hendes 
hele indre til at vibrere . Det varede ikke længe , 
inden hun instinktmæssig havde udfundet den diatoniske 
skala i et par tonarter . Derpå gav hun 
sig i færd med at anflåe flere toner på en gang , 
opsøgte tertser , qvinter , oktaver , ja fandt endogså 
snart på at bringe afveksling ind i harmonien ved 
hjælp af septimeakkorden , og skuttede hver gang i 
den rette grundtone . 
Hun fordybede sig således i at gå på opdagelser 
i denne for hende nye verden , at hun måske 
ikke så snart ville have holdt op , hvis ikke Jensen , 
der med stum forbavselse længe havde hørt til , omsider 
havde afbrudt hende . 
„ Har du lyst til at lære et ordentligt stykke “ ? 
Spurgte han hende . 
„ Ja , hvis jeg bare kan “ . 
„ Se nu efter , og brug både øje og øre “ . 
Derpå satte han sig , og forespillede hende en 
let og simpel Melodie tre gange . Til hans største 
forundring gentog barnet ttemaet med fuldstændig 
nøjagtighed efter at have prøvet sig frem et par gange . 

„ Kan du også synge , Anna Cathrine “ ? 
Neppe var spørgsmålet fremsat , førend hun 
stemmede i med en forunderlig klarhed og renhed , 
og gentog hovedpassagen af rondoen , han nylig 
havde foredraget , medens hun dansede . Det var et 
lille musikstykke , som egentlig ikke egnede sig for sang , 
da det dels ved sit hurtige tempo , dels ved hyppige 
forslag og andre forziringer frembød ikke få vanskeligheder ; 
men Anna Cathrine gengav det alt sammen 
med fuldkommen troskab , som om hendes syngestemme 
var et instrument , der blev spillet af en øvet 
hånd . 
Fra denne dag af blev Anna Cathrine en stadig 
gæst hos Jensen og efterhånden hans lærvillige 
elev . Han gav hende tilladelse til af benytte instrumentet , 
når han selv var fraværende , og meddelte 
hende regelmæssig undervisning hver dag . 
Følgen heraf var et så hurtigt fremskridt , af Jensen 
mangen gang faldt i forundring derover . Hun 
overvandt med lethed alle vanskeligheder , og syntes 
af tilegne sig , hvad hun lærte , ikke som noget nyt , 
men som noget gammelt og velbekendt , der havde 
ligget slumrende i hendes indre , og blot behøvede af 
vækkes . Hendes musikalske hukommelse var overordentlig , 
og med sikkerhed og troskab gengav hun 

sådanne folkemelodier , som hun leilighedsviis opsnappede . 
Der 
holdtes årligt i byen et såkaldt folkemarked 
til en bestemt tid . Store skarer as karle 
og piger kom vandrende nord fra og fra vestkysten , 
og opstillede sig på byens torv for at lade sig fæste 
til tjeneste for høsletten og høsten . Velhavende og 
velnærede bønder fra den frugtbare marskegn mod 
syd kom kørende med tomme vogne , som vendte 
tilbage om aftenen med en levende ladning af disse 
fattige og hårdføre folk , hver især forsynet med en 
bylt gangklæder og linned , enten stoppede sammen 
i en pose , eller , hvad karlene angik , i et par vadmelseller 
lærredsbuper , der blev anbragte over 
ejerens nakke som en rytter uden overkrop , med 
benene hængende ned foran . Om dagen var der et 
usædvanligt liv på torvet , hvor handelen gik for 
sig som på et studemarked . Med sølvbeslagne 
merskumspiber i munden og ditto spanskrørsstokke 
i hånden gik de stolte og velvoksne marskbønder 
omkring blandt den mylrende stimmel af de tjenstsøgende hedefolk . Man så dem mønstre både karle 
og piger med kjenderblik . Offe gik undersøgelsen 
for sig på den måde , at trøjeærmerne blev opsmøgede , 
håndledets og armens fasthed og førhed 
prøvet ved at spænde om dem , — brystets og 

skuldrenes brede målt . Der blev pruttet og tinget , 
som om det var et kreatur , der skulle sælges , alene 
med den forskel , at sælgerne og handelsvarerne 
her vare forenede i en og samme person . Om 
aftenen , når dagens handelsvirksomhed standsede , 
og bøndernes vogne havde forladt byen , så man 
de tilbageblevne „ Nørreder “ — thi således benævnedes 
de i almindelighed — vandre hånd i hånd 
i lange rækker gennem gaderne , eller siddende på 
fortonget udenfor vertshuset . Her istemmede de 
deres forunderlige vemodige sange , der bare samme 
præg som den golde og ensformige egn , hvorfra 
de vare komne . Der var en klang i dem , som mindede 
både om hedens sorte lyng , klitternes tørre 
sandbanker og Vesterhavets dumpe brusen . Som 
oftest vare disse sange af et sørgeligt indhold ; men 
selv hvor det modsatte var tilfældet , hvor teksten 
bestod af snurrige og skjemtsomme fabler , blandet 
med meningsløse og latterlige omkvæd , bevarede 
melodien dog noget af det samme melankolske anstrøg . 
Anna Cathrine var en stadig tilhører ved disse 
folkelige aftenunderholdninger . Ubevægelig sad hun 
tidt hele timer i en krog med ryggen lænet mod 
muren , og lyttede med spændt opmærksomhed på 
hedeboernes sange . Hun havde nu allerede lært 
harmonisk at udfylde en Melodi på claveret , og 

hendes læremester og beskytter , der hørte hende gengive 
nogle af disse folkesange med de forunderlige 
modulationer , følte snart en lignende interesse , og 
hjalp hende med at bearbejde dem . 
Som en prøve både på den snurrige tekst og 
den forunderlige charakteer af disse melodier meddele 
vi følgende : 

sommeren gik og efteråret med . Anna Cathrine 
var efterhånden bleven mindre omflakkende og mere 
stadig , da hendes interesse havde fået en bestemt 
genstand at hæfte sig ved . Sjeldnere sås hun at 
deltage i drengenes larmende leg , uden at hun dog 
derfor sluttede sig nærmere til pigebørnene . Om 
formiddagen søgte hun en såkaldet pigeskole , hvor 
en gammel kone med briller på næsen bestræbte 
sig for at bibringe en talrig børneflok begyndelsesgrundene 
til menneskelig lærdom . Først på vinteren 
skete dog hermed en forandring , idet Jensen fandt 
det fornødent at sætte hende i en ordentlig pigeskole , 
hvor undervisningen strakte sig lidt videre , og tillige 

selv om aftenen beskæftige de sig med at meddele 
hende vejledning . Anledningen hertil var følgende . 
Christian Ballum var ubestridelig skolens raskeste 
og behændigste dreng og tillige den mest forvovne . 
Man så ham aldrig gå på gaden , men altid 
løbe eller rettere springe i de voldsomste satser . Altid 
var han munter og på færde , hvor noget skulle foregå . 
Anna Cathrine havde allerede længe beundret 
ham , og han selv havde med stor forkærlighed 
sluttet sig til den lille pige . 
„ Hvor var du henne i går “ ? spurgte hun ham 
en dag , da hun sad ved siden af ham med regnetavlen 
på skødet , og for tyvende gang skulle male 
den fuld af de kedelige 8-tal . 
„ Jeg skulkede “ . 
„ Hvad er det , at skulke “ ? 
„ Ved du ikke det , din lille gås “ ? 
Og nu påfulgte en forklaring , som Anna Cathrine 
straks besluttede at anvende i praksis . Det forekom 
hende at have nogen lighed med en hellegjerning , 
og desuden var hun allerede for længst ked af skoleundervisningen , 
der ikke meddelte hende noget nyt . 
Den næste morgen gik hun som sædvanlig med 
sin bog hjemmefra , men i stedet for at dreje om ad 
den Sidegade , hvor skolen var , blev hun ved at 
fortsætte sin gang ligeud , og blev omsider stående 

udenfor en port i en lidet besøgt gade . Det havde 
begyndt at fryse , og vinden var skarp . Hun holdt sine 
hænder under forklædet , og tænderne begyndte at 
klapre . Efter en halv times forløb følte hun , at 
det var meget kedeligt . Den tykke vertshuusholder 
ligeoverfor fik øje på hende , og kaldte hende over 
til sig . Nogle få spørgsmål , som blev besvarede 
undvigende , satte ham snart i stand til at indse 
sammenhængen . Dog gav han det ikke tilkende . 
„ Sæt dig her ved den varme kakkelovn “ , 
sagde han ; „ Det er ialtfald bedre end at stå ude 
på gaden og fryse “ . 
Uagtet hun nu var kommen ilæ , kunne hun dog 
ikke nægte for sig selv , at det , at skulke på denne 
måde , flet ikke var videre morsomt . Hun begyndte 
at gabe , og da klokke » i ven gamle domkirke efter 
nogen tids forløb begyndte at ringe ti , bildte 
den underfundige Vert hende ind , at det var tolv . 
Hun gik . 
I den hensigt at opmuntre sig lidt efter formiddagens 
kedsomhed begav hun sig op på Jensens 
værelse , hvortil hun havde fri adgang for at kunne 
benytte instrumentet . Jensen var hændelsesvis hjemme , 
og modtog hende med det spørgsmål : 
„ Hvorfor kommer du så tidlig af skole i dag “ ? 
„ Klokken ringede jo nylig tolv . “ 

„ Vist ikke ! Den er kun ti “ . 
Anna Cathrine følte en sammensnørende fornemmelse 
i halsen , som om hun ikke kunne synke . 
Imidlertid havde hun endnu mod nok til at blive 
ved at lyve og svarede : 
„ Skolemadammen gav mig så tidlig lov , fordi 
jeg havde været så flittig “ . 
Jensen søgte hendes øjne , men kunne ikke 
fange dem . 
„ Det var herligt min pige ! — nu skal du 
også have en belønning af mig . Der har du en 
tostilling . Gå så om til bageren , og køb dig 
en sukkerkringle . “ 
Det var for meget for Anna gisfra . Målet 
var fuldt , og løb over . Skamrød i ansigtet brast 
hun i en voldsom gråd , og da den endelig var 
standset noget , kom den fuldstændige bekendelse . 
Siden den dag løj hun aldrig . 
Den skole , i hvilken hun nu straks blev sat , 
var en pigestole , og hendes jævnlige samkvem med 
drengene ophørte . Dog var der en mandlig fornøjelse , 
hvis tillokkelse hun ikke kunne modstå . 
Hun havde nemlig den foregående vinter af drengene 
lært af løbe på skøjter , og da isen blev så stærk , 
af den kunne bære , tumlede hun sig på ny blandt 
sine forrige kammerater . Skøiteløben var dengang 

en meget yndet fornøjelse i den lille by , hvis nærmeste 
omgivelser frembød en ypperlig lejlighed . Søndag 
eftermiddag , når det var godt vejr , vrimlede 
det på isen af drenge , unge mennesker , ja endogså 
enkelte ældre mænd . Midt iblandt dem var det 
ganske mærkværdigt af se Anna Cathrine som det 
eneste kvindelige væsen . Let som en fugl , behændig 
og gratiøs i alle sine bevægelser , med friskt blod i 
kinderne , håret flagrende bagud under den lille 
hue , snoede hun sig frem mellem vrimlen i susende 
fart , som oftest efterfulgt af en flok drenge , der 
forgæves søgte af indhente hende . 
Således svandt hendes barndom . Fri og 
uhindret udviklede hun sig uden nogen synderlig opdragelse . 
Hun var sund og frisf , tænkte ikke på 
fremtiden , men nød sin tilværelse med det gladeste 
sind . Ligeoverfor andre kunne hun stundom være 
noget vel selvstændig ; mod Jensen var hun altid 
føieligheden selv . 

tredie kapitel . 
Stephan Giskra absenterer sig . 
Et par år derefter blev Jensen student , og forlod 
byen . Det var et hårdt stød før Anna Giskra — 
ikke blot fordi han tog sit instrument med sig , men 
fordi hun virkelig hang ved ham med den inderligste 
hengivenhed . Hans blide og rolige temperament 
havde en formildende indvirkning på hendes af 
naturen fyrige og heftige sind . Hans undervisning 
og fortrolige samtaler udvidede hendes begreber og 
klarede hendes forstand . Hun befandt sig i hans 
daglige omgang som løftet op i et renere luftlag , 
hvor hun åndede lettere , og følte sig befriet fra alt , 
hvad der ellers kunne trykke hende . Ved hendes lykkelige 
naturgaver , Jensens grundige vejledning og 
hendes egen utrættelige flid havde hun gjort store 
fremskridt i musikken , og den nu tolvårige pige 
spillede allerede med en for hendes alder betydelig 
færdighed . Mangen en affentime havde de tilbragt 
med firhændige øvelser , og da Jensen valgte med 
smag , havde hun efterhånden gjort bekendtskab 
med en hel del af de ældre mesteres klassiske værker , 
som hun opfattede med følelse og udførte med en 

finhed og elegance i foredraget , som ofte satte 
hendes lærer i forbavselse . 
Alt dette var nu forbi , og savnet og længselen 
gik så vidt , at hun ofte fandtes grædende af smerte , 
når Stephan Giskra om aftenen kom hjem til den 
ensomme bolig . Istedetfor at tale venligt til hende , 
skændte han på hende , og irettesatte hende på en 
rå måde . Uagtet hun vidste , at hendes fader 
mente det godt , stod dog hans adfærd i en så 
skærende modsætning til alt , hvad hun nu var bleven 
vant til , at hun ofte forekom sig som forladt og 
enestående i den hele verden , og var nærved at fortvivle . 
At hun , efterhånden som hun voksede til , 
ganske afbrød al forbindelse med de ville drenge , 
faldt af sig selv . Derimod holdt hun sig til naboersken , 
madam Nielsen , Jensens forrige vertinde , en 
godmodig og venlig gammel kone , der tillod hende 
at sætte sig ind hos hende i hendes stue med sin 
strikkestrømpe , hvor hun da leilighedsviis fik en og 
anden meddelelse om Jensen , der fra København 
nu og da sendte den gamle enke et brev . 
Desvære blev Giskra i årenes løb mere og 
mere forfalden . Tjenesten faldt ham besværlig , og 
Anna Cathrine måtte , i hvor nødig hun end ville , 
bekvemme sig til at overtage den del af gerningen , 
som lod sig udføre af hende . Det kostede hende megen 

selvovervindelse for første gang at gå igennem 
byens gader med klokken som udråberske , men 
man kan jo vænne sig til alt , når det skal være , 
og hun gjorde det . Ligeledes fandt hun sig i den 
hårde nødvendighed , at gå med lappede og dårlige 
klæder . Så længe Jensen var i byen , havde 
han hjulpet til med at holde hende anstændigt klædt ; 
men da han var borte , og faderens uordentlige 
levnet bragte armoden indenfor døren , var der ingen 
mulighed i at tilvejebringe det fornødne i denne 
henseende , og Anna Giskra nærmede sig efterhånden 
til at fremtræde under den egentlige fattiges ydmygende 
skikkelse . Det var nu ikke mere for bekvemmelighedens 
skyld , at hun gik barbenet om 
sommeren . 
Således gik et par år endnu , og hun nærmede 
sig den voksne alder . Synge gjorde hun aldrig : 
dertil var hendes sind alt for nedbøjet . En tidlang 
kostede det hende stor anstrengelse at udføre hendes 
gerning som udråberske . Det var , som om der 
sad hende noget i halsen , og hindrede hende i at 
bruge sin fulde stemme . Dette tabte sig dog efterhånden 
igen , og efter denne periode faldt det hende 
endogså lettere at råbe end forhen . 
Under al denne forandring i de udvortes vilkår 
lagde der sig efterhånden ligesom en hård skal 

udenom hendes indre væsen . Hun blev alvorlig , 
meddelte sig ikke gerne , og havde ingen , der viste 
hende deltagelse , fordi hun ikke søgte den , med undtagelse 
af den gamle madam Nielsen , der endnu bevarede 
en vis moderlig forkærlighed for sin forhenværende 
kostgænger og logerende , og udstrakte den 
til alt , hvad der angik ham , eller havde stået i forbindelse 
med ham . 
Jensen havde heller ikke haft det godt i denne 
mellemtid . Han havde ved universitetet valgt det 
juridiske studium , mere fordi hans afdøde fader 
havde været juridisk embedsmand , end fordi han 
nærede nogen særdeles interesse for faget . I et par 
år efter den såkaldte anden eksamen havde han 
plaget sig selv dels med et studium , der ikke tiltalte 
ham , dels med selvbebrejdelser , fordi det gik så 
langsomt med tilegnelsen . Omsider besluttede han at 
afbryde denne unyttige stræben , og alene at dyrke 
musikken , til hvilken han følte sig hendragen ved en 
uimodståelig magt . Han studerede denne kunst 
både tteoretisk og praktisk med stedse stigende held , 
og bragte det til en betydelig færdighed både på 
pianoforte og violoncel . Nu glædede han sig først 
tilfulde over besiddelsen af den lille formue , der 
tillod ham at følge sin egen lyst uden at foruroliges 
af bekymringer for det timelige udkomme . 

da han havde tiden til sin egen rådighed , 
besluttede han en sømmer at gjensee det sted , svin 
vel ikke var hans egentlige barndomshjem , men 
hvortil dog så mange minder fra drengeårene 
knyttede sig . 
Han tog ind på gæstgivergården på torvet , 
og forundrede sig over , at husene vare blevne så små , 
børnene så store . Han åbnede vinduet , og fortabte 
sig i erindringer fra fortiden . Langt borte fra lød 
en forunderlig blød og klar stemme op til ham . 
Den kom nærmere og nærmere , voksede i fylde og 
velklang efterhånden som afstanden formindskedes . 
De få ord , som råbtes , artikuleredes med en 
sjelden tydelighed , og da han fik øje på den unge 
pige , fra hvis bryst disse toner udgik , forbavsedes 
han over , at det øjensynligt kostede hende så liden 
anstrengelse at frembringe dem . 
„ Hvem er det , som råber med dryssede torsk 
og tørrede viklinger “ ? spurgte han opvarteren . 
„ Det er tambourens tøs “ . 
„ Kald hende herop ! Jeg vil tale med hende “ . 
På en gang gjenvågnede på det mest levende 
erindringen om Stephan Giskra og Anna Cathrine . 
Alvorlig og med nedslagne øjne trådte hun ind , 
da døren åbnedes . Hvilken forandring var der 
ikke foregået i de mellemliggende år ! Næsten udvokset 

stod hun der rank og smækker , men mager og 
bleg , med kummerens præg i det fine ansigt , iført 
en lappet og stoppet kjole af tyndt bomuldstøi . 
„ Anna Cathrine ! kender du mig ikke “ ? 
Hun slog de sorte øjne op ; en fin rødme udbredte 
sig over det blege ansigt ; med et udråb 
styrtede hun frem og kastede sig på knæ foran 
stolen , han sad på . Hun brast i en voldsom 
gråd , holdt hænderne for øjnene , og skjulte sit 
ansigt i hans skød . 
„ Stakkels barn ! Hvad har man gjort dig ? — 
stå op , og sæt dig her ! “ 
Længe varede det , inden hun kunne meddele en 
sammenhængende beretning om hendes faders voksende 
armod og affældighed , om hendes savn og længsel 
efter hine bedre tider , da hun havde nydt hans undervisning 
og vejledning , om den indre kamp , hun havde 
gennemgået , inden hun overtog en gadeudråberskes 
bestilling , om hendes skamfuldhed ved at udføre 
denne gerning i en sådan dragt . 
„ Men nu “ , tilføjede hun endelig , „ nu er 
det alt sammen glemt , hr . Jensen ! nu da de er kommen 
tilbage . — nu bliver jeg nok fri for at gå 
med klokken på gaden . — nu får jeg nok lov 
til at spille med dem ! Ikke sandt “ ? 
Hendes halv barnlige glæde og troskyldige tillid 

gjorde sin virkning . Jensen beroligede hende på 
bedste måde , beholdt hende hos sig , og lod hende 
deltage i det måltid , han netop havde bestilt . Derefter 
gik han med hende hjem til hendes fader , hvem 
han sandt meget forandret . At han selv atter skulle 
påtage sig den gerning , han havde overdraget Anna 
Cathrine , var aldeles umuligt . Hans stemme var 
borte . Han var altid hæs , og småhostcde af og til . 
„ Vi må altså bortforpagte klokken “ , svarede 
han , da Jensen på det bestemteste erklærede , at 
Anna Cathrine ikke længere måtte vikariere for ham . 
— „ Der er nok de , der vil have den , thi den giver 
en ganske god fortjeneste mellem år og dag . 
Trommen kan jeg til nød endnu selv besørge , og 
borgemesteren er nødt til at lade mig beholde den ; 
thi der er ikke eneste mand i hele byen , som kan 
slå en ærlig hvirvel “ . 
Det traf sig så heldigt , at Jensens gamle 
værælse på kvisten stod ledigt , og madam Nielsen 
modtog med glæde sin logerende igen . Et pianoforte 
blev lejet , og Jensen flyttede atter ind i sin 
gamle lejlighed med det forsæt , at tilbringe sommermånederne 
der . Madam Nielsen påtog sig at 
besørge anstændige klæder til Anna Cathrine , der 
ved hendes omsorg snart blev forvandlet fra en opløben 
gadetøs til en net ung pige . Hendes magerhed 

og gustne teint , der var så meget mere fremtrædende 
på grund af det stærke og sorte hår , der 
omgav det iøvrigt regelmæssige ansigt , forsvandt i 
sommerens løb ved den gode pleje , der nu blev 
hende til del . Kinderne rundedes , læberne blev 
fyldigere og friskere , og det sørgmodige udtryk forsvandt 
lidt efter lidt . 
Anna Giskra , som Jensen nu bestandig kaldte 
hende , var året i forvejen bleven konfirmeret , og 
hendes undervisning i borgersfolen var som en 
følge deraf ganske ophørt . Nu tog Jensen fat igen , 
og da både læreren og lærlingen dreves af en 
levende interesse , gjordes der betydelige fremskridt . 
Dels ved øvelser i correct og smagfuld oplæsning , 
dels ved de daglige samtaler , der for en stor del 
udgjorde undervisningen , bragtes hun snart så vidt , 
at hun aflagde al provindsialisme i udtale og tonefald , 
og valgte sine udtryk godt . Naturligvis optoges 
også musikundervisningen igen . Meget var 
gået tabt i de mellemliggende år , såat der måtte 
begyndes forfra ; men med en vidunderlig hurtighed 
og lethed kom det igen , og det varede ikke længe , 
inden hun atter indtog det forrige standpunkt . Dog 
— det , der interesserede Jensen mest , var at uddanne 
hendes særdeles smukke syngestemme . Han 
opdagede snart , at den tegnede til at blive ikke blot 

hvad man kalder en stor stemme i omfang og 
styrke , men tillige en stemme , der i henseende til 
klang , bøielighcd og tonernes egalitet overgik alt , 
hvad han hidtil havde hørt . Uagtet det ikke kostede 
hende nogen stor anstrengelse at synge igennem 
med fuld styrke , medens selv hendes piano udmærkede 
sig ved en sjælden tydelighed og velklang , 
der bevirkede at lydbølgen nåde en stor udstrækning , 
vogtede han sig dog af hensyn til pigens unge 
alder for enhver overdrivelse . 
Således hengik en del af sommeren , da en 
uventet afbrydelse indtraf . 
En dag kom Stephan Giskra hjem til sin bolig 
bleg og mat og med vaklende trin . 
„ Gå nu straks op til borgemesteren , og bed 
ham lade trommen afhente . Jeg rører den aldrig 
meer “ . 
Med disse ord til sin datter , der sad i stuen 
og syede , slængte han trommen med tilbehør i en 
krog , og kastede sig på en stol . Anna Giskra forfærdedes 
over hans forandrede udseende , hjalp ham 
tilsengs , og gik med tårer i øjnene ind for at hente 
Jensen , som nu var bleven hendes tilflugt i al 
nød . Denne kom straks , og sendte bud efter en 
læge , da det var øjensynligt , at en sådan hjælp 
behøvedes . 

Stephan Giskra havde siden Jensens tilbagekomst 
og efter den derved bevirkede forbedring i hans 
og datterens stilling ført et ordentligt og fuldkommen 
ædrueligt liv . Men til samme tid var han 
bleven usædvanlig stille og alvorlig . Han passede 
sin tjeneste med nøjagtighed , men tilbragte mellemtiden 
i fuldkommen uvirksomhed . Uagtet han sjælden 
talede med datteren , mærkede denne dog , at hans 
tanker ofte vare henvendte på hende . Han var nu 
altid venlig og føjelig mod hende , og når han sad 
i sin lænestol i krogen , medens hun sad ved sit arbejde 
i nærheden af vinduet , hvilede hans øjne på 
hendes skikkelse med et forunderligt udtryk af vemod 
og kærlighed . 
Lægen kom , undersøgte den syge , foreskrev nogle 
lægemidler , der straks skulle hentes , men ytrede iøvrigt 
intet om patientens besindende . Da han var 
gået , og Anna samtidig med ham , for selv at hente 
medikamenterne på apotteket , var Jensen ene med 
tambouren . 
„ Sæt dem herhen ved siden af sengen , hr . 
Jensen ; jeg har noget at sige dem “ . 
„ Hvorledes har de det , Giskra “ ? 
„ Ikke godt , men dog således , at jeg kan sige 
dem farvel ved fuld samling “ . 

“ Åh — de kommer dem vel nok , Giskra ! 
Vær kun ikke bange ! “ 
„ Bange ? — det er noget , som jeg aldrig har 
kendt til . Imidlertid har jeg en stor regning at 
opgøre ; men jeg ved , hvad jeg har at holde mig 
til . — men først må jeg opgøre mit regnskab med 
menneskene , og allerførst med dem “ . 
„ Bryd dem ikke om mig , Giskra ! Mig skylder 
de intet “ . 
„ Jeg skylder dem mit liv , som de frelste for 
seks år siden . — gid jeg havde anvendt det bedre ! 
— men jeg skylder dem mere end det . — barnet ! 
— det stakkels barn , som jeg så grovelig har forset 
mig imod , — hende har de været en ven , en fader , 
ja mere end en fader . Jeg vidste ikke , hvad hun 
var , men de har viist mig det . Jeg lod hende løbe 
med klokken på gaden , barbenet og pjaltet : de har 
gjort hende til det , hun er “ . 
„ Derfor skylder de mig ingen tak , Giskra ! 
Jeg har selv haft den største glæde af at undervise 
hende “ . 
„ Om to år er hun en dame , og det en af de 
første , om end hendes fader var ikke andet end tambour . 
Tag hende da , som hun er ! Jeg ved , de 
vil være god imod hende . Jeg testamenterer dem 
hende til fuld arv og eje , og de kan være tjent 

med hende , thi hun hænger ved dem med sin sjæls 
hele hengivenhed “ . 
Han blev afbrudt ved Anna ' s ankomst med 
medikamenterne . 
Jensen blev forunderlig til mode efter denne samtale 
med den syge . Han troede vel ikke , at døden 
allerede bankede på døren , men den afgjorte vished , 
hvormed Giskra havde talt , og den forunderlige 
testamentariske disposition gav ham dog meget at 
tænke på . Hidtil havde han aldeles ikke gjort sig 
nogen videre tanke om sit forhold til den unge pige . 
Han havde fulgt sit gode hjertes tilskyndelse uden 
at reflektere over følgerne . Nu først blev det ham 
klart , at hvad han havde gjort , ledede til en moralsk 
forpligtelse . At lade hende flytte sig selv , hvis 
faderen døde , kunne han ikke forsvare , og hans hjerte 
vægrede sig ved den blotte tanke om en sådan beslutning . 
Henad aften så han igen ind til Giskra ' s . 
Den syge lå rolig , men så meget afkræftet 
ud . Anna havde grædt , men syslede om faderens 
leje med største omhyggelighed . Hun erklærede , at 
hun selv ville våge over ham denne nat , og ville 
ikke modtage nogen som helst hjælp i denne henseende . 
Henad morgenstunden vågnede Jensen ved , at 
Anna Giskra stod udenfor hans seng , og kaldte 
på ham . 

„ Stå endelig op , hr . Jensen , og kom ind til 
fader . Han seer så underlig ud “ . 
Jensen klædte sig på i hast , og begav sig straks 
ind i nabohuset . 
En natlampe brændte endnu i det fattige værelse , 
medens det begyndende dagskær blandede sig med 
den svage belysning . Den syge , over hvis indfaldne 
ansigt døden havde udbredt sit umiskendelige 
mærke , syntes at ligge i en tung og dyb søvn . 
Medens Jensen stod og betragtede ham , åbnede han 
øjnene , dog uden at bemærke dennes nærværelse . 
Han foldede hænderne , og med svag , men dog tydelig 
stemme fremsagde han : « pater noster , qui es in 
coelis ! sit sanctum nomen tun , veniat regnum » 
— og således fremdeles hele det latinske fadervor . 
Som hans fader , der vel havde været kattolik , sandsynligvis 
havde lært ham i hans barndom . Derefter 
indtrådte en fuldkommen stilhed , der varede nogle 
minuter . Med et åbnede han atter munden , 
gjorde en frugtesløs anstrengelse for at rejse sig op 
fra puden , fremsagde med hvidsfende stemme det 
ene ord : „ Pardon “ ! og udåndede det sidste 
lange suk . 
„ Din fader er død , Anna ! Han har i sin 
sidste time henvendt sig til ham , som forstår alle 

sprog , — selv hjertets uudsigelige suk , og vi ville 
håbe , at han har været ham nådig “ . 
Med disse ord rakte Jensen hende hånden , og 
førte den grædende pige hen til liget . Hun kyssede 
faderens pande , og tillukkede hans øjne . 
Fjerde capifel . 
En særling . 
Midt i den jyske hede træffer man enkelte pletter , 
der udgøre ligesom oaser i ørkenen . Det er her , 
ligesom i Afrika , vandet , der frembringer den frodigere 
vegetation . Hvor der rinder en bæk eller 
lille å , især hvis denne af det ujævne og bakkede 
terrain tvinges til at bugte sig i betydeligere krumninger , 
findes undertiden en Dal , der ved sine grønne 
Enge danner en fuldstændig modsætning til den sortbrune 
lyng , som vidt og bredt bedækker jordens 
overflade , ja enkelte steder , hvor flodsengen begrænses 
af en betydeligere brink mod vest , er i læ 
af dette værn bevaret nogle træer og buske som 
levninger af tidligere skove . 
En sådan oase var den plet , hvor gården 

Vesterholm lå , til hvilken Jensen med den sørgeklædte 
Anna Giskra , kørende på en foermandsvogn , 
nærmede sig en eftermiddag omtrent en måned efter 
faderens død . Gården ejedes af en hr . von gyldenfalk , 
som Jensen vel ingensinde mindedes at have 
set , men om hvem han vidste , at han for mange 
år siden havde været en omgangsven af hans afdøde 
fader . Grunden til at han på sin rejse fra 
vestkysten til hovedstaden havde besluttet sig til at 
gøre en omvej for at aflægge et besøg på gården , 
var den , at den halve del af den kapital , hans 
forældre havde efterladt ham , indestod i denne ejendom ; 
og da han nu med sit fyldte 25de år havde 
opnået myndighedsalderen og den fulde rådighed 
over sin formue , fandt han det passende at gøre 
bekendtskab med sin debitor for at aftale et og andet . 
Hans fuldkomne mangel på familieforbindelser 
havde tillige opvakt det svage håb , at han muligen 
her kunne finde et hus , hvor han indtil videre 
kunne anbringe sin plejedatter . 
Vognen rullede ind i gården , som så temmelig 
forfalden ud . To langbenede mynder og en 
støver modtog de rejsende med en ikke meget gæstfri hilsen . En bondepige i en mørk vadmelstrøie 
og med bart hoved , fra hvilket håret faldt ned i 
tjavser , hjalp dem af vognen og af rejsetøiet . 

dagligstuen , i hvilken de blev ført ind af pigen , 
var et stort værelse med kalkede vægge , slette møbler , 
og i et hjørne et rødmalet sjænkeskab med nedslået 
klap . Der var i stuen en forunderlig spirituøs 
atmosfære , blandet med tobaksrøg . Ved den ene 
væg stod et gammelt claveer , og midt på gulvet 
nogle nodestole , ved hvilke sire personer sad og spillede 
en lystig Vals . 
En af disse rejste sig , idet musikken blev afbrudt 
ved de rejsendes indtrædelse , og gik dem i møde . 
De andre blev siddende . 
„ Tør jeg spørge “ , sagde Jensen , „ om jeg har 
den ære at tale med hr . von gyldenfalk “ ? 
„ Nej messingfalk ! — sig hellere messingfalk ! 
Forgyldingen er gået af set . Gjertrud og det for 
længe siden “ . 
„ Mit navn er Jensen , en søn af forrige herredsfoged 
Jensen på Gammelgård . “ 
„ Aha ! — min gode gamle ven ! — og den unge 
dame “ ? 
„ Min plejedatter , Anna Giskra “ ! 
Da han havde bedet dem begge tage plads i 
en gammel skrøbelig sofa , fortsatte han samtalen 
således . 
„ Bed de vel , hr . Jensen , at deres salig fader 

var en mand , hvem jeg med rette kan kalde min 
største velgører “ ? 
„ Det er første gang jeg hører det , og jeg begriber 
i sandhed ikke hvorledes “ - - 
„ Jeg skal straks forklare dem det . Seer de , i 
min ungdom skulle jeg have taget juridisk embedseksamen , 
og min onkel havde engageret deres hr . 
Fader til at være min mandukteur . Nu traf det 
sig således , at jeg dengang følte mig langt mere tiltrukken 
af æsthetiken end af jurisprudensen , og 
deres salig fader var ikke sri for at dele denne tilbøjelighed 
med mig . Timerne gik mestendels hen 
med samtaler om dagens literaire nyheder i denne 
retning , om tteatrets præstationer o . s . v . , og enden 
på det hele blev , at jeg aldrig fik min attestats . 
Havde jeg fået den , var jeg måske bleven amtmand 
eller deslige . Nu er jeg en fri mand , og det kan 
jeg takke deres fader for “ . 
Efter denne for Jensen meget smigrende forklaring 
bød han sine gæster nogle forfriskninger efter 
rejsen . En theemaskine blev sat på bordet , og ved 
siden af den en romflasfe . Han anbefalede dens 
indhold som en sund og behagelig tilsætning til den 
slappende the . 
„ Min forvalter “ , tilføjede han , „ hvem det er 
overdraget at besørge indkøbet af alle huslige fornødenheder , 

har denne gang været særdeles heldig , og 
ved sin sidste rejse til staden hjembragt et Anker 
rom af en ganske udmærket kvalitet . — ikke sandt , 
Møller “ ? 
Mølleren grinede smørret , og bekræftede med en 
drøj ed , at rømmen var krabat . 
„ Ja — mølleren er en kender , skal jeg sige 
dem . Hans meste føde er i grunden theevandsknægte , 
og de seer han trives brav derved “ . 
På Jensens erklæring , at han foretrak at blande 
sin the med fløde , bemærkede han : 
„ Ja — sådan er det nu med de fine unge 
herrer . Da mølleren først kom hertil , kunne han 
heller ikke drikke theevand ; men nu er han en pæn 
mand “ . 
På Jensens bemærkning , at livet her ude i 
hedeegnen vist måtte være meget ensomt , svarede 
han : 
„ På ingen måde ! De seer , jeg kan få mig 
en øvartet , når det skal være : mølleren , degnen , 
min skovrider og jeg . Det koster mig vel en del 
umage at få dem indøvede , men det går dog , 
når det ikke er alt for svære sager “ . 
Efter theen lukkede Jensen klaveret op , og prøvede 
det . Det var et dårligt instrument , men til 
Jensens store forundring i fuldkommen ren stemning . 

det kunne altså godt bruges til accompagnement , 
og Jensen opfordrede Anna Giskra til at 
synge . 
Det var en sang af alvorligt indhold , hun 
valgle , og hun udførte den i det rummelige værelse 
med en fylde i tonen og et foredrag , som gjorde 
den forunderligste virkning på de sælsomme tilhørere . 
Mølleren sukkede højt , degnen foldede sine 
hænder , og tårerne strømmede ned ad hr . von 
gyldenfalks kinder . Da sangen var til ende , rejste 
den gamle mand sig op , gik lige hen til hende , tog 
hende om livet , og trykkede et Kys på hendes pande . 
Det var første gang Anna Giskra havde sunget for 
fremmede tilhørere , og hun havde al grund til at 
være tilfreds med sit publikums påskønnelse . Den 
strøm af taksigelser og lovtaler , der under de besynderligste 
udtryk og former brød frem fra disse 
rå menneskers læber , glædede i en vis henseende 
hendes lærer og plejefader . Han fandt heri en 
stadfæstelse af sin egen dom , og denne stadfæstelse 
var ham netop så meget kærere , fordi den kom fra 
mennesker , hvis øvrige adfærd røbede så stor en 
mangel på dannelse og fin følelse . 
« Eks øre 
infantum et lactentium laudes tibi parasti » , 
tænkte 
han ved sig selv , og gerne opmuntrede han Anna til 
at opfylde hr . von gyldenfalks bøn om et par 

sange endnu , hvilke blev modtagne med ligeså stor 
beundring . 
„ Skulle vi nu ikke tage os en lille spadseretour 
i haven “ , foreslog verten , „ for at samle appetit til 
aftensmaden ? Jeg har givet min fisker ordre til at 
levere en ret karper “ . 
Hele selskabet begav sig nu ud i den såkaldte 
have , der med undtagelse af en del kålplanter og 
gulerødder ikke røbede synderlig spor af dyrkning . 
Gangene vare overgroede , og til sidst tabte det hele 
sig i et ufremkommeligt tjørnekrat . 
„ Ja de seer , min gartner er noget forsømmelig , 
hr . Jensen ; men da han har andre gode sider , lader 
jeg det gå , som det kan “ . 
Med disse ord undskyldte hr . von gyldenfalk 
havens skrækkelige udseende , og førte sine gæster 
hen til en låge , gennem hvilken man trådte ind i 
et indhegnet stykke jord med en dam i midten . 
„ Dette er den zoologiske afdeling “ , bemærkede 
han , idet han omhyggelig tillukkede lågen igen , 
efterat de vare trådte ind . 
Ved den første betragtning var der ikke andre 
levende skabninger at se end en flok gæslinger , 
nogle ænder og en griseso med sin yngel . Imidlertid 
viste det sig snart , at her dog virkelig fandtes 
en mærkværdighed . 

„ Pipa ! Pipa “ ! råbte hr . von gyldenfalk , idet 
han nærmede sig et sted , som var bevokset med 
skræpper . — „ Pipa ! hvor er du “ ? 
En stor og velmæsket skruptudse kom krybende 
ud fra sit skjul , og nærmede sig den kaldende . Anna 
Giskra gav et lille skrig , og veg tilbage . 
„ Vær ikke bange ! Han gør ingen fortræd . 
Betragt ham engang med opmærksomhed , hr . Jensen ! 
Det er et sjældent eksemplar . Se , hvilke dejlige røde 
øjne ! Det har kostet mig megen umage at tæmme 
ham , men nu er vi gode venner . — ja , de seer , 
vi have også vore liebhaverier her ude i heden , og 
når alt kommer til alt , har jeg ligeså stor fornøjelse 
af pipa , som den ivrigste sportsman af sin 
bedst trainerede væddeløber . “ 
Fra den zoologiske have kom man ud på vejen , 
og derfra gennem den sædvanlige indkjørselsport ind 
ad ladegården . På en rødmalet dør , der førte 
ind til kostalden , var fastnaglet en ugle med udspilede 
vinger . 
„ Hvad siger de “ ? udbrød hr . von gyldenfalk , 
idet han stillede sine gæster i en passende afstand 
ligeoverfor . — „ Er det ikke prægtigt ? — har de 
nogensinde set en mere sindrig og smuk anvendelse “ ? 
Jensen måtte tilstå , at han ikke ret kunne 

dele hans henrykkelse , og udbad sig en nærmere forklaring . 
„ Det 
kommer af , at de ikke er hjemme i heraldiken . 
— det er det gyldenfalkske våben : en flyvende 
falk i rødt felt “ ! 
„ Men det er jo en ugle , og ingen falk “ , indvendte 
Jensen . 
„ Siger intet ! Siger intet ! Damerne er ikke 
så kyndige i ornittologien . Jeg venter om nogle 
dage min cousine , en gammel frøken gyldenfalk , 
som i sit kloster har såt den besynderlige ide , at 
anmelde et besøg hos mig , -og til ære for hende er 
dette arrangeret . Jeg håber , det vil ret glæde den 
gode cousine , således daglig at have vor families 
skjoldmærke for øje . Jeg blev inderlig glad i går , 
da min skovrider , som har skudt fuglen , bragte mig 
den , og jeg fattede straks den ide , som de nu seer realiseret “ . 
Efter aftensbordet , hvor de rejsende blev beværtede 
med en ret temmelig små karudser , idet 
hr . von gyldenfalk beklagede , at hans fifler havde 
været uheldig , og ikke set sig i stand til at levere de 
bestilte karper , — havde Jensen en samtale i eenrum med deres vært angående deres pengesager . 
Den faldt ud til begge parters gensidige tilfredshed , 
og man begav sig til ro . 

Jensen indså , at hans håb om , her at finde 
et asyl for den forældreløse pige , var ganske forgæves . 
Hr . von gyldenfalk havde i mange år 
været enkemand , og dette i forbindelse med hans 
isolerede levested havde formodentlig medvirket til hans 
mange særheder . Han var en complet original , 
der imidlertid ved et vist godmodigt præg , som skinnede 
igennem ved alle lejligheder , gjorde et ret fordelagtigt 
indtryk på de besøgende . Selv Anna 
tilstod , at hun ret godt kunne lide den snurrige gamle 
mand , der behandlede hende med en blanding af 
gammeldags galanterie og faderlig ømhed ; men at 
lade hende forblive på et sådant sted , kunne naturligvis 
aldrig falde hendes plejefader ind . 
Afskeden den følgende morgen , da rejsen skulle 
fortsættes , var ret hjertelig . Da Jensen takkede ham 
for udvist gjestfrihed , ville den gamle ingen taksigelse 
modtage . 
„ Det er mig , der skal takke “ , sagde han , „ såfremt der endelig skal udveksles taksigelser . — de 
har ladet en solstråle skinne ind i mit mørke hus , 
som længe vil opvarme mig ved den blotte erindring . 
— de , min unge frøken “ ( han kaldte hende virkelig 
frøken ! ) „ har erobret mit gamle hjerte med storm , 
og jeg erklærer mig åbenlyst for deres beundrende 
tilbeder . Skade , at jeg ikke kan få en sang 

endnu ! Jeg er bange for , at jeg i lang tid ingen 
glæde kan have af min sædvanlige kvartet , som nu 
vil lyde skurrende og skrattende i mine øren . — jeg 
seer dem måske ikke mere , men husk på , at hvis 
de nogensinde skulle komme til at trænge til en trofasf 
ridder og beskytter , har de at befale over mig . 
De er , som jeg hører , et forældreløst barn og ung . 
Man kan jo aldrig vide , hvad der kan hændes i 
denne forunderlige verden “ . 
Med disse ord rakte han dem begge hånden 
til afsted , og i et jævnt jydsf trav kørte vognen 
ned ad gårdspladsen , forbi det gyldenfalkske våben , 
og ud ad porten . 
Hestenes trav gik efterhånden over til en lydløs 
skridtgang i det bløde og dybe sand udenfor 
gården . 
„ Det er en forunderlig gammel mand “ , bemærkede 
Jensen , idet han henvendte sig til foermandskarlen , 
der hørte til de i Jylland ofte forekommende 
snaksomme kuske . 
„ Ja det må de nok sige ! De finder ikke hans 
mage , om de så rejste lige fra Kolding til Skagen “ . 
„ Men hvorledes hænger det sammen med hans 
vidtløftige tjenerskab ? — han talte både om sin 
forvalter , sin skovrider , sin gartner , sin fisker o . s . v . 
Holder han virkelig så mange betjente “ ? 

„ Haha ! gjorde han det ? Nej lur ham ! så 
stor en nar er han ikke , at han skulle holde så mange 
dagdrivere . Både forvalteren , skovrideren , fiskeren , 
skytten og gartneren er en og samme person : 
hans egen søn “ ! 
Femfe capifel . 
En højere dannelsesanstalt . 
„ Chi ! Chi ! Chi ! Så du har allerede fået dig 
en plejedatter “ ? sagde onkel tties , da Jensen 
havde givet ham en kort beretning om Anna Giskra . 
— „ Det kalder jeg at begynde i tide . Er du ikke 
fem og tyve år “ ? 
Jensen bekræftede det . 
„ Og datteren “ ? 
„ Femten “ . 
„ Chi , Chi , Chi ! Du kan tidlig nå at blive 
bedstefader “ ! — og dermed fortsatte han sin forunderlige 
latter til liden opbyggelse for Jensen . 
Sekretair tties var den eneste slægtning , Jensen 
vidste af at sige i hovedstaden . Han var vel kun 
langt ude beslægtet med ham , men tilfældet havde 

ført dem sammen under Jensens første ophold i 
København , og da onkelen var pebersvend , og vidste , 
at Jensen var formuende , hvorfor han altså ikke behøvede 
at frygte for noget påhæng af ham , havde 
han lidt efter lidt sluttet sig nærmere til ham , og 
gjort slægtskabet gældende . 
For at sætte onkel tties ind i sagen gav 
Jensen en udførligere beretning om pigebarnets 
skæbne og forladte stilling , og han gjorde det med 
den bedste villie til opvække onkelens medfølelse , 
men forgæves . Denne tog det fra en ganske anden 
side , afbrød nu og da hans fortælling med fin sædvanlige 
latter samt enkelte ord , såsom : „ Tambour “ ! 
— „ Barbenet “ ! — „ Fortræffeligt “ ! o . s . v . , og bragte 
det derved omsider så vidt , at Jensen blev vred , og 
gav det tilkende . 
„ Det er slet ikke noget at le ad , og jeg fortæller 
dig det ikke for at more dig “ . 
„ Hvorfor da “ ? 
„ Forat rådføre mig med dig om min plejedatters 
anbringelse og fremtid “ . 
„ Nej , minfar ! - jeg giver ingen råd . 
Mislykkes det , og får et slet udfald , ville det jo 
falde tilbage på mig “ . 
„ Men du kan jo dog sagtens sige mig et sted , 

hvor man tager unge piger i pension . Du kender 
jo København langt bedre end jeg “ . 
„ Nå sådan ! — en højere dannelsesanstalt 
måske “ ? 
„ Anna Giskra er nu over femten år gammel , 
og kan altså ikke gå i skole med børn . “ 
„ Ja ! en højere dannelsesanstalt må det være . 
Frøken helt ! — gå til frøken helt ! Hun er sgu 
mesteren for dem alle sammen “ . 
Dermed slog han op i vejviseren , skrev hendes 
adresse op for Jensen , og denne gik . 
Han ringede på hos frøken helt , og blev lukket 
ind af en tjenestepige . Modtagelsesværelset var dekoreret 
med portraiter og gipsbuster af lærde mænd 
samt et par store bogskabe med elegant indbundne 
bøger . Frøkenen , som straks lod sig til syne , var en 
høj , mager dame med et par store blå briller for 
øjnene . 
„ De ønsker at vide “ , sagde hun , da Jensen havde 
fremsat sit ærinde , — „ i hvilke fag der undervises 
i min dannelsesanstall , og jeg må svare alle ! Jeg 
har stræbt efter at omfatte alle fag , og sikkret mig 
bistand af de dueligste lærere . Man kalder jo en 
videnskabelig højskole et universitet , fordi det skal 
omfatte alle lærefag , som kunne bidrage til unge 
menneskers dannelse , og jeg indser ikke , hvorfor den 

kvindelige del af ungdommen skulle være udelukket 
derfra “ . 
Da Jensen tillod sig den bemærkning , at de 
abstrakte studier og de egentlige exacte videnskabers 
dyrkelse vel måtte være en undtagelse , svarede hun : 
„ På ingen måde ! Dersom en ung dame 
røber anlæg for filosophisk granskning , hvorfor 
skulle da disse anlæg ikke udvikles ? — har hun 
smag for mattematik , fysik , chemie , astronomie , 
vil der her blive sørget for at tilfredsstille hendes 
ønsker “ . 
„ Det vil dog vist sjælden blive tilfældet , at en 
sådan trang eller et sådant ønske indtræffer “ . 
„ Hvorfor ? Er da de højere sandheders erkendelse 
forbeholdt mændene alene ? Er videnskaben ikke 
resultatet af menneskeåndens udvikling i det hele , 
og er qvindekjønnet ikke delagtig i den samme ånd ? 
— når det hidtil har været en skik at afpæle 
grændserne for mandlig og kvindelig opdragelse og 
undervisning , da er dette en følge af gammel 
fordom og en utilbørlig nægtelse af menneskehedens 
fælleds ret for den ene halvparts vedkommende “ . 
„ Men mandens bestemmelse i samfundet er 
jo dog vel en anden end kvindens “ . 
„ Hvorfor ? — atter en uretfærdighed mod vort 
køn ! Jeg seer i ånden , at den tid vil komme , 

da det vil blive anderledes , og begyndelsen er allerede 
gjort . I Amerika har man allerede kvindelige doctores medicinæ , og selv i vor verdensdel skal man 
jo have i sinde , ved universiteterne at åbne cursus for 
unge damer i det medicinske fakultet . Hvorfor 
holdes de andre fakulteter lukkede ? — kan en 
kvinde ikke ligesåvel som en mand være dommer , 
advokat , administrerende embedsmand — jeg mener 
embedsdame — såfremt hun er udrustet med den 
behørige indsigt “ ? 
„ Den militaire stand må dog vel forbeholdes 
mændene “ ? 
„ Hvorfor ? — mangler kvinden da mod , 
patriotisme , snildhed ? Om hun måske sjælden ville 
indlade sig på at stille sig i de egentlige combattanters række , er jeg dog vis på , at overbestyrelsen , 
ledelsen af den højere krigsførelse mangen gang 
ville blive bedre besørget , når den var lagt i en 
kvindes hånd , end i en gammel sløv generals , 
forudsat , at hun var uddannet dertil . “ 
„ Imidlertid ønsker jeg dog ikke den unge dame , 
hvis plejefader jeg er , uddannet i nogen af disse retninger . 
Hvad jeg ønsker , er almindelig dannelse , 
således som den hidtil har været meddelt unge piger af middelstanden . Hun har gode anlæg og en ret 
respektabel fordannelse “ . 

„ Som de vil ! — jeg har indrettet mig på 
at tilfredsstille alles ønsker . Men jeg siger dem det 
forud : er den unge dame begavet , vil de engang 
fortryde , at de har forholdt hende adgang til den 
egentlige højere dannelse . — har de ikke bemærket 
noget særegent anlæg hos hende ? 
„ Jo ! I musikalsk henseende er hun af naturen 
begavet som få , og hun lader til at få en stor 
syngestemme “ . 
„ Der har vi det ! Sådanne vink bør benyttes ! 
Hun skal være kunstnerinde ! Hun skal hos mig få 
undervisning i musikkens theorie og historie ; hun 
skal studere harmonielære , generalbas og sådanne 
partier af fysik og mattematik , som stå i forbindelse 
med lydlæren . Hun må lægge an på at 
blive componist “ . 
„ Jeg påskønner deres gode hensigter , men 
kan ikke indlade mig på at følge dem . Jeg er 
selv musiker , og agter fremdeles at lede hendes 
øvelser . Tteoretiker skal hun ikke være . Jeg forbeholder 
mig , at hun daglig kommer til mig for at 
benytte min vejledning , og ønsker hende hos dem 
blot undervist i de sædvanlige skolevidenskaber og 
blandt sprogene fornemmelig i fransk og italiensk , 
i hvilke hun allerede har gjort ret gode fremskridt “ . 
Frøken helt så på ham med en ringeagtende 

og beklagende mine , men indvilgede dog omsider i 
betingelserne , som Jensen foreslog , og samme aften 
flyttede Anna Giskra ind i anstalten . 
Jensen fik snart opsøgt en beboelseslejlighed , 
som var efter hans ønske . Det var i den øverste 
etage af et højt hus ved Nørrevold , hvor der var 
roligere end noget andet sted i byen , såat hans 
musikalske øvelser ikke forstyrredes af vognfærdselen 
på stenbroen . Fra vinduerne havde man udsigt 
over volden og frisk luft . Det ene af hans værelser 
var en rummelig sal med herlig resonnants . Forat 
forøge sine indtægter påtog han sig at give musikundervisning , 
dog ikke mere end nogle få timer om 
dagen . Aftenen tilbragte han næsten altid hjemme i 
selskab med sin plejedatter , undertiden også med 
onkel tties , når denne netop ikke kunne få sig et 
parti i klubben . 
I frøken helts hus befandt Anna sig i den 
første tid ret vel . Hun dyrkede de læresag , som 
hun efter overvejelse med Jensen havde udvalgt sig , 
med flid og interesse , og gjorde særdeles gode fremskridt . 
Hun besad et afgjort sprogtalent , og hendes 
lærere i disse fag glædede sig såvel over hendes 
sonore og bøjelige taleorgan som over den lethed , 
hvormed hun tilegnede sig sprogenes idiomer . Frøken 
helts forhold imod hende var vel noget koldt og 

ligegyldigt , men dette fandt hun sig så meget lettere 
i , som de unge damer , der vare hendes medelever , 
kom hende i møde med en venlighed , der havde sin 
gyldige grund i hendes persønlige elskværdighed . — 
en undtagelse i denne henseende var der dag . 
Birgitte ram , en klodset , kejtet og surmulende ung dame på 18 år , datter af en jysk 
proprietair , der havde sendt hende over — ikke for at 
uddannes til lærerinde , thi han var rig — men for 
at hun skulle deelagtiggjøres i „ den højere dannelse “ , 
som hun rigtignok manglede i høj grad , — havde 
straks fra begyndelsen fattet nag til Anna . Grunden 
dertil var misundelse dels over hendes tiltalende 
ydre og indre egenskaber , dels over den friere stilling , 
hun indtog i anstalten , da hun på grund af 
aftalen med Jensen var fritaget for en hel del af 
den lærdom , som frøken ram forgæves plagede sig 
med at fordøje . Anna søgte først at vinde hende ved 
venlig imødekommen og ved at tilbyde hende sådan 
hjælp , som hun ifølge sin større dygtighed i de 
fælleds lærefag var i stand til ; men alt var forgæves . 
Venligheden blev besvaret med bidskhed , og hjælpen 
ikke modtaget . Omsider opgav Anna forsøget , betragtede 
hende med fuldkommen ligegyldighed , og da 
de små fjendtlige angreb ikke ophørte , gjengjældte 
hun dem med spøgende småudfald , der på grund 

af deres vittighed stundom opvakte de andre unge 
damers latter . 
Således gik det en tid ; men på en gang 
indtrådte en forandring . Anna Giskra mærkede , 
hvorledes den ene efter den anden af hendes medelever 
trak sig tilbage fra hende . Talte hun til nogen , 
fik hun korte svar . Man hviskedee hemmeligen til 
hinanden , og ofte hvilede under disse hemmelige meddelelser 
forskende og forundrende blik på hende . 
Hun grundede længe over årsagen , og opdagede , at 
frøken ram var den , fra hvem det hele udgik . 
Hendes formodning , at denne unge dame havde anstillet 
undersøgelser om hendes fortid , og måske i 
en forvansket skikkelse anvendt de fra hendes barndomshjem 
modtagne efterretninger , var rigtig . Af 
enkelte leilighedsviis forefaldne yttringer fremgik det , 
at man betragtede hende som en person , der ikke hørte 
hjemme i en kreds af velopdragne unge damer , og 
frastødende , ringeagtende og spottende ord hørte til 
dagens orden . 
Det gik hende nær til hjerte så meget mere , 
som hun havde lært at påskønne den hende tidligere 
beviste venlighed . En tidlang nedbøjede det hende 
i den grad , at hun næsten selv følte sig uberettiget 
til at være på den plads , hun indtog , og ønskede 
sig langt bort . Hendes eneste trøst var de daglige 

besøg hos hendes beskytter , hvis uforandrede kærlighed 
og venlighed hun nu lærte at sætte pris på 
som ingensinde før . Hos ham følte hun sig glad og 
rolig . Om end hele verden betragtede hende som et 
udskud , og vendte hende ryggen : her havde hun en 
ven , som aldrig ville svigte . 
Forholdet blev omsider helt utåleligt . Hendes 
selvfølelse vågnede ; hun var sig ingen skyld bevidst , 
og besluttede med kjækhed at tilkæmpe sig , 
hvad hun havde tabt . 
En dag , da samtlige elever vare forsamlede i 
det fælleds læseværelse , trådte hun ind , lukkede døren 
ilås , trådte frem midt iblandt dem , og begyndte i 
en rolig og alvorlig tone således : 
„ Jeg har længe gået med følelsen af det forandrede 
forhold mellem dem og mig , og jeg kan 
ikke udholde det længer . En forklaring er bleven nødvendig , 
og jeg fordrer den som en ret . Jeg er mig 
ikke nogen brøde bevidst , men der kan jo være andre 
omstændigheder , som have forspildt mig den velvilje 
og agtelse , hvilken jeg nu savner så meget smerteligere 
som den før så rigelig er bleven mig til del . Jeg 
beder dem ret indstændig at sige mig i al oprigtighed : 
hvad har jeg gjort “ ? 
De unge damer så med forlegne miner på 

hverandre , men ingen syntes tilbøjelig til at tage 
ordet . 
„ Er det min ringe og fattige herkomst , — er 
det min fortid , der har fjernet dem fra mig i den 
grad , at jeg er næsten bleven behandlet som et udskud 
af menneskeslægten “ ? 
„ Ja deres fortid er unægtelig årsagen til det 
slete brud , — den og intet andet “ . 
Således svarede endelig en af de modigste 
blandt dem . 
„ Velan ! Jeg skal skildre dem denne min fortid 
uforbeholden og uden at afvige et hårsbred fra 
sandheden “ . 
Og nu fortalte hun dem i al oprigtighed hele 
sin barndomshistorie . Hun lagde ikke skjul på 
noget , — tilstod , at hun var opvokset i armod og 
elendighed , at hun havde løbet barbenet og i pjaltede 
klæder på gaden , — at hun for at skaffe brødet 
til den affældige fader havde påtaget sig en offentlig 
udråberskes bestilling ; men hun skildrede dem også 
sin kamp med den medfødte undseelighedsfølelse , sine 
lidelser og bekymringer . Hun talte sig efterhånden 
varm , og henrev de lyttende tilhørere . Mere 
end et øje vædedes ; mere end et af de ungdommelige 
ansigter blussede , og efter at hun havde 
fortalt om hendes velgører , hendes udfrielse af 

elendigheden , hendes glæde og taknemmelighed over 
at være bleven hævet op af den ydmygende stilling 
og delagtiggjort i intelligentsens og kunstens forædlende 
goder , sluttede hun til sidst med de ord : 
„ Således er min fortid . Er det min kamp 
mod armod og trængsler , — er det min barndoms 
genvordigheder , der er skyld i den foragt , jeg i 
den sidste tid har været udsat for , få får jeg at 
trøste mig med min gode samvittighed . Jeg på 
min side er snarere stolt af at have gennemgået 
alt dette uden at synke ned i urenhedens og usselhedens 
dynd . Jeg stod ene i verden med undtagelse 
af en trofast ven og beskytter . Jeg har ingen 
slægtninge ingen pårørende . Ingen af dem kender 
det trykkende ved en sådan stilling . De har forældre , 
søskende og venner : jeg har ingen . Jeg 
glædede mig over her at finde jævnaldrende , som 
ikke viste mig ringeagt , og jeg håbede at vinde 
agtelse og kærlighed . Har mit håb været forgæves , 
— skal jeg betragtes som et udskud , — så 
må jeg bort herfra “ . 
Neppe havde hun endt , før hun følte sig omslynget 
af venlige arme . De sympathetiske følelser 
havde forjaget enhver fordom og alt forfængeligt og 
egoistisk snærperi af de unge pigers hjerte . Alle 
omringede hende med forsikkringer om deres venskab , 

med bønner om tilgivelse — alle undtagen en . 
Frøken ram var , medens dette foregik , i heftig sindsbevægelse 
faret hen til den lukkede dør , vred på en 
voldsom måde nøglen om , og forsvandt , uden at 
nogen lagde synderlig mærke dertil . 
Freden var genoprettet , og det varede en stund , 
inden den atter forstyrredes . Anna Giskra nød fra 
denne dag af fra sine medelevers side en velvilje 
og kærlighed , som var blandet med noget af den 
beundring , unge damer er tilbøjelige til at skænke 
alt , hvad der har et anstrøg af det heroiske . 
Sjette capifel . 
Onkel tties ' s latter . 
— „ Det er dog en ganske besynderlig latter “ , udbrød 
Jensen uvilkårligt , da onkelen en aften tidligere 
end sædvanligt havde forladt dem , og lukket døren 
efter sig . — „ Forstår du den , Anna ? Jeg har 
længe forgæves grundet på at udfinde dens egentlige 
betydning “ . 
Og det var virkelig en ganske særegen måde 
hvorpå onkel tties plejede at le . Det var hverken 

en latter som den . Svenskerne kalde en 
« zapskratt » , 
ikke heller en fnisen , som når nogen forgæves 
søger at undertrykke latteren , fordi den anses for 
ubetimelig eller upassende . Det var heller ikke den 
risus immodicus , 
som den catholske kirke henregnede 
til 
peccata venialia , 
heller ikke den hjertelige latter , 
som man hører af legende børn — en musik , der 
er så velklingende , at selv den strengeste asketiker vel 
ikke ville kunne føre det over sit sind at henregne 
den til det syndige . Man taler om fortvivlelsens 
latter , om den hovmodiges hånlatter , om den 
hævngjerriges skadefro latter ; men intet af alt 
dette havde den fjerneste lighed med denne ; thi sekretair 
tties var en jævn og ganske godmodig mand , 
og der var aldeles intet dæmonisk i hans natur . 
Ikke heller var han som den , der leer og taler på 
en gang , for at gøre sin egen vittighed og munterhed 
gældende , eller som den , der småler af og til , 
hvor der iøvrigt flet ikke er nogen grund til at le , 
— enten for at skjule sin forlegenhed eller for at vise 
sine smukke tænder . — intet af alt dette passede 
her til en sammenligning . Onkel tties lo som en 
mand , der har sat sig for at le : — der var noget 
methodisf i hans latter . 
De første symptomer , hvorved hans latter i 
almindelighed bebudede sig , var en vis gyngende eller 

bølgende bevægelse , der syntes at udgå fra den 
region , hvor fordøielsesredskaberne fornemmelig have 
deres sæde , og forplantede sig derfra videre over 
hele legemet . Bevægelsen var ikke hurtig eller voldsom , 
men gik i et tempo , som snarere kunne kaldes 
moderato end allegro eller presto . Han var egentlig 
ikke nogen korpulent mand , men havde dog den 
bane , når han sad i sin magelighed , at sammenfolde 
sine hænder , og lade underarmene hvile på 
den del af legemet , som gør overgangen fra maven 
til brystet , og hænderne hoppede da ved den gyngende 
bevægelse op og ned med sit underlag . Denne 
gyngende bevægelse syntes for resten at være det 
væsentlige ; det blev aldrig til skoggerlatter eller 
højrøstet latter , thi munden var for det meste lukket 
og den eneste lyd , der hørtes var en særegen snøffende 
eller nysende lyd , frembragt ved luftens udpresning 
stødvis gennem næsehuulheden , efterhånden 
som den hoppende bevægelse nedenfra kom igang . 
Der var , som sagt , noget methodisf i denne 
latter , hvilket i begyndelsen havde ledet Jensen på 
vildspor . Han havde læst om demokrit , der synes 
at have optaget latteren i sit filosophiske system , 
og han var en tid nærved at antage , at en lignende 
livsanskuelse lå til grund for onkel tties ' s latter . 
„ Verden er fuld af dårskab ; den sande vismand 

seer det ; han kan ikke forholde sig fuldkommen 
ligegyldig derved , men har valget mellem gråd og 
latter , — mellem heroklit og demokrit . Onkel har 
valgt det sidste : han vil heller le ad det comiske i 
contrasten , end græde af smerte over tilværelsens 
skærende dissonantser , og deri gør han ret “ . — 
således omtrent var Jensen engang nærved at opfatte 
sagen , men måtte ved modnere eftertanke 
igen forkaste denne fortolkning . Onkel tties var 
aldeles ikke nogen filosophisk natur . Han var ren 
og skær praktiker , slet ikke metafysiker . Han ville 
hellere gå på tivoli og Alhambra end følge den 
literaire strid om tro og viden . 
Og dog var der mettode i hans latter ; det var 
Jensen fuldkommen vis på . Han søgte med overlæg 
og forkærlighed enhver anledning til at le . 
Når nogen i klubben gav en fortælling tilbedste , 
lyttede han opmærksom til . Tegnede det til at blive 
en sørgelig eller rørende historie , vendte han sig om , 
og gik bort ; men bebudede indledningen noget morsomt 
eller comisk , rykkede han sin stol nærmere , 
indtog den sædvanlige stilling med mageligt fremstrakte 
ben , hænderne foldede over maven , og 
spidsede øren . Han var ved en sådan lejlighed 
den opmærksomste og taknemligste tilhører , man kunne 
ønske sig , hvorfor han også var vel set blandt stamgæsterne . 

aldrig undlod han at accompagnere fortælleren 
med sin maves stille rystende eller hoppende 
bevægelse , og han incommoderede aldrig ved støjende 
afbrydelser , da de omtalte småudbrud gennem 
næsen var den eneste lyd , han frembragte . Om end 
også pointen i fortællingen forfejledes , hvilket jo 
nu og da arriverede , var han dog ingen kræsen eller 
vanskelig tilhører : han lod ikke den gode hensigt 
blive upåskjønnet , og lo , hvor der skulle les , om 
end ingen ellers gjorde det . Ligesom han altid på 
sine spadseretoure , ja selv på contoiret , hvor han 
havde sit daglige arbejde , var beredvillig til at gå 
ind på en spas , og forunde sig en nydelse , på 
hvilken han syntes at sætte så høj pris , således 
sørgede han stedse for i sit ensomme hjem at være 
forsynet med midler til at forskaffe sig den . Snart 
var det en kattekilling , snart en abekat , han valgte 
til sit selskab , og Holbergs comedier læste han hver 
dag efter bordet . 
— „ Forstår du , Anna ! Onkels latter ? — 
hvorfor leer han ? Thi at han leer med forsæt , er 
jo åbenbart “ . 
„ Har de aldrig lagt mærke til , at han selv 
ikke kalder det at le “ ? 
„ Hvad kalder han det da “ ? 
„ At få sit mellemgulv rystet “ . 

„ Og hvad følger så deraf “ ? 
„ At han bruger latteren ene og alene som et 
middel til at vedligeholde sin sundhed . Han bruger 
den som andre bruge spadseren i den frie luft , 
ridetoure , gymnastik , og den har det fortrin , at 
den koster ham intet “ . 
„ Du har ret ! Der går et lys op for mig . 
Nu forstår jeg hans mettode . Det er altså en 
diætetisk eller sanitair latter . Nu vel ! Lad ham 
bruge den så meget han vil : der er i det mindste ikke 
noget deri , som kan skade eller fornærme andre “ . 
Syvende capifel . 
Publikum . 
En aften vare de tre som sædvanlig forsamlede . 
Jensen sad ved instrumentet og accompagnerede Anna , 
som foredrog en nylig indstuderet concertaria , medens 
onkel tties sad i sofaen og hørte til med stort 
velbehag . Sangen var endt ; den sidste efterklang 
af accompagnementets slutningsaccord var hendøet , 
og der herskede fuldkommen stilhed . Da hørtes 
pludselig en længe vedholdende og stærk klappen , ledsaget 

af gentagne : brava ! bravissima ! der udråbtes 
med en vældig stemme , så det rungede i hele huset . 
„ Hvad er det for en forfærdelig spektakel “ ? 
Spurgte Jensen , idet han for op af stolen . 
„ Chi , Chi , Chi ! Det er en mand , som er 
bleven gal ude på trappegangen “ , svarede onkel 
tties . 
Jensen åbnede døren , og en ganske ubekendt 
herre trådte ind . 
„ Det var dog en mageløs dejlig stemme ! Hvorfor 
fanden synger de sådan noget for lukkede 
døre “ ? Med disse ord ledsagede han sin indtrædelse . 
„ Min 
herre ! -- -- -- -- -- -- -- jeg har ikke den ære — 
— hvem er de “ ? spurgte den forundrede Jensen . 
„ Publikum ! — et henrykt og taknemligt publikum ! 
Jeg bearbejdede mine næver , og brugte mine 
lunger efter bedste evne , men hvad vil det forslå “ 
? 
Onkel tties ' s mave rystede i et væk ; Anna 
trak sig tilbage hen i en vinduesfordybning ; Jensen 
blev stående med et spørgende og tvivlrådigt 
blik foran den fremmede . 
„ Ja — de tænker nok på at smide mig ned 
ad trapperne , men jeg beder dem for himlens 
skyld at lade det være . Jeg ville netop ind til 

justitsrådens her neden under , da disse dejlige toner 
lød ned til mig . Det var mig umuligt at ringe 
på ; sagte listede jeg mig op ad trappen , og lyttede , 
til arien var ude , og nu går jeg ikke så snart igen 
med det gode . — men det er sandt ! Præsentationen 
er nok glemt . De ønsker vel at vide , hvem det henrykte 
publikum er . — mit navn er rask , grosserer 
rask i bredgaden . De er candidatus filosofi 
Jensen : jeg så deres navn på dørpladen ; 
men hvem er den unge dame ? og hvem er den 
anden herre , der leer på så udmærket en måde “ ? 
Der var noget tiltalende ved den ubekjendtes 
hele personlighed . Hans hoved var velformet , ansigtstrækkene 
regelmæssige og fine , håret krøllet ; 
skarpsindighed og fasthed stod præget i hans physiognomie . 
Hans tilsidesættelse af de sædvanlige 
former havde vel noget comisk ved sig , men var 
ingenlunde fornærmelig . 
„ Jeg får vel føje mig efter dem “ , sagde 
Jensen , — men jeg nægter ikke , at deres formodning 
om min første tanke var ikke langt fra det 
rette . — den unge pige , som sang , er min elev og 
plejedatter , Anna Giskra , og det er sekretair tties , 
min onkel “ . 
„ Deres første tanke var vistnok meget naturlig . 
Men hvad skal man gøre når man nu engang har 

været så uheldig at få øre for musik ? — tillader 
de nu , at jeg sætter mig hen i sofaen ved 
siden af sekretairen , medens frøken gisfra synger 
den næste aria “ ? 
Jensen så spørgende på Anna . 
„ Frøkenen vil dog vel ikke være så hårdhjertet 
at lade mig gå herfra ubønhørt , efter at have udsat 
mig for så stor en fare . Tænk ! Jeg kunne jo have 
brækket arme og ben , hvis hr . Jensens første tanke 
var bleven til virkelighed “ . 
Anna smilede , gik stiltiende hen til instrumentet , 
og sang Rosinas bekendte cavatina af barberen i 
Sevilla . 
„ Ja — jeg mærker nok , de er ikke at spøge 
med , min frøken . Jeg forstår dem godt nok . 
Men når man får sine skænd og sin undsigelse 
på en så fortryllende måde , må man falde tilføje , 
og lade alt tyrannie fare “ . 
Fra denne aften blev grosserer rask optaget i 
den lille kreds ved Nørrevold , og Anna gisfra fik i 
ham virkelig , hvad han ved sin første indtrædelse 
skjemtende havde kaldet sig , — et kunstforstandigt og 
skønsomt publikum . Jensen selv havde vel med glæde 
og levende interesse bemærket hendes usædvanlige begavelse , 
men han var alt for stille og indesluttet til at 
udtale nogen egentlig dom . Sekretairen fandt behag 

i hendes sang , og hørte til , fordi den satte ham 
i en stemning , der vakte hans livsånder på en 
velgørende måde , men hans bifald var alt for lunkent 
til at gøre noget videre indtryk . Grossereren 
derimod gav sit bifald tilkende på en ligefrem og 
stundom veltalende måde , ligesom han også uden 
omsvøb sagde sin mening , når noget var at rette . 
Anna selv havde hidtil næppe været sig bevidst , at 
hun besad andet end et almindeligt talent , der vel 
var hende selv og hendes plejefader til stor glæde , 
men uden at have fremkaldt tanken om noget usædvanligt . 
Og dog skal der kunstnerisk selvbevidsthed 
til , hvis noget fortrinligt skal udvikle sig . Der er 
en umiddelbar vekselvirkning mellem den udøvende 
kunstner og tilhørerne . Anerkendelse og bifald , 
når det kun er sandt og ægte bifald , er som solstrålen og sommerluften , der bringer blomsterknuppen til at udfolde sig og udsende sin Duft . En 
sådan anerkendelse blev den unge pige nu første 
gang til del af en fremmed , og hendes selvbevidsthed 
begyndte at vågne . Det fulgte ligesom af 
sig selv , da det første bekendtskab var gjort , at 
grosserer rask åbnede sit hus for Jensen , Anna 
og onkel tties , og da det var et hus , hvor der 
levedes et selskabeligt liv , blev den unge sangerinde 
snart bemærket i den musikalske verden . Hun 

var nu over 16 år gammel , og tidlig udviklet i 
legemlig henseende ; hendes mørke teint , der i barndomsårene ikke havde været smuk , da den gav hende 
et noget gustent udseende , var nu oplivet af ungdommens 
blomstrende friskhed og fylde , og gav i 
forbindelse med det mørke hår og livlige øje hendes 
skønhed en glans , der tildrog sig almindelig opmærksomhed . 
Hun selv syntes dog ikke at bemærke 
det , men bevægede sig med fuldkommen frihed og 
ro , uanfægtet af de mange beundrende blikke , 
der fulgte hende overalt , hvor hun kom hen . Den 
omfangsrige , klare og fyldige syngestemme , hvormed 
en veldædig natur havde udrustet hende , var ved 
Jensens stadige og omhyggelige flid i teknisk henseende 
uddannet til en høj grad af fuldkommenhed , 
efterhånden som den voksende styrke tillod det ; men 
hvad selv den bedste skole ikke formår at meddele , 
det sjælfulde udtryk , den sympathetiske klang , indfandt 
sig lidt efter lidt , voksende indenfra udad , men 
vækket og næret ved den stedse tiltagende anerkendelse . 
Et par gange blev der overdraget hende solopartier ved den musikforenings conkerter , i hvilken grosserer 
rask havde formået hendes plejefader til at 
indtræde , og hun skilte sig så godt ved opgaven , 
at frøken Giskra ' s navn udbredte sig stedse videre 
og videre . 

„ De skal gå til tteatret , frøken Giskra . Således 
tog grossereren tilorde en aften , da han med 
spændt opmærksomhed havde hørt til , medens hun , 
accompagneret af Jensen , havde sunget med meer end 
almindeligt held . 
„ Det er vel deres spøg “ ! udbrød Anna forfærdet . 
„ På 
ingen måde ! Det er mit ramme alvor . 
Just sådan en stemme trænge vi til , og jeg indestår 
dem for , at de vil gøre lykke . 
„ Deres godhed for mig bringer dem til at 
overvurdere min smule talent “ . 
„ Ja vist ! — beskedenhed er en ynglings skønneste 
prydelse . Men lad det nu være nok . De ved 
nok selv , at der er ingen i hele kongens København , 
der kan måle sig med dem ; og ved de det ikke , 
så siger jeg dem det nu . — Jensen ! hvad siger 
de “ ? 
„ Jeg tror slet ikke , det er umuligt ; men iøvrigt 
skal det komme an på Anna selv . Har du lyst 
dertil , så sig det , og jeg skal ikke modsætte mig “ . 
Anna blev forunderlig til mode , da tanken om 
en offentlig fremtræden så pludselig fremstillede sig 
for hende . Hun mindedes nu atter på det mest 
levende den tid , da hun blev nødt til , pjaltet og 
barbenet at vandre om på gaden som offentlig udråberske . 

dengang var hun et barn og tvungen 
af omstændighederne ; men smerten , det havde kostet 
hende , — ydmygelsen , hun havde båret , havde efterladt 
dybe spor i hendes hjerte . Nu var hun ikke 
fænger noget barn . Den stærkeste jomfruelighedsfølelse 
forenede sig med de pinlige barndomserindringer , 
og efter en kort betænkning svarede hun kort , 
men bestemt : 
„ Nej ! — jeg gør det ikke “ ! 
Grosserer rask , der var vant til ved sin energiske 
villie at besejre alle hindringer , ville på ingen 
måde lade dette afslag gælde . Hans første forestillinger 
vare beregnede på at exploitere den kvindelige forfængelighed , men han fandt sig skuffet i sine 
forventninger i en grad , som opvakte hans forbavselse . 
Han henvendte sig dernæst til hendes kunstkærlighed , 
og her fandt hans ord bedre anklang . 
Hun tilstod , at hun elskede kunsten , og at den udgjorde 
hendes livs største glæde ; men hun fastholdt 
dette , at hun ligeså godt kunne dyrke den og fryde 
sig ved den i forening med få kunstforstandige 
venner , som for det store publikum , ja endogså 
meget bedre . Han forsøgte endelig at bevæge hende 
ved at foreholde hende hendes forpligtelse mod den 
mand , der havde været hendes lærer og beskytter , 
og her syntes han at gøre større indtryk , thi han 

mødte ingen indvendinger , men fuldkommen taushed , 
indtil Jensen omsider rykkede frem til hendes undsætning 
med gentagelsen af sin forrige erklæring , at 
hun måtte selv afgøre spørgsmålet og at hun aldeles 
ikke måtte tage hensyn til andet end hendes 
egen personlige følelse og overbevisning . 
„ Der har vi det “ ! udbrød rask i hidsighed , 
„ Giv børn og fruentimmer medhold i alle deres 
luner , så skal vi se , hvad godt der bliver udrettet 
i verden ! — jeg siger dem , Jensen ! De vil komme 
til at fortryde det . Det er min faste overbevisning , 
— det står for mig så klart som nogen ting , at 
der går noget stort og herligt tabt i kunstens 
verden , såfremt det går , som det nu stiller sig . Men 
det er gudskelov ikke af menneskelig vilkårlighed 
alene at sådanne ting er afhængige . Hvad der 
skal frem , skal nok gennembryde alle hindringer , og 
det er min trøst ! Farvel “ ! 
Dermed gik grosserer rask , og Jensen med 
Anna blev ene tilbage . 
„ Der gik dit publikum , Anna ! og smækvred 
var han “ . 
„ Det gør mig virkelig ondt “ , svarede hun , 
„ thi jeg holder meget af ham , og vil nødig undvære 
ham “ . 
„ Han kommer nok igen ; vær du kun ikke bange 

for det ! — men sig mig nu oprigtig , hvorfor du 
slet ikke ville indlade dig på hans forslag “ . 
„ Dem kan jeg nok sige grunden , kære hr . 
Jensen ; thi de kender mig jo fra min barndom af . 
De husker nok , hvor elendig og ulykkelig jeg var , da 
de kaldte mig op fra gaden , hvor jeg måtte gå 
barbenet og pjaltet , og råbe og ringe med klokken . 
De mindes vist endnu min henrykkelse , min usigelige 
glæde , da jeg atter traf dem , og i dem så min 
befrier . Fra den tid af har jeg næret en hemmelig 
rædsel for al offentlig fremtræden , og den er 
vågnet i sin fulde styrke nu , da tanken om en 
ny offentlig udstilling så pludselig er fremtrådt for 
mig ved grossererens uventede forslag “ . 
„ Ja , men der er dog en himmelvid forskel på 
dengang og nu . Du behøver slet ikke at befrygte et 
uheldigt udfald , men må snarere være beredt på at 
modtage en storm af bifaldsytringer , såfremt jeg 
ellers har nogen indsigt i disse dele “ . 
„ Det ene er mig ligeså modbydeligt som det 
andet , eller rettere sagt : begge dele er mig ganske 
ligegyldige . Jeg ønsker ikke det store publikums 
bifald , og jeg frygter ikke det modsatte . Lad mig 
blive som jeg er ! Jeg føler mig fuldkommen lykkelig 
i min stilling “ . 
Jensen satte hånden for panden , og blev siddende 

i denne stilling uden at svare et ord . Anna 
betragtede ham ligeledes i tanshed , og hensank i dyb 
eftertanke . Pludselig for hun op fra sin siddende 
stilling , og gik hen til ham . 
„ Jeg er et utaknemmeligt afskum ! Sig blot et 
eneste ord , og det er mig nok “ ! 
„ Du tager fejl Anna ! Det var ikke det , jeg 
tænkte på “ . 
„ Sig blot , at de ønsker det , så er al betænkelighed 
hævet “ ! 
„ Nej ! Således ønsker jeg det ikke . En anden 
sag var det , hvis der var en indre drift i dig 
henad mod det mål , rask har fremstillet for dig . 
Da ville jeg ikke modsætte mig , men se at rydde 
hindringerne af vejen . — nu nok om det ! 
Offende capifel . 
Udelukkelse fra den højere dannelse . 
Det var hen på foråret , da to personer , en aldrende 
herre og en ung dame , standsede foran porten 
til frøken helts bolig . Lygterne kastede deres lys 
hen over en mennesketom gade , thi den lå afsides , 

og beboedes af stille , borgerlige folk , der passede 
deres gerning om dagen , og lukkede deres døre 
tidlig om aftenen . 
„ Vil de nu ringe på , onkel tties , og blive 
hos mig , til der lukkes op , så takker jeg for godt 
følgeskab “ . 
Sekretairen tog et godt tag , og man kunne høre 
klokken lyde i den tomme gård . 
En dyb taushed påfulgte . Man hørte ingen 
trin på trappen , — ingen lyd af døre , som 
lukkedes op eller i . Alt var stille , som om huset 
var ubeboet . 
„ Jeg må kime nok engang “ , sagde onkel tties . 
„ Pigen må være falden i søvn “ . 
Gentagelsen var ligeså frugtesløs som det første 
forsøg . 
„ Chi , Chi , Chi ! Det lader til , at du er udelukket 
fra den højere dannelse , min pige “ ! 
„ Jeg er bange for , at det er med forsæt , man 
lader , som om man ikke hører os , bemærkede Anna . 
„ Tror du det ? — ia så skal de have en 
stærkere dosis “ ! 
Med disse ord tog sekretairen , der begyndte at 
blive vred , fat med begge sine hænder , ringede så 
længe og vedholdende , som om det var en stormklokke . 


atter samme stilhed . 
„ Hør ! — ved du hvad , Anna ! Dette er 
uforskammet ! — du må have lagt dig ud med 
frøken helt , siden hun så aldeles har glemt al 
høflighed . 
„ Ja jeg har nok mærket i den senere tid , at 
frøkenen må have noget imod mig , men jeg ved 
ikke , hvad grunden er “ . 
„ Det er virkelig uforsvarligt ! Klokken er dog 
ikke stort mere end elleve . Jeg kunne fristes til at 
tage en dygtig sten , og vække dem ved at kaste 
den ind gennem vinduet . Men så fik vi vel politiet 
på halsen , og derfor vil jeg lade det være “ . 
„ Men hvad skal vi nu gøre “ ? 
„ Naturligvis vende tilbage til Nørrevold . Det 
er rigtignok en lang vej , . men “ -- -- -- -- - 
„ Nej det går på ingen måde an “ ! 
„ Hvorfor ikke ? Jensen har tre værelser , og du 
kan jo godt ligge på en sofa for en nat “ . 
„ Nej ! jeg gør det på ingen måde ! Men 
de boer jo her i nærheden , onkel tties , og har 
også tre værelser . Vil de ikke nok unde mig 
husly “ ? 
„ Jeg ? — skal jeg have indkvartering af unge 
damer ? — men hvad mener du , naboerne vil 

sige , når de få at vide , at jeg kommer hjem om 
natten med sådant følgeskab “ ? 
„ Jeg håber , de ikke skal have grund til at sige 
andet , end at sekretair tties er en honnet og tjenstagtig mand “ . 
Sekretairen krympede sig , men forgæves , da der 
ikke var nogen anden udvej . 
Sagte åbnede han gadedøren , da de havde 
nået hans hus ; sagte listede han sig op ad trapperne , 
for ikke at forstyrre deres nattero , som boede 
i stuen og på første sal . Efter at have tændt 
lys og anvist Anna et værelse ved siden af dagligsluen , 
samt forsynet hende med tæpper , et par sofapuder , en slåbrok og et rejseshawl , ønskede 
han hende godnat , og begav sig til sit eget soveværelse 
på den modsatte side af dagligsluen . 
Anna sov den retfærdiges søvn , og vågnede 
ej engang , da kjældermandens kone om morgenen 
kom for at feje gulvet og udlufte værelserne . Heller 
ikke vækkedes hun ved det „ Ih ja dog “ ! hvormed 
bemeldte madamme trak hovedet tilbage , efter at hun 
havde stukket det ind ad den på klem stående dør 
fra dagligstuen . Nysgerrigheden fejrede dog snart 
over forskrækkelsen , og på hosesokker listede hun sig 
atter ind i sideværelset , hvor Anna lå på sofaen , 
indsvøbt i onkel tties ' s slåbrok . Forat ligge bekvemmere 

havde hun løst sit hår om aften , og de 
rige sorte lokker omslyngede i en skøn uorden det 
ungdommelige ansigt , således som det viste sig for 
madam Hansen , hvilende på den flade hånd , og 
vendt mod lyset , der strømmede ind ad vinduet med 
dæmpet skær gennem det nedrullede gardin . 
„ At dog sådan en tøjte kan se så godt ud “ ! 
Hviskedee hun uvilkårligt . „ Men sekretairen ! — 
hvem skulle have troet “ -- -- -- - 
da den sovende gjorde en bevægelse , trak hun 
sig forsigtig tilbage . På vejen ned til sit eget køkken 
mødte hun stuepigen fra første sal , som friede 
trappegangen . En hviskende samtale blev begyndt , 
der fra stuepigens side blev ført med forskellige 
udbrud af fnisen , medens kjældermadammen korsede 
sig , og så meget bekymret ud . Fra første sal blev 
nyheden snart bragt til pigen i stueetagen , der 
tydelig havde hørt to personer liste sig opad trappen 
om natten . Kort sagt : det varede ikke en halv time , 
inden den sfikkelige onkel tties ' s rygte var i bund 
og grund spoleret , og givet til pris for den skammeligsfe 
mistanke hos alle husets beboere . 
Da sekretairen var stået op , og iført en morgenfrakke 
var trådt ind i sin dagligstue , varede det 
usædvanligt længe , inden madam Hansen kom med 
theemaskinen . Den gamle pebersvend begyndte at 

blive gnaven , og brummede så småt , medens han 
gik sagte syslende omkring i værelset , for ikke at forstyrre 
sin unge gæsts morgensøvn . 
Endelig kom madammen med maskinen , som 
hun uden den sædvanlige morgenhilsen satte på 
bordet med et ublidt sæt . 
„ Sæt to par kopper på bordet “ . 
Madam Hansen adlød i taushed , men koppernes 
og tteskeernes klirren havde ikke den sædvanlige 
hyggelige lyd . 
„ Kan man få frist brød hos bageren på 
denne tid “ ? 
Madam Hansen lod , som hun ikke hørte det , 
men vedblev med en meget rank og værdig holdning 
at dække theebordet . 
„ Hører de ikke , madam Hansen “ ? 
„ Jeg har både set og hørt mere , end jeg 
skøtter om “ . 
„ Hvad Pokker går der af dem ? — hvad 
har de da set “ ? 
Madam Hansen pegede med et meget modbydeligt 
ansigt på døren til sideværelset . 
„ Aha ! — det skal jeg straks forklare dem . Ved 
de , hvor jeg var iaftes “ ? 
„ Formodentlig i tivoli “ . 

„ Jeg tror sandt for dyden , at kællingen er 
bleven gal “ ! 
„ Jeg beder blot gud bevare Herrens forstand ; 
min beholder jeg nok “ ! 
Det er ikke let at sige , hvor længe denne misforståelse 
ville have varet , hvis ikke Anna i det 
samme var trådt ind med et venligt : „ Godmorgen , 
onkel tties “ ! 
Synet af den friske og skønne pige , hvis påklædning 
nu var i den fuldkomneste orden , og hvis 
rolige og venlige adfærd stod i den fuldstændigste 
modsætning til madam Hansens forudfattede mening , 
overbeviste hende straks om , at hun befandt sig i en 
vildfarelse . Den påfølgende samtale mellem sekretairen og den unge dame oplyste hende snart om 
den rette sammenhæng , og hun bestræbte sig for , ved 
en forøget ærbødighed og opmærksomhed at oprette sin 
forseelse og formilde sekretairens retfærdige vrede . 
Dette var dog ikke så let en sag , thi aftenens 
og morgenens tildragelser havde bragt forstyrrelse 
ind i hans ellers så rolige sind . Han ankede over 
grosserer rask ' s alt for vidtgående enttusiasme , 
der havde været skyld i , at den musikalske underholdning 
var trukken ud over den sædvanlige tid . 
Han lagde både rask og Jensen det til last , at ikke 
en af dem havde påtaget sig at ledsage Anna til 

pensionsanstalten , og glemte rent , at han selv havde 
tilbudt sig på grund af hans boligs beliggenhed 
på samme strøg . Men især optændtes hans vrede 
ved tanken om frøken helts utilgivelige mangel 
på opmærksomhed for en ung dame , der var betroet 
til hendes omsorg . 
„ Man kunne ærgre sig en gulsot på halsen 
over en sådan opførsel ! Men hun skal ikke dø i 
synden “ ! 
„ Kære onkel ! Lad nu det være glemt ! Der er 
jo ingen skade sket , og jeg har ved denne lille fatalitet 
ovenikjøbet fået den fornøjelse at være gæst 
i deres eget hus , hvor jeg har det særdeles godt . 
— skal jeg skænke dem en kop endnu til deres 
morgenpibe “ ? 
„ Ingen skade sket ? — ja du ved kun lidt , 
min pige ! — at lukke gadedøren klokken 11 , og 
ikke lade en pige sidde oppe , når en af eleverne er 
ude ! — og så at sove som en sten , når man 
står og kimer af alle livsens kræfter ! Nej ! det er 
dog alt for galt “ ! 
Sekretairen , hvis tilværelse ellers svandt hen i 
den mest uforstyrrede ro og fred , sølle sig på en 
usædvanlig måde bevæget ved de nu oplevede fortrædeligheder . 
Det er uvist , om madam Hansens 
forunderlige mistanke , og den formindskelse af hans 

gode navn og rygte , som deraf let kunne være opstået , 
eller om den uret , der var begået af frøken 
helt mod Anna , gik ham mest nær til hjerte ; men 
vist er det , at han befandt sig i en meget ophidset 
stemning . Han indså tydeligt , at denne sindsbevægelse 
ville virke fladeligt på hans hele fysiske 
befindende , berøve ham evnen til at få de sædvanlige , 
ham så gavnlige lungerystelser , formindske hans 
appetit o . s . v . , — og tanken herom gjorde ham kun 
endnu mere opbragt . Uagtet alle Anna ' s bestræbelser 
for at berolige ham , stod han fast på dette , at den 
tilføjede krænkelse skulle hævnes , og at han selv ville 
være den , der påtalte den skete uret , da han var 
personlig indviklet i sagen . 
Såsnart det var så langt hen på morgenstunden , 
at man kunne antage frøken helt for at 
være visible , beredte han sig til at ledsage Anna Giskra 
til pensionsanstalten . Tjenestepigernes betydningsfulde 
skotten og ondskabsfulde fnisen , da de 
gik ned ad trappen , var ligesom en spore i siden 
på en allerede afstedflyvende hest . På gaden tog 
onkel tties længere og hurtigere skridt end sædvanlig ; 
han satte foden hårdere mod stenbroen , 
end han plejede , og på gangen ville ingen have 
kendt ham igen . Øer var endogså noget forbittret 
i klokkens klang , da den blev sat i bevægelse for at 

forlange indladelse i den højere dannelsesanstalts 
helligdom . 
„ Jeg kommer “ , således begyndte onkel tties , 
„ for at forlange forklaring over frøkenens opførsel 
iaftes , da de ikke ville høre vor ringen på deres 
gadedør “ . 
„ Deres navn , min herre “ ? 
„ Mit navn ? — mit navn “ ? 
Anna svarede : „ Det er sekretair tties “ . 
„ Jeg indser ikke , at hr . Sekretairen har nogen som helst 
ret til at blande dem i denne sag “ . 
„ Ikke det ? — er jeg da ikke pigebarnets 
onkel “ ? 
„ Jeg tillader mig at betvivle det . Annna Giskra ' s familieforhold er mig nu tilstrækkelig bekendte “ . 
„ I al fald var det da mig , der gav Jensen 
anvisning på deres pensionsanstalt , da Anna kom 
her til byen , og det kan ikke være mig ligegyldigt , 
hvorledes hun bliver behandlet “ . 
„ Må jeg først udbede mig oplysning om , hvor 
den unge dame har tilbragt natten “ ? 
„ Hos mig “ . 
„ Er de gift “ ? 
„ Nej “ ! 
„ Fører de egen husholdning “ ? 
„ Nej “ ! 

„ Jeg håber , de indser , hvor upassende og 
blamerende for mig det er , hvad der er passeret . 
Jeg kan ingenlunde være tjent med , at min pensionsanstalt 
taber sit hidtil uplettede renommée . 
Intet i verden må behandles med den omhu , intet 
udkræver så stor årvågenhed , som unge pigers 
rygte , og det er min pligt at være meget nøieseende 
i slige sager “ . 
„ Chi , Chi “ ! — sekretairen gjorde et forsøg på 
at sætte sit indre menneske i en hoppende bevægelse , 
men forgæves : det blev kun ved et slags fnysende 
udstød gennem næsen . — „ Det er dog komisk ! Jeg 
kommer for at drage dem til regnskab for deres 
skammelige og uforsvarlige opførsel mod en ung forældreløs 
pige , og så vælter de sagen over på os , 
som om de var den forurettede “ . 
„ Det er jeg også ! Man har smnglet et uanstændigt 
menneske ind i mit hus . Jeg er ved en 
anden af mine elever bleven oplyst om ting , der 
have bragt håret til at rejse sig på mit hoved . 
Hidtil har hun holdt gode miner , og påtaget sig 
skin , som om hun havde nydt en god og ærbar opdragelse : 
men virkeligheden skinnede dog igennem . 
Allerede forrige vinter vaktes min mistanke , da hun 
ikke alene selv trodsede alle gode sæder ved at vise 
sig som skøiteløberske på søerne , men efterhånden 

fik alle mine unge damer , med undtagelse af frøken 
ram , til at gøre det samme . Nu er målet fuldt . 
Hun har ikke undset sig ved at tilbringe natten i 
en ugift mandspersons hus , og min tålmodighed 
har ende . Jeg ønsker , at hun forlader mit hus 
endnu i dag . Det er ikke et hjem for taterbørn og 
forløbne gadetøse “ . 
Onkel tties blev bleg og målløs af harme . 
Endelig fattede han sig , satte hatten på sit hoved , 
tog Anna under armen , vendte frøkenen ryggen , og 
gik ud af værelset med de ord : „ Der seer man , 
hvad den højere dannelse leder til “ ! 
Stille grædende bag sit slør gik Anna gennem 
gaderne , støttende sig til onkel tties ' s faderlige 
arm . Det var ikke smerte eller sorg over at forlade 
sit hidtilværende opholdssted , der dog aldrig af 
hende var bleven betragtet som et hjem , men harme 
over den bitre krænkelse der bevægede hende . Atter 
følte hun , hvor uretfærdig verdens dom er over 
dem , der er fødte i armod og ringhed , og hvor 
tung en byrde der hviler på dem , der er nødte til 
at kæmpe sig frem gennem miskendelse og undertrykkelse . 
Men der var det i hende , som ikke lod sig 
kue ved udvortes mishandling . Der gives planter , 
som når de trædes ned , efter kort tid rejse sig , og 
vokse i vejret med fornyet kraft og frodighed . 

niende capitel . 
Et greveligt hus . 
Med største forekommenhed optog grosserer rask 
den unge pige i sit hus , hvor hun fandt et godt 
hjem , og ydede sin gjentjeneste efter bedste evne , 
dels ved at gå husmoderen tilhånde , dels ved 
at hjælpe til ved børnenes undervisning . Dog afbrødes 
ikke de sædvanlige besøg ved Nørrevold . Det 
var bleven Anna næsten en fornødenhed at se sin 
velgører daglig , og han på sin side var , måske 
uden selv at vide det , forstemt og mismodig , når 
stundom en eller to dage formedelst tilfældige omstændigheder 
vare gåde til ende uden gensyn . 
En aften var Anna og hendes tre plejefædre , 
som hun skjemtende kaldte dem , forsamlede som sædvanlig 
hos Jensen . Hun havde sunget , og sad nu 
med Berlingske tidende i hånden ved vinduet , 
medens grossereren og sekretairen vare Jensens tilhørere . 
Han udførte med sin sædvanlige færdighed 
og elegance en sonate af Beethoven , der var hans 
yndlingscomponist , og da han var færdig , udbrød 
Anna : 
„ Nej hør nu engang et snurrigt avertissement : 

„ „ En adelsmand , som for nærværende tid 
„ gæster hovedstaden , men ellers tilbringer den 
„ sførsfe del af året på sit gods i en af 
„ Provindserne , hvor han fører et standsmæssigt 
„ Hus , ønsker at engagere en yngre dame , som 
„ måtte befindes skikket til dels at undervise to 
„ yngre pigebørn i begyndelsesgrundene , dels 
„ ved musikalske præstationer at oplive og forskønne husets selskabelige kreds . Tækkeligt 
„ Ydre , fin levemåde og virkelig musikalsk talent 
„ er nødvendige betingelser . Dette blads contoir anviser “ “ . 
„ Tror de nu , der er nogen , som har fripostighed 
nok til at melde sig efter et sådant avertissement “ 
? 
„ Det er ikke just det , der forundrer mig “ , svarede 
grossereren . „ Manden er praktisk , thi han siger 
kort , klart og tydeligt , hvad han vil , og det kalder 
jeg en god side ved ham . Men han er en aristokratisk 
nar . Som sådan har han characteriseret sig 
selv , idet han fremhæver sit adelskab , sit gods og sit 
standsmæssige huns “ . 
„ Måske gør han det netop med forsæt “ , 
bemærkede Jensen , „ for at orientere vedkommende , 
af hun straks kan vide besked om sin stilling i 
huset “ . 

„ Den vil næppe blive misundelsesværdig “ . 
„ Sig ikke det “ , vedblev Jensen ; — „ forudsat 
af vedkommende unge dame virkelig besidder , hvad 
han kalder fin levemåde , hvorved jeg ikke forstår 
andet end takt og sands for det passende , vil hun 
vist kunne leve ret behageligt i et sådant huns . 
Der er endnu noget ridderligt , noget galant ved 
vore få gammeldags aristokrater . Anna f . Eks . 
Kunne godt påtage sig det , og komme vel derfra . — 
hvad mener du onkel tties “ ? 
„ Jeg mener , af siden hun kunne holde så 
længe ud i „ den højere dannelse “ — tvi ! — så 
ville hun sagtens kunne finde sig i en smule virkelig 
fornemhed “ . 
„ Hvad mener de selv , frøken Giskra “ ? spurgte 
grosserer rask . 
„ Om mig kan der jo i virkeligheden ikke være 
tale , da jeg ingenlunde har i sinde af melde mig 
som bisidderinde af de her nævnte kvaliteter ; men 
det ved jeg , at hvis pladsen blev mig tilbuden , 
tog jeg imod den uden betænkning . 
„ Er de gået fra forstanden ? — at foretrække 
en sådan underordnet og afhængig stilling for den , 
at være publikums erklærede yndling , som de kunne 
blive , hvis de ville “ ! 

„ Den er i det mindste ikke offentlig og ikke mere 
afhængig , end at den kan opsiges med behørig varsel . 
„ Jeg kunne næsten have lyst til at lade dem 
prøve det “ . 
„ Gør det , og jeg skal takke dem derfor “ . 
„ Er de misfornøjet med opholdet i mit hus “ ? 
„ På ingen måde ! Så længe jeg lever skal 
jeg med taknemlighed mindes al den godhed , der er 
bleven mig til del af dem og andre . Men — 
forat være oprigtig — jeg længes efter at indtage en 
stilling , hvor jeg kan arbejde , og ved mit arbejde 
selv fortjene , hvad jeg bruger , uden at ligge andre 
til byrde “ . 
„ Anna “ ! udbrød Jensen i en bebreidendende 
tone . 
„ Jeg ved det , kære hr . Jensen , hvad de vil 
sige . Jeg kender jo deres uendelige godhed og 
ædle tænkemåde . Men de , hr . Grosserer , vil vist 
give mig ret i , at jeg bør stræbe efter “ — — 
— „ At stå på deres egne ben ! Ja det 
ved den levende gud at jeg gør — om ikke for 
andet , så for at Jensen kan få øjnene op . Jeg 
har jo selv viist dem vejen , men de ville ikke . 
Tteatret er efter min overbevisning deres bestemmelse ; 
men de er jo en lille stivnakke , og Jensen 
er så tåbelig at lade dem selv råde . — iøvrigt 

er det mærkeligt nok , hvorledes avertissementet ligesom 
peger på dem . De har alle de tre „ nødvendige 
betingelser “ ; kun er de alt for god til at kastes 
hen i en sådan Don ranudo ' s hus . Nej tteatret ! 
Det var noget andet “ ! 
„ Velan ! Jeg lover dem at gå ind på deres 
forslag « in subsidium » som man kalder det i stændersalen , 
såfremt de først vil skaffe mig lejlighed 
til at prøve dette . Holder jeg så ikke prøven ud , 
så lover jeg at følge deres anvisning . — hvad 
siger de , kære hr . Jensen ? Uden deres samtykke 
vil jeg intet foretage mig “ . 
„ Mit samtykke har du , min pige , såfremt 
det virkelig er din mening . Helst så jeg jo , at 
det kunne blive , som det er ; men føler du virkelig 
trang til på denne måde at gøre forsøg på at 
bane dig vejen til en mere selvstændig stilling , vil 
jeg ikke modsætte mig “ . 
„ Funtus “ ! udråbte rask . „ Nu har jeg dem , 
hvor jeg ville have dem . Et menneske undgår 
ikke let sin bestemmelse , men når den omsider , om 
det end skeer ad en omvej “ . 
Grosserer rask var en energisk mand . Straks 
den følgende dag forsynede han sig med anbefalende 
vidnesbyrd fra de forskellige lærere i pensionsanstalten , 
thi frøken helt selv fandt han sig naturligvis 

ikke beføjet til at søge , — og begav sig efter 
aviscontoirets anvisning til avertissementets forfatter . 
Det var en grev Sturmer , i hvem han 
fandt en middelaldrende mand med bøjet næse , fremstående 
hage , et skarpt , men noget ustadigt blik 
og et strengt og noget melankolsk udtryk i ansigtet . 
Med en forretningsmands korthed og tydelighed 
fremsatte rask sit anliggende , og blev modtaget med 
al mulig høflighed og forekommenhed . Efter at 
greven nøje havde gjennemseet de medbragte anbefalinger , 
erklærede han dem for fuldkommen tilfredsstillende , 
men tilføjede , at han ikke kunne bestemme 
sig , førend han havde set og talt med den unge 
dame og erkyndiget sig om hendes capakitet i musikalsk 
henseende , hvilket sidste han fremhævede som et 
hovedpunkt . At hun var et forældreløst barn uden 
nogensomhelst familieforbindelse , lod til at være ham 
særdeles kært . Det blev aftalt , at han en af de 
følgende dage efter indbydelse skulle tilbringe en 
aften i grossererens hus , og således have lejlighed 
til at overbevise sig om , hvorvidt den unge dames 
personlige kvaliteter svarede til hans ønsker . 
De fleste unge piger ville vist have følt sig 
noget generede ved en præsentation under disse omstændigheder , 
men det var ikke at mærke på Anna 
Giskra . Hendes barndomsskjæbne , hendes forhold i 

pensionsanstalten , hendes stadige omgang med mænd , 
og frem for alt hendes bevidsthed om at have taget 
en fast beslutning , — meddelte hende en ro og 
sikkerhed i henseende til den ydre fremtræden , som 
både ved denne lejlighed og mange gange senere 
kom hende til gode . Grev Sturmer var øjensynlig 
overrasket , og den måde , på hvilken han underholdt 
sig med hende , lagde tydelig for dagen , både at 
han anerkendte hende for fuldkommen „ hoffæhig “ i 
selskabelig henseende , og at hun havde gjort et særdeles 
behageligt indtryk på ham . På hjemvejen , 
da han fulgtes med Jensen , der naturligvis også 
havde været tilstede som Anna ' s plejefader og egentlige 
værge , erklærede han det ligefrem , men forbeholdt 
sig dog endnu nogle dages betænkningstid 
forat forvisse sig om hendes talent som sangerinde 
og pianistinde . 
„ Men de har jo nu selv hørt hende , hr . 
Greve “ ! 
„ Ganske rigtig ! og det forekom mig også , at 
hun sang og spillede godt ; men jeg stoler ikke på 
min egen dom i denne henseende . Jeg er nemlig 
ikke så heldig at have fået øre for musik “ . 
„ Hvorledes ? Og de lægger dog især vægt på 
musikalsk dygtighed “ . 
„ Jeg kan gerne betroe dem hr . Jensen , at jeg 

selv ingenlunde sætter pris på musik , og at det 
endogså er mig i høj grad penibelt at høre længe 
på musikalske præstationer ; men man må jo pålægge 
sig lidt tvang , når det behøves . I vore 
dage er jo musik nødvendig i ethvert ordenligt hus , 
og det er mig særdeles magtpåliggende , i denne henseende 
at træffe et valg , som kunne kaldes en ikke 
alene heldig , men glimrende acquisition . Det er 
nemlig min stræben at samle i mit hus , hvad der 
i sandhed hører til det fortrinlige . Når de 
engang til næste sommer gør mig den fornøjelse 
at besøge mig på Rosendal , vil de selv overbevise 
dem om , at et middelmådigt musikalsk talent 
ville være afstikkende mod de øvrige omgivelser “ . 
Denne forunderlige meddelelse gjorde et så 
smerteligt indtryk på Jensen , at han var nær ved 
straks at afbryde enhver underhandling . Det forekom 
ham som en vanhelligelse , at kunsten , som han selv 
elskede så højt , og den elev , hvis sjældne gaver 
havde været hans største glæde , medens han så 
dem udvikle sig så herligt under hans kærlige vejledning , 
— skulle føres ind i et rigt og fornemt 
hus som henhørende til monteringen , — skulle 
sættes i classe med de kostbare møbler , de brillante 
tæpper , sølvtøjet og porcellainet , og alt hvad andet , 
der anskaffedes blot for at forhøje husets glans 

og ydre anseelse . Imidlertid forsonede han sig atter 
med tanken herom , idet han foreholdt sig selv , at 
om end greven ville betragte sagen således , ville 
der dog i familien eller i al fald blandt husets 
omgangsvenner findes sådanne personer , som vidste 
at påskønne og glæde sig ved det , der var genstanden 
for hans varmeste beundring og kærlighed . 
Grev Sturmers efterforskninger må have ledet 
til et gunstigt resultat , thi dagen efter henimod 
aften indfandt han sig hos Jensen for at afslutte 
overenskomsten , og atter efter nogle dage afrejste 
han med Anna til sit gods , Rosendal i Jylland . 
Dette lå på grændsen af det skønne og 
frugtbare landstrøg , der med forskellig brede strækker 
sig opad halvøens østkyst . Selve gårdens jorder 
strakte sig hen over et terrain , der frembød en rig 
afveksling af bakker og Dale , og omgaves af frodige 
bøgeskove ; men kun få hundrede skridt mod vest 
førte fra disse ud i den mørke hede , der ved den 
pludselige overgang fremhævede contrasten på den 
meest iøjnefaldende måde . På selve hovedgården 
var alt i den ypperligste orden , bygningerne vel 
vedligeholdte , haven , der stod i forbindelse med en 
lystskov , vidnede både om ejerens gode smag og 
om den rundhåndethed , hvormed han anvendte en 
del af sine indtægter til omgivelsernes forskønnelse . 

værelserne vare elegant møblerede , hestene 
ædle og vognene smagfulde ; kudsfen , tjeneren og 
jægeren så godt ud , og vare velklædte , — kort : 
det hele bar et gentilt præg uden at være således 
glimrende , som man stundom finder det hos rige 
folk af handelsstanden og andre , der ved lykkens 
begunstigelse pludselig er blevne hævede op til en 
anseelig stilling . 
Grev Sturmer var enkemand , men havde været 
to gange gift . Af første ægteskab havde han en søn 
på tyve år , — af sidste de to småpiger , hvis 
første undervisning nu overdroges frøken gisfra . 
Dog var den egentlige opdragelse hende uvedkommende , 
da en ældre ugift dame , en consine til greven , 
havde dem under sit tilsyn udenfor læsetimerne , 
ligesom hun også i andre henseender indtog en 
husmoders plads . Af denne grund havde Anna 
en hel del af sin tid til egen rådighed , hvilket 
var hende særdeles kærkomment . 
Den første tid efter hjemkomsten beskæftigede 
greven sig med at efterse alt på godset . Ved 
denne lejlighed viste han sig som en mand , der var 
god at komme tilrette med . Han havde vel den 
skik , når han i længere tid forlod stamhuset , at 
efterlade sine forskellige undergivne skriftlige instrukser , 
der vare så overdrevent strenge og imperatoriske , at 

den uerfarne let kunne forfærdes over dem . De gik 
således i detail , og indbefattede så meget , at de 
vare ligefrem umulige at overholde ; men når eftersynet 
kom , og knap det halve af det pålagte var 
udført , løb det dog nogenlunde lempeligt af . Det er 
sandsynligt , at han meget godt selv indså umuligheden 
af at præstere , hvad instrukserne indeholdt , 
men at han heri fulgte et af ham selv etableret princip . 
Mod sine fæstere var han i grunden billig , 
hvad de årlige afgifter angik , men det var almindelig 
antaget såvel blandt godsets bønder som blandt 
hans andre undergivne , at han ikke tålte modsigelse , 
og overhoved ikke var nogen ven af raisonneren . 
De , som vidste at føje sig efter ham , og lade hans 
mening gælde , havde ingen årsag til at fortryde 
det ; men når det engang imellem hændte sig , at han 
mødte indvendinger , var det umuligt at komme til 
en udvikling af de grunde , hvorpå disse støttede sig , 
da han med en ustandselig strøm af ord ved hjælp 
af sin høje og kraftige stemme således overvældede 
modparten , at det blev så godt som en enetale i stedet for 
en samtale . 
Efferhånden som de egentlige forretningssager 
vare satte til side , begyndte det selskabelige liv på 
gården . Besøg blev aflagte og modtagne ; middagsselskaber 
bleve givne ; sommergæster fra hovedstaden 

indfandt sig , og der manglede intet af hvad 
der kunne gøre dem opholdet behageligt . Ridetonre , 
kjøretoure og spadseretoure afvekslede med små 
jagtpartier og fiskefangst . Når vejret var slet , 
blev der stundom arrangeret en dramatisk eller musikalsk 
underholdning af de yngre blandt gjæsferne . 
Ved slige lejligheder var Anna Giskra , som det snart 
viste sig , en acqvisition af ubetalelig værdie for det 
grevelige hus . Hun fandt varm og oprigtig påskønnelse af de kunstforstandige blandt de tilstedeværende , 
hvorover hun følte en oprigtig glæde . Også 
greven ydede hende en rigelig tribut af lovprisning , men det var hende i høj grad ubehageligt , ja 
endogså pinligt at modtage den , da hun snart mærkede , 
at det var falsk mynt , og at yderen aldeles 
manglede musikalsk sands og æsttetisk interesse . I 
det hele taget indskrænkede hans selskabelige talent 
sig til blot conversationsfærdighed , men heri var han 
også en mester . Altid vidste han at finde på et 
eller andet emne , og han talte med lethed og livlighed . 
Som Vert var han et mønster på høflighed 
og opmærksomhed . Dog mærkede man altid 
uvilkårligt , at han indtog et overordnet standpunkt . 
Mod andre adelige personer , der kunne måle sig 
med ham i formue og anseelse , var han afmålt og 
kold , og lod det i sit forhold til dem helst beroe ved 

en blot formel omgang ; men imod dannede mennesker , 
der befandt sig på et noget lavere trin af den 
sociale stige , var han som Vert særdeles høflig og 
forekommende . Kun et punkt var der , som man 
ligesom efter en stiltiende overenskomst gerne undgik 
at berøre , nemlig nutidens liberale og demokratiske 
bevægelser . Her var han afgjort intolerant , og 
ved mere end en lejlighed havde han under diskussionen 
af derhen hørende emner aldeles tabt sin 
fatning , og udtalt sig med en heftighed og bitterhed , 
der virkede forstemmende på alle de tilstedeværende . 
Hans anskuelse af det liberale parties 
væsen og princip var temmelig borneret , og lader 
sig bedst betegne ved en tilfældig yttring af ham , da 
talen var om en bekendt politisk personlighed . „ Har 
de en bedre kjole på end han “ , sagde han , „ tager 
han den uden videre , hvis han har magten dertil . 
— se det er hele sagen ! — således er de 
alle “ ! 
Sin eneste søn , den tilkommende stamhuusbesidder , havde han fra den tidligste barndom af givet 
de dueligste lærere , hvilke efter faderens udtrykkelige 
forlangende havde gjort sig al umage , og næsten 
overvældet ham med undervisning . Det var , som 
om greven havde sat sig det mål , at bringe drengen 
op til en højde af videnskabelig dannelse , der 

skulle forbavse verden . I begyndelsen skal det have 
gået ret godt , men med årenes tiltagelse viste det 
sig , at den unge herre aldeles ikke svarede til de høje 
forventninger , faderen nærede om ham . Han fik , 
da han nærmede sig den voksne alder , et næsten dumt 
udtryk i det af naturen grove ansigt , blev mere og 
mere uskikket til den åndelige anstrengelse , hvortil 
han blev tvungen , og erklærede endelig på det bestemteste , 
at han hverken kunne eller ville have med 
studeringer at bestille . Faderen blev rasende , sønnen 
genstridig . Der opstod en unaturlig kamp mellem 
begge , som endte med , at greven måtte give 
efter , da han forlangte det umulige , hvorfor også 
de forskellige lærere gav sønnen medhold . Dette 
var et hårdt stød for greven , og forholdet mellem 
begge blev efterhånden alt andet end kærligt og 
fortroligt . 
Med undtagelse af denne skuffelse syntes intet 
andet alvorligt uheld at have ramt grev Sturmer . 
Og dog — uagtet den glimrende og tilsyneladende 
lykkelige stilling , han indtog , viste der sig ved en 
nærmere iagttagelse spor af en indre uro eller utilfredshed , 
som vidnede om , at også denne af lykken 
så begunstigede mand havde en hemmelig byrde at 
bære . Der var i hans blik noget uroligt omfarende , 
stundom noget spejdende eller mistænksomt lurende , 

og han havde ofte anfald af mørke timer midt under 
det bevægede og muntre liv , der rørte sig om 
ham . Han kunne undertiden pludselig forstumme 
og trække sig tilbage i en krog eller vinduesfordybning , 
medens selskabsværelserne genlød af gæsternes 
muntre samtaler og spøgende indfald . Som oftest 
lykkedes det ham ved en kraftig anstrengelse at tilbagevinde 
herredømmet over sig selv , førend ret 
mange bemærkede den indtrådte misstemning ; men 
et par gange hændtes det , at han efter en kort tids 
taushed pludselig forlod selskabet , og indelukkede 
sig i sit eget værelse . Dette kunne ikke andet end 
vække opmærksomhed . Man så på hinanden med 
spørgende blik ; en standsning indtrådte i den 
herskende munterhed . Enkelte spurgte med hviskende 
stemme hinanden om , hvad der var forefaldet , — 
om nogen havde fornærmet ham , — om der var 
hørt nogen stødende eller upassende yttring o . s . v . 
Men ingen vidste at angive det ringeste . Den 
næste dag så man ham atter med sin sædvanlige 
belevenhed , opmærksomhed og munterhed at færdes 
blandt sine gæster , og den indtrådte heldige forandring 
bragte snart det foregående i forglemmelse . 

tiende capitel . 
Fortsættelse . 
Sommeren var forbi . Storken var rejst sydpå og 
svalerne ligeledes . Gæsterne fra hovedstaden vare 
forsvundne såvel som trækfuglene , og livet på Rosendal 
antog en ganske anden skikkelse . Anna Giskra 
anvendte de fleste af sine ikke få fritimer til musikalske 
øvelser i den rummelige sal , hvor instrumentet 
havde sin plads , og som nu , da den ikke 
længer var opfyldt af mennesker , viste sig som en 
ganske udmærket musikstue , hvor tonerne i det store 
tomme rum rullede let og fyldigt hen med usædvanlig 
klang . Det var i disse ensomme timer at 
Anna først ret til fulde lærte at påskønne de musikalske 
evner og kræfter , der dels vare betroede hende 
af naturen , dels udviklede til en så betydelig færdighed 
ved Jensens omhyggelige og smagfulde vejledning . 
Hendes hele indre kunne blive opfyldt af 
den reneste og saligste glæde , når hun hørte tonestrømmen , 
som med lethed fremvældede af hendes eget 
bryst , blandet med instrumentets udfyldende og 
understøttende ledsagelse , bølge hen i det frie rum , 
og omgive hende med et ætterisk hav af vellyd og 

harmonie . Hun ikke fløj , men svømmede i dette 
hav , thi fuglens flugt kræver vingeslag og anstrengelse , 
men fisken glider uden anstrengelse og 
uden træthed hen gjennnem sit klare element . Hun 
erkendte i sådanne timer , at hun nu virkelig bevægede 
sig i sit rette element ; en unævnelig fryd 
opfyldte hendes hele sjæl , dog ofte blandet med den 
inderligste hengivenhedens og taknemlighedens længsel 
efter den fraværende lærer og velgører , som havde 
åbnet hende adgang til denne rigdom . Hvad hun 
i sådanne øjeblikke følte , udtalte sig da på den 
meesf fuldendte måde gennem sangens toner lige 
fra den højeste jubel indtil det svagt udåndede , næsten 
hendøende piano . 
Det er muligt , at aldrig nogen af hendes mest 
vellykkede kunstpræstationer i en sildigere tid ville 
kunne måle sig med , hvad hun her frembragte uden 
andre tilhørere end hende selv , som hun troede . 
Dog var der en , men hun bemærkede det i lang 
tid ikke . 
Den unge Greve , grev hans , som han sædvanlig 
kaldtes , var den stadige , men skjulte tilhører . 
Så ofte han hørte tonerne lyde over til hans 
værelse fra salen , listede han sig ubemærket ind i 
et til denne stødende kabinet , og forblev der urokkelig , 
sålænge musikken vedvarede . Snart fandt han 

på at indrette det således , at døren til cabinettet 
blev stående på klem , og endelig dristede han sig 
en dag til at snige sig ind i selve salen , hvor han 
lyttende og uden at give sin nærværelse tilkende 
kastede sig i en lænestol . Da der blev et ophold , 
røbedes hans nærværelse ved en uvilkårlig bevægelse . 
„ Hvad ! 
Er det dem , grev hans “ ? udråbte 
Anna med forundring , da hun opdagede ham . 
„ Javist er det mig . Jeg har siddet hver dag 
inde i cabinettet , men i dag listede jeg mig helt herind . 
— jeg tænkte nok , de ville ikke blive vred “ . 
„ Holder de virkelig af musik “ ? 
„ Ja uhyre meget ! især når det er dem , som 
synger og spiller . Undertiden kommer jeg til at græde 
ved deres dejlige sang , men jeg vil dog gerne høre 
derpå . Til andre tider farer det mig ned igennem 
ryggen lige ud i tåspidsen ligesom et stød af en 
electriseermaskine , men dog langt behageligere ; thi 
jeg bliver så vel til mode , som om jeg ejede alverden . 
— men hvor har de dog lært at synge ? Således 
er der jo ingen ellers der synger “ . 
„ Jeg har lært det af min plejefader , hr . Jensen “ . 
„ Det må være en ganske udmærket dygtig mand . 
Det er skade , at papa ikke sendte ham herover 
istedetfor de andre lærere , der plagede mig med alt 

det latinsfe og græske vrøvl . Så knude jeg også 
have lært at synge og spille , og det var dog noget , 
man kunne have lidt fornøjelse af . — men de vil 
dog ikke holde op , frøken gisfra ! Jeg sætter mig nu 
ganske stille her i krogen igen , og så bliver de ved . 
Ikke sandt “ ? 
Den godmodige og naive måde , hvorpå han 
udtrykte sig , bevirkede at Anna føjede ham i hans 
begjering , og han var fra denne dag af næsten altid 
tilslede ved hendes øvelser . 
Den ældre Greve nærmede sig også Anna med 
større fortrolighed end hidtil . At tale var nu engang 
bleven ham en fornødenhed , og da den sædvanlige 
lejlighed til at øve sit talent var betaget ham under 
den nærværende tomhed i huset , fandt han sig mere 
tiltrukken af Anna ' s selskab end af den gamle ordknappe 
cousine , der bestyrede hans hus . Dog søgte 
han hende aldrig under hendes daglige musiktimer ; 
tvertimod skyede han nu som pesten al sang og 
klang . Han talte næsten udelukkende om sig selv , 
og det med en efterhånden større og større åbenhed , 
der mangen gang satte Anna i den største forbavselse , 
ja endogså i en pinlig forlegenhed . 
„ Mit første ægteskab “ , sagde han en dag , da 
de sagde ene i dagligstuen , Anna beskæftiget med et 
håndarbejde og greven i en armstol , som han 

havde rullet hen i den samme vinduesfordybning , — 
„ Mit første ægteskab var højst ulykkeligt . Det var 
et rent conventionspartie uden gensidig tilbøjelighed , 
ja snarere det modsatte , og vel var det , at det 
varede så kort “ . 
„ Men hvor kunne hr . Greven da indgå det “ ? 
„ Ja det er nu engang en inconvenients , som 
hefter ved vor stand . Vil man have det ene , må 
man også tage det andet . Vi gifte os ikke efter 
frit valg , men efter hensyn , som ofte medføre en 
tvingende forpligtelse “ . 
„ Det er i det mindste meget beklageligt “ . 
„ Mener de det ? — ja dersom der ikke var 
andre prærogativer , som tillade os - - nå ! lad 
det nu være godt ! — da jeg friede anden gang , 
var jeg virkelig en smule forelsket , og da der ikke 
var nogen særdeles hindring i de ydre forhold , fulgte 
jeg hjertets stemme “ . 
„ Jeg håber , de ikke kom til af fortryde det “ . 
— „ Jo ! Tilbøjeligheden var desværre ikke gensidig . 
Desuden var hun sygelig , overspændt og befandt 
sig altid i en elegisk stemning . Det var en 
ren tålmodighedsprøve for mig , og da jeg som de 
måske har bemærket , ikke just besidder denne egenskab 
i nogen høj grad , kan de vel forestille dem , 
hvorledes det gik . I det hele taget synes det , som 

om jeg er forfulgt af en fjendsk skæbne ; men jeg 
skal vel vide af bekæmpe den , og vinde Sejer ! Jeg 
har en ubøjelig villie , og hvad de ydre vilkår angår , fattes der mig ikke midler til at sætte noget 
igennem “ . 
Anna tav , og der gik ligesom en iskold gysen 
igennem hendes indre . 
„ Der er nu min hr . Søn . Straks fra hans 
fødsel havde jeg lagt min plan , og jeg begyndte 
tidlig at arbejde på dens udførelse . Så på en 
gang bliver han stædig , og sætter sig på bagbenene , 
og nu seer de , hvordan han er . Dog giver jeg ikke 
tabt , men planen må forandres “ . 
„ Deres stilling i samfundet , besiddelsen af et 
betydeligt gods og en stor formue må dog vel 
kaldes en begunstigelse af skæbnen . I det mindste 
er der vist mange , som se op til dem næsten med 
et misundeligt blik “ . 
„ Misundelse ! Ja det er med et ord den ånd , 
der går gennem hele vor tid . Ingen kan tåle , 
at en anden har mere end han . Enhver , som er 
lavere stillet , går og lurer på lejligheden til at 
kapre fra dem , som er bedre stillede . Bondeagitationen 
har fordærvet vor landalmue . Der går en 
revolutionair bevægelse igennem det hele . Hvor 
den ikke træder åbenlyst frem , ulmer den som ilden 

under asken . Men den skal kues og kvæles , og jeg 
vil gøre mit dertil , såsandt jeg hedder Sturmer “ . 
Under denne og lignende samtaler , som forefaldt 
af og til , viste det sig mere og mere , at greven 
uagtet de glimrende kår , hvorunder han levede , dog 
i grunden førte en højst glædeløs tilværelse . Nu 
da der herskede stilhed og ensomhed i huset , holdt 
intet bånd ham tilbage , og det syntes at være 
ham en fornødenhed at give de bitre følelser frit 
løb . Anna Giskra forsøgte vel at mildne denne 
bitterhed ved fornuftige forestillinger , men som oftest 
forgæves . Det højeste , hun kunne bringe det til , 
var , at greven stundom lod falde yttringer om at 
vende sig bort fra den utaknemmelige verden , trodse 
dens mening , og holde sig skadesløs ved midler , 
som han vel ikke nærmere angav ; men da han , når 
han var i dette lune , under sådanne udtalelser ofte 
hæftede sit forunderlige urolige blik på hende med 
et usædvanligt udtryk , påkom der hende en vis 
rædsel blandet med afsky , og hun forsøgte at undgå 
samtaler med ham i eenrum . 
Derimod fandtes der hyppigere lejlighed for 
grev hans til at pleje fortrolig omgang med 
hende . Ubemærket af den ældre Greve , hvis antipatti 
mod al musik holdt ham borte , var han næsten 
daglig tilstede , når Anna øvede sig ved instrumentet 

i den store sal . Hans interesse var af den udholdende 
Art , og syntes næsten at virke med en magisk 
tiltrækkende kraft . I begyndelsen generede det 
hende at have denne stadige tilhører , men det unge 
menneskes godmodighed og den uforbeholdne , næsten 
barnlige måde , på hvilken han gav sin glæde tilkende , 
bevirkede , at hun lidt efter lidt vænnede sig 
dertil som til en ting , der ikke kan være anderledes . 
En kort afbrydelse af husets sædvanlige orden 
fandt sted i de dage , da jagtselsfabet indfandt sig 
i november . Det bestod af ældre og yngre herrer , 
for det meste standspersoner fra godserne i omegnen 
og nogle få officerer . Tidlig om morgenen 
begave samtlige herrer sig til dagens gerning , og 
først i skumringen rullede vognene atter ind i 
gården . Kun ved det sildige middagsbord vare 
husets tvende damer tilstede ; ellers havde de tiden 
uforstyrret til deres egen rådighed . Conversationen 
ved bordet drejede sig næsten udelukkende om ræve , 
hunde , fejlskud og deslige , og om aftenen sattes 
spillebordene frem . En enkelt gang matte Anna 
give et musikstykke tilbedste , men det hørte snart op , 
da greven fra flintebjerg , som var den mest ansete 
person i selskabet , ganske åbenhjertet tilstod , at 
han ikke interesserede sig uden for heste og hunde . 
Grev Sturmer deltog med sin sædvanlige livlighed 

og talefærdighed i denne conversation ; men 
for Anna , som nu allerede havde fået et indblik i 
hans virkelige tilstand , var det ikke skjult , at han 
gjorde det af et slags pligtfølelse , og hun kunne 
ikke nægte ham sin beundring i denne henseende . 
Da endelig det sidste partie af jagtgjæsterne 
var kørt bort , vendte han sig om mod Anna med 
de ord . 
„ Puh ! nu kan man da atter trække vejret frit ! 
Det er illusionernes verden , vi leve i , og det er 
ganske forunderligt , at så mange mennesker kunne 
blive enige om at bilde sig selv og andre ind , at de 
ere jægere af profession , blot fordi de vide at tale 
om „ Løfter og løb , om lunten og blommen “ og 
alt det andet tøierie , som hører til jagtsprogets 
teknik “ . 
„ Jeg troede , de selv , hr . Greve , var en passioneret 
jæger “ . 
„ Jeg lod således , men iøvrigt keder det mig 
forfærdeligt “ . 
„ Det stod dog virkelig til dem at finde en omgang , 
som mere svarede til deres interesser . I 
hovedstaden f . Eks . , hvor midtpunktet er for landets 
intelligents , hvor alt det bedste er samlet , hvad vi 
have at opvise i kunstens og videnskabens verden , 
især om vinteren “ — — 

„ Ja vist ! De vil have mig til at bejle til de 
lærde folks gunst . Jeg ved nok , hvordan det ville 
gå : jeg ville være som en ugle blandt en flok 
svaler “ . 
„ Nu gør de vist de lærde herrer uret . Hr . 
Greven er i dag i slet lune , og derfor taler de således . 
Desuden mener jeg ikke de egentlige lærde , 
men folk , som besidde , hvad man i almindelighed 
kalder videnskabelig sands og dannelse . 
„ Jeg ved nok , hvad de mener , og jeg ved 
også , at der især i hovedstaden gives sådanne 
kredse , hvor man kunne leve et ret interessant og 
behageligt liv ; men — der er en ting i vejen : 
jeg er adelsmand ! Det nytter ikke at nægte det . 
Der er en forbandelse , der hviler over min stand . 
Der har været tider , da det blev anset for et fortrin 
at være adelsmand , men det er længesiden . I 
vore dage er det omvendt . Tror de ikke , jeg ved 
det , at en af os blandt andre folk bliver betragtet 
med meer eller mindre skjult hån og ringeagt ? — 
„ Det er en hr . Von “ , sige de ved sig selv , og 
dermed er dommen fældet . Hvorofte har jeg ikke 
set de ironiske blik og miner , med hvilke man yder 
os de sædvanlige høflighedsbeviser , eller tiltaler os 
med de titler , der tilkomme os som en ret ! Om 
man end ikke er ligefrem uhøflig imod os , ved jeg 

dog nok , hvad man tænker , og tanker er toldfrie “ . 
Dermed 
afbrød han samtalen , og gik . 
„ Stakkels mand “ ! sukkede Anna ved sig selv . 
„ Han er fast bestemt på at hævde sit adelskab , men 
har tabt sin tro på det “ ! 
Ellevte capifel . 
Et frierie . 
„ frøken Giskra ! Det er ligeså godt jeg siger dem 
det først som sidst . — hellere springe i det end krybe 
i det “ ! 
Det var med disse ord at grev hans en dag 
først i december måned nærmede sig Anna under 
et ophold i hendes musikalske øvelser . Den usædvanlige 
tone forundrede hende , men da hun aldeles 
ingen anelse havde om det , der skulle følge , spurgte hun : 
„ Hvad er det , der piner dem således “ ? 
„ Det er det , jeg har gået og tænkt på i hele 
den sidste måned . Nu er jeg kommen på det Rene 
med mig selv . Jeg vil gøre dem til grevinde og 
med tiden til dette huses frue “ . 

„ Det skal formodentlig være en spøg , hr . Greve ; 
men jeg må gøre dem opmærksom på , at det er 
en højst upassende “ . 
„ Nej det er sågu mit ramme alvor ! Jeg har 
overvejet alt både pro og kontra , men det kan nu 
ikke være andet . Jeg har aldrig set en dame så 
smuk , så god og så talentfuld som de , og dersom 
nogen kan passe på den plads , jeg med tiden kan 
tilbyde , er det dem og ingen anden “ ! 
Anna så nok , at den unge Greve , hvem hun 
ellers ikke tiltroede megen fantasi , dog her havde 
gået og fremmanet et billede , som atter måtte udvidsles , 
og for at gøre det på en lempelig måde 
uden heftige scener , der let kunne vække opsigt , 
svarede hun : 
„ De glemmer rent den store afstand , der er , 
og altid må være mellem os . De er Greve , og 
jeg er udrunden fra en slægt , som hører til de 
laveste , ja måske de mest foragtede i hele samfundet “ . 
„ Det 
bryder jeg mig ikke om . Når de er gift 
med mig , er de grevinde , og de fortjener at være 
det , så godt som nogen “ . 
„ De glemmer rent , hvad de skylder deres 
stand og familie . Når de engang skal vælge , 
må valget falde på en dame , der står på et 

højt trin i henseende til fødsel og udvortes vilkår “ . 
„ Deri 
tager de fejl ! jeg har tænkt på det , og 
er kommen til det resultat , at jeg just på denne 
måde bedst sørger for familien og hele slægten . 
Indavl duer min salighed ikke ! Krydsning ! det er 
den rette mettode ! Hvorfor er der så få rigtig 
gamle familier her i landet ? Hvorfor er der så 
mange blegsottige , melkevandsøiede frøkener , — hvorfor så få kraftige mænd blandt vore folk ? — 
fordi hele adelskabet her i vort lille land er en stor 
familie . Fættere og consiner , tanter og onkler er 
de alle tilhobe . Nej krydsning ! Nyt blod ! Det 
er det , vi trænge til “ ! 
„ Jeg forstår naturligvis ikke , hvad hr . Greven 
her behager at sige , men jeg vil blot bede dem betænke , 
hvad deres hr . Fader “ — — 
„ Papa ? — ja jeg har nok mærket , af han er 
ganske charmeret . Men dersom de tror , af han har 
noget i sinde , som de kunne være tjent med , så tager 
de fejl “ . 
„ Hr . Greve ! — de fornærmer mig “ . 
„ Nej det ville jeg dog allersidst af alle ting “ ! 
„ I det mindste misforstår de mig ganske . Jeg 
vil blot bede dem betænke , hvor umuligt det er for 
deres hr . Fader af give sit samtykke til det , de 

på en så besynderlig måde har sat dem i hovedet , 
og hvor megen splid , græmmelse , huslig elendighed , 
der ville følge deraf “ . 
„ Alt det har jeg betænkt , og jeg har faget min 
beslutning . Hemmelig vil jeg ikke gå tilværks : 
det har jeg aldrig gjort med nogen ting , og vil 
heller ikke gøre det i fremtiden . Ligefrem ! Det er 
min maner . Jeg går til papa , og siger ham 
kort og godt , hvad jeg har i sinde . Gør han spræl , 
og siger nej , kan jeg godt undvære hans samtykke . 
Jeg har 3000 rdl . i årlig rente af en fideicommiscapital , 
som jeg har arvet efter min onkel , og 
det er vel nok at leve af i al tarvelighed indtil 
videre “ . 
Anna mærkede til sin største forskrækkelse , at det 
var mere end en blot flyvegrille , der havde bemægtiget 
sig det unge menneske , og hun måtte altså 
tilsidesætte al skånsomhed . 
„ Hr . Greve ! De har glemt en ting , uden 
hvilken intet kan ske “ . 
„ Og det er “ ? 
„ Mit samtykke , og det giver jeg i evighed 
aldrig “ . 
„ Det mener de ikke “ . 
„ Jeg må vel selv bedst vide , hvad min mening 
er , og den har jeg nu sagt dem “ . 

„ Å ! — det er ikke andet end frygt for papa ; 
men vær de kun ikke bange . Har jeg en gang 
taget en beslutning , lader jeg mig ikke rokke , og jeg 
skal forsvare dem som en løve “ . 
„ Det er altså nødvendigt at sige dem den 
fulde sandhed . Til at begå en sådan dårskab , 
som denne , udfordres der en ikke alene oprigtig og 
inderlig , men også forblindende , ja næsten afsindig 
tilbøjelighed . Det er så langt fra , at mit hjertelag 
er et sådant , at jeg , selv om vi stod på lige 
trin i verdslig henseende måtte sige nej , og dette 
nej tager jeg aldrig tilbage “ . 
Denne uforbeholdne og alvorlige erklæring gjorde 
i det første øjeblik et forunderligt indtryk på den 
unge Greve . Han blev bleg , og fik tårer i øjet . 
Efter en kort pause fattede han sig dog igen , og 
fortsatte . 
„ Jeg ved nok , at jeg har et grimt ansigt , og 
heller ikke har lært meget . Men hjertet er min 
salighed godt , og det er ganske opfyldt af beundring 
for dem . Der er ikke den ting , jeg jo ville 
gøre for dem , og aldrig i evighed skal de komme 
til at fortryde det , hvis de skænker mig deres 
hånd “ . 
„ Den får de aldrig ! — og dermed må denne 
samtale være forbi . “ 

med disse ord bortfjernede Anna sig , og begav 
sig op på sit eget værelse . 
Grev hans stod som lynslået . Han havde 
aldrig tænkt sig muligheden af et afslag , og hans 
selvtillid var endnu uagtet dette hårde stød så 
indgroet og seiglivet , at den lidt efter lidt begyndte 
at rejse sig igen . Fra barndommen af havde han 
inddrukket meget høje begreber om sin stands fordele . 
Smigrende tjenestefolk havde indbildt drengen , 
at alt stod ham åbent , og at alle hindringer måtte 
vige for hans ønsker , og efterhånden som han opvoksede var den forestilling bleven ham bibragt , at 
enhver ugift dame ville anse det som den største 
lykke , at blive grevinde og herskerinde på Rosendal . 
„ Når grev hans engang skal ud at frie “ , 
havde han hørt sige , „ behøver han blot at pege på 
den , han vil have “ . De simple folk syntes at have 
den samme mening om samtlige ugifte damer , som 
Philip af Makedonien fordum havde om de græske 
fæstninger , nemlig at de ligesålidet som disse ville 
kunne modstå et med guld belæsset æsel . Anna ' s 
afslag kunne altså ikke være alvorlig ment . Når 
der først var gjort et afgørende skridt , ville resten 
nok finde sig . 
Med trodsig pande og faste skridt trådte han 
ind i grev Sturmers eget værelse . 

„ Papa ! Jeg har i sinde at gifte mig “ . 
„ Med hvem “ ? 
„ Med frøken Giskra “ . 
Med et voldsom Spring for greven op af 
sofaen . Bordet , som stod foran ham , væltede med 
et frygteligt rabalder . 
„ Dreng ! Er du gal “ ? 
„ Nej tværtimod ! Jeg har overlagt sagen , og 
troer , det er et meget fornuftigt valg . Min beslutning 
er fast , og jeg lader mig ikke rokke “ . 
Grev Sturmer ringede voldsomt på klokken , og 
tjeneren trådte ind . 
„ Tag jægeren med dig , og følg grev hans 
op på sit værelse . Luk hans dør ilås , og hold 
vagt skifteviis i værelset udenfor både dag og nat . 
I indestå mig for , at han ikke forlader stuen , og 
at ingen kommer til at tale med ham “ . 
Derpå vendte han sig til den unge Greve , og 
sagde : 
„ Min søn ! Du har stuearrest indtil videre “ . 
Med denne peremtoriske ordre forlod greven 
sit arbejdsværelse , og begav sig ovenpå til Anna 
Giskra . 
„ Min søn har i dette øjeblik gjort mig en 
meddelelse , som viser , at de på en underfundig 

måde har benyttet dem af deres stilling her i 
huset til at sætte ham galskaber i hovedet “ . 
„ Hvad deres hr . Søn har behaget at meddele 
dem , ved jeg ikke ; men i al fald er det sket uden 
mindste foranledning fra min side “ . 
„ Har han ikke friet til dem “ ? 
„ Jo “ . 
„ Har han ikke lovet at ville ægte dem “ ? 
„ Jo “ . 
„ Og de har givet ham deres ja “ ! 
„ Nej “ ! 
„ Er det sandt “ ? 
„ Hr . Greve ! Jeg taler aldrig usandhed “ . 
Greven standsede pludselig , og betragtede hende 
med et forskende og ligesom gennemtrængende blik . 
„ Jeg tror dem “ , vedblev han efter en længere 
panse . „ Men fortæl mig hele sagen “ . 
„ Jeg har intet at fortælle uden hvad de ved . 
Ganske uden at det anede mig har den unge hr . Greve 
for en time siden gjort mig en erklæring , der var 
mig ligeså uventet som den er afsindig . Jeg søgte 
ved forestillinger at bringe ham tilbage til besindighed 
og fornuft , men forgæves . Jeg forlod ham 
efterat have givet ham et bestemt afslag og med den 
alvorlige forsikkring , at min beslutning var urokkelig “ . 
„ Det ligner ham , den dumme dreng “ ! 

„ Efter hvad der er passeret , kan jeg ikke længer 
opholde mig i hr . Grevens hus , og beder om at 
måtte komme bort endnu i dag “ . 
„ Det gør mig ondt , kære frøken Giskra , at 
de har været udsat for disse ubehageligheder . Jeg 
kan på ingen måde undvære en så elskværdig og 
talentfuld dame i mit hus , men må for en sikkerheds 
skyld bede dem om , ikke at forlade deres 
værelse , indtil jeg får udfundet en måde til at 
bortfjerne mit gale brushoved af en søn . Jeg har 
sørget for , at han ikke videre skal incommodere dem “ . 
Der var noget i grevens væsen som foruroligede 
Anna , og hun bad på det indstændigste om , 
straks at måtte rejse , men forgæves . Greven forlod 
hende med den forsikkring , at hun kun skulle være 
ganske rolig ; han skulle nok vide at behandle sin søn 
således , at det hele snart skulle være glemt . 
Da han var gået , opdagede hun til sin forskrækkelse , 
at døren var låset udvendig , og at hun 
var berøvet sin frihed . Tanken om flugt opstod 
øjeblikkelig hos hende , og hun gav sig straks til at 
samle og indpakke sine få ejendele for at have alt i 
beredskab . Ved en nærmere overvejelse indså hun 
dog , at det ikke var let at iværksætte , da hendes 
værelse lå afsondret og i øverste etage af den store 
og vidtløftige bygning . 

Anna Giskra var en modig pige . Istedetfor at 
sætte sig hen og græde , gav hun sig til at overveje 
sagen , og hun indså snart , at der for det første 
intet var at befrygte . Dog fandt hun sig foranlediget 
til , også indvendig fra at lukke sin dør af , og besluttede 
ikke at åbne den for enhver . Dernæst satte 
hun sig hen for at skrive et brev til sin trofaste 
beskytter i København , og meddeelle ham en kort 
beretning om de ubehageligheder , hun havde været 
udsat for , tilligemed en bøn om hjælp og bistand 
så hurtig som muligt . Dog — det kunne jo vare 
længe , inden dette brev nåde sit bestemmelsessted , 
da hun vidste , at postgangen var langsom og usikker 
på grund af is i beltet . 
Medens hun , efter at have sluttet brevet til 
Jensen , grublede på andre og hurtigere midler til 
at slippe bort , fremstillede sig før hendes tanke erindringen 
om den gamle besynderlige mand , som hun 
for et par år siden havde besøgt på hans gård 
i hedeegnen tilligemed sin plejefader . Hun mindedes 
endnu hans henrykkelse over hendes sang , hans 
venlige afsted og hans snurrige tilbud om ridderlig 
hjælp og beskyttelse , hvis hun nogensinde skulle 
trænge dertil . Vel fremkaldte erindringen herom 
først et smil på hendes læber , men ved fortsat 
overvejelse kom hun dog til den beslutning at anstille 

undersøgelse om afstanden af hans bopæl fra Rosendal . 
Blandt de mennesker i omegnen , som hun 
leilighedsviis havde set , var der ikke en eneste , hvis 
bistand hun turde påkalde mod den mægtige og 
ansete mand , i hvis magt hun befandt sig . 
Ved den sædvanlige spisetid blev maden bragt 
hende af den pige , som plejede at opvarte hende , og 
hvis hengivenhed hun havde vundet ved sin venlighed 
og ved forskellige småtjenester , hun havde 
bevist hende . 
„ Kender du en gård , som hedder Vesterholm , 
og tilhører en gammel hr . v . Gyldenfalk ? “ 
„ Ja rigtignok kender jeg den “ , svarede pigen , 
„ for den ligger jo i samme sogn , som jeg er fra . “ 
„ Hvor langt er det herfra ? “ 
„ Tre mil Vester ud i heden “ . 
„ Kan du sikkert og hurtigt endnu i dag få mig 
besørget et brev derud ? “ 
„ Ja det kunne vel nok være muligt . Jeg har 
et søskendebarn , der tjener som Karl i den nærmeste 
bondegård her tæt ved , og han vil nok gøre en 
del for at tjene mig “ . 
„ Han skal ikke gøre det omsonst . Her har du 
for det første en specie til ham . Få i en hast 
bud til ham , at han skal være færdig om en halv 

time . Når du kommer igen med kaffen , skal 
brevet være færdigt “ . 
„ Jøsses ! en hel specie ! Det er for meget . 
Frøkenen behøver såmænd slet ikke at give ham noget , 
for jeg skal sige dem : jeg kalder ham nok mit 
søskendebarn , men det er blot for at folk ikke skal 
— — nå ! det er nu det samme ; men når jeg 
forlanger det af ham , gør han det profos ; det kan 
de lide på ! “ 
Anna pånødte hende desnagtet specien , hvilket 
iøvrigt ikke holdt meget hårdt , thi jyden holder af 
penge , — og pålagde både hende og hendes såkaldte 
søskendebarn at gå tilværks med største 
varsomhed , at ingen skulle se brevet , eller få 
kundskab om sendelsen . 
I et brev , hun straks satte sig til at skrive , mindede 
hun hr . von gyldenfalk om hans givne løfte , 
meldte ham i al korthed , at hun uden sin egen skyld 
var udsat for ubehageligheder , — at hun på grund 
heraf havde forlangt at drage bort fra grev Sturmers 
hus , men at det var nægtet hende . Hun skildrede 
sin forladte tilstand , og påkaldte hans hjælp 
og beskyttelse . 
Da pigen kom igen , var brevet færdigt . Hun 
modtog det , og indestod for , at det inden sengetid 
skulle være i hr . von gyldenfalks hænder . 

tolvte capifel . 
En udfordring . 
Annas brev var ganske rigtigt i hr . von gyldenfalks 
hænder endnu samme aften . Han beholdt 
karlen , som bragte det , hos sig , og udspurgte ham 
omhyggeligt angående forholdene på Rosendal , og 
da denne stadigen indviedes i alle husets hemmeligheder 
af den snaksomme stuepige , er det ikke til 
at undres over , at den gamle herre efter en times 
samtale med karlen erhvervede sig en langt fuldstændigere 
kundskab om situationen , end han kunne 
have fået af Annas korte brev . At hun holdtes 
indespærret , opvakte hans harme i højeste grad , da 
han selv satte så megen pris på personlig frihed . 
Klokken tolv den næste dag så man en gammeldags 
kane køre op ad borgegården på Rosendal . 
Den var rødmalet , og på hver side var 
malet en stor gul rovfugl . Inde i kanen sad en 
gammel herre indsvøbt i en gedeskindspelts og med 
et rødt uldent tørklæde om halsen . 
„ Hvad er dog det for en besynderlig kasse der 
kommer kørende ? “ sagde grev Sturmer , efter at have 
hørt klangen af bjælderne , og kastet et blik ud 
gennem vinduet . „ Gå ud og se , hvem det er ! “ 

med et vældigt knald af pisken , som blev 
svunget af kusken , der stod bag på , kørte kanen 
op for døren . 
Den gamle herre blev siddende , og lod sig anmelde 
af tjeneren , som var trådt ned ad trappen , 
og straks udførte sit ærende . 
„ Det er hr . von gyldenfalk til Vesferholm . 
Han ønsker at tale med hr . Greven i eenrum . “ 
„ Hjælp ham af tøjet , og før ham herind “ , lød 
svaret . 
Der var en vis værdighed i hr . von gyldenfalks holdning , idet han trådte ind ad døren . Vel 
var hans dragt så gammeldags , at den mindede 
om en længst tilbagelagt tids mode : — et par ungerske 
støvler udenpå de lysegrå benklæder , en grøn 
livkjole med brede skøder og gule knapper , et stort 
kalvekryds ragende frem på brystet — men han 
havde ved denne lejlighed på ny fremkaldt alle de 
levninger af en gentlemans følelser , som endnu vare 
tilbage fra hans ungdoms dage , og bevidstheden om 
det ridderlige i hans ærende afprægede sig i hans af 
frostluftens tristhed rødmende ansigt , der omgaves 
af det hvide hår og skæg . Lysten til at le forgik 
grev Sturmer , da den gamle mand stod for ham 
efterat have introduceret sig selv med en ro og sikkerhed 
i blik og holdning og tillige en lethed og frihed 

i ord og tone , der vidnede om bedre dage . Greven 
bød ham at tage plads , og begyndte med sin sædvanlige 
talefærdighed at indlede en samtale om ligegyldige 
ting , men blev standset i farten ved hr . von 
gyldenfalks korte begjering , at få frøken Giskra itale . 
Greven studsede , og betragtede hr . von gyldenfalk 
med et uroligt og spejdende blik . 
„ Jeg er kommen for at tilbyde den unge dame 
og dem , hr . Greve , min tjeneste “ . 
„ Tak ! men jeg forlanger ingen tjeneste af dem “ . 
„ Jeg ved , at frøkenen af en eller anden grund 
ikke længere kan opholde sig i deres hus , og at 
hun ingen venner har i nærheden . Jeg er beredt 
fil at modtage hende “ . 
„ De er fejl underrettet : frøken Giskra bliver 
her “ . 
„ På ingen måde , hr . Greve ! Jeg er fuldkommen 
vel underrettet , og frøkenen tager bort herfra 
med mig endnu i dag “ . 
„ Min herre ! Jeg ved ikke , med hvad ret de 
blander dem i mine huslige forhold “ . 
„ Frøkenen har stillet sig under min beskyttelse , 
og jeg har lovet hende ridderlig bistand “ . 
„ Ridderlig ! Haha ! “ 
„ Jeg er ligeså god adelsmand som de , og skal 
vide et gøre min ret gældende . Jeg kunne henvende 

mig til øvrigheden ; thi de har handlet imod loven , 
og egenmægtig berøvet en uskyldig den personlige 
frihed ; men jeg vil ikke . Denne måde er for vidtløftig 
og forbunden med flere vanskeligheder . Derer 
en anden og kortere måde , på hvilken adelsmænd 
afgøre deres indbyrdes stridigheder . Hr . 
Greven må behage at udlevere mig den pågældende 
unge dame straks , eller veksle et par kugler med mig , 
såsnart vi kunne så tilkaldt et par vidner “ . 
„ Menneske ! Er de gal ! “ 
„ Jeg er mere ved besindelse end de , hr . Greve . 
De seer selv , hvorledes sagerne stå . Indlader 
de dem ikke på noget af de to alternativer , er jeg 
berettiget til at kalde dem en poltron , og det er 
denne ubehagelighed , jeg helst ønskede at undgå “ . 
Ved ordet poltron for greven op tænderskærende og med knyttede næver . Med hurtige og voldsomme 
skridt gik han frem og tilbage på gulvet , 
medens hr . von gyldenfalk ganske rolig rejste sig op , 
gik hen til vinduet , og gav sig til med den største 
ligegyldighed at tromme med fingrene på ruden . 
En lang pause påfulgte , under hvilken grev Sturmers 
skridt efterhånden aftog i heftighed . Da de 
omsider vare sjunkne ned til det sædvanlige naturlige 
tempo , vendte den gamle herre sig om , stillede sig 

med hænderne på ryggen lænet op til vindueskarmen , 
og begyndte således : 
„ Noblesse oblige ! Hr . Greve . De ved det ligeså 
godt som jeg . Jeg for min part har af kærlighed 
til friheden afkastet båndene , malet mit 
Skjold på døren til min kolade , og gemt mit 
sværd i en korndynge . Dog forhindrer dette mig 
ikke i at drage det frem igen ved given lejlighed , og 
gnide rusten af det . Med dem er det en anden 
sag . Deres livsphilosophie er vidt forskellig fra 
min . Jeg vil nu ikke indlade mig på en debat om , 
hvilken der har fortrinet , men blot gøre dem opmærksom 
på , at når de vil hævde prærogativerne , 
må de også bære forpligtelserne . Jeg er overbevist 
om , at de nu indseær , der er intet andet at 
gøre end at overlevere den unge dame i mine hænder , 
og dermed er alle ubehageligheder forsvundne 
og glemte “ . 
„ De har ret ! Der er ingen anden løsning 
mulig “ , svarede greven , som nu øjensynlig bestræbte 
sig for at lade , som om sagen var en ubetydelig 
bagatel , der i grunden var ham ganske ligegyldig . 
Han forlod værelset , gav den fornødne ordre 
til at underrette frøken Giskra om , at en fremmed 
herre var kommen for at afhente hende , og at 
afrejsen kunne tiltrædes , så snart hun ønskede det 

derpå vendte han tilbage til sin ikke meget velkomne 
gæst , førte ham ind i spisestuen , hvor frokostbordet 
var dækket , og underholdt ham under måltidet med 
sin sædvanlige lethed , som om intet var forefaldet . 
Hr . von gyldenfalk lod sig maden og vinen smage 
med største velbehag , og gjengjældte sin Verts høflighed 
efter evne , for så vidt som munden ikke på 
anden måde var beskæftiget . Da man rejste sig fra 
bordet , blev der meldt at kanen var forspændt og 
frøken Giskra rejsefærdig . I forværelset stod Anna 
iført sin vinterlige rejsedragt . Så snart hun fik 
øje på gyldenfalk , ilede hun ham i møde , omfavnede 
ham på det hjerteligste , og trykkede et Kys på den 
gamle mands kind . Derpå nejede han dybt for 
grev Sturmer , forlod ham uden at sige et ord , og 
satte sig i kanen . 
Lidt længere varede det , inden de to herrer fik 
taget afsted med hinanden . Hr . von gyldenfalk 
skulle først have det uldne tørklæde svøbt om halsen , 
peltsen trukken på og forsynet med et andet tørklæde 
som belte om livet osv . Da dette endelig var gjort , 
rakte han greven hånden til afsked . 
„ Jeg takker dem , hr . Greve , for udvist gæstfrihed . 
Jeg har nu fornyet erindringen om , hvorledes 
man lever i den store verden . Det har været 
interessant og lærerigt for mig , og med dette udbytte 

trækker jeg mig nu atter tilbage i min uafhængige 
ensomhed “ . 
Med en strøm af intetsigende complimenter i 
anledning af hans behagelige og interessante besøg 
og med ønsket om en lykkelig rejse sagde grev 
Sturmer farvel til den bortdragende . 
Kanen gled bort fra døren . 
„ Den gamle æsel ! “ sagde greven , idet han 
vendte sig om . „ Den tåbelige nar ! “ sagde hr . 
Von gyldenfalk , idet han svøbte sig tættere ind i sin 
gedeskindspelts . 
Udenfor gården , da kanen gled let hen over 
den bløde og hvide sne , aflagde Anna sin hjertelige 
og glade taksigelse for hans hurtige og virksomme 
bistand . 
„ Min plejefader er så langt borte , og det vil 
måske vare længe , inden brevet , jeg skrev til ham 
igår , vil komme i hans hænder . Hver time , jeg 
tilbragte i grevens hus , var mig pinlig . Da 
erindrede jeg heldigvis de ord , hvormed de var så 
god af tilsige mig deres hjælp og beskyttelse for to 
år siden . Jeg troede , det var kun en spøg , men 
jeg besluttede dog af forsøge , om der måske kunne 
skjule sig nogen alvor under hine skjemtende ord , og 
gudskelov af jeg gjorde det ! “ 

„ De tog ikke fejl , og jeg er ordentlig stolt af , 
således på mine gamle dage af have udført en 
ridderlig dåd , og udfriet mit hjertes dame af 
fangenskabet “ . 
„ Men jeg begriber ikke , ved hvilket middel de 
i sådan hast kunne bevirke dette “ . 
„ Ganske som det sømmer sig og anstår en gæv 
og trofast ridder : jeg udfordrede ham til tvekamp “ . 
„ Åh ! det er ikke muligt ! Nu spøger de igen “ . 
„ Enten det nu er muligt eller ej , så er det dog 
virkeligt “ . 
„ Men hvis han nu havde modtaget udfordringen ? “ 
„ Det 
vidste jeg nok , han ikke ville “ , svarede 
hr . von gyldenfalk med et polisk smil . 
Efter et kort ophold spurgte Anna : 
„ Hvor fører de mig nu hen ? “ 
„ Hvorhen de behager . Foreløbig har jeg tænkt 
af drage hjem til Vesterholm ; men jeg frygter for , 
af min ringe bolig kun vil være et lidet opmuntrende 
sted for så ung en dame under de nuværende 
omstændigheder . Min yndling pipa ligger nu i 
vinterdvale , og mit sædvanlige selskab vil kun yde 
liden adspredelse for dem inden dørre , medens 
vinterstormene jage den hvirvlende sne hen over 

heden . Imidlertid — hvis de vil tage tiltakke en kort 
tid , indtil anden bestemmelse kan blive taget “ — — 
„ Jeg ville kun være dem til ulejlighed , kære 
hr . Gyldenfalk , og vil heller straks tiltræde rejsen 
til mit egentlige hjem i København . Dersom de 
blot vil føre mig til den nærmeste købstad , skal jeg 
nok selv hjælpe mig videre frem “ . 
„ Jeg kan tænke mig , at der er noget , som , drager 
deres hjerte til sig med større længsel , end hvad 
jeg gamle mand kan byde dem , og deri får jeg 
at sinde mig . Men har de betænkt besværlighederne 
ved så lang en vinterrejse uden mandlig beskyttelse ? “ 
„ Jeg er ikke bange for sådanne ting , thi fra 
barndommen af er jeg vant til langt større besværligheder , 
og jeg er ung og stærk . At de har udfriet 
mig af de pinagtige forhold på Rosendal , og skaffet 
mig min frihed igen , er allerede langt mere end jeg 
kunne håbe , og aldrig skal jeg glemme den velgerning , 
de herved har bevist mig “ . 
Under de samtaler , der fandt sted dels på 
rejsen , dels om aftenen på den gæstgivergård , 
hvor de begge steg af for at overnatte , gjorde Anna en 
opdagelse , som satte hende i en alvorlig stemning . 
Ganske tilfældigvis kom hr . von gyldenfalk til at 
omtale , at Jensen havde opsagt den capital , som 
indestod i Vesterholm , hvilket dog ikke havde forårsaget 

ham videre ulejlighed , da der til samme tid var 
anvist ham et lån andetstedsfra på gunstige vilkår . 
Hun vidste , at denne sum udgjorde halvdelen 
af Jensens formue , og hun kunne ikke indse , at der 
var nogen anden grund til denne opsigelse , end at 
han begyndte at tære på sin capital i stedet for at 
leve af renten . Forskellige andre omstændigheder , 
hvoriblandt dette , at han i den sidste tid , førend hun 
forlod hovedstaden , havde søgt og påtaget sig flere 
musiktimer , åbnede hendes øjne for den sandhed , 
at hans oeconomiske kår ikke vare så gunstige , som 
hun før havde troet . Om han end havde kunnet leve 
et bekvemt og sorgfrit liv , hvis han var ene , syntes 
det dog , som om den forøgede udgift , der var en 
følge af hendes forsørgelse , oversteg hans evne . 
Aldrig havde han nægtet hende noget af hendes beskedne ønsker . Med rundhåndethed havde han ydet , 
hvad der udfordredes til hendes uddannelse , og med 
øjensynlig glæde havde han ofte overrasket hende med 
en eller anden gave , som kunne volde hende fornøjelse . 
Hun havde hidtil taget imod det med taknemlighed og 
uden betænkelighed . Nu befrygtede hun , at hans store 
ædelmodighed og kærlige omsorg for hende ledede 
til savn og opoffrelser , som han søgte at holde 
skjult . Det gjorde hende ondt at komme til denne 
opdagelse , uagtet det tillige på den anden side 

fyldte hendes sjæl med en om muligt endnu større 
højagtelse , en endnu inderligere hengivenhed for hendes 
faderlige ven , og hun besluttede at gøre , hvad der 
stod i hendes magt for at fritage ham for forøgede 
udgifter i fremtiden . 
Den følgende morgen afrejste hun med diligencen 
efterat have taget en kærlig afsted med den 
forunderlige hr . von gyldenfalk , slap heldig over 
de to Belter , og ankom atter til hovedstaden i god 
behold . 
Trettende kapitel . 
Rubicon passeres . 
Det er en erfaringssætning , om hvis rigtighed vi 
ofte have haft lejlighed til at overbevise os , at forskellige , 
ja endogså ofte modsatte charakterer søge 
hinanden og forbinde sig med hinanden , omtrent 
som chemiske stoffer , der neutralisere hverandre . Det 
var efter en tilskyndelse , der ikke blot havde sin 
oprindelse fra tilfældige udvortes omstændigheder , 
men fra en sådan indre naturlov , at tre så forskellige 
mænd som den drømmende og indsluttede 
Jensen , den energiske og praktiske grosserer rask 

og den egoistiske men godmodige sekretair tties 
havde fundet hinanden og sluttet sig sammen , og nagtet 
Anna Giskras person og hendes musikalske begavelse 
vel fra begyndelsen af havde været det medium , 
gennem hvilket de tiltrækkende kræfter vare satte i 
bevægelse , var det dog så langt fra , at hendes 
fraværelse , medens hun opholdt sig i Jylland , bevirkede 
en opløsning af de tre mænds selskabelige 
omgang , at de meget mere endnu nøjere sluttede sig 
til hverandre . Næsten hver aften samledes de ved 
Nørrevold hos Jensen , nagtet ingen aftale desangående 
nogensinde var truffen . 
„ Har du nylig haft brev fra pigebarnet derovre ? “ 
Spurgte onkel tties en aften , da de tre 
venner i mørkningen havde lejret sig foran kakkelovnen , 
hvis knittrende og luende ild kastede et klart 
skin ud over gulvet . 
„ Nej ! og jeg er bange for , at der er tilstødt 
hende noget . Hendes sidste brev , som jeg fik for 
en måned siden , meldte vel intet derom , men det 
forekom mig dog , som om der gik en vis mismodig 
stemning igennem det “ . 
„ Å passiar ! “ sagde grossereren . „ Sådant 
et rask pigebarn som hun , bliver ikke så let forknyt . 
Sagen er den , at hendes brev ligger på Sprogøe . 

nu er der jo i hele fire dage ingen post kommen 
over det fordømte belt “ . 
„ Jeg længes ordentlig efter hende “ , sagde onkel 
tties . „ Havde nu den forbistrede frøken helt ikke 
lukket hende ude fra den højere dannelse , kunne hun 
have siddet her endnu ved klaveret og sunget for os 
i mørkningen “ . 
Jensen sukkede højt uden at han selv mærkede 
det . Samtalen gik istå , og der indtrådte en længere 
pause , under hvilken enhver af de tre venner beskæftigede 
sig med sine egne tanker . Da hørte man 
lette fjed , som nærmede sig opad trappen . Jensen 
sprang op , han syntes at genkende trinene , og åbnede 
hurtig døren . Anna trådte ind med et venligt 
„ Godaffen “ , og et øjeblik efter lå hun i sin plejefaders 
arme . De andre rakte hun hånden , og 
glæden gav sig tilkende ved forskellige udråb . Da 
den første overraskelses forvirrede tummel havde lagt 
sig , blev lampen tændt og foranstaltninger trufne 
til at fejre hendes tilbagekomst som en glædesfest . 
„ De lader naturligvis deres bagage bringe 
hjem til mit hus “ , sagde grosserer rask , „ og jeg 
er vis på , at budskabet om deres komme vil blive 
hørt af min kone og børnene med ligeså stor jubel 
som her . Men i aften blive vi dog samlede , hvor vi 
ere “ . 

under det hyggelige aftensmåltid , hvor Anna 
påtog sig en vertindes funktioner , afgav hun en 
forklaring om grunden til hendes uventede komme , 
uden dog at indlade sig på en detailleret beretning . 
Hun lagde ikke skjul på , at der var mødt hende 
noget ubehageligt , uden at hun selv havde foranlediget 
det , men hvori det egentlig bestod , sandt hun sig 
ikke beføjet til at meddele . Kun så meget fremgik 
af hendes beretning , at opholdet i det grevelige 
hus var bleven hende en umulighed , og at hun 
ikke mere ville vende tilbage til Rosendal . Grossereren 
havde vel den største lyst til at udfritte hende 
om de nærmere omstændigheder , men Jensen , hvis 
fine følelse lod ham mærke , at de få forsøg , der 
bleve gjorte , satte hende i forlegenhed , gjorde en 
ende på al spørgen , og erklærede , at man for 
denne aften ikke måtte fornye erindringen om de 
muligen overstandne ubehageligheder , men udelukkende 
holde sig til det nærværende øjebliks glæde . 
„ Ja deri er jeg da endelig enig med dem “ , 
svarede rask ; „ men fremtiden må vi dog vel også 
tænke på . Den indeholder i sig , hvis jeg ikke tager 
fejl , de glædeligste forhåbninger . Ikke sandt , frøken 
gistra ! Nu er vel deres betænkeligheder forsvundne , 
og de husker nok deres subsidiaire løfte “ . 
„ Jeg har nu gjort den erfaring , at en privat 

stilling , så længe man er afhængig af andre , kan 
medføre ubehageligheder fuldt så afskrækkende som en 
offentlig fremtræden . Jeg er parat til at indfrie 
mit givne ord , såfremt de endnu finder mig skikket 
til at gøre forsøget “ . 
„ Hurra ! — nu har vi spillet gående ! “ 
„ Råb ikke hurra for tidlig , kære hr . Rask . 
Jeg vil gøre forsøget , men er langt fra at stole på 
et heldigt udfald . Måske bliver jeg vejet og funden 
for let . Dog skal det ikke afskrække mig . Jeg har 
taget min beslutning , og skal tage imod følgerne “ . 
„ Du har passeret rubicon , min pige “ , sagde 
onkel tties , — og gid du nu må have Cæsars 
lykke ! Jeg skal ret gotte mig ved af sidde i parkettet 
og høre huset genlyde af bifaldsklap og bravoråb “ . 
„ Men hvad om det blev hyssen og piben , de 
fik af høre ? “ 
„ Det er umuligt “ , sagde rask . „ Jeg vil vædde 
ti mod en , af de gør furore “ . 
„ Det er måske ikke så ganske passende af sige 
det , men jeg er jo blandt fortrolige venner . Jeg 
troer nu virkelig af have modtaget indvielsen i kunstens 
verden . Det har ikke før været mig klart , 
men bevidstheden er vågnet i de ensomme timer , 
jeg i den sidste tid har tilbragt ovre i Jylland . 
Jeg har altid , så længe jeg kan mindes , glædet mig 

ved af synge ; men hvad jeg i den sidste tid har 
følt , når jeg sad ene ved instrumentet i den store 
sal på Rosendal , var noget andet end glæde . 
Jeg kan ikke betegne det nøjere med ord , men blot 
sige , af min personlighedsfølelse ofte ganske forsvandt . 
Jeg forekom mig selv blot som et redskab , men jeg 
følte mig på engang både ydmyget og opløftet 
derved . Jeg ved nu med fuldkommen vished , af 
jeg kan synge . Men jeg ved også , af enhver 
udøvende kunstner må være belavet på af møde 
kulde og miskendelse hos det ustadige og lunefulde 
publikum . Dog afskrækker det mig nu ikke mere . 
Jeg har et mod , som jeg ikke selv kan begribe . 
Jeg er beredt til at tåle og lide alt . Jeg har , som 
onkel tties sagde , overskredet rubicon , og kastet 
broen af bag mig “ . 
Uden selv at ville det havde Anna talt sig ind 
i en usædvanlig stemning . Hendes øje funklede , 
og ordene kom ligesom af sig selv med en forunderlig 
kraft og lethed . Også Jensens øje funklede . 
Han stod op , lagde hånden på hendes hoved , og 
sagde : 
„ Nu er mit kæreste ønske opfyldt . Jeg har 
forberedt det , men ikke fremskyndet det . Jeg ville , 
det skulle komme fra dit eget indre , og nu er det 
kommet “ . 

aftenen hengik under sang , musik og skjemtende 
samtaler . Det var , som om en ny ånd var udgydt 
over de tre venner . Selv Jensen , som ellers plejede 
at være temmelig stille , hengav sig til den mest overstrømmende 
lystighed , fortalte komiske anekdoter , hvorved 
han fik onkel tties ' s lungerysfelse , som ellers i 
i den sidste tid indfandt sig sjeldnere , på ny sat 
igang , og sang bellmanske sange . Punschen , som 
grosserer rask tillavede , var fortræffelig , og Anna ' s 
skål blev udbragt af onkel tties , hvis tale dog 
blev noget besværliggjort ved idelige interpellationer 
fra grossererens side . 
Straks den følgende morgen satte denne sig i 
bevægelse for at gøre de indledende skridt og åbne 
den nye sangerinde adgang til at aflægge prøve for 
theaterbestyrelsen . 
Det er ikke nogen let sag at skaffe selv et virkeligt 
talent anerkendelse i kunstens verden . Hos 
unge mennesker bliver så ofte den første opvågnen 
af den æsttetiske sands , der hos mange medfører 
et slags begejstring , forvekslet med bevidstheden om 
personlig begavelse . Man overser ganske dette , at 
der er en himmelvid forskel på at have evne til 
at opfatte det skønne , ja at føle henrykkelse derover , 
og selv at besidde virkelig genialitet , selv at kunne 
forholde sig ikke blot receptiv , men produktiv i kunstens 

rige . Hin første opvågnen er ledsaget af et 
hidtil ukendt velbehag , som naturligt leder til forsøg 
på at efterligne , og meget let går over til 
noget rent subjektivt , til selvbehagelighed og selvtilbedelse . 
Mangel på selvkritik , den almindelige 
menneskelige forfængelighed og ærgerrighed , ufortjent 
roes og overdrevne lovtaler fra beundrende og 
henrykte nærpårørende , der naturligvis ikke kunne 
være upartiske og kompetente dommere — alt dette 
har virket bedårende på mangen ung hjerne , og 
givet anledning til en fremtræden med pretensioner , 
som vare aldeles uberettigede . Gentagne skuffelser 
i begyndelsen have derfor pålagt de mænd , hvis 
kald det er at veje og vrage , på det at den blotte 
dilettantisme ikke skal trænge sig frem på den plads 
som kun tilkommer den sande kunstner , forpligtelsen 
til at være meget nøieseende og forsigtige . Det var 
derfor intet under , at grosserer rask og Jensen , der 
havde sat sig for at få døren åbnet for Anna , 
mødte hindringer og vanskeligheder , som de ikke 
havde ventet . En simpel tilladelse til som elev at 
benytte den vejledning , der forundes unge mennesker , 
som aspirere til offentlig fremtræden engang i tiden , 
var dem ikke nok . Anna havde jo efter deres overbevisning 
allerede tilbagelagt dette stadium ved den 
omhyggelige og grundige forberedelse , der i flere 

år under Jensens vejledning var bleven hende til 
del . En debut i en opera var det mål , de 
sigtede til , men det var ingenlunde let at drive sagen 
igennem . Havde Jensen stået ene , ville han måske , 
uagtet sin inderlige overbevisning , have følt sig 
trættet ved de mødende vanskeligheder ; men heldigvis 
stod den utrættelige rask ved hans side . Alt , hvad 
der kunne virke , anvendte han , endogså med fare 
for at kaldes påtrængende . Han lod ingensinde vedkommende 
have ro , hvervede anbefalere overalt , 
hvor det var muligt , anvendte sin egen veltalenhed 
på det kraftigste , og endelig lykkedes det efter gentagne 
prøver for overbestyrelsen at udvirke tilladelse 
til at indstudere et partie i en opera , og fremtræde 
for det store publikum som debutantinde . Efter at 
dette foreløbige mål var nået , slog han sig dog 
ikke til ro , men anvendte al sin indflydelse for at 
skaffe Anna adgang til en berømt ældre kunstnerindes 
vejledning i dramatisk henseende , medens den 
musikalske indøvelse fremdeles overlodes til Jensens 
dygtige og smagfulde bistand . Det var ikke noget 
hastværksarbejde , Anna påtog sig . Med grundighed 
og utrættelig flid forberedte hun sig ; thi det var 
hendes faste bestemmelse at gøre , hvad der stod i 
hendes magt , for at hendes præstation ikke skulle 
blive stående på det middelmådiges trin , men 

blive et virkeligt kunstværk . Det gik hende , som det 
ofte går den , der fordyber sig med sand Iver i et 
hvilketsomhelst studium : hendes interesse forøgedes , 
jo mere hun beskæftigede sig med enkelthederne , der 
for den flygtige betragtning synes så ubetydelige , 
uden at hun dog derover tabte totaliteten af syne . 
Efterhånden som hun kom videre frem med arbejdet , 
klaredes det mere og mere for hende , hvad digteren 
og componisten egentlig havde tænkt , og hun følte 
hos sig selv , at hun var på god vej til ikke blot 
at blive herre over sit partie i musikalsk henseende , 
hvilket på grund af hendes gode fordannelse 
og naturlige stemmemidler kostede hende forholdsvis mindre anstrengelse , men også til således at 
gå op i den egentlige action , at hun kunne fremstille 
en virkelig dramatisk personlighed . 
Fjorfende capifel . 
Prøven . 
Den til opførelsen fastsatte tid nærmede sig . Efter 
Anna ' s udtrykkelige forlangende havde ingen af de tre 
venner været tilstede ved de afholdte foreløbige prøver . 

medens maleren sidder ved sin staffelie , vil han 
helst være uforstyrret . Han selv bevarer i sin fantasie 
det ideale billede , til hvis fremstilling i virkeligheden 
han stræber frem under de forberedende arbejder ; 
for ham er de blotte contourer noget andet 
end linier og streger ; han ved , hvad hver enkellhed 
skal blive til ; for ham hæve figurerne sig allerede 
frem fra baggrunden ; han seer i ånden , hvad 
virkning ethvert penselstrøg skal have , — hvorledes 
enhver pålægning af farve tjener til at forberede 
den rette fremstilling af lys og skygge , liv og 
udtryk . Men alt dette seer den uindviede tilsfuer 
ikke , fordi det imaginaire totalbillede , som den arbejdende kunstner allerede har i sin sjæl , og idelig 
seer hen til , mangler ham . For ham er det hele 
kun klatter og streger , hvis mening og betydning 
han endnu ikke kan opfatte , hvorfor han ofte under 
arbejdets fremskriden ledes på vildspor , og gør 
sig en aldeles urigtig forestilling om det tilsigtede . 
Af 
indstuderingen hjemme og de daglige syngeøvelser ved claveret kendte Jensen nok alle enkelthederne 
ved Anna ' s partie , men han havde endnu 
ingen forestilling om totalvirkningen . Det kan være 
ret interessant at se de lærredsstumper , hvorpå den 
omhyggelige maler under forberedelsen fremstiller nu 

en hånd , nu en fod , nu et enkelt ansigt o . s . v . , og 
man kan ved at betragte dem glæde sig over den 
heldige udførelse af disse enkeltheder ; men resultatet 
kan man endnu ikke forestille sig , om man end kan 
længes efter at se det . Jensen længtes efter at bivåne 
en af prøverne , og ikke mindre de to andre 
venner ; men Anna havde hidtil forhindret det . Hun 
arbejdede med flid og udholdenhed , og syntes at 
nære de bedste forhåbninger . Dog bemærkede Jensen 
til enkelte tider en vis forstemthed , når hun 
kom fra prøverne . Han spurgte hende om årsagen , 
men kunne intet få at vide . 
Omsider var man skredet så vidt frem , at Anna 
troede at kunne indbyde de tre venner til at overvære 
en prøve . 
Det var henimod slutningen af saisonen , og 
det var tidlig på formiddagen at prøven skulle 
holdes . Gennem tteaterbygningens bagport blev 
de af en underordnet betjent førte op ad en trappe 
og gennem en corridor ind på selve scenen , hvor 
nogle herrer , henhørende dels til tteatrets embedsmænd , 
dels til de rollehavende skuespillere , gik frem 
og tilbage samtalende med hverandre . Efter en kort 
præsentation blev de anmodede om at begive sig ned 
på tilskuerpladsen , hvor de valgte sig en plads 

i parkettet midt for scenen , men i en passende 
afstand . 
„ Dette hersens seer sågu kun lidet opbyggeligt 
ud “ , sagde onkel tties , idet han så sig om i det 
tomme og øde hus , hvis tusmørke blandedes med 
den svage belysning , der faldt ind igennem et par 
vinduer , hvor skåderne vare åbnede . — „ Det seer 
ud som en gammel koket dame i den tidligste morgenstund 
førend hun har gjort toilette , efter at hun 
aftenen i forvejen har været i glimrende selskab , 
pyntet med falske krøller , falske blomster , bånd , 
sløjfer , lidt sminke på kinderne og lidt sværte 
på øjenbrynene “ . 
„ Eller også “ , sagde grosserer rask , „ som en 
drukkenbolt , der har katzenjammer morgenen etteren 
svir “ . 
„ Også på mig gør det et uhyggeligt indtryk “ , 
fortsatte Jensen , „ og jeg kan næsten ikke begribe , at 
det gamle hus kan se så godt ud om aftenen , 
når lamperne er tændte , og logerne fulde af smykkede 
damer . — jeg er til mode , som om der forestod 
en ulykke “ . 
Prøven begyndte , men tilfredsstillede i de første 
scener ingenlunde de forventningsfulde tilskuere . 
Dekorationerne vare vel opstillede på tteatret , men 
illusionen forstyrredes idelig ved at se skuespillerne 

fremtræde uden coustume i deres sædvanlige dragt , 
som kun lidet passede fil handlingen . Scene-instrucfeuren gik i baggrunden frem og tilbage , iført en tyk 
overfrakke , med sit manuskript i hånden . Kun 
få af skuespillerne lykkedes det at bringe liv og 
sandhed ind i deres action ; recitativerne især faldt 
matte , og blev som en følge deraf næsten komiske . 
Bedre gik det med de større solopartier og de komplicerede nummere , hvor compositionens egen skønhed 
rev de syngende med sig , og ligesom nødte dem 
fil at udføre deres partier med udtryk og følelse . 
Da trådte Anna ind på scenen , og med hende 
var det , som om en frigørende og forfriskende luftning 
strømmede ind over skuepladsen . Den store , 
brillante og følelsesfulde aria , hvormed hendes partie 
begyndte , udførte hun med en bravour , som overgik 
selv Jensens dristigste forventninger . Hendes 
smukke stemmes klang og fylde fordunklede alt det 
foregående , og bragte det ganske i forglemmelse ; 
udtrykket var sandt og levende , bevægelserne frie og 
naturlige . I pauserne var det så stille i huset , at 
man kunne høre en knappenål falde til jorden . 
Selv instructeuren standsede sin ensformige gang , 
og stod stille som en mur , lyttende i tavs beundring . 
Virkningen var fuldstændig . Da hun havde 
endt , vågnede Jensen af sin henrykte sjælstilstand 

ved et kraftigt stød i siden af grosserer rask ' s 
albue ; han så sig om , og mødte dennes trinmferende 
blik og glædestrålende ansigt . Endogså 
onkel tties ' s øjne havde fået fornyet glans , 
og han så ud , som om han var bleven ti år 
yngre . 
Fortsættelsen af første akt overgik langt begyndelsen . 
Det var tydeligt at mærke , hvorledes Anna ' s 
mesterlige præstation havde vakt den indslumrede kunstånd 
af sin dvale . Samtlige medspillende udførte 
nu deres partier med liv , og illusionen indfandt sig 
efterhånden hos de tilstedeværende i den grad , at 
de rent glemte de forstyrrende dragter og instrucfeurens nærværælse , og kunne nyde forestillingen med 
ublandet velbehag . 
„ Hvad synes de om det “ ? spurgte en ubekendt 
herre , som ved slutningen af første akt var trådt 
ind gennem døren , der førte fra scenens små 
sideværelser ned på tilskuerpladsen , og havde sat 
sig ved siden af Jensen . 
„ Med udførelsen af frøken Giskra ' s partie har 
jeg al grund til at være fuldkommen tilfreds “ . 
„ De har ret ! Det vil blive en glimrende debut , 
og hun vil gøre fuldstændig furore , hvis hun 
kan gjennemføer det således til enden . Hendes 
stemmemidler er meer end tilstrækkelige til at fylde 

huset , og både i dramatisk og musikalsk henseende 
er hendes præstation fuldendt , hvad første akt , som 
de nu har hørt , angår “ . 
„ Nærer de nogen tvivl om , at fortsættelsen 
vil svare til begyndelsen “ ? 
„ Jeg ville ønske det , men ved de foregående 
prøver er det ikke lykkedes . Måske vil det gå 
bedre i dag . Noget har der været i vejen , men det 
hidrører ingenlunde fra mangel på teknisk færdighed 
eller omhyggelig indstudering . I musikalsk henseende 
er der intet at udsætte , men det er spillet , 
der mangler liv . “ 
„ Hvilken uretfærdighed “ ! udbrød rask med 
heftighed . „ Det er just hende , der bragte liv i det 
hele . “ 
„ Det er sandt , for så vidt som de dømmer efter 
hvad de hidtil har hørt ; men hør nu først fortsættelsen “ . 
Med 
denne omineuse yttring rejste den talende 
sig , og gik . Jensen begyndte at føle en vis uro i 
sindet , og ytrede noget derom til sine venner . 
Grossereren påstod , at det var intet andet end 
misundelse og den sneverhjertede lyst til criticisme , 
der finder behag i at opdage fejl ved alt , og som 
på så mange måder har yttret sig i vor tids 
overfladiske blad-anmeldelser . 

„ Bi kun ! Hun skal nok rive publikum med sig , 
når hovedforestillingen kommer , trods alle recensenter 
og herostratiske mordbrændere med deres futtende 
svovlstikker “ ! 
Fortsættelsen af prøven gik i begyndelsen med 
samme held som første akt , og rasks forudsigelse 
syntes at være velbegrundet . Men efterhånden indtrådte 
der en ingenlunde heldig forandring . Det 
var ikke en sådan tilbagegang , som er en følge af 
kræfternes udtømmelse : Anna ' s stemme var ligeså 
sonor og fyldig som i begyndelsen ; de vanskeligste 
passager blev udførte med samme lethed og elegance , 
men der var en vaklen i dramatisk henseende , 
såat udførelsen af enkelte scener endogså 
blev stiv og sjælløs . Det var især på sådanne 
steder , hvor hun spillede sammen med den sanger , 
som havde det fornemste tenorpartie i operaen , og 
hendes foredrag manglede lige overfor ham næsten 
ganske det erotiske udtryk , som var tilsigtet af componisten . Dette var derimod ikke tilfældet med ham . 
Hans stemme var blød og bøjelig , måske endogså 
noget vel smeltende . Der var imidlertid i hans hele 
action noget påtrængende og indsmigrende , der på 
Jensen gjorde et ubehageligt indtryk . Det blev 
ham efterhånden tydeligere , at han her ikke havde 
nogen virkelig kunstpræstation for sig , men at tenoristen 

benyttede sig af sin rolle til at udtale rent 
personlige følelser . Hans skarpe blik opdagede snart , 
at kilden , hvorfra disse kælne toner udstrømmede , 
var et forelsket gemyt , blandet med en tilsætning 
af selvbehagelighed og sandselig betagethed , der 
gjorde et så modbydeligt indtryk på ham , at han 
i sin harme havde ondt ved at holde sig rolig på 
tilskuerbænken . Mere end en gang var han nærved 
at springe op for at afbryde prøven ved et misbilligende 
udråb , og det kostede ham en høj grad 
af anstrengelse og selvbeherskelse , ikke at gøre det . 
Hvad der hjalp ham var Anna ' s tiltagende kulde . 
Io fyrigere elskerens øjne funklede , jo heftigere hans 
bevægelser og jo kjælnere hans foredrag blev , desto 
mere afmålt og tilbagetrukken forholdt hun sig . 
Med nøjagtighed faldt hun ind i den musikalske 
replik , — med fuldkommen correcthed udførte hun 
sit partie , men for Jensen var det øjensynligt , at hun 
pålagde sig tvang , og foredraget sank ned til at 
blive fuldkommen åndløst . En sand frigørelse var 
det for hende , hver gang en sådan erotisk scene var 
overstået , og elskeren forlod scenen . Hendes spil 
blev igen mere livligt , og stundom hævede hun sig i 
solopartierne og i sammenspillet med de andre af 
stykkets personer til sin forrige højde . Men så snart 
tenoristen atter trådte ind , sank hun ned til 

en kulde , der var i stadig tiltagende , ja undertiden 
for den opmærksomme iagttager antog et tydeligt 
præg af modbydelighed . Endelig henimod slutningen 
af operaen var der en scene , hvor de elskende 
efter overvundne hindringer genforenes , og 
kaste sig i hinandens arme . Elskeren gjorde det med 
en meer end upåklagelig varme og heftighed , men 
vaktes pludselig af sin henrykkelse ved et kraftigt slag 
på øret fra den elskedes hånd og en frastødende 
bevægelse , der bragte ham til at tumle langt tilbage . 
Målet var fuldt . Med hænderne for øjnene kastede 
Anna sig grædende i en armstol . Accompagnementet 
standsede ; folk strømmede ind på scenen ; Jensen 
var en af de første . En almindelig forstyrrelse 
indtrådte , under hvilken Jensen tog den stakkels 
Anna i sine arme , og førte hende ud af tummelen , 
ned ad bagtrappen , fik hende anbragt i en ventende 
vogn , hvis kusk fik ordre til straks at køre hende 
hjem til grosserer rask ' s . 
Fru rask var en venlig og deltagende sjæl . 
Anna fandt en velgørende lettelse i sin nedbøjede 
stemning ved den kærlige måde , hvorpå hun 
søgte at berolige hende . Hun betroede hende alt , 
ikke blot hvad der havde tildraget sig ved prøven , 
men også den egentlige grund dertil : hvorledes den 
pågældende sanger allerede længe havde forfulgt 

hende med sit courmagerie , der efterhånden var 
bleven hende mere og mere modbydeligt ; hvorledes 
hun flere gange på den tydeligste måde havde 
givet sit mishag tilkende , og søgt at holde ham i 
en passende afstand ; hvorledes han uagtet alt dette 
havde vedblevet at påtrænge sig , og til sidst antaget 
en frivol og usømmelig tone , der endelig blev hende 
utålelig , og foranledigede det udbrud af hendes 
jomfruelige harme , der , som hun forudså , ville 
blive ødelæggende for hendes renomme , og spærre 
hende vejen til en løbebane , der var bleven hende 
kær , og til hvilken hun følte et afgjort kald . Disse 
meddelelser , der vare af en sådan natur , af de kun 
kunne betroes et kvindeligt væsen , om hvis oprigtige 
venskab der ikke kunne næres nogen tvivl , og måske kun af en sådan veninde kunne forstås , blev 
hørte og modtagne med oprigtig og kærlig deltagelse . 
Fru rask lagde ikke skjul på , af om hun end beklagede 
måden hvorpå dette var sket , og de uheldige 
følger , det ville drage efter sig , fandt hun dog 
en retfærdiggørende undskyldning i de meddelte 
omstændigheder . Hun forsikrede Anna , af hun for 
sit vedkommende ikke kunne bebrejde hende dette næsten 
nødtvungne brud på reglerne for det sømmelige , 
og af hun just ved de givne fortrolige meddelelser 
havde fået hende endnu mere kær . 

der er en forunderlig lindrende og trøstende 
kraft i det oprigtige venskab , og de to veninders 
fortrolige samtale virkede så beroligende på Anna , 
af hun med nogenlunde fatning kunne modtage 
herrerne , da de vendte tilbage fra skuespilhuset . 
Denne fatning blev imidlertid sat på en hård 
prøve ved grosserer rask ' s fremfærd . Hans udseende , 
da han trådte ind i sin stue , røbede på 
det tydeligste , af han befandt sig i en ophidset 
stemning . 
„ Nå ! der ligger hele læsset , og jeg gad set 
den , der kan rejse det op igen “ ! Således begyndte 
han . — „ Kære frøken gisfra ! Hvor kunne de 
dog bære dem således ad , og forspilde i et eneste 
øjeblik , hvad der var begyndt på så glimrende en 
måde “ ? 
Den godmodige onkel tties kom hende til hjælp 
på sin Viis , og sagde : 
„ Er det nu noget at gøre sådan ophævelse 
over ? Det var sågu en god løbende lusing , han 
fik , den ækle knægt , og han havde ærligt fortjent 
den “ . 
„ Menneske ! De ved ikke , hvad der her går 
tabt “ ! 
„ Å ! jeg tænker Anna er lige god for det “ . 
Anna svarede ikke et ord . Med hænderne 

foldede i skødet sad hun ubevægelig , og den ene 
tåre efter den anden rullede frem under de halvlukkede 
øjenlåg . 
Jensen gik hen til hende , og trykkede et langt 
Kys på hendes pande . 
Fru rask tog Anna i forsvar på en fornuftig 
og veltalende måde . Hun irettesatte sin mand for 
hans uskånsomme adfærd , mindede ham om den 
kærlighed , han dog altid havde næret for Anna , og 
som netop nu burde vise sig , da hun så høiligen 
trængte til den . Hun erklærede ligefrem , at mandfolk 
ikke kunne dømme i denne sag , da det hele beroede 
på noget , som de ikke kunne forstå , og det 
lykkedes hende omsider at tale den heftige grosserer 
til rette , såat selskabet endelig skiltes ad med forsonlige 
og velvillige følelser . 
Femtende capifel . 
Følgerne af prøven . 
Uagtet det lidte nederlag viste dog grosserer rask 
snart , at han ikke var den mand , der så let opgiver 
en lagt plan . Med en sjælden udholdenhed forsøgte 

han alt , hvad der kundes gøres , for på ny at åbne 
Anna adgang til tteatret , men han fandt en modstand , 
der ikke lod sig overvinde . Man indrømmede 
vel , at hendes ansættelse ville være en særdeles helacqvisition , 
men den forefaldne skandale var så 
stor og så almindelig bekendt , at man ikke turde 
vove under disse omstændigheder at lade den unge 
sangerinde debutere . Man skyldte tenoristen oprejsning 
for den lidte krænkelse , og denne oprejsning 
kunne ikke gives ham uden ved at bortfjerne 
den person , som havde været dens ophav . Anna 
var på sin side ligeså urokkelig : hun ville ikke 
mere optræde , med mindre tenorpartiet blev overgivet 
til en anden sanger end den nuværende ; med 
denne kunne og ville hun ikke spille . Med al sin 
veltalenhed søgte rask at gøre hende indlysende , 
at kunsten fordrede et offer af de personlige følelser , 
— at man måtte hengive sig til det dramatiske 
kunstværks gang , abstrahere fra alle private forhold 
og subjektive stemninger , glemme manden som 
han var udenfor scenen , og i ham kun se den 
person , der var en skabning af den ide , han på 
skuepladsen fremstillede . Anna indrømmede , at det 
burde være således , og at hun også troede at kunne 
gøre det , hvis vedkommende medspillende ydede hende 
bistand ved en lignende stræben ; men når de 

modsatte var tilfældet , — når ikke den ideale personlighed , 
men den virkeligste virkelighed , således 
som den færdedes i det daglige liv , idelig trådte 
hende i møde under sammenspillet , var det hende 
umuligt at vedligeholde illusionen eller beherske den 
antipathie , der i dette tilfælde var bleven så stærk . 
Hendes udførelse ville ikke blive nogen kunstpræstation , 
og altså aldeles mislykkes . — påny gjorde 
rask et forsøg på at bevæge overbestyrelsen til en 
forandret rollebesætning , men fik det svar , at direktionens værdighed ikke tillod et sådant skridt , der 
ville åbne døren for en anarkisk tilstand blandt 
det allerede temmelig egenrådige personale . 
Under disse grossererens forsøg , som fortsattes 
i længere tid , havde han lejlighed til at erfare , 
hvorledes den almindelige opfattelse af det passerede 
var . Historien vakte naturligvis sensation , og blev 
fortalt med forskellige forvanskninger , der ingenlunde 
vare til Anna ' s fordel . De fleste syntes at have 
den mening om hende , at hun vel var begavet som 
sangerinde i en ualmindelig grad , men at hun var 
et lunefuldt , heftigt pigebarn uden dannelse og uden 
opdragelse . Rygtet , som måske i denne henseende 
ikke var uden forbindelse med frøken helt ' s højere 
dannelsesanstalt , fortalte en hel del om hendes 
ringe herkomst og første barndomsskjæbne , hvor da 

det sande blandedes med ondskabsfulde opdigtelser , 
som det jo ofte går , når en ung pige først bliver 
genstanden for den tankeløse og ubarmhjertige bysnak . 
En eller anden vittighedsjæger fandt på at 
kalde hende „ Signora tamburini “ , og den deri 
indeholdte dobbelte allusion vandt så stort bifald , 
at den gik som en løbeild gennem alle fashionable 
conditorier og derfra til private kredse . 
Rask opdagede alt dette tid efter anden , men 
han sørgede omhyggeligt for , at det ikke skulle komme 
for Anna ' s øren eller til hendes nærmestes kundskab . Imidlertid indså han dog nu , at hun indtil 
videre var bleven en umulighed , og han standsede sine 
rastløse forsøg på at tilkæmpe hende den plads , 
han så inderlig ønskede hende . Han tilstod det for 
Jensen , og denne , som allerede længe havde opgivet 
håbet i denne henseende , hørte det med rolighed . 
Hans tanker havde nemlig siden den indtrufne 
catastrofe taget en ganske anden retning . Det forhold , 
i hvilket han ved en besynderlig styrelse var 
indtrådt til den forladte og forældreløse pige , havde 
stedse været inderligt og trofast — fra hans side 
en oprigtig faderlig kærlighed , og fra hendes side 
en fuldstændig hengivenhed i tillid , taknemmelighed 
og ærbødighed . Efterhånden som hendes sjældne 
gaver i musikalsk henseende udviklede sig ligesom 

under hans øjne , voksede også hans glæde over at 
være hendes beskytter og vejleder . Hun kom nu til 
at indtage et andet standpunkt hos ham ; det var 
ikke længer en underordnet , men en sideordnet plads , 
hun besad i hans hjerte , ja i kunstnerisk henseende 
så han endogså op til hende med en følelse , der 
stundom nærmede sig den tilbedelsens glæde , som 
ofte følger med beskuelsen af det classiske og fuldendte . 
Men Anna Giskra var under årenes løb 
ikke blot vokset i kunstnerisk henseende : hun var som 
kvinde vokset op til en af de skønneste blandt de 
skønne , og ånden og hjertet var vokset med . Den 
faderlige kærlighed og det æsttetiske velbehag var 
ikke længer ublandet , men uden at han selv mærkede 
det , var der fremstået en endnu inderligere følelse 
i hans hjerte . Han blev først opmærksom på den 
foregåede forandring ved den pinlige uro , der 
greb ham under afholdelsen af den i flere henseender 
skæbnesvangre prøve i tteatret , som nær havde foranlediget 
et udbrud fra hans side , der vel ville 
have virket forstyrrende , skønt ikke så uheldigt i 
sine virkninger , som det , der siden påfulgte . Det 
var denne opdagelse , der sysselsatte hans tanker . 
Det er uvist hvorhen disse tanker ville have 
ledet , hvis ikke onkel tties havde forbavset både 
ham og grosserer rask på en uventet måde , 

hvorved en forandring i sagernes stilling fremkaldfes . 
På 
en af de skønneste dage i begyndelsen af 
sommeren vare de tre venner gåde med et dampskib 
for , som det hedder , at tage i skoven for første 
gang i dette år . Efter at være stegne iland ved 
bellevue begave de sig ind på Klampenborg , og 
toge plads udenfor conkertsalen , hvor de nøde deres 
frokost uden at foruleiliges af noget som helst publikum . 
Det var nemlig tidlig på formiddagen og tidlig 
på sommeren ; den egentlige badesaison var endnu 
ikke begyndt . Seiltouren derud , søluften , det friske 
grønne på bøgetræernes kviste , den dejlige blå 
farve , hvormed havets udstrakte flade viste sig for 
dem , af og til oplivet af forbiflyvende skibe med 
deres hvide sejl , — solskinnet , som uden at brænde 
udbredte en mild varme og et klart lys over hele 
denne scene : — alt dette virkede forfriskende og 
oplivende på det lille selskab , og den fortrolige , 
tvangfrie , ofte spøgende samtale bar vidnesbyrd 
derom . 
„ Det er skade “ , sagde onkel tties “ , at vi ikke 
har pigebarnet med os . Al denne dejlighed kunne 
hun ret have godt af efter al sin sorg og bekymring “ . 
„ Jeg 
synes “ , bemærkede grossereren , „ at hr . 

sekretairen i den sidste tid taler så ofte om Anna . 
De skulle dog vel aldrig have trukket deres pebersvendestøvler 
af og iført dem et par frierskoe “ ? 
Jensen for op med en uvilkårlig bevægelse , 
men sagde intet . 
„ Chi , Chi ! Det er godt , de er en gift mand , 
rask ! Ellers kunne jeg vist i så fald befrygte , i 
dem at se en medbejler “ . 
„ Det ville måske være mig vanskeligt nok at 
gå af med sejren . Hun holder en klat af dem , 
onkel tties “ ! 
„ Og jeg ikke mindre af hende , kan de tro . 
Siden den nat , da hun i al ærbarhed og uskyldighed 
hvilede under mit tag , står hun mig idelig i 
tankerne . Jeg glemmer aldrig den morgen , da hun 
skænkede the for mig i min egen stue , og talte 
blide og beroligende ord til mig , medens jeg var 
så opbragt på frøken helt og hele den højere 
dannelse . Imidlertid — det , jeg har tænkt på , er 
noget ganske andet end det , de mener , eller måske 
snarere ikke mener . 
„ Hvad da “ ? 
„ Sig mig først : er de vis på , at hun virkelig 
er skikket til at blive en stor sangerinde “ ? 
„ Derom kan der ikke være to meninger “ . 

„ Jeg mener ikke blot efter vore forhold , men 
også for et større publikum “ ? 
„ Overall i verden , hvor der er folk , som virkelig 
forstå sig på musik “ . 
„ Hvad mener de om en rejse til Paris “ ? 
Grosserer rask sprang op fra sin stol , stillede 
sig lige foran sekretairen , lagde begge hænder på 
hans skuldre , og ruskede ham dygtig . 
„ Fortræffelige onkel tties ! Hvor har de såt 
den ide fra “ ? 
Også Jensen for op , og nærmede sig sekretairen , 
som gjorde forgæves anstrengelse for at rejse 
sig : grossererens hånd var alt for tung . 
„ Slip mig , forskrækkelige menneske ! så skal jeg 
forklare dem det hele . — jeg har af mine rentepenge 
og min gage lagt et tusind daler til side , 
som jeg for øjeblikket ingen brug har for “ . 
„ Bravo “ ! råbte rask . 
— „ Det kunne vel være et passende rejsestipendium for en ung kunstnerinde “ . — 
„ Bravissimo “ ! 
— „ Jeg vil anbringe pengene i denne spekulation , som de jo spår et heldigt udfald “ . 
— „ Så sikkert som nogen ting i verden “ ! 
— „ Så vil de vel også gå i caution for 
lånet “ ? 

— „ Nå således “ ! 
— „ Jeg vil ingen renter have af pengene , men 
frøken Giskra udsteder obligation for beløbet , at 
tilbagebetale , når hun har gjort lykke ; Jensen underskriver 
som hendes værge , og de som cautionist og 
selvskyldner “ . 
„ Jeg troede først , at de i et anfald af ædelmodighed 
ville forære hende pengene “ . 
„ Er de gal ? — nej , minfar ! Penge må 
man ikke sådan klatte væk . Jeg overlader hende 
brugen af dem for en tid , men stoler på , at hun 
nok vil kunne tilbagebetale dem om et par år “ . 
„ Kære onkel “ ! sagde Jensen . „ Jeg tager mod 
dit tilbud på min myndlings vegne , og takker 
dig derfor af mit ganske hjerte . Vil rask ikke 
cavere for pengene , vil jeg “ . 
„ Jo det ved gud , jeg vil “ ! svarede rask . 
„ Det er den eneste måde , hvorpå målet kan 
nås , og onkel tties , som har udfundet den , burde 
netop derfor hædres på en iøjnefaldende måde . 
Han burde dekoreres med ordenen « pour le merite 
musicale » , hvis en sådan eksisterede . — de , Jensen ! 
Rejser naturligvis til Paris med hende . Hun kan 
ikke undvære deres beskyttelse og vejledning . De 
skal passe på , at man ikke går hen og spolerer 

hendes dejlige stemme , og at der overhovedet ikke 
tilstøder hende noget “ . 
„ De udtaler der just , hvad jeg selv sad og tænkte 
på . Ja — jeg går med til Paris . Jeg kan ligeså 
godt leve der et årstid , som her hjemme , og 
jeg har desuden nok lyst til at se mig lidt om i 
verden “ . 
Resultatet af denne samtale blev efter hjemkomsten 
fra skovtouren straks meddelt Anna . Hun 
havde vel i begyndelsen nogle indvendinger at gøre , 
da hun efter det uheldige udfald af prøven næsten 
ganske havde opgivet håbet om at komme videre 
frem på den bane , hun havde betrådt ; men de tre 
venners forestillinger og ædelmodige omsorg gav 
hende nyt mod , og da hun hørte , at hun ikke skulle 
skilles fra den mand , der hidtil så kærlig havde 
ledet hendes skridt , og hvem hun skyldte alt , forsvandt 
enhver betænkelighed , og hun modtog tilbudet 
med glæde . 
Sommeren gik hen med forskellige tilberedelser , 
og da høsten kom , forlod Anna og hendes trofaste 
ven den danske hovedstad , ledsagede af de bedste 
ønsker , og forsynede med anbefalingsskrivelser til et 
par af den parisiske verdens musikalske notabiliteter , 
tilvejebragte ved rask ' s utrættelige bestræbelser . 

sekstende kapitel . 
En diplomat . 
Udenfor en af de brillante cafeer på boulevard 
des Italiens sad en ung mand ganske ene . Det lille 
bord foran ham var dækket med nogle forfriskninger , 
som han dog rent syntes at glemme over beskuelsen 
af den brogede vrimmel af de forbipasserende herrer 
og damer . Hans dragt var elegant og efter 
nyeste mode ; en stor massiv guldkæde hang ned 
over hans vest , og en kostbar solitaire funklede fra 
hans bryst . Men hovedet svarede ingenlunde til 
den øvrige elegance . Ansigtstrækkene vare grove , 
munden uforholdsmæssig stor , panden lav og bred . 
Dog var der , når man betragtede ham nøjere , udbredt 
et udtryk af godmodighed over disse uskønne 
træk , og minespillet gengav uforbeholdent de forskellige 
stemninger og sindsbevægelser , som fremkaldtes ved betragtningen af den livfulde scene og 
de forskellige optrin , som foregik for hans øjne . 
Anna Giskra , ledsaget af Jensen , havde bivånet 
en prøve i opera comique , hvortil adgang var dem 
åbnet som tilhørere ved en velynders indflydelse . 
Selve operahuset ligger med façaden ud mod place 

boyeldieu , men dets baghus vender mod den omtalte 
boulevard , og er indrettet til restaurationsværelser 
og etablissementer af lignende Art , som ikke 
lade ahne bygningens egentlige bestemmelse . Da 
prøven var endt , foreslog Jensen at benytte denne 
gennemgang for snarere at nå den pension , hvor 
Anna boede . Hændelsesvis standsede de foran den 
omtalte enlige herre . 
„ Frøken Giskra “ ! udråbte han med rigtig bred 
dansk accent , idet han med et glædestrålende ansigt 
sprang op fra den siddende stilling , og trådte hen 
til dem . 
„ Grev hans “ ! udbrød Anna med synlig overraskelse . 
Erindringen 
om den bratte måde , på hvilken 
hun sidst adskiltes fra den unge grev Sturmer , og 
om det særegne optrin , der var gået nærmest forud 
for denne adskillelse , gjorde gensynet temmelig pinligt for Anna , og hun lagde det uvilkårligt for dagen 
ved den afbrudte og tilbageholdende måde , på 
hvilken hun besvarede hans tiltale . Hos grev Sturmer 
var derimod ingen forlegenhed at mærke . Det 
lod på ham , som om det forbigangne var aldeles 
udslettet af hans tanke , og på en ligefrem og godmodig 
måde lagde han sin glæde for dagen . 
„ Er den herre deres mand , eller måske endnu 

kun deres forlovede “ ? spurgte han med blikket henvendt 
på Jensen . 
Anna rødmede , men skyndte sig med at sige : 
„ Det er min lærer og plejefader , candidat Jensen “ . 
„ Aha ! Nu ved jeg besked ! De har ære af 
deres elev , hr . Jensen . Mage til sang har jeg 
aldrig hørt “ . Med disse ord gav han Jensen 
hånden , og indbød dem begge til at tage plads ved 
siden af sig . 
„ Har hr . Greven været længe i Paris “ ? spurgte 
Jensen , idet han iagttog ham med et forskende blik . 
„ Kun fjorten dage . Her er ganske vakkert at 
være , — langt behageligere end i det mørke tågede 
London ; thi de må vide , at jeg er nu bleven diplomat , 
og har i et Års tid været attacheret ved 
vor legation i England “ . 
„ Diplomat “ ! udbrød Anna med forbavselse . 
„ Ja ! Forundrer det dem ? — papa ville have 
det , og jeg havde i grunden heller ikke noget derimod . 
Man skal jo dog være noget i verden , og 
på Rosendal var der forbandet kedeligt , især siden 
de tog bort , frøken Giskra ! Papa havde nemlig opdaget , 
at jeg var fortrinlig skikket til at være diplomat 
på grund af mit udseende “ . 
„ Nej virkelig “ ! 
„ Ja det er nu en af hans finesser . Diplomatiet , 

sagde han , er ikke andet end lutter kjeltringestreger , 
og du seer nu så ærlig og troskyldig ud : 
derfor skal du være diplomat . — kan de forstå 
det “ ? 
„ Ikke så ganske “ , svarede Anna . 
„ Jeg ikke heller i begyndelsen , men nu kan jeg 
nok begribe det . Jeg har nemlig hørt , at en af de 
fineste diplomater har sagt , at sproget blev givet 
mennesket for at skjule sine tanker , og dette hans 
udsagn skal være bleven så berømt , at det er løbet 
hele verden omkring . På samme måde forholder 
det sig med mit ansigt . Jeg seer ud som en Bonde , 
men er i virkeligheden diplomat . Kan de nu forstå 
det “ ? 
Jensen lo , men Anna svarede : 
„ Ja nu går der et lys op for mig “ . 
„ Men hvad bestiller de her i Paris , frøken 
Giskra ? — er det en lystrejse “ ? 
„ Nej langtfra “ , svarede Jensen . „ Vi er her 
begge på kunstens vegne — for at uddanne os 
endnu videre , og frøken Giskra for tillige at søge 
engagement ved operaen eller lejlighed til at optræde 
for publikum på en passende måde . 
„ Det vil hun have let ved . Der er min sæl 
ikke en eneste af alle de sangerinder , jeg har hørt 

både her og i London , der kan måle sig med hende . 
— når skal de debutere “ ? 
Anna svarede : „ Såvidt er det endnu ikke kommen , 
hr . Greve , og jeg er stundom nærved at mistvivle om nogensinde at nå målet “ . 
„ Sig ikke det ! — er det virkelig deres forsæt , 
skal det min sæl gå , og det brillant : det indestår 
jeg dem for “ . 
„ Det er ikke så let , som de tror “ , svarede 
Jensen . „ Jeg kan ikke just sige andet , end af Anna 
er bleven påskønnet af de få , som have haft lejlighed 
til af høre hende ; men disse franskmænd er 
ikke til af stole på . Deres lovtaler er stundom 
blot galanterie . Man har holdt os hen med løfter 
og forhåbninger ; men i det år , vi have tilbragt 
her , er vi ikke rykkede målet et skridt nærmere . 
Der er utrolige hindringer og vanskeligheder af 
overvinde for den ubekendte , som først skal arbejde 
sig frem . Hun skal ikke begynde på en cafée chantant eller på et secondtheater : dertil er hun for god . Jeg er overbevist om , af hun vil kunne udfylde 
sin plads i den egentlige opera , men “ — — 
„ Hvad mangler da “ ? 
„ Connexioner “ ! 
„ Dem har jeg , og skal bruge dem til af skaffe 
dem frem . — sig mig , frøken Giskra , — ville 

det genere dem , først af fremtræde ved en soirée i 
den sardinske gesandts hus ? Grev cellomani 
er en ungdomsven af papa , som specielt har anbefalet 
mig til ham . Han er en enttusiastisk musikelsker , og står i forbindelse med hele den musikalske 
verden “ . 
Anna så spørgende på Jensen , som svarede 
for hende : 
„ Det er jo naturligt , hr . Greve , af vi med 
glæde må gribe enhver lejlighed , der kan tjene til 
af bane os vej gennem den store vrimmel . Vil de 
virkelig gøre et forsøg , indser jeg ikke , hvad der 
skulle forhindre Anna i af modtage deres tilbud . 
„ Godt ! — giv mig deres kort ; om et par 
dage skal de høre fra mig “ . 
Grev hans holdt ord . Det varede ikke længe 
inden Jensen modtog et besøg af ham . Han havde , 
som han berettede , bearbejdet grev cellomani for at 
vække hans opmærksomhed , men hidtil , som det syntes 
med ringe held . „ Gisfra ? — Giskra “ ? havde 
han svaret . „ Jeg erindrer ikke nogensinde af have 
hørt dette navn “ . 
„ På mine forsikringer “ , vedblev grev hans , 
„ af det var en ung dame , som overgik alt , hvad jeg 
hidtil havde hørt , men endnu ikke var bleven bemærket 
i den store verden , hørte han med et vantro smil , 

som om jeg ikke forstod mig på slige sager . Jeg 
fortalte ham da , af den unge dame havde opholdt 
sig i vort hus i Danmark , og af papa meget 
interesserede sig for hende , hvilket jo endda ikke var 
så stor en løgn — vi diplomater lyve undertiden 
langt værre — og dette syntes at virke . Således 
ere underhandlingerne åbnede , og jeg skal nok sørge 
for at udøve en vedvarende pression på ham , indtil 
han giver efter “ . 
„ Jeg takker dem , hr . Greve , for deres beviste 
velvillie , men — jeg ønsker ikke at være påtrængende “ . 
„ Lad 
de mig om det ! — men hvad er det foren 
forunderlig gammel kasse der står “ ? 
„ Det er et gammelt instrument , som jeg hændelsesvis 
traf på hos en brocanteur i en af smågaderne . 
Det er , som de seer , noget afvigende i 
bygningen fra de nubrugelige strenge-instrumenter , 
og de kunstige udskæringer på hovedet vakte først min 
opmærksomhed . Jeg har i går bestrenget den , og prøvet 
den . Det kan blive en ret god violoncel , når 
den bliver repareret “ . 
„ Gør for guds skyld ikke det ! — lad mig 
få den , som den er . Io mere støvet og forfalden 
den seer ud , desto bedre “ . 
„ Hvad vil de med den ? Spiller de violoncel “ ? 

„ Nej ! men det er den magiske nøgle , som skal 
oplukke alle døre for dem i det italienske gesandtskabshotel . Greven er en nar efter sådanne gamle 
tingester . Seer han den først , bliver han ganske 
vist rasende forelsket i den , og de kan selv forlange , 
hvad de vil . — må jeg lade den afhente endnu 
i dag “ ? 
„ Meget gerne “ . 
Den næste dag indfandt grev Sturmer sig tidlig 
om morgenen hos Jensen . 
„ Kom nu med ! Grev cellomani ønsker at tale 
med dem . Vis dem nu som god diplomat “ . 
Jensen fulgte opfordringen ufortøvet . 
„ Hr . Greven er i værkstedet “ , svarede den italienske 
tjener , da de meldte sig i gesandtskabshotellet . 
Grev Sturmer syntes allerede at være huusvant . 
Gennem lange corridorer førte han sin ledsager fra 
hovedbygningen over i en sidebygning og ind i et 
stort værelse , der var indrettet som et snedkerværksted . 
Ved kaminen stod en midaldrende mand med 
blouse og et blåt forklæde , beskæftiget med at 
sammenlime en violoncel . 
„ Jeg er straks færdig , mine herrer ! Undskyld mig 
blot et øjeblik “ . 
Jensen så sig om i værelset . Rundt omkring 
på væggene hang lange rækker af musikalske instrumenter , 

violiner , bratscher og violonceller . De 
sidstnævnte udgjorde flertallet . På en høvlebænk 
lå en træplade , som var i færd med at antage 
skikkelse som ryggen af en violoncel . På et stort 
bord så man en samling af knive af de forskelligste 
skikkelser , nogle næsten cirkelformede , andre 
med meer eller mindre krummet blad . Intet manglede 
af hvad der hører til for at udskære , sammensætte , 
skrabe og afpudse sådanne instrumenter , som 
hang på væggene . 
Omsider var manden ved caminen færdig med 
sit arbejde . Han afførte sig blousen , kastede forklædet 
fra sig , iførte sig en frakke , som hang overen 
stoleryg , og forvandledes i et øjeblik fra en 
håndværkers krumbøjede skikkelse til en statelig og 
anseelig gentleman , hvis krøllede , sorte , men stærkt 
isprængte hår , ovale ansigt , lige næse og stærke 
underkæbe røbede hans romerske herkomst . 
„ Jeg har nu redet min sædvanlige morgentour 
på min kæphest . De leer måske ad mig , grev 
Sturmer ; men jeg forsikrer dem , det er den interessanteste 
beskæftigede , jeg kender . Den kunst , jeg dyrker , 
spotter alle regler . Man går idelig på spor 
efter hemmeligheder , og forbavses ofte selv , når 
man engang imellem har frembragt noget fortrinligt “ . 
„ Det er altså ligesom at spille i lotteriet “ ? 

„ På ingen måde ! Man kan vel ikke mattematisk 
beregne , hvilken proportion mellem de forskellige 
dele , der er den rette , eller hvor stærk en hvælving 
et instrument tåler for at frembringe en fyldig 
og klar tone ; men man skal føle sig frem , — gå 
erfaringens vej , og agte på de fineste nuancer . 
Det er dette , de gamle mestere have gjort . Nu er 
kunsten gerådet i forfald . Man har fabriker , men 
få egentlige kunstnere . — er dette instrument 
deres ejendom , min herre “ ? 
Jensen bekræftede det , og fortalte , hvorledes han 
tilfældigvis havde fundet det . Grev cellomani lykønskede 
ham til det sjældne held , og begyndte at udvikle , 
hvilke fortrin han troede at have opdaget ved 
den gamle violoncel . Derfra gik han over til at 
fremvise sine egne forskellige instrumenter , og opfordrede 
Jensen til at prøve dem . Han talte med liv 
og interesse , og opdagede snart , at han i Jensen 
havde truffet en i musikalsk henseende særdeles dannet 
og indsigtsfuld mand . Denne sidste følte sig 
på sin side tiltrukken af grevens personlighed , der 
ganske lod ham glemme den store afstand , der i andre 
henseender fandt sted imellem dem : det musikalske 
frimurerie udjævnede forskellen , og Jensen talte 
uforbeholdent og ligefrem . — da greven i samtalens 
løb ytrede lyst til at komme i besiddelse af 

den gamle violoncel , bad han ham uden videre at 
beholde den ; det ville være ham kært , om den 
måtte blive indlemmet i grevens righoldige samling . 
„ Er 
de gal , menneske “ ? hviskedee grev hans 
ham i øret . 
Grev cellomani ville dog på ingen måde 
modtage violoncellen uden vederlag ; han opfordrede 
Jensen til selv at nævne , på hvilken måde han 
kunne være ham til gjentjeneste , og lovede at opfylde 
hans ønske , såfremt det stod i hans magt . 
— et puf i ryggen , bibragt ham hemmeligt af 
grev Sturmers kraftige hånd , mindede ham heldigvis 
i rette tid om det , der egentlig var genstanden 
for besøget , og med få ord fremsatte han 
ønsket om grev cellomani ' s indflydelsesrige bistand 
forat åbne hans elev adgang til offentlig fremfræden . 
„ Hendes 
navn er “ ? spurgte greven . 
„ Anna Giskra “ . 
„ Aha ! det er altså den unge sangerinde , grev 
Sturmer har talt så meget om i de sidste dage . — 
nu vel ! Jeg skal tage mig af sagen , og beder dem 
foreløbig at bringe den unge dame en indbydelse 
til os i aften , hvor jeg skal forestille hende for min 
kone og datter . De selv følger naturligvis med . 

vi blive ganske ene , og ville kun underholde os med 
musik “ . 
Jensen takkede , hvorpå han tilligemed grev 
Sturmer anbefalede sig . 
„ De er mig sågu den rette diplomat “ , sagde 
grev hans , idet de begge gik ned ad trappen . 
„ Hvad var der bleven af det hele , når jeg ikke havde 
givet dem det puf i ryggen “ ? 
Syttende capifel . 
Salonliv . 
Anna Giskra modtog efterretningen om indbydelsen 
til gesandtens hus med glæde . Det var hende 
kært , først at skulle fremtræde i en familiekreds , 
hvorved der kunne dannes en passende overgang til 
den mere offentlige fremtræden , som forestod hende . 
Med forsæt iførte hun sig en simpel dragt : — en 
sort silkekjole med korte ærmer uden iøjnefaldende 
besætning , og hun smykkede sig ikke med andre prydelser 
end en hvid perlekrands , snoet om det fyldige 
sorte hår . 
Hendes indtrædelse vakte en opmærksomhed , 

der tildeels skyldtes hendes egen overordentlige skønhed 
og den elegance , der i henseende til bevægelser 
og holdning var uadskillelig fra hendes person ; men 
der var desuden en særegen grund , som snart bemærkedes 
både af Jensen og hende selv . Komtesse 
Giulia , husets unge datter , lignede Anna på en 
iøjnefaldende måde . Ligheden var så fuldstændig , 
at man kunne fristes til at antage dem for søstre : 
samme ranke vækst , samme kulsorte hår , samme sydlandsfe 
teint . Kun var comtessen måske en tomme 
lavere og knap så fyldig som Anna . Endogså 
talestemmens klang havde en påfaldende lighed , 
skjøndt comtessens var lidt dybere . 
Uagtet denne slående lighed straks blev bemærket 
af samtlige tilstedeværende , blev den dog ikke omtalt 
med et ord ; men den havde en ikke ringe andel i 
den venlige og imødekommende måde , på hvilken 
Anna blev modtaget og tiltalt af husets tvende 
damer . Komtesse Giulia , der var af et livligt og 
muntert temperament , knyttede snart en ret fortrolig 
samtale med hende , og moderens øje hvilede med 
synligt velbehag på de to unge piger , medens 
grev cellomani underholdt sig med Jensen og grev 
Sturmer , der var kommen tilligemed husets nye 
gæster , og havde præsenteret dem for den grevelige 
familie . 

da Jensen efter grevens opfordring havde 
sat sig ved claveret , og Anna trådte hen til ham , 
indtrådte en stilhed , som røbede den herskende forventning . 
Anna ' s hjerte bankede heftigt , thi hun 
havde en umiddelbar fornemmelse af , at nu var 
det kritiske øjeblik kommen , da hendes fremtidsskjæbne 
skulle afgøres . I sit stille sind takkede hun 
Jensen , fordi han havde valgt en concertaria , der 
indlededes ved et temmelig langt og glimrende forspil . 
Efterhånden som hun hørte de kraftige toner 
fra instrumentet , der behandledes af Jensen med den 
sædvanlige sikkerhed og smagfuldhed , beroligedes 
hendes sind , og med fuldkommen renhed i intonationen 
begyndte hun recitativet , der indledede den 
alvorlige og udtryksfulde adagio , som udgjorde hovedbestanddelen 
af det valgte musikstykke . Da hun 
havde endt arien , som hun udførte med særdeles held , 
trådte greven hen til hende , og takkede hende med 
få ord , der blev fremførte med en dæmpet stemme , 
som røbede både indvortes bevægelse og en vis 
ærbødighed . Hun modtog taksigelsen med et erkjendtligt blik og en let forbøining , og gav sig straks 
til at fremlægge et andet nodehefte , som indeholdt 
en stor bravouraria , der , som hun vel vidste , var 
skikket til at udfolde hele hendes kunstfærdighed og 
alle hendes glimrende egenskaber som sangerinde . 

hun udførte den med fuldendt virtuositet , og da den 
var sungen , trådte grev cellomani atter hen til 
hende , men denne gang med en kostbar guldkæde i 
hånden . Han slyngede den om hendes Hals , og 
med funklende øjne udbad han sig , at hun ville bære 
den , når hun , som han håbede , med sin herlige 
sang ville forskønne den soirée , som i den følgende 
uge skulle gives i hans hus . Med en ziirlig 
compliment rakte han hende dernæst hånden , og 
førte hende hen til damerne , som modtoge hende 
med uforstilt beundring og glædestrålende øjne . 
Grev cellomani var ikke blot en kender og 
mester i at forfærdige og forbedre visse musikalske 
instrumenter , men selv en dygtig violoncellist . 
Han og Jensen udførte i aftenens løb flere musikstykker 
for dette instrument og pianoforte til gensidig 
tilfredshed , og komtesse ginlia , der havde en 
smuk altstemme , bragte afveksling i den musikalske 
underholdning ved at synge et par veludførte duetter 
med Anna . Grev Sturmer holdt sig fornemmelig 
til damerne , og at hans åbne og naive godmodighed 
blev vel optagen , kunne man skønne af den hjertelige 
latter , som af og til lød fra den muntre komtesse 
ginlia ' s skønne læber . 
Da Anna sent på aftenen ledsagedes af Jensen 
til sin bolig , bevidnede hun for ham sin glæde over 

det heldige udfald af det gjorte forsøg og de lysere 
forhåbninger , som hertil knyttede sig . Jensen gav 
hende medhold i hendes lovtaler over den grevelige 
familie ; men at hun tillige i temmelig stærke udtryk 
udtalte sin påskønnelse af grev hans ' s velvillige 
tjenstfærdighed , hvem disse lysere forhåbninger 
skyldtes , behagede ham ikke , uagtet han ikke gav det 
tilkende , men iagttog i denne henseende en fuldstændig 
taushed . 
Da Jensen den aften , der var bestemt til soiréen 
i gesandtskabshotellet begav sig hen til Annas 
bopæl for at afhente hende , forfærdedes han næsten 
i det første øjeblik ved beskuelsen af den strålende 
skønhed , der trådte ham i møde . Grev cellomani ' s 
damer havde ladet det være sig særdeles magtpåliggende , 
af deres unge client kunne fremtræde i et 
coustume , der svarede til den cirkel , i hvilken hun 
skulle indføres , og havde sendt hende de fornødne 
reqvisiter til en pariserdames smagfulde , men i Jensens 
øjne vel glimrende toilette . Unægteligt var 
det , af al denne pragt klædte hende ; men på Jensen , 
der aldrig før havde set hende i en lignende dragt , 
gjorde det et indtryk , som om hun på engang var 
bleven ham fremmed , eller i det mindste var rykket længere 
bort fra ham . Uvilkårligt kom han til af tænke 
på den tid , da hun som et fattigt , forældreløst barn 

havde taget sin tilflugt til hans beskyttelse , og han 
kunne næsten ikke begribe , af det var den samme 
person , der nu stod for ham i denne glimrende skikkelse , 
hvilken han vel måtte beundre , men som dog 
ved sammenligningen fremkaldte et stille suk fra 
hans bryst . Han ønskede i sit hjerte , at denne 
forandring i det udvortes ikke var sket , men han 
tilbageholdt wringen af denne følelse for ikke at 
forstyrre hendes glæde . 
Endnu mere forbansedes han ved synet af al 
den luksus og herlighed , der strålede ham i møde , da 
han førte hende ind i grevinde cellomani ' s salon . 
Den glimrende belysning , hvis stråler kastedes 
tilbage af de store spejle , — den uendelige mængde 
af de skønneste blomster , hvormed salen var dekoreret , 
— den fine vellugt , som duftede ham i møde , 
— den brogede vrimmel af pragtfuldt klædte damer , 
hvis funklende juveler blændede hans blik , medens 
herrernes bestjernede og korsprydede uniformer og 
civile dragter opvakte forestillingen om beskaffenheden 
af det udsøgte selskab , i hvilket han nu indførtes , 
— alt dette virkede så forvirrende på ham , at han 
havde al sin villieskraft nødig for at bevare den behørige 
fatning til med ro og anstand ved sin arm at føre 
Anna op igennem de lorgnetterende rækker hen til 
den plads , hvor vertinden ventede . Modtagelsen her 

var , som han ventede , særdeles venlig , og efter at have 
stillet sin myndling under grevindens beskyttelse 
samt vekslet et par ord med begge husets damer , 
trak han sig tilbage blandt herrerne , hvor grev hans 
snart opsøgte ham . 
„ Nu har jeg min salighed aldrig set magen ! 
— hvad har de dog gjort ved hende ? — hun seer 
ud som en fe eller i det mindste som en prindsesse ! “ 
„ Tys ! De vækker opsigt , hr . Greve ! “ 
„ Å — bryd dem aldrig om det ! Blandt alle 
disse hersens kegler , der synes hidførte fra Babels 
tårn , er der ikke en eneste , som forstår et ærligt 
dansk ord . Vi kan tale så højt vi vil , uden at genere 
os . — hvor hun dog er dejlig ! Jeg har altid 
vidst , at hun var yndig og elskværdig , men at hun 
er en glimrende skønhed , det seer jeg først nu . Hun 
fordunkler dem alle — undtagen en . 
„ Da synes mig dog , her er ingen mangel på 
skønne damer “ . 
„ Ja — dersom det bare var ægte kram ! Jeg 
er bange for , hvis vi så dem i morgen før toilettet , 
ville mange af dem mere ligne en ugle end det , de 
nu foresfille “ . 
En ung fransk herre henvendte sig til grev 
hans , og gjorde således ende på den højrøstede 
danske samtale . 

„ Sig mig , grev Sturmer : er den unge yndige 
dame ikke en landsmandinde af dem ? “ 
„ Jeg er glad ved at kunne sige ja “ , svarede 
grev hans , der fra barndommen af var vant til 
fransk tale og franske vendinger . 
„ Hører de , hr . Marqvis ? “ — idet han vendte 
sig til en anden ung herre — „ Jeg har vundet 
væddemålet , hun er dansk “ . 
„ Jeg har altid troet , at de danske og alle skandinaver 
vare blonde . Denne unge dame er altså 
en anomalie . Hun ligner på et hår den unge 
grevinde cellomani “ . 
„ Hr . Marqvis ' en synes at have glemt deres 
geographie “ , svarede den første . „ Har de ikke hørt , 
at Grønland ligger i Danmark ? — og det ved jeg , 
at grønlænderne er af en meget mørk teint “ . 
„ Jeg beundrer deres grundige lærdom “ , svarede 
marqvis ' en , og bortfjernede sig for at udbrede sin 
opdagelse , at den smukke sangerinde var af eskimoisk 
herkomst . 
Grev cellomani nærmede sig , og anmodede Jensen 
om at tage plads ved pianoet , medens han selv 
begav sig hen til damerne for at føre Anna hen til 
ham . 
Efter grevens udtrykkelige forlangende havde 
man valgt de selvsamme musikstykker , som vare blevne 

udførte med så stor virtuositet den første aften . 
Virkningen var også den samme . Efter den første 
aria flokkedes en snevrere kreds af virkelige kunsfkjendere 
om sangerinden for at takke hende ; men 
efter den anden var beundringen almindelig , og det 
var øjensynligt af bevægelsen i hele salen , at Anna 
var anerkendt som en notabilitet i den musikalske 
verden . En rig høst af oprigtige taksigelser fra 
musikvenner og af smigrende complimenter fra elegante 
unge herre , som fulgte strømmen , blev hende 
fil del , og hun modtog begge dele på en passende 
og naturlig måde . Et par foreløbige indbydelser 
fil nogle af de mest ansete huse i den parisiske store 
verden blev hende i aftenens løb fil del , og hvad 
der især glædede hende , var , at hendes debut ved 
den store opera blev omtalt som en afgjort sag , 
medens man blot ytrede tvivl om tiden , da denne 
begivenhed skulle indtræde . 
Da Anna kørte hjem efter al denne triumf , 
der langt oversteg hendes forventninger , var hun i 
den grad overvældet , at hun knap kunne glæde sig 
derover . Det forekom hende som en drøm , at hun , 
den fattige , førhen ubekendte pige , på en gang 
var bleven genstanden for så megen beundring , og 
hun frygtede for , at drømmen atter skulle forsvinde 
ligeså brat , som den havde fremstillet sig for hende . 

hnn udtalte denne følelse for Jensen , som søgte at 
berolige hende med den forsikkring , at hvad der nu 
var sket , var blot opfyldelsen af forventninger , han 
længe havde næret , og forberedte hende på en endnu 
større lykke , der efter hans overbevisning forestod 
hende . 
Det varede ikke længe , inden denne spådom 
begyndte at gå i opfyldelse . Den nye sangerinde 
kom i mode , og den ene indbydelse efter den anden 
strømmede ind til hende . Intet glimrende aftenselskab 
i den fornemme verden kunne holdes på den tilbørlige 
måde , uden at den nordiske nattergal forherligede 
det ved sin højt beundrede sang , og et fordelagtigt engagement afsluttedes om hendes optræden 
i den store opera . Anna færdedes i den store verden 
med en lethed og sikkerhed , som skyldtes dels hendes 
naturlige begavelse og frejdige forhåbninger , dels 
den beskyttelse og venlige deltagelse fra familien 
cellomani ' s side , under hvilken hun følte sig så 
tryg . Jensen blev efterhånden mere indsluttet i sig 
selv . Han vedblev at ledsage hende i de glimrende 
circler , hvor hun fremtrådte , da hun påstod ikke 
at kunne undvære hans accompagnement ; men en 
mørk sky lettede sig på hans pande , og et lønligt 
suk trængte sig ofte frem af hans indre , når han 

var vidne til den smigrende beundring , hun så 
rigelig indhøstede . 
Attende capitel . 
Monsieur Lebrun . 
Hvo er i virkeligheden herre over sin stemning ? 
Jensen var det ikke . Mangen en gang gik han i 
rette med sig selv , og afsagde fordømmelsens dom 
over det mismod , der rugede over hans sjæl , men 
den mørke skygge ville ikke vige . Hans beundring 
for Anna var ikke aftaget ; han erkendte de store 
fremskridt , hun under opholdet i Paris havde gjort 
som sangerinde ; han så med forbavselse hvorledes 
hun bevægede sig med en stedse tiltagende frihed og 
lethed i den kreds , gennem hvilken hun som et 
glimrende meteor tilbagelagde sin bane ; han bemærkede , 
hvorledes hendes medfødte personlige elskværdighed , 
der efterhånden udviklede sig til større klarhed , 
vandt hende en grevindes næsten moderlige ømhed 
og en grevedatters næsten søsterlige fortrolighed ; han 
kunne med vished forudse , at hendes forestående 
debut ville blive en epochegjørende begivenhed i 

theaterverdenen : — og dog kunne han ikke ret glæde 
sig derover . Med hvert trin opad på berømmelsens 
og højhedens stige kom hun et skridt længere 
bort fra ham . Han kunne ikke misunde hende al 
denne lykke , ligesålidt som han kunne fortænke hende 
i , at hun glædede sig over anerkendelsen af et talent , 
til hvis udvikling han selv havde arbejdet hen i 
mange år med en sjælden udholdenhed ; hun stod 
nær ved det mål , som ofte i fantasien havde 
svævet ham for øje ; han havde opoffret meget for at 
bringe hende nærmere dertil , og var beredt til at 
opoffre endnu mere ; som oprigtig elsker af kunsten 
kunne han ikke andet end glæde sig over at have haft 
et afgjort og usædvanligt held med sin stræben . 
Men hvad om det var sket på hans personlige 
lykkes bekostning ? — han mindedes oldtidssagnet 
om billedhuggeren , der forelskede sig i det skønhedsideal , 
han selv havde frembragt , men så sig forladt 
og tilsidesat , da guderne på hans brændende bøn 
havde forlenet idealet liv og virkelighed . At udtale 
sig med åbenhed og oprigtighed forekom ham under 
de nuværende omstændigheder at være uforsvarligt : 
hun skulle leve for kunsten alene , indtil sejren var 
vunden . Han ville ikke forstyrre hendes sjæls ligevægt 
nu , da hun netop havde den nødig som ingensinde 

før . Han tav , og indesluttede sin længsel , sin 
tvivl , sine bekymringer i sit indre . 
Til disse bekymringer sluttede sig andre af mere 
materiel natur . Han havde efterhånden fortæret 
den største del af den capital , der havde været hans 
ejendom , og han imødeså den tid , da den sidste 
rest ville slippe op . Dog fortrød han ingenlunde 
den anvendelse , han havde gjort deraf . Han dulgte 
det for alle , og begyndte at se sig om efter midler 
til at forhale det kritiske tidspunkt . Det lykkedes 
ham at erhverve et bidrag til de udgifter , hans 
egen underholdning og forberedelserne til Anna ' s 
offentlige fremtræden medførte , ved at give undervisning 
i musik , men han holdt det omhyggelig skjult 
for sin myndling . Uden at ahne det mindste af de 
besværligheder , han påtog sig for hendes skyld , 
vedblev hun at nyde sin lykke og ubekymret at forberede 
sig til den dag , der skulle gøre udslaget for 
hendes fremtid , og det var just således , han ønskede , 
det skulle være . 
Iblandt hans få elever var et ungt menneske 
ved navn Lebrun , søn af en fabrikant i Lyon . 
I det nærliggende quartier latin , hvor han boede , 
førte han et flot studenterliv , og besøgte ofte Jensen 
også udenfor de timer , der vare bestemte til deres 
fælleds musikalske øvelser . Han havde lagt mærke 

til et portrait af Anna Giskra , som hang i Jensens 
stue , og antog uden videre , at originalen var genstand 
for dennes tilbedelse . Hans letsindige tale i 
denne henseende og upassende drillerier bevirkede , 
at portraitet blev taget bort fra sin plads og gemt 
til stor fortrydelse for monsieur Lebrun , der påstod , 
at det var en stor uretfærdighed og et indgreb i de 
fælleds menneskerettigheder , at unddrage ham og 
andre synet af disse elskværdige træk . 
En dag kom han til Jensen med disse ord : 
„ Monsieur Jensen ! Jeg har opdaget grunden 
til deres tankefuldhed , og jeg forsikrer dem om 
min oprigtige deltagelse — — de har en rival ! “ 
„ Hvoroffe har jeg ikke bedet dem holde op med 
denne tåbelige snak ! De er aldeles på vildspor “ . 
„ Rivalen er en af disse fordømte aristokrater , 
som ikke gør andet end ulykker i verden : det er en 
ung diplomat , og grev Sturmer er hans navn “ . 
Jensen for op med et udråb . 
„ Kan de se , jeg ved besked ! “ 
„ Uagtet jeg endnu påståer , at de er på 
vildspor , beder jeg dem dog fortælle mig alt , hvad 
de ved . Jeg tager oprigtig del i den unge dames 
ve og vel “ . 
„ Jeg var i går i tteatre français i selskab 
med en god ven . I anden mellemakt da jeg fandt 

for godt af glæde mine øjne med af lade dem vandre 
rundt blandt den krands af skønheder , der prydede 
huset , blev min kikkert pludselig stående ved den 
italienske gesandts loge . Jeg så originalen til 
det forsvundne portrait , og fortabte mig i beskuelsen . 
Hun er i sandhed fortryllende , og gør deres smag 
ære . Jeg holdt øje med hende hele aftenen , og 
opdagede snart , af en kavaler gjorde Cour til hende . 
Idelig talte han med hende , og hans underholdning 
må have været meget vittig , thi den unge dame hørte 
på den med synlig interesse , og brød stundom ud i 
en strøm af latter . — det var mig meget magtpåliggende 
af opdage , hvem den unge herre var , og det lykkedes 
mig ved min vens hjælp af få det af vide “ . 
Denne lille fortælling bevirkede , af Jensen henfaldt 
i en dyb grublen . Af hvad der var passeret 
under Anna ' s ophold på Rosendal var ham så meget 
bekendt , som netop var tilstrækkeligt til af sætte 
ham i uro og frygt . Havde han kendt den fulde 
sandhed , ville han næppe have følt sig foruroliget . 
Mr . Lebrun ønskede af bevidne ham sin deltagelse , 
og forsøgte på sin måde af trøste ham . 
„ Tro ikke , min ven , at jeg er ukendt med de 
ovaler , som nu sønderslide deres indre . Jeg har 
oplevet det selvsamme . Ah ! Stakkels Marguerite ! 
Min første kærlighed ! Hvor hun var fortryllende og 

uskyldig ! Den infame forræder , som bestjal mig 
for min ungdoms lykke , var en Greve , som deres . 
Fra den tid forskriver sig mit had til aristokratiet . 
Tro mig ! Der er ingen bedre trøst mod kærlighedens 
smerter end et grundigt had “ . 
Jensen , som ikke kunne føre det over sit sind at 
jage den snaksomme men godmodige franskmand på 
døren , søgte at dreje samtalen hen i en anden retning . 
„ De 
er altså demokrat ? “ 
„ Ja , min herre ! — og meer end det : jeg er 
republikaner “ . 
„ Tror de virkelig , at deres fædreland i 
tidens længde ville kunne bestå som Republik ? “ 
„ Det er den eneste fornuftige regeringsform . 
Julirevolutionen var et skridt fremad , men et forfejlet 
skridt . Det var pengemændene , købmænd , 
banquiers , folk , der leve af de fattiges sved , der 
fik magten ihænde , som blev fravristet det gamle 
aristokratie . Og med hvad ret ? — er ikke pengemagten 
en uretfærdighed såvel som fødselsprærogativer ? “ 
„ Jeg skulle dog mene , at en selverhvervet formue 
er en besiddelse , der bør respekteres “ . 
„ Men formuen går i arv til dem , som ikke 
have erhvervet den . Det er arveretten , der er den 

egentlige kilde til alle vore ulykker . — men der skal 
blive en ende på alt dette uvæsen ! “ 
Det var første gang , at den ånd , som har 
bragt så meget gjæringsstof ind i det land , der er 
bleven revolutionernes vugge , trådte Jensen i møde 
i umiddelbar nærhed , og fænomenet vakte hans 
interesse . Han indlod sig i disput med den unge 
republikaner , og forbansedes over den sindrighed , 
med hvilken denne vidste at forsvare sine paradoxe 
påstande . Forresten var Lebrun mere tteoretiker 
end praktiker ; thi i gerningen var han langt fra 
at leve efter de grundsætninger , han vedkendte sig . 
Han satte pris på vellevnet og forlystelser , og hans 
letsindige levevis syntes at kunne betegnes med det 
motto : Vive la bagatelle ! 
Mr . Lebruns beretning gav Jensen nok at tænke 
på . Var det muligt , at Anna kunne skænke den 
unge grev Sturmer sit hjerte ? — han så i ham 
et menneske , der ganske manglede de egenskaber , som 
kunne tiltale hendes dybe følelse for det høje og 
ædle . Hun havde ofte yttret sin forundring over 
hans særheder , der vel ikke egentlig gjorde noget 
ubehageligt indtryk , men stundom fremkaldte hendes 
smil og latter . Imidlertid kunne han ikke nægte , 
at hun omgikkes ham med en vis overbærende velvilje , 
begrundet i hans næsten barnlige tillid og uforbeholdenhed , 

der syntes at gå ud fra den utvivlsomme 
forudsætning , at de vare gode venner , og at alt 
ville blive vel optaget , hvad han sagde eller foretog 
sig . Den tjenstagtige Iver , hvormed han nopfordret 
havde antaget sig Anna ' s anliggender og åbnet hende 
adgang til den glimrende løbebane , der nu syntes at 
vente hende , og det på en tid , da hendes håb om 
at vinde anerkendelse næsten var uddød , fortjente jo 
desuden påskønnelse . Når hertil kom den unge 
Greves rigdom og høje stilling i samfundet , og den 
for en ung pige blændende , ja ofte bedårende indflydelse 
af den store verdens udvortes glans og 
herlighed , der nu omgav hende , forekom det ham , at 
her var grund for ham til at frygte . Hun havde 
jo fra barndommen af prøvet , hvad armod og ydmygende 
ydre vilkår har at sige . Desuden havde 
han selv jo aldrig talt til hende om kærlighed ; hvor 
kunne han da vente , at hun skulle holde fast ved ham 
på anden måde end ved taknemlighedens og den 
barnlige hengivenheds stærke bånd ? — og at hun 
ville det , derom kunne han aldrig tvivle . 
Disse vare omtrent de betragtninger , han anstillede , 
og resultatet var , at han under de nuværende 
forhold intet andet havde at gøre , end at afvente , 
hvad fremtiden ville bringe , og forberede sig på en 
mulig tilintegjørelse af det håb , der efterhånden 

var groet fast til hans hjerte . Det kostede ham 
mangen heftig kamp at tilegne sig en sådan resignation , 
men hans kærlighed til kunsten og hans 
indre overbevisning , at Anna her var bestemt til noget 
stort , som han nu ikke måtte forspilde ved at forstyrre 
hendes sindsro , hjalp ham til at fastholde 
den tagne beslutning . Han trak sig mere og mere 
tilbage og samledes sjeldnere med Anna . Jo nærmere 
dagen kom til hendes debut , desto mere optaget var 
hun af de nødvendige prøver og øvrige forberedelser . 
Af samme grund måtte hun frasige sig at modtage 
fremtidige indbydelser til de store aftenselskaber . 
Grev cellomani ' s hus var det eneste , hvor hun 
kom . Komtesse Giulia trak hende mere og mere til 
sig . Grev Sturmer kom der næsten daglig , — Jensen 
til sidst aldrig . Uagtet han holdt fast ved sin tagne 
beslutning , der grundede sig på et efter hans mening 
klart og rigtigt raisonnement , kunne han dog 
ikke værge sig mod visse bitre følelser , der ved 
omgangen med mr . Lebrun efterhånden antog noget 
af det fjendtlige sind , hvormed denne betragtede alt 
hvad der stod i forbindelse med de højere samfundsklasser . 
Et 
par dage før den til hendes debut bestemte 
aften blev Jensen anmodet om at indfinde sig hos 
Anna . Da han kom , overleverede hun ham 1000 

rdl . med den bøn , at han ville besørge dem afsendt 
til onkel tties tilligemed den venligste taksigelse og 
hilsen . Det var dels udbyttet af honorarer , der 
var sendt hende fra de huse , hvor hun havde sunget , 
dels forskud , som hun havde begjeret og fået fra 
theaterbestyrelsen . Jensen lovede straks at besørge 
pengene afsendt . 
„ Hun iler med at løse de bånd , der binde 
hende til gamle venner “ , tænkte han idet han gik 
bort . 
Niffende capitel . 
Grev hans avancerer . 
„ Hvorfor kommer hr . Jensen her aldrig ? “ udbrød 
comtesse Giulia en dag , da de to unge piger sad 
i fortrolig samtale i den elegante dagligstue i gesandtskabshotellet . 
— „ Papa længes virkelig efter ham . 
Anna sukkede , og svarede : „ Jeg ved det ikke “ . 
„ De ved det ikke ? — de må vide det ! De 
vil blot ikke sige mig , hvad der er i vejen . O kære 
Anna ! Jeg har et skarpt blik , og jeg har holdt øje 
med dem . Jeg ved , af de følger ham med den 

meest levende interesse , og — — nå ! det er nu 
det samme ! De skal have lov fil af bevare deres 
hemmelighed , indtil deselv føler trang fil af betroe dem 
fil en veninde . — jeg er ikke så tavs og forbeholden . 
De ved , hvad jeg mener om grev Sturmer . Han 
skal indtil videre være udkåret fil min cavaliere 
servente , og jeg har allerede benyttet mig af ham 
fil deres fordel . Jeg har sendt ham som overordentlig 
gesandt fil hr . Jensen for at bevæge ham 
fil af modtage en indbydelse . Han har som diplomat 
godt af af udføre slige sager “ . 
„ Kommer han ? “ spurgte Anna . 
„ Jeg ved det endnu ikke , men vi skal straks få 
det af høre : jeg så for et øjeblik siden grevens 
tjener komme ind ad porten “ . 
Et brev blev sendt op , som komtesse Giulia 
straks åbnede og læste højt : 
„ Desværre har jeg haft ligeså lidet held 
med min mission , som mr . Guizot med sin . 
Han arbejder forgæves på at forebygge reformbanketten 
og at afholde folk fra at modtage 
indbydelsen dertil : jeg har overbragt en indbydelse , 
som uagtet alle mine forsøg på overtalelse 
er bleven forkastet . Jeg ved ikke , hvad der stikker 
fyren . Før var han et ganske vakkert menneske : 
nu er han en stivstikker . Mon han ikke har 

fået et slags dødkoller ? — til sidst blev jeg 
gal i parykken , og gav ondt af mig , hvilket 
ellers ikke hører til mine sædvaner . De ved , 
kære komtesse Giulia , at jeg lever i fred med 
hele verden , men denne gang blev jeg opbragt , 
bitter , ondskabsfuld — alt på grund af min 
Iver for at udrette , hvad de har befalet . Således 
har de omskabt mig . Forestil dem , at 
man tog buen og pilen ud af den marmoramors 
hånd , som sidder så polisk på lur 
på piedestalen tæt ved deres arbejdsbord , og 
gav ham et rivejern og en ragekniv i hånden , 
— eller tænk dem et fromt og uskyldigt får 
med skarpe ørnekløer på fødderne i stedet for de 
uskadelige kløver . — risum teneatis ? — imidlertid 
er jeg hverken et får eller en genius , 
men 
deres til døden hengivne 
hans Sturmer “ . 
„ Hahaha ! — hverken et får eller en genius ! 
— sig nu , af grev Sturmer ikke er vittig ! “ 
„ Kære komtesse Giulia ! De har synd af således 
af udle det stakkels ærlige og trofaste menneske “ . 
„ Synd ? — de ved ikke , hvad de siger , kære 
Anna . Er det synd , af more sig over det , der 
virkelig er morsomt ? “ 

„ De kender jo dog hans mange gode egenskaber , — ved , af han tilbeder , elsker dem , og af 
han vil gøre alt for at behage dem “ . 
„ Og hvem siger af han ikke behager mig ? Tvertimod ! 
Jeg synes virkelig godt om ham . Dag for dag avancerer han i min yndest . Smuk er han 
ikke , men han er en sund og frisk natur . Hans 
originale indfald er ubetalelige , og af han ikke gør 
en røverkule af sit hjerte , men siger rent ud alt , 
hvad der falder ham ind , er noget , jeg sætter høj 
pris på . Han er hverken sløv eller blaseret , som 
såmange andre af de unge herrer , men fuld af 
mod og frejdighed . Det er som om han var 
omgivet af en atmosfære af oprigtig livsglæde , der 
virker velgørende og forfriskende på hver den , der 
kommer i hans nærhed . Nu ved de min fulde 
mening , kære Anna , og så har jeg vel lov til at 
le ad ham . Ikke sandt ? “ 
Grev Sturmer kom selv længere hen på formiddagen , 
for nærmere at forklare det uheldige udfald 
af sin mission . Han fik dog ikke lejlighed til det , 
men blev afbrudt af komtesse Giulia . 
„ Jeg ved , hr . Greve , at det er total mislykket . 
Om grunden dertil vil vi ikke tale videre ; men jeg 
har en anden tjeneste at begjere af dem “ . 

„ Er det noget , der står i min magt , skal det 
ske ; men forlang blot ikke igen umulige ting “ . 
„ Ved de , hvad en claqueur er ? “ 
„ Jeg formoder , det er en , som kan slå dygtige 
knald med en pisk , og det kan jeg som den bedste “ . 
„ Haha ! Ja det tvivler jeg ikke på . Men det 
er dog ikke det , jeg mener . Ved claqueurs i tteatret 
forstår man folk , som er i besiddelse af stærke , 
brede næver “ — 
grev hans rakte en hånd frem , som hverken 
var svag eller smal . 
— „ og kraftige lunger “ . 
Greven drog vejret til sig , og da han udåndede 
igen , lignede det et pust af en begyndende storm . 
„ Desuden behøves der tilstrækkelig indsigt til 
at falde ind på de rette steder , for ikke at afbryde 
stykkets gang . — det er nu mit ønske , at de 
hverver en snes sådanne personer , og lader dem 
møde i operahuset ved frøken Giskra ' s debut som 
et extraordinairt korps de claqueurs “ . 
„ Det tillader jeg på ingen måde “ , udbrød 
Anna med forfærdelse ! „ Jeg vil ikke betjene mig af 
sådanne midler , men stå eller falde ved publikums 
egen dom “ . 
„ De ved ikke , hvad de siger , kære Anna . 
Her i Paris er det aldeles nødvendigt . Det store 

publikum er den egentlige dommer . Forsåvidt har 
de ret . Men publikum trænger til vejledning , 
— til et dygtigt corps af claqueurs for at bringe 
applandissementet igang . Desuden er det jo ikke 
dem , fra hvem denne plan udgår . De står 
ganske udenfor sagen . En anden sag er det med 
grev Sturmer og mig . Vi er en del af publikum , 
og altså berettigede til at give vort bifald 
tilkende på hvilken måde vi ville , og vi er deres 
venner , som ønske at forskaffe dem den succées , som 
vi vide , de fuldelig fortjener . Ikke sandt , hr . Greve ? “ 
„ De har fuldkommen ret , min nådige komtesse , 
og jeg skal med største glæde efterkomme deres befaling . 
Et par brede og stærke næver har jeg , og 
et godt brøl er der i mig . Men — de talte om 
indsigten “ — 
„ Vær de kun ikke bange for det ! Jeg kender 
operaen fra ende til anden — jeg har jo hørt 
Anna indøve hele partiet — og jeg tager librettoen 
med , hvor jeg har understreget alle steder , hvor der 
passende kan applauderes . De ved jo , hvor min 
loge er . De vælger en plads i parterret , hvorfra 
de kan holde øje med mig . Så snart jeg holder 
min vifte således , må de være parat , og når 
jeg begynder at vifte mig , må de åbne alle sluserne , 
forat bifaldsstrømmen kan vælte ud . Deres 

folk må de helst postere i små afdelinger hist og 
her i parterret , og instruere dem nøjagtigt til at 
stemme i med , når de begynder “ . 
„ Hille den røde løve , hvor det skal blive løjer ! “ 
Anna ' s indsigelser vare forgæves . Grev hans 
greb comtessens indfald med den største glæde , og 
denne sidste vedblev sin forsikkring , at det var aldeles 
nødvendigt , og at både forfattere og skuespillere , 
som ville gøre lykke , brugte den samme mettode . 
Hun havde tænkt på at overdrage Jensen 
ledelsen af denne foranstaltning , men da han vægrede 
sig ved at komme , fandt hun sig beføjet til at stille 
grev Sturmer i spidsen , hvilket hun var vis på 
ville lykkes , når han blot ville agte på det telegrafiske 
signal . 
„ Jeg udnævner dem da herved “ , således endte 
hun , „ til min ridder i denne særdeles vigtige sag , 
og overdrager dem en general-claqueurs værdighed . 
Vær fro , tavs og lydig ! Agt nøje på min viftes 
svingninger ! Lad den være dem som et banner i 
kampens tummel , og når en fuldstændig Sejer er 
vunden , skal lønnen ikke udeblive . Jeg tillader dem 
allerede nu forud at udbede dem en gunstbevisning , 
forudsat at dens beskaffenhed ikke overskrider grændsen 
af hvad en ærbar dame kan tilstå for sådan 
tjeneste “ . 

grev hans ' s øjne funklede med en større 
Glands end sædvanlig . Efter et øjebliks betænkning 
svarede han : 
„ De har set min nylig anskaffede cabriolet og 
mine to raske skimler . Jeg ved ikke , min nådige 
comtesse , om de anser denne ekvipage for værdig 
til at afbenyttes til en spadseretour under min 
styrelse . Den er indrettet til to personer , men hidtil 
har jeg kørt ene , hvilket seer meget fattigt ud . En 
smuk dame ved min side ville først give ekvipagen 
sit rette udseende “ . 
„ Deres bøn er dem tilstået , grev Sturmer . 
Dagen efter at Anna ' s debut er bleven modtaget 
med fuldstændig applaus af et skønsomt og henrykt 
publikum kører jeg en tur med dem til Boulogneskoven , 
under den forudsætning , at det er godt 
vejr med solskin og uden regn “ . 
„ Jeg takker dem , kære komtesse . Vejret må 
blive godt , og publikum skal blive henrykt : det indestår 
jeg dem for “ . 
Med disse ord gik grev Sturmer bort for 
straks at skride til udførelsen af de fornødne forberedelser , 
og da han forlod værelset , følte han sig 
to tommer højere , end da han trådte ind . 

tyvende capitel . 
Anna ' s debut og dens følger . 
Da Jensen afhentede Anna for at ledsage hende til 
operahuset , fandt han hende fuldkommen rolig og 
uden mindste tegn til ængstlighed , men der hvilede 
et præg af alvor , ja næsten højtidelighed over hendes 
ansigt og hele adfærd . Hun talte ikke meget , 
medens de kørte til stedet , men de få ord , hun 
yttrede , blev fremførte med en vis blidhed og venlighed 
i tone og udtryk . Efter at have ført hende 
til det værelse i den vidtløftige bygning , der var 
anvist hende til afbenyttelse , forlod han hende , da 
hun vel kunne trænge til ensomhed i de få minuter , 
der var tilbage . Han trykkede hendes hånd , og 
så hende ind i øjet . Hun gjengjældte hans blik med 
fasthed , og der var noget i dette blik , der mindede 
ham om deres første møde , da hun endnu var et 
barn ; men med barnets oprigtighed og tillidsfuldhed 
blandede sig udtrykket af en følelse , der var 
af en dybere natur , men som han ikke vovede at 
give navn . Der blev ikke sagt et ord ved denne 
afsfed , og Jensen begav sig bort for bag coulisserne 

at vælge sig en plads , hvor han ubemærket kunne 
se ind på selve scenen . 
Nede i parterret havde grev hans vidst at 
sikkre sig en plads på den side , der var lige overfor 
grev cellomani ' s loge . Han kunne fra denne 
plads både overse de forskellige afdelinger af det 
corps , han ved sin tjeners hjælp havde hvervet , 
og selv ses af dem . Stærke , håndfaste karle var 
det , hvis ansigter vel ikke røbede synderlig intelligents , men desto større forundring og nysgerrighed 
ved de uvante omgivelser . Den grevelige familie 
trådte ind i sin loge , og komtesse ginlia valgte 
en plads i logens baggrund , dog således , at hun 
tydelig kunne bemærkes af grev hans . Hilse hende 
turde han ikke , da det ved denne lejlighed var ham 
strengt forbudt , men et hurtigt forbiglidende blik 
sagde ham , at hun havde genkendt ham , og var tilfreds 
med arrangementet . 
Efter den larmende ouverture rullede tæppet 
op , og expositionsscenen , hvor debutantinden intet 
havde at gøre , begyndte . Endelig trådte hun ind , 
og de tusinde blik vendte sig mod den unge skønne 
pige . Hendes ædle anstand , hendes lette og frie 
bevægelser , idet hun trådte frem på prosceniet , 
gjorde straks et gunstigt indtryk . Hendes rene og 
kraftige stemme lod tonestrømmen bølge hen i det 

store rum med en fylde og klarhed , som intet lod 
tilbage at ønske , og efterhånden som det lidenskabelige 
og følelsesfulde trådte frem , viste det sig , at 
hun forstod at give det med et udtryk , som gik til 
hjertet , fordi det var sandt og levende uden at være 
forceret eller overdrevent , i hvilken henseende hun 
afveg fra det , der dengang var bleven traditionelt ved 
de italienske sangeres og sangerinders krampagtige 
foredrag . Der var for den opmærksomme iagttager 
tydelige spor af , at publikums interesse voksede i 
en stedse stigende progression , og da hendes første 
scene sluttede med en større aria , der gav hende 
lejlighed til at udfolde hele sin kunsffærdighed , hørte 
man enkelte dæmpede og uvilkårlige bifaldsytringer , 
der vare ligesom forbud på , hvad der skulle komme . 
Grev hans holdt ufortrødent øje med komtesse 
Giulia . Flere gange forundrede han sig over , at 
signalet endnu ikke blev givet . Endelig så han 
viffen lidt efter lidt indtage den lodrette stilling , 
og næppe havde den efter de sidste toner i sangen 
begyndt at sætte sig i bevægelse foran hendes skønne 
ansigt , førend han med en vældig klappen og tordnende 
bifaldsråb , satte hele sin skare i bevægelse . 
Aldrig før var der bleven applauderet med sådan 
præcision og kraft , og hele huset fulgte med , da 
begyndelsen var gjort med så megen dygtighed . En 

storm af bifaldsytringer brød løs , og overdøvede 
ganske det stærkt besatte orchester . 
Begyndelsen var gjort på en særdeles heldig 
måde , og det var øjensynligt , at det udelte og stærke 
bifald virkede opmuntrende og animerende på den 
unge sangerinde . Der består en vekselvirkning 
mellem kunstneren og publikum , et næsten magisk 
bånd , der knytter dem til hinanden , og Anna følte 
det på det tydeligste denne aften . Io stærkere bifaldsytringerne lød op til hende — og de voksede 
uafbrudt hver gang hun fremtrådte under hele denne 
forestilling — desto lettere blev det hende at udføre 
sit partie med et liv , en sandhed og en kunstfærdighed , 
som hun næppe før havde tiltroet sig selv . — 
kun en gang var hun nærved at blive forvirret . 
Comtesse Giulia glemte sig selv i den grad , at hun 
begyndte at vifte sig uden anden hensigt end den , at 
afkøle sig i det stærkt opvarmede hus , og straks 
hørtes grev hans og hele hans compagnie at opvække 
den sædvanlige bifaldsstorm skønt på et 
meget upassende sted . Herved bevirkedes , at debutantindens stemme næsten overdøvedes i en af de 
brillanteste passager ; men heldigvis begyndte en almindelig 
hyssen , og da grev hans i det samme 
følte sig greben om armen med et kraftigt tag af 
en ubekendt herre , der stod bag ved ham , mærkede 

han snart sin fejltagelse , og stormen lagde sig i 
rette tid uden at bevirke nogen standsning . Iøvrigt 
gik forestillingen til ende uden videre uheld og 
fra publikums side under et stedse voksende bifald , 
der omsider i slutningsscenen ytrede sig som den 
meest begejstrede hylding . 
Jensen var så bevæget , at han foretrak ubemærket 
at begive sig til det særskilte værelse , hvor 
han ved forestillingens begyndelse havde taget afsled 
med Anna , frem for at møde hende i foyerens 
store sal . Her omringedes hun efter tæppets fald 
af en mængde mennesker , som bragte hende deres 
lykønskninger i de mest smigrende udtryk . Også 
hun var i en stærkt bevæget stemning , men måtte 
gøre vold på sig selv for at tilbageholde et udbrud 
af de usædvanlige følelser . Det lykkedes hende på 
en passende måde at modtage den hyldest , der så 
rigelig blev ydet hende ; men da hun endelig uden 
anstød kunne bortfjerne sig , og trådte ind i sit eget 
værelse , hvor hun var ene med den mand , der var 
skaberen af hendes lykke , brast pludselig enhver 
hindrende dæmning , og med glædestårer i øjnene 
styrtede hun ham i møde . Uvilkårligt udbredte han 
sine arme , og højt hulkende kastede hun sig i hans 
favn , og skjulte sit ansigt ved hans bryst . 

„ Anna ! kære Anna ! Du er dog min egen kære 
Anna “ ! råbte han . 
„ O ! hvor jeg er glad ! hvor jeg er lykkelig “ ! 
Udbrød hun , medens hun villigen lod sig indslutte af 
hans arme . 
Da bankede det på døren , og undseelig løsrev 
hun sig fra hans favn . Døren åbnedes , og hele 
familien cellomani ledsaget af grev Sturmer trådte 
ind . Jensen trak sig tilbage i en krog , medens 
comtesse Giulia med den mest uskrømtede glæde 
omfavnede sin veninde , og de øvrige bragte hende 
deres lykønskninger , omringende hende i en kreds . 
Jensen følte ligesom et smerteligt stik i sit hjerte . 
Ingen bemærkede ham , og det var ham , som om den 
kreds , der omringede hende , var en uoverstigelig skillemuur , 
der udelukkede ham , og lod ham stå ene og 
forladt . Han hørte grevinde cellomani ' s ord : „ Os 
tilhører de , kære Anna , og vi ville ikke slippe dem 
denne aften . De fager hjem med os , og med glade 
hjerter ville vi festligholde den Sejer , de har vundet “ . 
— hans sind opfyldtes af bitre følelser , og 
uden at nogen lagde mærke dertil , listede han sig 
ud af døren , styrtede ned ad trapperne og befandt 
sig et øjeblik efter ude på pladsen foran operahuset . 
At 
Anna straks efter savnede ham , at hun erklærede 

ikke at kunne modtage den kærlige indbydelse , 
da hun trængte til ro og ensomhed efter aftenens 
anstrengelse , hørte han ikke , ligesålidt som han erfarede , 
at hun trods alle de indstændige bønner og 
forsøg på overtalelse blev fast ved sin vægring , 
og kørte til sit ensomme hjem , hvor hun forgæves 
ventede ham , indtil hun endelig med bekymring og 
bange ahnelser søgte den hvile i søvnens arme , 
hvortil hun efter denne stormfulde dag så høiligen 
trængte . 
Den friske luft og bevægelsen , idet han uden 
mål og med stormede afsted gennem gaderne , 
bragte endelig Jensen til besindelse . Han begyndte 
at reflektere , men hans refleksioner vare blandede med 
den bitre følelse , som rasede i hans indre . „ Lebrun 
har ret “ , tænkte han . „ Uligheden er en forbandelse , 
der hviler over hele den civiliserede verden . De 
rige og mægtige tilrane sig frugten , når de fattige 
og ringe have trællet for at frembringe den og opelske den . De høste , hvor de ikke have såt . De 
tage den fattiges eneste lam , som åd af hans hånd 
og drak af hans bæger , for blot at tilfredsstille 
deres tomme forfængelighed og usle glimresyge , ja 
stundom endnu afskyeligere begjerligheder “ . — tanken 
om grev Sturmer fremstillede sig igen for ham . 
Han kunne ikke nægte , at den unge Greve i grunden 

var et godmodigt menneske , men ved den sidste sammenkomst , 
da Jensen afslog indbydelsen til gesandtens 
hus , var han bleven heftig , og havde ladet 
falde ord , der havde krænket ham , just fordi de kom 
fra en Greve . Mistanken , som først var vakt ved 
Lebrun ' s beretning om scenen i tteatre français , 
åd om sig som en kræft . Hvormegen sædælig fordærvelse 
og urenhed herskede ikke i de franskes 
glimrende hovedstad ! I de lavere classer trådte 
den åbenlyst frem . I de højere samfundskredse 
skjulte fordærvelsen sig vel under den forfinede levemådes glimrende pragt ; men der var dog eksempler 
på , at den stundom brød frem endogså som forbrydelse , 
der ikke længer lod sig dølge , men nødvendiggjorde 
lovens og rettens mellemkomst . 
På en cafée , hvor han tyede ind for at styrke 
det udmattede legeme , traf han Lebrun . Denne hængte 
sig straks fast ved ham . Han havde noget at betroe 
ham , og nu fortalte han om en ny opdagelse , 
han havde gjort , som endnu mere forvirrede Jensens 
forestillinger , og bragte endnu større bitterhed 
i hans sind . Grev Sturmer havde hvervet en 
hel skare af alskens janhagel , hvem han havde 
givet penge for at applandere i operahuset . Lebrun 
havde hændelsesvis hørt det omtale , og havde 
selv haft plads lige bag ved greven i parterret 

han havde holdt øje med ham hele aftenen , og 
overbevist sig om , hvorledes dette lejede corps af 
ukyndige claqueurs ubetinget lystrede grevens commando , 
og en enkelt gang netop ved deres ukyndighed nær havde bragt forstyrrelse ind i operaens 
gang . — Lebrun indestod for sandheden af denne 
beretning , som gav anledning til en strøm af hans 
republikanske udgydelser , der denne gang fandt et 
mere åbent øre hos Jensen end tidligere . — han 
gik hjem med såret og næsten sønderknust hjerte , og 
tilbragte en søvnløs nat med at udkaste planer til 
at advare Anna og åbne hendes øjne for den fare , 
der truede . 
At kunsten netop trænger til de højere classers 
beskyttelse for ikke at dø hungersdøden eller nedværdiges 
under den store hobs herredømme , og at 
den Sejer , Anna havde vundet , ligeså meget skyldtes 
grev hans ' s og cellomaniernes venlige beskyttelse 
og deltagende omhu , som hans og hendes egen trofaste 
stræben , var en tanke , som dengang ikke fremstillede 
sig for hans oprørte sind . 

eenogfyvende kapitel . 
Sagerne forvikles . 
Mr . Lebrun besøgte Jensen den følgende morgen . 
« mon dieu » ! sagde han efter at have betragtet dennes 
blege ansigt , der bar spor af den gjennemvågede 
nat . — „ Hvor de seer forandret ud ! Er de syg , 
eller er det sindet , der er betynget ? — frisk mod , 
min ven ! Efter regn kommer solskin . Se engang 
ud af vinduet ! Igår var det tåge og mørk luft ; 
i dag er det klart , og solskinnet bringer den lette 
rimfrost til at glimre som et diamantsmykke på 
en smuk dames bryst . — lad os gå en spadseretour 
— ud af de trange gader — ud til boulognesfoven , at glæde os over de funklende frosne 
dugdråber på træernes krummede kviste “ ! 
De drog afsted . I skoven var alt rent og 
skønt . En nats frost havde forvandlet spadseregangenes 
sædvanlige fidtede overflade til en fast 
masse som et reenfeiet logulv . Solen skinnede , og 
det varede ikke længe , inden promenaderne fyldtes 
med brogede skarer af det muntre og letbevægelige 
pariserfolk . På trottoiret , hvor de to venner gik , 
blev efterhånden fuldt af fodgængere ; på kjøreveien 

vrimlede det af forbifarende pragtfulde ekvipager med damer i elegante morgendragter og frakkeklædte herrer . Synet af al denne elegance ærgrede 
Lebrun . 
„ Se her et billede af den hele sociale tilstand 
i Frankrig ! Se , hvor de brede sig mageligt og 
dorsk i de gyngende vogne , og stue med ringeagt 
ned på os andre simple fodgængere , som må tage 
os i agt for ikke at blive nedtrampede af deres vælige 
heste eller overkørt af deres forbisusende vogne ! — 
hvorfor skal der være sådan forskel ? Hvorfor 
skulle nogle køre , andre gå “ ? 
„ Jeg tænker , vi gå , fordi vi hverken have lyst 
eller penge til at holde ekvipage “ . 
« justement , mon ami ! Men hvorfra have 
disse deres penge ? — have de arbejdet for dem ? 
Have de ikke snarere tilbragt deres tid i lediggang 
og vellevnet , uden at røre en finger til nogen nyttig 
gerning ? — C ' est horrible » ! 
En cabriolet med et par raske og fyrige skimler for kom dem i møde , og tiltrak sig mr . Lebruns opmærksomhed , 
medens Jensen gik med sænket blik , og 
ikke brød sig synderligt om de glimrende omgivelser . 
Vognen indeholdt kun to personer , foruden tjeneren 
på det luftige tjenersæde bagpå , — nemlig en 

herre , som styrede de vælige heste med megen kyndighed , og en dame i en elegant morgendragt . 
« voilá le comte , qui a gagné sa victoire » ! 
Udbrød Lebrun . 
Jensen så op ; vognen for forbi i susende 
fart , men han troede virkelig at genkende Anna ved 
grev Sturmers side . Han vaklede og måtte gribe 
Lebruns arm for ikke at tumle om . 
„ Stakkels ven “ ! udbrød denne . „ De er ikke 
den første , som bliver forurettet og forhånet af de 
fordømte aristrokrater . Men bi kun ! Regnskabsdagen 
nærmer sig . Den naturlige lighed skal vende 
tilbage ; alt skal blive udjævnet og nivelleret ! Inden 
en måned ville alle disse glimrende ekvipager være 
forsvundne , og kun nyttige arbejdsvogne bevæge sig 
henad denne kørebane “ . 
Jensen lod sig føre afsted uden modstand . Halv 
bedøvet som han var af nattevågen og heftig sindslidelse 
forstod han næppe , hvad den snaksomme republikaner 
betroede ham . Formodentlig må denne have 
antaget hans taushed for et stiltiende samtykke , og 
da de kom ind i byen , førte han ham ad forskellige 
omveje ind i en ham ubekendt gade , gennem en 
port , over en snever gårdsplads , op i et rummeligt 
værelse i baghuset , hvor der var forsamlet 

omtrent en snes mænd , der syntes at henhøre til 
arbejderbefolkningen i Parises forstæder . 
Det var det forventede forbud fra regeringens 
side mod afholdelsen af en reformbanket i Parises 
12te arrondissement , der bragte gæring i gemytterne . 
Lebrun , der blev modtaget af de tilstedeværende 
som en gammel bekendt , meddelte , at dette 
forbud nu var besluttet , og samme dag ville blive 
publiceret , samt at garnisonens tropper vare consignerede i casernerne . Han udtalte sig med heftighed 
om denne formentlige krænkelse af folkets rettigheder , 
fortolkede de tagne forsigtighedsregler som 
vidnesbyrd om en ond samvittighed på regeringens 
side , opfordrede de tilstedeværende til ikke 
at lade sig afskrække ved disse truende forholdsregler 
fra at befordre og udbrede reformbevægelsen ved alle 
lovlige midler . Da disse opfordringer blev modtagne 
med bifald , gik han videre , og begyndte med 
en vis veltalenhed at skildre skyggesiderne ved den 
bestående regering i det hele taget , og talte sig 
efterhånden ind i en eksalteret stemning , der brød 
frem i en strøm af fordømmende ord mod hele den 
sociale tilstand , og endte med fuldkommen revolutionaire 
yttringer . 
Da han havde endt , trådte en stærktbygget 
mand frem , klædt i en blonse . Han havde et grovt 

ansigt med et par store bakkenbarter , men i øjnene 
glimtede nu og da et polisk blik . Han tog et femfrancstykke 
op af sin lomme , og fremviste det for de 
nærmeststående . 
„ Kende i ham “ ? spurgte han , idet han holdt 
adversen hen imod dem . 
„ Det er den gamle nathue , Carl den tiende “ ! 
Råbte de . 
„ Ved i , hvad hans valgsprog var , som står 
præget på skillingens rand ? — der står : 
« Domine , salvum fac regem » . Det er latin , og 
betyder : herre ! bevar kongen ! Men vi have fejet 
ham ud af landet “ . 
Forsamlingen istemmede en almindelig latter . 
„ Kender i ham “ ? vedblev han , idet han fremviste 
et andet pengestykke . 
„ Det er Louis Philippe “ ! 
„ Ja ! Han har bakkenbarter ligesom jeg “ — 
— „ Men du har ikke et hoved som en pære , 
basquin “ ! råbte et ungt menneske . 
Forsamlingen lo atter . 
„ Ved i , hvad der står præget på randen 
af hans penge ? — Dieu protège la France ! ( gud 
beskjerme Frankrig ! ) — det er nu en grad bedre , 
og jeg håber , at gud vil gøre det , selv om han 
går samme vej som den anden “ . 

efter dette korte foredrag ville taleren sætte 
sig ned , men forsamlingen tillod det ikke . 
„ Bliv ved ! Bliv ved , basquin “ ! 
„ Vel ! skal jeg blive ved , så har jeg blot det at 
sige , at mr . Lebrun talte godt og fornuftigt , men 
der er en ting , som jeg må tilføje . Det er ikke 
blot de rige og mægtige , der er skyld i undertrykkelsen . 
De lærde , professorerne og doktorerne skal 
væk såvel som de andre store . Universiteterne og 
akademierne skal lukkes eller jævnes med jorden . 
Forat være en god franskmand er del nok at have 
sund menneskeforstand . “ 
Mr . Lebrun gjorde mine til atter at tage ordet , 
men idet samme lød fra gangen en fin og sagte 
piben . Ved denne lyd smnttede Lebrun ud af en 
skjult bagdør , medens indgangsdøren åbnedes , og 
en politiecommissair fulgt af fire municipalgardister 
trådte ind . 
En grænseløs forvirring påfulgte , under hvilken 
del lykkedes nogle få endnu at undslippe . Omsider 
tilvejebragtes rolighed , efter at dørene vare blevne 
lukkede og bevogtede af de bevæbnede municipalgardister . 
Samtlige tilstedeværende blev arresterede , og 
Jensen , som var den eneste velklædte , blev stillet under 
særdeles bevogtning og ført som fange til del nærmeste 
fængsel . 

Anna tilbragte denne morgen i sit ensomme 
hjem . De forskelligste sindsbevægelser omtumlede 
vexelviis hendes stakkels hjerte . Hvert øjeblik ventede 
hun at se Jensen træde ind ad døren for at 
forklare grunden til hans pludselige forsvinden den 
foregående aften , — men hun ventede forgæves . 
Allerede længe havde hun været på del Rene med 
sig selv angående sit sindelag i forhold til ham . 
Hans ville hun være , eller ingen andens . Den 
inderligste taknemmelighed for alt , hvad han havde 
gjort for hende , — den dybeste ærbødighed for hans 
ædle , rene og ophøjede tænkemåde , som hun kendte 
så godt , — hans milde , sagtmodige , uegennyttige 
charakteer , som fremlyste af alle hans ord og handlinger , 
forenede sig med hjertets umiddelbare og uvilkårlige 
tilskyndelse , der hendrog hende til ham som 
til ingen anden . Hvert et bevis på hans velvilje 
havde glædet hende i hendes inderste sjæl . I hans 
nærhed følte hun sig rolig og lykkelig . Hans fraværelse 
havde stedse været hende et savn , der fremkaldte 
bedrøvelse og længsel . Hun fandt en glæde 
i at aflure ham hans små tilbøjeligheder og vaner 
i det daglige liv , og rette sig efter dem . Han ytrede 
sjelden et ønske , men når hun kunne opdage et 
sådant af et enkelt henkastet ord eller endogså blot 
af et øjekast eller en mine , imødekom hun det straks . 

hun havde med den skarpsindighed , som i sådanne 
forhold er særegen for hendes køn , opdaget spor 
af den vågnende kærlighed , som , ham selv ubevidst , 
røbede sig ved given lejlighed . Hun havde frydet 
sig i sit inderste hjerte ved at se denne følelse vokse 
lidt efter lidt , og hun havde holdt fast ved det håb , 
at den dag nok ville komme , da kærligheden ville 
komme tilorde og forlange besvarelse . Nu var denne 
dag efter hendes fulde overbevisning kommen — 
vel ikke med udtrykkeligt spørgsmål og svar , men 
dog således , at hun ikke kunne tvivle . Hun havde i 
sit hjerte sluttet en pagt , som for hende var afgørende 
for bestandig , og hun havde en umiddelbar 
følelse af , at det var ligeså med ham . Hvad kunne 
der da være indtruffen , som atter syntes at fjerne 
ham ? Hun ransagede og prøvede sig selv med alvor , 
men kunne intet finde , som hun kunne bebrejde sig . 
Det måtte altså være udenfra , at det måtte være 
kommen ; der måtte være mødt ham noget hende 
ubekendt , som holdt ham borte . Så stærk var 
hendes tro , så ren hendes samvittighed , at hun 
omsider fandt fred og hvile for sjælen , og besluttede 
ikke længer at plage sig med unyttige forsøg på 
at udgranske , hvad der var skjult for hende , men i 
håbet roligen oppebie den time , da han selv ville 
opklare det dunkle for hende . Hun tilskyndedes vel 

af sin længsel til at sende bud til hans bolig for 
at erfare noget om hans foretagender , men så stor 
var hendes tillid til ham , så dyb hendes ærbødighed , 
at hun modstod denne tilskyndelse . Han kan 
jo dog intet foretage sig , uden hvad der er rigtigt 
og godt : jeg vil ikke trænge ind i hans hemmeligheder , 
men bie , til han selv finder det passende at 
meddele mig det . — således tænkte hun i sit stille 
sind , og med et suk tilføjede hun : engang vil der 
komme en tid , da han intet skjuler for mig . 
På denne måde tilkæmpede hun sig så 
megen sindsro , at hun om aftenen atter kunne optræde 
i operaen , og udføre sit partie med samme 
held som den foregående aften . Den følgende dag 
gik hen som den forrige : ingen efterretning , ingen 
meddelelse fra Jensen ! Hendes uro vendte tilbage , 
og hun havde den samme indre kamp at gjennemkjæmpe forfra . De offentlige tidender strømmede 
over af roes og lovtaler . Hvad hjalp det nu , da 
han var borte , som skulle dele hendes glæde ? — 
hun havde foreløbig kun forpligtet sig til at optræde 
tre gange , men nyt og særdeles fordelagtigt engagement 
var hende tilbudt fra flere sider , endogså fra 
England ved en agent . Denne omstændighed syntes 
hende en gyldig grund til at henvende sig skriftlig 
til Jensen , og hun meldte i et par ord , at en sag 

af vigtighed fordrede afgørelse straks ; hun ville ikke 
gøre noget skridt uden ham , hvorfor hun bad ham 
komme . Dette brev kom ham aldrig tilhæande . Det 
faldt i politiets hænder , som beslaglagde alle hans 
papirer , og det tjente kun til at bestyrke mistanken 
mod ham , da det var skrevet i et fremmed sprog , 
som ingen i en hast kunne tolke . Således forløb 
atter to dage , og hendes uro tiltog i den grad , at 
hun næsten mistvivlede om at kunne optræde for 
tredie gang , som hun havde forpligtet sig til . Næsten 
syg af angest og bekymring begav hun sig til operahuset 
på den bestemte tid , men det lykkedes hende 
ved en kraftig anstrengelse at bevare den fornødne 
sjælsstyrke . Denne aften erfarede hun , at der er 
en frigørende , lægende og styrkende kraft i kunsten , 
når den dyrkes eller udøves med sand kærlighed , i 
oprigtig hengivelse . Publikums bifald var endnu 
mere stormende end nogensinde før , og hun selv 
forlod tteatret med fornyet kraft og frimodighed . 

toogtyvende capilel . 
Noli turbare circulos meos ! 
Den følgende dag var Anna i gesandtskabshotellet . 
Damerne vare forsamlede i det sædvanlige værelse og 
sade i en fortrolig samtale , da døren pludselig åbnedes , 
og grev hans trådte ind . 
„ Pokkeren er løs “ ! råbte han uden den sædvanlige 
hilsen . — „ Hele Paris er i oprør ; man 
har opført barrikader , og slås med linietropperne , 
så det knager “ . 
„ Er det muligt ? — hvor foregår kampen “ ? 
„ På mange steder , kun heldigvis endnu ikke 
her i nærheden . Imidlertid er det tilrådeligt , at 
mine damer berede dem til en pludselig afrejse ; 
thi her er ikke godt at være “ . 
„ Kære Anna “ ! råbte komtesse ginlia . „ Vi 
ville ikke skilles ad ! Bliv hos os , i hvad der end 
skal ske “ ! 
„ Tak ! Tak ! Jeg har i virkeligheden ingen anden 
tilflugt for nærværende tid “ . 
„ Måske er det ikke så farligt , som det seer 
ud “ , sagde den ældre grevinde . „ Vi ville intet overilet 
skridt gøre “ . 

„ Kære grev Sturmer “ ! udbrød komtesse ginlia . 
De er en mand . Gå ud i staden , og skaf os 
pålidelig underretning om , hvorledes sagerne stå . 
Men — udsæt dem dog ikke for fare . Hold dem 
i en afstand fra kampen “ ! 
„ Gerne ! — meget gerne , når de ønsker det . 
Ellers skulle fanden blande sig i al denne tummel 
og spektakel , og ikke jeg . — men tjen mig så i at 
forberede alt til en hurtig afrejse . Det kan jo i al 
fald ikke skade “ . 
Grev hans gik . Han kunne ikke tage fejl af 
vejen , han skulle gå , thi lyden af flinteskud og 
enkelte geværsalver hørtes fra det fjerne . Selv i 
de rolige gader lukkede man alle boutikker , og der 
var en travlhed og løben af folk , som strømmede 
ud af husene , og ilede afsted efter lyden . Nu og 
da hørtes råbet : « aux armes , citoyens » ! — ligesom 
båren af strømmen førtes greven af de sammenstimlende skarer ind i en gade , hvor man havde 
oprejst en barrikade af væltede vogne og alle slags 
genstande , som lod sig flytte . Her lykkedes det 
ham at standse . Men da i det samme en tæt sammenpakket hob af bevæbnede nærmede sig istemmende 
Marseillaisen , så han sig ligesom indespærret : foran 
ham den færdigbyggede barrikade , som begyndte at 
blive monteret af enkelte skytter , bagved ham den 

fremrykkende skare . Denne anførtes af et ungt 
menneske med en trefarvet fane i hånden . Da 
han opdagede grev Sturmer , råbte han ! „ Se her 
er en af disse fordømte aristokrater ! Grib ham , 
borgere ! Lad ham ikke undslippe “ ! — det var 
Lebrun . Flere af hoben lagde hånd på grev 
hans , der forgæves søgte at rive sig løs , og under 
den uro , som herved opstod , kom han midt ind i 
hoben . Truende ansigter omringede ham på alle 
sider , og han så snart , at han intet kunne udrette 
ved aktiv modstand . Derimod besluttede han 
at tage sin tilflugt til mundtlig defension , og tiltalte 
hoben på fransk , hvorhos han dog vexelviis 
gav sit hjerte luft i kraftige danske skældsord , som 
han vidste ikke blev forstået af nogen : 
- braves citoyens ! — ( i er noget fordømt sammenløbet 
pak ! ) — nobles français ! — ( slyngler 
og kjeltringer er i alle tilhobe ! ) — je ne suis pas 
ennemi de la liberté ! — ( gid fanden havde jer 
allesammen ! ) — je suis un étranger , attiré par les 
charmes de votre pays pour les admirer ! — ( gid 
jeg bare var vel ude af denne forbandede hvepserede ! ) 
— je suis danois “ ! 
» Vive le brave danois ! — vivent nos derniers 
alliés » ! råbte en veteran fra Napoleon den førstes 
tid , og flere stemte i med ham , idet de forsikrede , 

at det virkelig var godt dansk , hvad han blandede 
ind imellem sine franske udtalelser , og at de godt 
forstod meningen , om end ikke hvert enkelt ord . 
I det samme lød et råb fra barrikaden . 
Man slap grev Sturmer , og ilede hen til stedet . 
Lebrun klattrede op på det øverste med den trefarvede fane i hånden , idet han uddelte ordrer og 
opmuntrede sine folk med kraftige tilråb . En uordentlig 
plaffen af geværskud modtog en colonne af 
linietropper , som rykkede frem mod barrikaden fra 
den modsatte side . Pludselig raslede en salve af 
velrettcde geværskud hen over barrikaden . Lebrun 
fik en kugle i brystet . — « Vive la république » ! 
Råbte han , idet han tumlede ned fra sit høje stade 
og faldt som et af de første offere for den heftige 
gadekamp på dette sted . Et frygteligt hævnskrig 
rejste sig . Tagstene og al slags bohave regnede 
ned fra vinduer og Tage over de tæt sammenpakkede 
soldater . Fra barrikaden fulgte en vedvarende geværild , 
blandet med flyvende brøstene . Linietropperne 
begyndte at vakle ; det var umuligt for officererne 
at drive dem frem . Forvirring indtrådte , al commando 
umuliggjordes , og alt opløste sig i en vild 
flugt . 
„ Det lader til , at gryden koger over “ , sagde 

grev hans . „ Vi må se at komme afsted jo før 
jo bedre “ . 
Skyndsomst begav han sig til den danske legation , 
hvor han snart fik udfærdiget et gesandtskabspas 
til London . Derfra ilede han tilbage til grev 
cellomani ' s hotel , hvor han traf damerne i største 
uro . Tummelen havde udbredt sig mere og mere , 
medens han var borte , og lyden af stormklokkerne 
fra tårnene , hesfetrampen af galloperende rytterie , 
de tunge kanonvognes rullen på stenbroen , trommehvirvel 
og geværsfud , blandet med en vedvarende 
brusen som af et oprørt hav i det fjerne , kunne 
høres ind i værelset . 
„ Vi må straks afsted ! Lad et par vogne spænde 
for ! Endnu kan vi ad en omvej nå det afgående 
tog på nordbanen . Jeg har sørget for Pas til 
London . — hvor er grev cellomani “ ? 
Greven var i sit værksted . Uden at bemærke 
den voksende tumult var han ivrig sysselsat med sin 
yndlingsbeskjæftigelse . 
„ Nu er det ikke tid at lave fioler og basser “ ! 
Råbte grev hans , idet han stormede ind i værelset . 
„ Revolutiouen er brudt løs , og hele Paris er i 
oprør “ ! 
„ Forsfyr mig ikke i mit arbejde , kære grev 

Sturmer ! Jeg er her i færd med et højst interessant 
forsøg “ . 
„ Fanden med forsøget ! Hører de ikke geværskuddene 
og den rædsomme tummel på gaderne “ ? 
Den gamle Greve standsede med sit arbejde , og 
lyttede . 
„ Jeg tror virkelig , de har ret ; men det angår 
ikke mig . Jeg kan for øjeblikket ikke løsrive 
mig . Se her ! Det er den gamle violoncel , som 
jeg fik af hr . Jensen . Allerede en gang har jeg 
samlet den , og skilt den ad igen . Det bliver et udmærket 
instrument . Blot på dette sted er der 
endnu for meget træ . “ 
„ Men tænker de slet ikke på grevinden og komtesse 
Giulia ? De er i en grænseløs uro . Jeg 
har bestilt vognene forspændt , og taget Pas til London . 
Om en time går jernbanetoget nordpå . 
Her kan de ikke blive “ . 
„ Tak , tak ! Jeg stiller dem under deres beskyttelse . 
Jeg selv kan ikke være med . Min souverains interesser fordre , at jeg bliver på min post , 
indtil revolutionen er forbi . Rejs de med dem , 
kære grev Sturmer . Om et par dage er det hele 
forbi , og de skal høre fra mig . I dette øjeblik kan 
jeg sandelig ikke rejse “ . 
Grev hans så nok , at der var intet at udrette 

for tiden . Hurtig tog han afsted med den 
gamle Greve , og bortfjernede sig for at påskynde afrejsen , 
medens denne atter tog fat på sit arbejde , 
som om alt var i den bedste orden . 
Medens greven med lidenskabelig Iver syslede 
i sit stille arbejdsværelse i hotellets baghus , gik 
revolutionen sin gang udenfor , — denne revolution , 
der som en smitsom syge udbredte sig fra land til 
land , fra den ene hovedstad til den anden . Begge 
dele vare forsøg , en frugt af den rastløse stræben 
efter at frembringe noget nyt og bedre i stedet for det 
gamle og tilvante . Det er muligt , at violoncellen , 
på hvilken grev cellomani arbejdede , virkelig blev 
et bedre instrument , end det før havde været , men 
det er ikke sandsynligt , at hans forsøg dermed ville 
ophøre . Det er tænkeligt , at han ved en længere 
fortsat brug ville opdage nye mangler , udtænke 
nye forbedringer . Det er også tænkeligt , at han 
ville vedblive med disse eksperimenter så længe til 
instrumentet omsider blev ødelagt . I så fald ville 
han måske have været bedre tjent med at behjælpe 
sig med violoncellen som den var på et tidligere 
stadium : den havde jo med sine enkelte ufuldkommenheder 
dog en god tone , når den blot spilledes 
af en kyndig hånd og af en mester , som kendte 
dens gode egenskaber , og vidste at fremlokke , hvad 

der lå skjult i dens indre . — forsøget med statsforbedringen 
kostede en konge ttronen , mangfoldige 
mennesker livet . Det franske folk fremkaldte ved 
dette eksperiment i det store en ny statsforfatning , 
som dog inden ret lang tid blev omformet , og det 
er ikke let at sige , hvortil denne lidenskabelige reformstræben , 
denne urolige revolutionssyge vil lede i 
fremtiden , eller hvor meget den endnu vil koste . Grev 
cellomani ' s eksperimenter have i al fald det fortrin , 
at de ikke koste blod . 
Det lykkedes grev hans ved en klog afbenyttelse 
af den lokale kundskab , han havde erhvervet sig 
om kampens udbredelse og retning , at lodse de to 
vogne lykkelig og vel til banegården . Her mødte 
imidlertid nye vanskeligheder . Der var en trængsel 
af mennesker , der havde samme øjemed som han 
og ønskede at fly bort fra revolutionens tummel 
som en flok opskræmmede fugle . Det kostede umage 
og penge at tilkæmpe sig en plads på det afgående tog , men grev hans tog det ikke knapt 
med nogen af delene . Endelig kunne han trække 
vejret frit , og slå sig til ro , da han så sig velbeholden 
indskibet i en magelig første classes coupée 
tilligemed de tre damer , der vare ham betroede , og 
afsted gik det , bort fra den urolige og larmende 
stad , bort til det sikre og rolige land hinsides 

canalen , som i så mange år havde været fredens 
og den lovlige ordens uforstyrrede bolig , og et trygt 
tilflugtssted for så mangen landflygtig . 
Revolutionen bragte Jensen , som så mange 
andre politiske fanger , udfrielse af det trange fængsel . 
Det sejrende folks jubel lød ham i møde overalt , 
hvor han kom frem , men han kunne ikke dele den . 
Han erfarede snart , at Anna Giskra var rejst til 
London tilligemed grev cellomanis damer under 
grev Sturmers beskyttelse . Han var for stolt til 
at anstille videre efterforskninger . Ene og forladt 
stod han tilbage i den store , fremmede by uden en 
deltagende ven , næsten uden penge og med et sønderbrudt 
hjerte . 
Treogtyvende capifel . 
Efterforskninger . 
Et halvt år var forløbet . Revolutionens spor 
vare udslettede og ordenen genoprettet . I mellemtiden 
havde Anna Giskra vundet guld i overflødighed 
og forøget berømmelse i det rige England , — 
grev Sturmer en brud . Den fortroligere omgang 

under opholdet i London , hvor han vedblev at være 
damernes beskytter , havde givet ham ny lejlighed 
til at vinde komtesse Giulia ' s hjerte , og efter at 
have anholdt om hendes hånd forenedes de med 
forældrenes samtykke , der blev givet så meget desto 
villigere , da derved et nyt bånd blev knyttet imellem 
den ældre grev Sturmer og hans ungdomsven , 
grev cellomani . Straks efter vielsen vendte hele 
familien efter den unge grevindes udtrykkelige begjering tilbage til Paris . 
Ved det daglige samliv var forholdet mellem 
grevinde Giulia og Anna bleven endnu intimere . 
Det var ikke blot i henseende til ligheden i ansigtstrækkene 
at de vare som to søstre , men også den 
søsterlige hengivenhed og fortrolighed indtrådte efterhånden . 
Grevinden havde allerede længe lagt mærke 
til det forunderlige forhold mellem Anna og hendes 
såkaldte lærer og plejefader . Mere end en gang 
havde hun i en spøgende tone gjort sine bemærkninger 
derover ; men da hun kort før Anna ' s debut 
så , at Jensen trak sig mere og mere tilbage , — da 
han endelig efter hin skæbnesvangre aften i operaen 
ganske forsvandt , — da hun bemærkede , hvorledes 
Anna efterhånden blev mere og mere alvorlig og 
vemodig , ja stundom endogså fik tårer i øjnene , 
når Jensens navn blev nævnet , holdt hun op med 

sine skjemtende smådrillerier , og tog fat på sagen 
med alvor og kraft . Anna kunne ikke modstå 
hendes kærlige og deltagende indtrængen . Hun 
åbenbarede hende sin hele sjæls tilstand , gav hende 
i deres fortrolige samtaler en nøjagtig beretning om 
sin fortid lige fra barndommen af , — fortalte hende 
tusinde småtræk af hendes samliv med Jensen , 
hvoraf det på det tydeligste fremgik , hvorledes den 
barnlige ærbødighed og taknemlighed lidt efter lidt 
var gået over til den inderligste og fuldstændigste 
hengivelse i kærlighed . Hun lagde ikke skjul på 
de enkelte glimt , hun troede at have opdaget , som 
syntes at røbe , at hendes kærlighed blev gjengjældt . 
Hun fortalte uforbeholdent , hvad der var foregået 
ved det enlige møde efter hendes debut lige førend 
den grevelige familie trådte ind i hendes værelse , 
og hvorledes hun havde opfattet det som opfyldelsen 
af hendes kæreste håb . 
„ Måske har jeg ladet mig vildlede af mine 
glade forhåbninger “ , således endte hun , „ og misforsfået 
ham . Måske var det heftige udbrud intet 
andet end mesterens glæde over sin lærlings lykke . 
Måske var hans jubel kun den fejrende kunstners 
jubel over endelig at have nået det mål , hvorefter 
han så længe og troligen havde stræbt . Isåfald 

har jeg levet længe i en verden af illusioner , 
som det nu næsten er umuligt at løsrive mig fra “ . 
„ Sig mig , kære Anna ! Har de ingensinde 
bemærket , at de havde en rivalinde “ ? 
„ Aldrig “ ! 
„ Har hr . Jensen aldrig haft en medbejler hos 
dem “ ? 
„ Ligesålidet ! I det mindste ikke nogen , som 
han kunne frygte “ . 
„ Det hele er mig en gåde , som jeg ikke kan 
løse . Efter alt , hvad jeg nu har hørt , er der ingen 
tvivl om , at han elsker dem . — måske er det 
den overordnede , — den faderlige stilling , han førhen 
har indtaget i forhold til dem , der volder ham 
skrupler , — skønt jeg kan ikke tro det , når jeg 
ret betænker mig . Det må allerede være flere år 
siden de ophørte at være et barn . — nej ! det 
må være noget andet , der har stillet sig imellem 
dem ; men tro mig , kære Anna : alt vil nok opklare 
sig “ ! 
„ Det værste er , at der er intet at gøre for 
mig undtagen at tie og vente “ . 
„ Intet at gøre ? — hvad siger de ? Efter alt , 
hvad der er foregået , er der kun en ting at gøre . 
Såsnart vi komme til Paris igen , må de opsøge 

ham , kræve ham til regnskab for hans troløshed , 
kræve en forklaring “ . 
„ Dertil er jeg ingenlunde berettiget , og jeg måtte 
undse mig for mig selv , hvis jeg gjorde det “ . 
„ Jeg ville gøre det “ , svarede grevinde Giulia . 
„ Jeg ville ikke slå mig til ro , førend jeg fik en 
forklaring . De kender ikke en italienerindes mod ! 
Det er den nordiske kulde , der har lagt sig om deres 
hjerte , og berøvet dem den lidenskabens kraft , som 
er bleven os til del “ . 
„ Mod besidder jeg “ , svarede Anna , „ og skal 
vise det , når det gøres behov ; men påtrænge mig , 
eller afnøde ham en kærlighed , som ikke klart og 
bestemt tilbydes mig — det gør jeg i evighed 
aldrig “ . 
Angående dette punkt blev de to veninder 
ikke enige . 
Efter tilbagekomsten til Paris blev det overdraget 
grev hans af hans unge kone at opspore 
den forsvundne Jensen , og indhente efterretninger 
om ham i enhver henseende . Han kendte vel ikke 
den egentlige grund til den synlige interesse , hvormed 
denne sag blev anbefalet ham , men hans egen 
samvittighed opfordrede ham til at drive den med 
Iver ; thi han mindedes , at han ved en tidligere lejlighed 
havde behandlet Jensen på en frastødende 

måde , og han havde en tydelig følelse af , at her 
var noget at gøre godt igen . 
Først henvendte han sig til den danske gesandt 
forat søge oplysning , da det jo var tænkeligt , at 
denne ifølge sin embedsstilling kunne vide besked om 
sine landsmænd i Paris ; men til ingen nytte . Man 
formodede nok , at den pågældende endnu opholdt 
sig i Frankrigs hovedstad , men anden oplysning 
var ikke at erholde . — dernæst begav han sig til 
cafée de la régence , de danskes sædvanlige samlingssted , 
og henvendte sig til den regnskabsførende 
dame med sin forespørgsel . 
„ Ah ! Monsieur Jensen , pianisten ! Den stakkels 
unge mand “ ! udbrød hun med den de franske egne 
forekommenhed , da hun omsider forstod , hvem den 
omspurgte var . — „ Han er så smuk , — seer så 
god ud , men meget ulykkelig . Kort før revolutionen 
blev han arresteret — ikke for nogen forbrydelse , 
men som mistænkt i politisk henseende . Nu er han 
naturligvis på fri fod , men meget fattig . Han 
kommer her næsten aldrig . — jeg har hørt tale 
om , at han har haft hjertesorg , og således så 
han også ud , da han sidst var her . — jeg tror 
næsten , hun forlod ham , og rejste bort med en anden 
herre . — ah ! det stakkels menneske ! Hvor jeg beklager 
ham “ ! 

„ De skulle vel ikke kunne sige mig , hvor han 
boer , eller hvor man kan finde ham “ ? 
„ Nej , min herre ! Jeg beklager , ikke at kunne 
give dem nogen oplysning i denne henseende . — 
dog jo — det er muligt ! — Jules “ ! 
Le promier garçon kom straks hen til det ophøjede 
sæde , hvorfra hun kunne overskue hele lokalet 
og controlere samtlige tilstedeværende . 
„ Her er en herre , som spørger om mr . Jensen , 
den unge musiker . Hav den godhed at sige , hvor 
han boer , hvis de ved det “ . 
Opvarteren vidste det ikke , men ved nærmere 
forespørgsel meddelte han , at hr . Jensen , så vidt 
han vidste , spillede violoncel i orchesfret ved et af 
de mindre tteatre . 
Dette var det første spor , som grev Sturmer 
var så heldig at opdage af den forsvundne . Han 
gav grevinde Giulia en fuldstændig beretning om 
udfaldet af sine efterforskninger , og så nøje udspurgte 
hun ham om enkelthederne , at ikke et ord af hvad 
der var fortalt i caféen gik tabt . Grevinden meddelte 
det igen til Anna med samme troskab , og de 
to veninder kom snart ved den fortrolige samtale , i 
hvilken de drøftede udbyttet af grevens mission , på 
spor efter sandheden . 
„ Han er jalonx “ , sagde grevinden , „ og det er 

altid et godt tegn . Jeg tænkte nok , at det hang 
således sammen “ . 
Efterretningen om hans kummerfulde stilling i 
oeconomisk henseende bedrøvede Anna i høj grad . — 
altså har han opoffret alt for mig , tænkte hun , — 
fortæret sin formue for min skyld , — lever nu i 
armod og elendighed , medens jeg svømmer i overflod . 
Hvor selvopoffrende har han ikke været mod 
mig lige fra min barndom , og hvor omhyggelig har 
han ikke altid søgt at skjule det for mig ! 
Samme aften fremtrådte hun første gang efter 
sin tilbagekomst fra England . Det var Donna 
Anna i operaen Don Juan , hun sang , og aldrig 
er dette partie bleven sungen med så sandt og levende 
udtryk . Alle det menneskelige hjertes smerter og 
sorger fra fortvivlelsen til den blideste elegiske klage 
gengav hun med en sandhed og fuldendthed , som 
rørte publikum indtil tårer , og fremkaldte et stormende 
bifald . 
Skjult og ubemærket af alle sad Jensen øverst 
oppe i galleriet , og lyttede til de skønne toner . 
Han havde i fortiden indstuderet hele partiet med 
hende , og ofte med glæde hørt hende synge de vigtigste 
og skønneste steder ; men aldrig havde han 
hørt hende synge det således . Det var som om hele 
hans eget indre med al sin smerte og al sin sorg 

fremstillede sig før hans bevidsthed med en klarhed 
som ingensinde før , og dog i så ren og så skøn en 
form , at det ikke kunne andet end virke velgørende 
på ham . Han følte , at der måtte være en uforklarlig , 
mystisk forbindelse imellem deres sjæle , idet 
enhver tone sympathetisk fandt genklang i hans 
indre . Hun har lidt den samme smerte , båret det 
samme savn som jeg , tænkte han ; det er umuligt 
andet , thi ellers kunne hun ikke gengive det netop 
på denne måde . Han kunne ikke modstå sin 
længsel efter at se hende igen også udenfor skuepladsen 
— blot en gang — blot et øjeblik , og 
så aldrig mere . Ved sit bekendtskab med operahusets indretning lykkedes det ham at skaffe sig adgang 
til det sted , hvor vognen ventede hende , efter at 
forestillingen var til ende . En gaslygte brændte klart lige ved den trappe , ad hvilken hun skulle 
komme ned . Tæt indhyllet i sin kappe og med 
hatten trykket ned over øjnene stillede han sig ved 
en murpille , hvor en stærk slagskygge skjulte ham , 
eller i det mindste gjorde ham ganske ukendelig . Her stod han og ventede . Han hørte hendes lette trin 
på trappen ; hans hjerte bankede som om det 
skulle sprænges . Hun standsede , medens vogndøren 
åbnedes , og hele det stærke lys fra lygten udbredte 
sig over hendes yndige ansigt , over hvilket der endnu 

var udbredt et efterskær af den elegiske stemning , 
hun havde fremstillet . Hun trådte ind i vognen ; 
døren smækkedes i ; hjulene sattes i bevægelse , og 
Jensen begav sig til sit ensomme og fattige hjem . 
Fireogfyvende capifel . 
Slutning . 
Den følgende aften udbad Anna sig den tjeneste 
af grev Sturmer , at han ville ledsage hende på 
en tur ud i byen . Hun ville ikke sige , hvorhen 
hun ville , eller i hvad ærinde , og der var i hendes 
hele adfærd noget forbeholdent , men tillige noget 
resolut . Hun havde valgt en mørk klædning , der 
var tarveligere og simplere end sædvanlig , og en hat 
med slør . 
„ Jeg er nærved at revne af nysgerrighed “ , 
sagde greven , medens de gik ned ad gaden . „ Det 
hele seer noget eventyrligt eller romantisk ud “ . 
„ De skal snart få opløsning på gåden , hr . 
Greve ; men jeg ville ikke , at noget menneske forud 
skulle vide , hvad jeg gør . — kan de finde vejen 

til det tteater i forstaden , som blev dem opgivet 
af opvarteren i 
cafée de la régence ? “ 
„ Med lethed “ , svarede han . „ Vi behøve blot at 
tage en fiacre . Men jeg er bange for , at det er 
ikke et tteater , som er passende at besøge for damer “ . 
„ Bryd dem ikke om det , hr . Greve . Jeg har 
mod til at vove mere end det “ . 
Da de havde tilbagelagt den lange vej , og stod 
ved indgangen til tteatret , blev der sagt , at forestillingen 
var halv forbi , thi man begynder tidlig 
på småtheatrene . Efter Anna ' s udtrykkelige begæring 
tog greven billetter til parterret . 
Hvad der blev spillet , var en af hine lette , 
frivole farcer , som er fulde af usandsynligheder , og 
hvis vittigheder mest bestå i calembourgs og 
eqvivoquer , der ofte er af en temmelig drøj natur . 
Publikum var ikke af det fineste slags , men desto 
livligere . Anna beholdt sløret for ansigtet , og det 
af mere end en grund . 
„ Til hvilken yderlighed må han ikke være 
bragt “ , tænkte Anna , „ siden han med sin rene og fine 
smag pålægger sig den tvang , hver aften at høre 
på sligt ? Når det høres første gang , kan det 
vel aflokke den rå mængde en skraldende bifaldslatter , 
men i længden må det ved gentagelsen blive 
utåleligt “ . 

snart fik hun øje på den , hun søgte . Der 
var et udtryk af træthed og dyb tungsindighed 
udbredt over hans fine og ædle ansigt . 
Da forestillingen nærmede sig sin slutning , 
anmodede hun greven om at ledsage hende ud af 
tteatret . De stillede sig ved den udgang , ad hvilken 
de ventede , at Jensen måtte komme , dog således , 
at han ikke kunne bemærke dem . Da han kom , fulgte 
de ham stiltiende i nogle skridts afstand . Efter at 
have gennemvandret flere af smågaderne , så de 
ham gå ind i et hus , i hvis nederste etage var 
en restauration af tarveligt udseende . 
Uagtet grev Sturmer protesterede derimod , 
bevægede Anna ham dog omsider til at føre hende 
ind i restaurationen , hvor hun straks henvendte sig 
til det kvindelige væsen , som havde opsigt med beværtningen , 
og udspurgte hende nøje med hviskende 
stemme om det , der lå hende på hjerte . Hun 
erfarede da , at Jensen beboede et simpelt værelse i 
øverste etage , at han levede stille og indgetogent , og 
at hans trængende stilling både var almindelig 
bekendt , og havde opvakt en oprigtig medfølelse hos 
alle husets beboere . 
Hun bad nu grev Sturmer at oppebie hendes 
tilbagekomst i restanrationsværelset , og bortfjernede sig . 

det var længesiden hun befandt sig ene , uden 
beskyttelse under sådanne omgivelser . Dog frygtede 
hun intet , men gav sig til at stige op ad de stejle 
og snevre trapper . Da hun havde nået den øverste 
afsats , blev hun stående og lyttede , thi hun hørte 
bløde og vemodige violonceltoner lyde ud til hende . 
Det var begyndelsen af den dejlige sekstet i Don 
Juan : „ Sola , sola , in bujo loco “ . Da han kom til 
Donna Anna ' s udtryksfulde solo : „ Lascia almen 
alla mia pena “ , som hun selv aftenen forud havde 
sunget , trådte hun sagte ind ad døren , og så 
Jensen sidde ganske ene ved violoncellen i det tarvelige 
værelse . 
„ Anna ! “ råbte han , idet han sprang op , og 
udbredte armene imod hende . 
Men straks derpå lod han dem synke , og blev 
stående kold og ubevægelig som en støtte . 
„ Kære Jensen ! “ sagde Anna med rolig stemme , 
men med tårer i øjnene . „ Hvorfor har de undflyef 
mig og deres andre venner ? — hvorfor har 
de levet her i trang og armod , medens jeg svømmede 
i overflod ? “ 
Han svarede intet , men blev stående i stærk 
indvortes bevægelse , ufravendt stirrende på hende . 
„ Jeg er rig . Jeg har haft lykken med mig , og 
allerede samlet en lille formue . Deres er det alt sammen . 

jeg er i en bundløs gæld til dem . Husk 
på , at der var en tid , da jeg var fattig og elendig , 
— da jeg løb barbenet omkring , udsat for frost og 
kulde , hån og skændsel . Da tog de mig til 
dem , delte alt med mig , opoffrede deres egen 
formue , anvendte deres tid og deres flid for at 
uddanne mig til det , jeg nu er . — ja meer end det , 
der kan købes for guld og sølv har de meddelt 
mig . Er jeg noget , da har jeg dem at takke derfor . 
Nægt mig ikke den glæde , at afbetale en ringe del 
af gælden ! Del den smule ejendom med mig , 
som jeg har erhvervet , — tag det alt sammen : det er 
dog fra dem , jeg har fået det ! “ 
„ Anna ! “ sagde han med næsten hviskende stemme . 
„ Der var kun en betingelse , under hvilken jeg kunne 
modtage deres tilbud , og den er ikke længer tilstede . 
— engang troede jeg , at den var der . En anden 
har berøvet — har frastjålet mig den “ . 
„ Hvem ? “ 
„ Grev Sturmer ! “ 
„ Store gud ! Hvor kan de dog nære slige 
tanker ? — grev Sturmer er deres ven , og har 
altid været det . — sig mig , kære Jensen , hvad 
der har givet anledning til denne forfærdelige tanke ! 
Skjul intet for mig : jeg skal intet skjule for dem ! “ 

„ Har grev Sturmer ikke både åbenlyst og 
hemmelig arbejdet på at tilvinde sig deres gunst ? 
— har han ikke hvervet folk til at applaudere ved 
deres debut ? — har han ikke viist sig ved deres 
side i sin cabriolet på offentlige promenader ? — 
jeg bebrejder dem intet . Har de fulgt hjertets 
stemme , har jeg slet ingen ret til at tale derom ; 
men de har selv fordret det . — har de fulgt med 
ham til London af egen driff , kan jeg intet indvende 
derimod “ . 
Hans stemme antog en næsten hård og bitter 
tone efterhånden som han talte , men efter et kort 
ophold tilføjede han atter med et suk : 
„ Ak ! der var et øjeblik — et saligt øjeblik , da 
jeg troede , det var anderledes , men nu er det forbi ! “ 
Anna indså straks med sin hurtige opfattelsesevne 
alt det væsentlige i denne sørgelige misforståelse . 
Hun havde et fotografisk portrait af grevinde 
Giulia , som hun altid bar hos sig indesluttet i en 
guldkapsel . Dette tog hun frem , og holdt det ved 
siden af sit eget portrait , som hang på væggen , 
bekrandset med evighedsblomster , som om det var 
et billede af en afdød . 
„ Se ! “ sagde hun , „ er det en og samme person , 
eller to forskellige ? — dette forestiller komtesse 
Giulia , som nu er gift med grev Sturmer “ . 

på en gang faldt det som skæl fra hans 
øjne . Med en eneste hurtig tankebevægelse gennemskuede han hele sammenhængen , og forstod den 
ligefra Lebrun ' s første fortælling om scenen i grevens 
loge og indtil det nærværende øjeblik . 
„ Anna ! Kan du tilgive ? “ 
Med dette udråb kastede han sig på knæ for 
hende . — hun rejste ham op , og nu først blev pagten 
sluttet for aldrig at opløses . 
En lang fortrolig samtale påfulgte , medens 
de sad ved hinandens side i den lille simple sofa , 
og tiden hengled uformærkt , da der var så mange 
enkeltheder , som skulle opklares , og som nu letteligen 
lode sig opklare , da hovedsagen var dem begge bekendt . 
Pludselig bankede nogen på døren , men denne 
gang blev Anna siddende uden at fjerne sig fra sin 
plads . 
„ Nu kan jeg min salighed ikke holde det ud 
længer ! “ råbte grev hans , idet han trådte ind . 
„ Ieg har plaget mig selv med at spise deres fordømte 
ragout dernede , som måske er lavet på en 
kat , og drukket sunr vin dertil ! Nu kan jeg ikke 
meer ! “ 
Grev hans ' s pludselige indtrædelse opvakte 
munterhed og glæde . En forklaring blev ham 

meddelt af hvad der var passeret , og han hørte den 
med synlig deellagelse . 
„ Men lad os nu komme hjem , at vi kunne 
festligholde forlovelsen på en værdig måde . Nu 
afslår de da ikke længer min indbydelse som dengang , 
da jeg gav dem knubbede ord . — ja dengang gik 
jeg selv i frierskoe ! “ 
Et par år senere sad onkel tties en aften i 
grosserer rask ' s dagligstue , og læste i illustreret 
tidende , som nylig var bragt op . Da han kom til 
kunst-notitserne på den bageste side , studsede han 
øjensynlig . 
„ Nej hør nu ! “ sagde han , og derpå læste han 
med høj stemme : 
„ Knnstnerparret , den smagfulde pianist og 
violoncellisl Jensen , og den almeenyndede sangerinde Jensen-giskra , opholder sig for nærværende 
tid som gæster på grev cellomani ' s yndige 
villa ved comosøen , efter at have fuldendt den 
sædvanlige store kunstrejse gennem Europas anseeligsfe hovedstæder . Man vil vide , at de have 
købt et landsted i nærheden af København , og 
ville for fremtiden tage ophold i Danmark , 
hvor de ville blive modtagne med jubel af gamle 

venner . Hvis dette skulle medføre en tilbagetræden i det private liv med sine vistnok uskatteerlige glæder , må vi for kunstens skyld høiligen 
beklage det “ . 
„ Chi , Chi , Chi ! Det er dem , rask ! og mig , der 
menes med de gamle venner . Frøken helt er det 
min sandten ikke ! “ 
Grossereren gned fornøjet sine hænder , og bad 
sin kone hente en flaske champagne . 
