I . 
For den gammeldags københavner , der på sin 
trestolede kapervogn ikke kommer længere end til 
„ Skoven “ , ja selv for den mere civiliserede , der med 
banen når Klampenborg og dyrehaven , står 
Sjælland som en idyl , et lyrisk digt ligt Christian 
Winthers , smykket med bøgeløv og anemoner , 
krandset af havet og indesluttende dybe , stille skovsøer , 
hvor vildanden dukker sig imellem rørene , 
når den skye hjort i forbifarten spejler sine takker 
i doven . 
„ Det bugter sig i bakke , Dal “ , sang han 
fordum romantisk glad , når han den lune sommeraften 
kørte ned fra fortunen for at nå „ Bakkens “ 
Bacchantiske glæder . Og når han sent om aftenen 
fra den bugtede strandvej så månens blanke 
Skive gjenspeile sig i Øresund , medens den kastede 
et drømmende gjenskær over Tychos sagnrige ø , 
var han fuldt og fast overbevist om , at ingen plet 

var yndig som Sjølund , og at gefion havde haft 
smag , da hun med sine øxne pløjede det ud af 
Sveas ryg og lod „ Brødrene “ beholde vandet til 
erindring . 
Men de rigtig gammeldags københavnere kunne 
dog endnu erindre noget , der ikke ganske passede ind 
i den her udkastede idyl . De mindes endnu med 
et vist vemodigt tungsind det hvide , dybe sand , 
hvori hestene tungt arbejdede sig frem , når holstenskvognen 
var nået noget forbi slukefter , og 
man begyndte at skimte toppene af „ Charlottes 
bøgelund “ . Sandet hørte dengang med til en 
dyrehavstours fataliteter , marehalmen og strand - 
tidslen vare ikke som nu afdøde bekendte , og først 
mak Adam rev dyrehavsgjæsterne ud af den 
drømmerige stemning , som hjulenes synken i det 
bløde sand , støvet og sommerdagens hede frembragte 
hos skovlivets dyrkere . Dengang eksisterede 
der en egen race af menneskebørn , hvidhovede 
skovshoveddrenge i hvide lærredsbukser med blå 
seler over den åbentstående skjorte , væsner , som 
halede ud efter vognen med et bønligt : „ Å , må 
jeg bøste dem , gode herre ! Å hva ' , hiv ! “ — 
dengang hørte de til de naturlige produkter af 
jordbunden ; nu er de forsvnndne , forsvnndne som 

marehalmen , som strandtidslen , som det skinnende 
hvide sand , der strakte sig ud fra slukefter . 
Men denne natur kommer igen på andre 
punkter af Sjælland , kommer igen i så store , så 
fyldige træk , at man ikke vil tro sine egne øjne , 
men fristes til at antage , at en eller anden moderne 
gefion har skåret en Bremme ud af vestjyllands 
klitbakker , for i overmodig kådhed at slynge den 
ind på Sjællands nordtysk , begravende frugtbare 
marker og frodige Enge under det fine , hvide flyvesands 
letbevægelige , men golde tæppe . Et sådant 
lille stykke vestjylland er rørvig-sande . Læseren 
har vel næppe noget begreb om , hvor dette mystiske 
punkt befinder sig , og havde ikke Goldschmidt i sine 
„ Kjærlighedshistorier fra mange lande “ malet „ Guds 
engel fra Rørvig “ som en fin og skær romantisk 
skikkelse , mere svarende til det fine , hvide sand 
med dets letbevægelige flugt , end til den idylliske 
frodighed , hvori han lader denne figur fremtræde , 
da havde vel mange hørt navnet Rørvig for første 
gang ; thi det gamle digt om bruden fra Rørvig 
er vist mere kendt af en ældre , allerede forsvunden 
slægt end af den nulevende . 
Rørvig - sande kaldes det øde klitdrag ved 
Rørvig , et større fiskerleje , hvor endog de lavere og 

mere uanseelige huse synes ligesom træerne at have 
fået et drag i nakken fra nordvest , og alle at 
ville falde mod sydost , når engang deres time 
kommer . Det ligger ved issefjordens vestlige munding , 
og skulle man gå efter navnet , måtte man 
vel nærmest tænke sig det som liggende ved en sid 
vig af fjorden , frodigt bevokset med rør og andre 
vandplanter , og vidende sig ud i engdrag på begge 
sider af vigen . Det kan også gerne være , at 
Rørvig i gamle dage har ligget under sådanne 
forhold ; men nu er alt forandret — det er ikke 
uden grund , at tillæget „ Sande “ er kommet til . 
Fordum , fortælle de ældste fiskere , havde lejet frugtbare 
marker og et vænge , der slog til for tredive 
høveder , hestene ikke iberegnede . Da var der frugtbarhed 
og gode dage i Rørvig , og når en af de 
rige fiskere gav sin datter bort , kom stadsmusikanterne 
fra Kallundborg , for at spille op ved 
brylluppet . Da blev det en sommer en stærk tørke 
og et usædvanligt lavvande . Havet trak sig få 
langt tilbage , at man kunne gå tørskoet til de 
nærmeste vrag , og Rørvig fiskere skulle have „ reddet “ 
Ikke så lidt dengang . Men da tørken havde varet 
i tre uger , fik man et Herrens vejr fra nordvest 
med en storm , som ingen mand der i egnen kunne 

mindes at have kendt mage til . Sandet rejste sig 
og dansede som snefogshvirvler ind over land ; 
det føg sammen i driver overalt , hvor det traf en 
hindring på sin vej . Det tilstoppede vigen , tilsandede 
engene , føg over mur og hegn , dækkede 
og begravede dem ; det væltede som sandfald ned 
over de lave huse , trængte ind igennem hver sprække , 
hver åbning , hver skorsten , og tvang som askeregnen 
i Pompeji de ulykkelige beboere til at søge 
frelse i flugten . I tre dage stod orkanen på , 
og da beboerne den fjerde dags aften ved solnedgang 
søgte tilbage , kunne ingen kende sin barndoms 
egn igen . Markerne , vænget , ja selv vigen 
var borte , og hvor husene før havde ligget , rødnede 
nu de golde klitter i den nedgående sols sidste 
stråler . Der var intet skel , intet hegn , intet 
træ mere at opdage — alt var bløde , hvide klitbakker , 
og midt imellem disse ragede kirkens sorte 
spir med sin guldfløi tungsindigt frem , som vimplen 
på skibsmasten over det sjunkne vrag . „ Det 
var guds straf , fordi beboerne havde plyndret 
vragene , “ sagde præsten ; men han var ikke så 
ganske at lide på , sagde fiskerne i Rørvig , thi han 
havde forstrandsretten . Efter den tid blev der 
nød og fattigdom i lejet ; stadsmusikanterne fra 

Kallundborg spillede aldrig mere op ved noget 
bryllup , og den eneste musik , man fra den tid 
hørte i lejet , var nordveststormen , som hvert forog 
efterår spillede op til Dands , når den pidskcde 
gennem marehalmen og de forkrøblede fyrrer på 
de høje klitbakker . 
Det er nu meget muligt , at den her skildrede 
ødelæggelse af det gamle Rørvig hører til en af 
de fastslåede fabler , hvorpå historien er så rig , 
og at disse gamle fortællinger høre ind mider de 
samme fantasisyner , som bringe vestjyllands fiskere 
til at fable om store , fordums folkerige stæder , der 
ligge skjulte på havets bund , men hvis kirkeklokker 
man endnu kan høre , når man en stille 
søndag roer hen over vandene . Muligt er det , at 
denne sandflod går langt længere tilbage i tiden , 
og som de sjunkne stæder ved Vesterhavet står i 
forbindelse med kanalens gennembrud og dannelsen 
af Nordsøen , hvis mægtige springflod jog 
grus og sten lige op til højderyggen af Jylland ; 
men vist er det , at den giver egnen et særegent 
præg af øde , sørgmodig forladthed , et præg , der 
fra naturen er gået over på menneskene , navnlig 
fiskerne , der her er mere tavse , ordknappe og indesluttede 

og i det hele mere lignende deres brødre 
fra Skagens og Ringkøbings klitsatte kyster . 
Det var en efterårsaften , i begyndelsen af 
september , at jeg med en vens befordring kom 
rullende fra mandshøj og de grønne skove ved 
Nykøbing til den stille , øde plet , hvor jeg agtede 
at anstille naturhistoriske undersøgelser . Vejen var , 
alt som vi kørte , bleven mere og mere tung , med 
dybe hjulspor og lyngklædte veikamme , ganske som 
man seer dem på hederne i Jylland . Hestene trak 
tungt , og for ikke at gøre mere ulejlighed end nødvendigt , 
sprang jeg af , så snart jeg øjnede de første 
tangklædte hytter , lod kusken vende og begyndte 
med randsten på ryggen og en lille vadsæk i 
hånden min besværlige vandring tilfods i det 
dybe sand . Den første tanke , der påtrængte sig 
mig , var muligheden eller snarere umuligheden af 
et gjæstgiversted , og da jeg havde nået en ussel 
Rønne , hvor et par unge , barbenede piger vare 
ifærd med at rense garn , råbte jeg dem an og 
spurgte om vejen til et sådant . De stirrede på 
mig med skye , næsten forvildede blikke , vekslede et 
par ord med hinanden , kastede så skørtet over 
hovedet og for som to skræmmede kaniner ind ad 
den åbne dør , som de stængede inde fra uden at 

sige et ord . Havde det været på ørkney-øerne , 
kunne man ikke være bleven modtagen mere gæstfrit , 
og grundende over fænomenet gik jeg til den næste 
Nønne , udenfor hvilken en kone skjættede blår . 
„ Vi har ingen brug for bissekram her , “ var 
det barske svar , idet hun på en truende måde 
hævede skjættetræet og baglænds trak sig tilbage til 
stuedøren , som smeldedes i lige for næsen af mig . 
Der stod jeg . 
Atter fortsatte jeg min vandring , for at nå 
det egentlige fiskerleje , der lå et godt bøsseskud 
fra disse enlige udflytterhuse , da jeg på en gang 
så en stærk , sværlemmet fisker , iført vandstøvler , 
islandsk nattrøje og en sydvest på hovedet komme 
skridende hen imod mig , skydende gjenvei tværs over 
markerne . På den bare , hvide sandflade med 
dens lave gyvelbuske , tog han sig forunderligt høj 
og stor ud , som han der tegnede sig mod horizonten 
i den begyndende skumring , og han ville have 
forekommet mig endnu større , hvis han ikke havde 
havt denne ludende holdning og synken i knæene , 
der så ofte er ejendommelig for vore sømænd . 
Uden at sige et ord skrævede han over den brede 
vejgrøft , der adskilte mig fra ham , og uden at tage 
hænderne ud af de langskaftede støvler , der tjente 

dem som bukselommer , og uden at besvare mit 
„ Godaffen “ stillede han sig lige i vejen for mig , 
løftede hovedet en kende og sagde med en ejendommelig 
betoning imellem tænderne : „ Hvem er i ? 
Hvor skal i hen ? “ 
Jeg studsede lidt over disse ejendommelige 
spørgsmål og måden , hvorpå de blev fremførte . 
Han blev stående foran mig med en holdning , 
som ville han mønstre mig og derved give 
anledning til klammeri , og jo mere jeg så på 
manden , desto tydeligere blev det mig , at det sidste 
vistnok også var hans egentlige hensigt . Sydvesten , 
der skjulte det meste af hans temmelig lave pande , 
dækkede ikke ganske for et kulsort , stridt og noget 
uredt hår . Hans ansigt var veirslaget , brunet af 
solen og i visse måder ganske kønt ; men der 
var i hans små , mørke øjne et udtryk af noget 
ondt og om hans tykke læber et træk af brutal 
slagsbrodertrods , som ikke behagede mig . Imidlertid 
var jeg mig intet ondt bevidst , og svarede kort : 
„ Til Rørvig . “ 
„ Øsfer i , “ sagde han og pegede med den udstrakte 
hånd ind over Marken . 
„ Ja , men jeg skal til rørvig-sande , “ sagde 
jeg , idet jeg forsøgte at komme uden om ham . 

„ Hvad fanden vil i der ? “ råbte han og 
stillede sig atter i vejen for mig . 
„ Samle dyr , “ svarede jeg , idet jeg med et 
Spring satte ind på Marken . 
„ Dem kan i tage i jert eget hoved , kjøbenhavnerlaps , “ 
Råbte han og var med et Spring inde 
efter mig ; men jeg var hans tunge vandstøvler for 
let , og et øjeblik efter var der hundrede alen 
imellem os , hvilket dog ikke forhindrede , at adskillige 
drøje eder og skældsord slyngedes efter mig som 
luftige kastevåben , indtil hans svære skikkelse tabte 
sig i tusmørket . 
Det gør aldrig noget behageligt indtryk at 
blive modtaget et fremmed sted på denne måde , 
og betydeligt nedstemt i min forventning om fiskernes 
gæstfrihed nåde jeg lejets Hovedgade , hvis en 
sandvei belagt med store rullesten og gryntende 
grise overhovedet kan betegnes således . Atter 
nærmede jeg mig en gammel kone og spurgte , om 
der var et Herberge . 
„ Jo , her er både kro og kippe , gud bedre 
os , “ svarede hun arrigt . 
„ Ja , tak , mor ; jeg ønsker blot en plads 
for i nat . “ 

„ Her er knap plads for os selv , “ sagde hun , 
medens hun gennede en af grisene bort fra noget , 
der skulle ligne en kartoffelhave . „ Ellers kan i 
spørge jer for nede hos lodsoldermanden , hos Lars 
Hansen . Kan nogen tage jer , så kan han ; han 
står hisset nede ved den store båd og snakker 
med mændene — vil du væk , din satan ! “ skingrede 
hun op , og slog pludseligt ud med begge armene , 
så af jeg veg et skridt tilbage i den tro , af det 
var mig , hun mente , men så , af det gjaldt en 
kammerat fil den bortgjennede gris , som lumskelig 
havde nærmet sig os fra siden og nu satte afsted 
med en kartoffelvisk i flaben . 
Varligt ballancerende hen over de store rullesten 
og jævnligt hørende et „ Nej kors , sikken en ! “ 
Fra de åbent stående vinduer , nåde jeg forbi 
ruser , bundgarn og våd ned fil en stor , nyligt 
tjæret båd , hvor der stod en gruppe fiskere og 
diskuterede et eller andet maritimt spørgsmål , som 
jeg vistnok forstod mig ligeså meget på , som de 
tørre flyndere , der i rigeligt mål fandtes ophængte 
på vanterne af en i sandet kuldsejlet jagt . Det 
var ikke nødvendigt af spørge sig frem efter Lars 
Hansen ; et eneste blik var nok fil af sige mig , hvem 
„ Manden “ var mellem „ Mændene “ . Der stod min 

senere så gæve vært med sin tykke sælskindshue 
trykket noget skævt ned over det venstre øre , som 
om den ikke rigtigt kunne få plads på hans lyse 
krusede hår ; der stod han i sin mørkeblå sømandspjækkert 
med de vidunderligt store hornknapper , og 
så sikkert og med en sådan holdning af jævn 
selvbevidsthed stak hans kraftige ben ned i de med 
en mægtig krave forsynede vandstøvler , at man 
straks måtte få indtrykket af noget udpræget 
lodsoldermandsmæssigt , hvis ikke den gamle læderbetrukne 
kikkert under hans arm og den korte kridtpibe , 
der truede hans røde skæg med ildsvåde , 
havde fortalt , at han var „ Manden “ ; thi de andre 
havde kun deres øjne og en skrå . 
„ Kan jeg få plads hos lodsoldermanden ? “ 
Spurgte jeg , idet jeg tog min hat af og på høfligt 
københavnsk gjorde et skrabud , som belærte mig 
om , at flyvesand ikke er gunstigt til den slags 
øvelser . 
Alles ansigter vendte sig imod mig med blikke , 
som var jeg falden direkte ned fra månen ; men 
der kom ikke et ord . 
„ Er de ikke lodsoldermanden ? “ spurgte jeg 
med en henvendelse til kikkerten og kridtpiben . 

„ Jo , det er jeg vel , “ brummede det inde fra 
kridtpibens mundstykke . „ Hvad vil i ? “ 
I frisk erindring om svaret fra den sorthårede 
fisker undveg jeg snildelig spørgsmålets 
ligefremme besvarelse og sagde : „ Jeg kommer for 
af undersøge egnen . “ 
„ Nå—å , “ svarede oldermanden og lukkede 
det venstre øje , idet han med det højre blinkede til 
mændene , „ ja så ! “ 
Der opstod en dødsstilhed , i hvilken jeg troede 
af læse ordet „ Toldbetjent “ i hvert eneste ansigt . 
Jeg så formelig ned ad mig selv for af forvisse 
mig om , af jeg ikke var i uniform . 
„ Er der noget ledigt på lejet ? “ spurgte Lars 
Hansen , mere henvendt til sine vandstøvler end til 
mændene omkring ham . 
„ Jep nielen har nok ingen svin på sin sti , “ 
Sagde en af de første . 
Jeg forstod ikke den mystiske hentydning i disse 
ord , men følte , af stillingen var håbløs . Tag 
over hovedet måtte jeg have , i det mindste for den nat . 
„ I er vel krydser ? “ sagde en af mændene , 
mønstrende mig med et falkeblik . 
Denne betegnelse gjorde alt klart , og jeg 
svarede : „ Jeg har intet med toldvæsenet af skaffe . 

jeg er kommen herop fra København for af samle 
planter og finde dyr ; jeg er naturforsker -- -- -- -- “ 
„ Nå , så de er naturfusker ! “ udbrød Lars 
Hansen og fik pludseligt kridtpiben af munden . 
„ Ja , dem har jeg set nok af . “ 
„ Så ! Hvor da ? “ 
„ Ih , på galatea , da vi for jorden rundt . 
De lå altid og rodede ovre i læ med deres pøse 
og spande og var til svær ulejlighed . Der var 
en spulen og pudsning , hver gang de fyre havde 
været på dækket med deres kram . Kaptajnen 
bandte på , at han ville knække deres Hals , hvis 
han turde . Naturfuskere — jo , dem kender jeg ! “ 
Mændene tilkastede deres oldermand et beundrende 
blik , og idet jeg tog ham i nydelsen af 
denne lille triumf , sagde jeg : „ Kan jeg ikke bo en 
dags tid hos dem ? Jeg vil blot se mig om 
mellem klitterne , og de skal ikke komme til at spule 
dæk efter mig . “ 
„ Ja , vi kan jo tale til mutter derom , hr . 
Professor , “ sagde lodsoldermanden med en hel 
anden betoning end før . „ Huset ligger hist inde 
under bakken , og når de vil tage lejligheden , som 
den falder , så — — “ Resten forsvandt mellem 
skjæget og gik bort i en dampsky , hvorpå piben 

bankedes ud mod en stejle * ) , og uden at tage 
nogen afsted med mændene , som stirrede efter os , 
begav vi os op ad den sandede vej , som førte til 
hans hjem . 
Da vi havde - gået et par hundrede skridt , 
standsede han og spurgte betænkeligt : „ Holder professoren 
af salt ? “ 
Jeg kunne ikke andet end bejae dette spørgsmål 
og bemærkede , at mangel på salt var et 
skrækkeligt savn . 
„ Oh ja , “ sagde Lars Hansen , „ sommetider mere 
end sommetider . “ 
Atter gik vi en stund i taushed , da sagde 
min vært dybsindigt : „ Holder professoren af 
billard ? “ 
„ Å , ja , “ svarede jeg . Har de et billard ? “ 
„ Ja , vi købte et efter købmand Jensen , som 
gik fallit i Nykøbing . Jeg ville nu ikke have det ; 
men vor mor syntes , det fyldte så godt oppe i 
storstuen . Der står det ; for vi manglede en 
himmelseng . “ 
Atter var det bedemandsstil for mig ; men da 
jeg ikke ville støde min vært ved unødvendige 
* ) stejle kaldes de stænzer , hvorpå garnene tørres . 

spørgsmål , fortsatte vi vejen i al taushed op 
ad den sandede klitbakke , indtil vi standsede ved et 
ganske anseeligt hus , hvor lodsoldermanden stak 
piben i lommen , idet han sagde : „ Nu skal jeg 
snakke med mutter , så kan professoren se på vor 
have imens . “ 
Det var ikke uden stolthed , at Lars Hansen 
fremførte disse sidste ord ; thi her under klitbakkens 
skærmende kam og i læ af en dobbelt række mørke 
fyrrer , som vred deres krogede stammer hen ad 
jorden , inden de rejste sig i vejret , havde han ved 
hjælp af tilført muld og gødning fået lavet en 
lille haveplet , som var venlig og hyggelig at se til . 
Store stokroser knejste i yppig fylde ved lågen . 
Reseda kantede bedene , som indeholdt brogede asters 
og georginer , og et par bikuber , indrettede efter 
dzierzon ' s mettode , viste , at Lars Hansen ikke var 
ganske ubekendt med kulturens nyeste fremskridt . 
Huset selv var hvidtet og pudset som en orlogsmand 
tilsøes ; men den omstændighed , at alt 
bjælkeværket var fortumlet , og at de små , blyindfattede 
ruder vare anbragte i sorte rammer , 
gav det et vist præg af tungsindighed og mørke , 
som forhøjedes ved den tætte fyrrerække , der på 
de tre sider kun lod nogle blomsterbede og en 

smal gang mellem sig og huset . Havde jeg været 
i hans sted , havde jeg lagt det oppe på Toppen 
af klitbakken med fri udsigt over det vide Kattegat . 
„ Men man skal ikke bygge sit hus på sand , “ 
Forklarede Lars Hansen mig senere . „ Lå det der , 
havde vi vendt bunden i vejret på skuden med den 
første nordveststorm , og det havde mutter ikke 
syntes om . “ 
Jeg kan allerede gerne her indskyde den historiske 
oplysning , at mutters mening i reglen var 
afgørende for Lars Hansen , samt at den dengang 
bevirkede , at jeg fik lov til at blive længere ude i 
haven , end jeg egentligt skøttede om . 
I den anledning fik jeg tid til at se mig 
nærmere om , og i køkkenhaven bag ved huset fandt 
jeg en sjælden sandplante , som jeg ville tage med 
som det første udbytte af mine rørvigske studier . 
Idet jeg rejste mig op med planten i hånden , faldt 
mit blik ind ad det lave vindue lige for mig , hvor 
jeg så en ung lyshåret pige , som med et udtryk 
af sky forskrækkelse trak sig tilbage til det indre af 
stuen . Heri var der nu intet mærkeligt ; men hvad 
der slog mig med en underlig fornemmelse , jeg kan 
gerne sige af gru , var denne unge piges blege 
forvildede træk , og det udtryk af nagende Kummer , 

som jeg havde set i hendes dybe , mørkeblå øjne . 
Hun havde været i færd med at belure mig , medens 
jeg grov planten op , det kunne jeg tydeligt se på 
det udtryk af pludselig angst , hvormed hun for 
tilbage fra vinduet ; nu kom hun atter frem , sky og 
forsigtig som en skræmmet hind , stirrede et øjeblik 
på mig bag ved gardinet og for så på ny ind 
i stuen med et skrig , hvis årsag jeg ikke kunne 
forklare mig . I det samme praiede Lars Hansen mig 
fra vejen , og uden at kunne forfølge det underlige 
syn videre , trådte jeg ud i haven for at blive 
forestillet for mutter . 
Karen , som hendes mand kaldte hende , havde 
i sin ungdom upåtvivlig været en ligefrem skønhed ; 
derpå tydede ikke alene hendes figur , som 
trods årene havde holdt sig nalmindeligt rank og 
fin , men i hendes blik og i hele hendes holdning 
var der noget , som lå over hendes stand , og som 
viste , at hun hørte til denne nutildags desværre 
sjeldne race af nordsjællandske fiskerpiger , som i sig 
hæver billedet frem af hele den nordiske types ejendommelige 
skønhed . Hun betragtede mig et øjeblik 
venligt , men forskende , ja forundret , og hviskedee 
så noget til manden , som jeg ikke forstod . 

„ Mutter siger , at professoren gør os for stor 
ære , “ sagde Lars Hansen , og snappede med den udstrakte 
pegefinger vadsækken fra mig . „ Lejligheden 
er kun ringe , og når professoren ikke er vant fil 
billard -- -- -- - “ 
„ Lad mig sørge for det , Lars , “ afbrød hans 
ægtefælle ham . „ Professoren kan få hele storstuen , 
og blive , så længe han lyster . „ Doktoren har 
engang ligget der , og han sagde — — “ 
„ Ja , han sagde , at han havde været vant fil at 
ligge på billard i sine unge dage , “ faldt Lars 
hende i talen . 
„ Professoren er da heller ikke så gammel endda , 
så kan han vel også , “ sagde hun og forsvandt i 
huset med den bemærkning , at om en times tid 
skulle nadveren være færdig . 
Jeg har altid haft stor lyst fil , når jeg besøgte 
en ny og ejendommelig natur , da straks at 
tage et overblik over egnen , som kunne lede mig 
på den næste dags excursioner . Uagtet skumringen 
faldt på , besluttede jeg at anvende den ledige 
time dertil , og meddelte Lars Hansen det , idet jeg bad 
ham sætte min Randsel op i storstnen fil det øvrige . 
„ Jeg har ikke godt stunder fil at følge med 
nu , ellers skulle jeg gerne gøre convoi ; men professoren 

må tage sig i agt for to ting , først for 
ikke at gøre falsk bestik mellem klitterne og dernæst 
for kviksandene . Å , jeg får dog nok gå med 
alligevel , “ føjede han til , og langede randselen ind 
i forsfuen . 
Jeg tog ned i lommen og viste ham , at jeg 
var forsynet med et lille compas ; derpå spurgte 
jeg ham , hvad kviksandene var . 
„ Ja , det er nu sådan en egen Art , “ sagde han . 
„ Vi kalde det nu for kviksande ; det kan gerne være , 
at de højlærde har et andet navn og vide bedre 
besked . Når de ved foden af en klitbakke seer rigtigt grønt græs , der groer ligesom i en ring , 
da skal de holde skarpt udkig og passe på , hvor 
øe sætter deres ben , for kommer de først indenfor 
ringen , smækker sandet sammen over hovedet på 
dem , og jo mere de arbejder for at komme op , 
desto dybere kommer de ned . Der er nu et sted , 
vi kalde for kogryden ; det er den største af dem 
alle , og der bobler og syder det i sandet , som var 
det grød , der kogte . En aften kom Ole Grejs fra 
Rørvig drivende med en ko ; den bissede for ham 
midt på vejen , og tog så fart ligeud i kviksandet . 
Han så den aldrig mere — fra den dag kalder 
vi det kogryden . 

jeg takkede min forsigtige vært for hans underretning , 
som jeg foreløbigt tog for en fabel , og begav 
mig på vejen , der i begyndelsen strakte sig 
langs stranden og den med rullesten belagte havstok 
for derpå at bøje af til venstre og løbe ind under 
tætte rækker af lave , mørkegrønne fyrretræer , som 
undertiden vekslede med hvidelle og nogle enkelte 
birke , som havde forvildet sig ind , hvor der var 
læ og tilstrækkelig fugtighed i bunden . Snart 
var jeg inde mellem klitterne — hvilket øde , hvilken 
stilhed , hvilken forunderlig tomhed og fattigdom , 
hvilken trykkende taushed i denne golde , sørgelige 
natur . Overall bløde , afrundede banker af det 
fine glimmerhvide flyvesand , og på disse marehalmens 
gule aks og grågrønne løv , hvorigennem 
vinden sukkede som i en uhyre æolsharpe , så korallav , 
lidt lyng , nogle enkelte dvergfyrrer , lig melankolske 
cypresser på en kirkegård , så en bugtning 
af vejen , der førte ind mellem nye klitbanker med 
nyt marehalm og en enkelt forpjusket gyvelbusk 
med sine sorte vælge raslende i vinden , så atter 
sand , tomhed og stilhed — det var , som gik jeg 
på en tilsneet kirkegård mellem kæmpegrave , hvornnder 
alt liv lå slukt uden håb om opstandelse . 
Træt af at vade gennem denne ørken , satte jeg 

mig ned i sandet , thi ikke engang en sten afbrød 
den uhyre ensformighed , og tænkte på , hvorledes 
et menneske måtte være til mode , når han bestandigt 
skulle bo her , bærende på en eller anden sorg , 
eller , endnu værre , på en brøde , som skulle skjules 
for menneskene . Jeg ved ikke , hvorledes denne tanke 
kom over mig , men den blev med et så levende , 
at den blev uudholdelig , og fra slige tanker er der 
kun et skridt til det uhyggelige . „ Sæt nu , “ tænkte 
jeg , „ at du her ude mødte en forhærdet forbryder 
eller en vanvittig , som var undsluppen sine vogtere , 
hvad ville du da gøre . Du ville kæmpe med 
ham på liv og død , men lydløst , stille , thi der 
ville ikke være en sjæl , som kunne høre dine skrig , 
og hørte man dem , ville ingen finde dig i denne 
labyrintt af gravhøje . Du ville bukke under , 
kvæles i det stne sand , og den første efterårsstorm 
ville kaste en af klitterne ned over dit hoved og 
begrave dig for bestandig . “ 
Jeg for op ved tanken derom ; månen var 
stået op , kastede sit blege lys ned mellem klitbakkerne 
og faldt usikkert hen over en mørk skikkelse , 
som kom skridende henne for enden af hulvejen . 
Jeg stirrede på den — nej , det var kun en af de 
sorte dvergfyrrer , hvorunder sandet var skredet ud , 

og som nu hang skråt ud over vejen , af og til 
bevægende sig i aftenvinden . Stilheden , ødet , 
manglen på al organisk natur , selv om det kun 
var en fugl , blev mig pludseligt så utålelig , at 
jeg for første gang følte en ubestemt , men panisk 
skræk nærme sig , den samme , som jeg har fornummet 
i dybe , stille skove , når løvet bestandigt 
rasler bagved ens fjed ; men her var kun det vigende 
sand , og idet jeg løb frem ad vejen , følte 
jeg , hvordan det sank under mine fødder dybere , 
bestandig dybere , så at jeg pludseligt troede at være 
kommen ud i kviksandene , hvor man sank tungere 
og tungere ned , jo mere man arbejdede på at 
komme op . 
Endeligt nåde jeg en lille gruppe fyrrer , 
som jeg syntes at kende fra udvejen , og udmattet 
kastede jeg mig ned , ikke langt fra at le over mig 
selv ; så forunderligt vekslende er overgangene i 
det menneskelige sind . Jeg gav mig alvorligt til 
at raisonnere over min barnagtige angst , som havde 
fået mig til at forfejle vejen , uden at jeg havde 
mærket det . Jeg ville forfølge mit spor tilbage 
til det sted , hvor angsten var kommen over mig , 
men nu kunne jeg heller ikke finde dette — den ene 
klit så ganske ud som den anden , og sporene 

vare så hurtigt vegne ud i det bløde sand , at de 
ikke gav mig noget fast kendemærke . Af og til 
hørte jeg det risle og rinde — det var sandet , der 
skred ned fra det øverste af bakkerne , når det ved 
tyngdens love blev sat i bevægelse , men lyden tog 
sig forunderligt uhyggelig ud i den dybe stilhed , og 
de lange trevlede rødder af klittaget og hjelmrøret 
dannede fantastiske figurer , der som luftige spøgelser viftede og vinkede fra højderne , medens jeg ilede forbi . 
Ved hjælp af mit compas havde jeg imidlertid fundet retningen mod nord , og til dels ledet af 
Kattegattets hule brusen , besteg jeg , skønt ikke 
uden møje , en af de højeste klitbanker , der efter 
min mening måtte ligge ud imod havet . Jeg 
havde heller ikke skuffet mig . Kattegattet lå som 
en uhyre flade næsten lige under mine fødder , 
og dets tunge , taktfaste døninger brød sig mod 
den bræmme af rullesten , som beklædte havstokken 
i hele dens vide , og som frembragte en 
underlig tung , halvt rullende , halvt sukkende lyd , 
hver gang den tilbagevigende bølge rev stenene 
med sig . Bagved mig lå de klare , hvide klitbanker 
med deres sparsomme vegetation , kastende mørke 
slagskygger hen over de dybe dalstrøg , og til højre 
havde jeg issefjordens bugtede kyst , Rørvig kirke 

og det fattige fiskerleje , som månestriben hen over 
vandene syntes at berøre . Jeg hørte en hund gjøe 
i det fjerne , og inde fra klitterne klang pludseligt 
skriget af en ugle ; men ellers var alt tyst som i 
graven , intet levende væsen var at øjne , og havde 
jeg ikke set lysene blinke fra fiskerhusene i lejet , 
kunne jeg gerne have troet mig hensat på en af 
vulkanerne i månen med udsigt til andre ligeså 
golde sandvulkaner rundt omkring . 
Nu først forstod jeg , hvorfor sagnet har ladet 
marsk Stig blive jordfæstet i Rørvig kirke . Den 
fredløse kongemorders ben vare godt gemte på 
dette øde sted , og hemmeligheden kunne kun Kattegattets 
bølger forråde . Hvor hurtigt udviskes ikke 
selv de historiske erindringer i denne egn , tænkte 
jeg . Histude , hvor man i fordums tid kårede 
Danmarks konger på tingstenene ved det gamle 
asaora , seer man nu kun et splintret vrag rage op 
af det våde sand . Det gamle Isby eller isseby , 
som gav fjorden dens navn , er nu sporløst forsvnndet , 
og det nye Rørvig breder sig på dets 
plads . Ja , selv nutidens begivenheder forsvinde 
heroppe , som vare de skrevne i flyvesandet selv , og 
der behøves kun nogle få Års efterÅrsstorme 
for at udviske dem således , at man ikke ved , om 

man har at gøre med sagn eller historiske kjendsgjerninger . 
For hundrede år siden , lyder fortællingen , 
så man en aften et stort skib tilankers 
ude i Kattegattet , og det blev af de Rørvig fiskere 
holdt for en russisk orlogsmand . Samme nat 
bankedes der hårdt på præstens dør , og da han 
kom ud , så han en flok bevæbnede i sære , fremmede 
dragter , som ved løfte om guld og ved svære 
trudsler tvang ham til at iføre sig sit ornat og 
følge med til kirke . Da han kom til kirken , som 
ligger langt ude på heden , fandt han den til sin 
store forundring oplyst , og lyden af mange stemmer 
klang derinde . Han trådte da frem for alteret 
og så et prægtigt brudefølge ; men brnden manglede , 
og da hun kom , var hun bleg som en dødning . 
Da præsten havde forrettet vielsen og erklæret dem 
for rette ægtefolk af være , faldt der pludseligt et 
skud , som strakte bruden død hen foran alteret . 
Det fremmede følge stimlede tæt sammen , greb liget 
og forlod skyndsomt kirken , hvor det for præstens 
øjne tabte sig i mørket . Den næste dag var det 
fremmede skib borte , men fra den nat var det ude 
med præstens fred , og han døde kort efter i stor 
åndelig elendighed , så af man endnu den dag i 
dag ikke ved , om det har været et natligt spøgelsesyn , 

der har omtåget hans forstand , eller om der her 
foreligger en forbrydelse , som man aldrig har fået 
opklaret . 
Mindet om denne begivenhed påtrængte sig 
mig uvilkårligt , da jeg i den stille , månelyse 
septemberaften betragtede Rørvig kirke med sit firkantede 
tårn og sit smukke spir , der som en obelisk 
rejste sig ude fra heden ; men idet mit blik drog 
sig tilbage derfra , for atter af glide ud over havet , 
modtog det pludseligt en skikkelse , der ligesom syntes 
af dukke op mellem de store rullesten nede ved kysten . 
Omtrent et par hundrede favne fra mig , udimod 
Rørvig , så jeg en mand komme gående op over 
rullestensbæltet . Han gik tungt og bøjet , som bar 
han en svær vægt på sin ryg ; men inden jeg 
kunne få øje på , hvori den bestod , var han forsvunden 
ind mellem klitbankerne . Lidt efter så 
jeg skikkelsen komme frem inde mellem klitterne 
selv , og i den tanke , at det måtte være en fisker , 
der bar noget afsted til hjemmet , ilede jeg ned af 
banken i håb om at kunne indhente ham og gøre 
ham følgeskab til Rørvig . 
Klitterne her er imidlertid ligesom de labyrintter , 
man finder i gamle franske haveanlæg , hvor de vildledende 
gange løbe mellem høje , tætklippede hækker af 

Alm eller taks . Så snart man kan overse hækkerne , er 
problemet løst ; men er man inde mellem dem , kommer 
den ene forvildende tværvej efter den anden . 
Ganske således gik det mig her , og jeg var allerede 
på veje til at forsøge en ny klitstigning , da jeg 
ikke ret langt fra mig hørte en lyd , som jog blodet 
fra mine kinder og fik mig til at standse halvt i 
angst , halvt i forundring . Tilhøire ikke langt fra 
mig drog sig en dyb kløft ind mellem klitbankerne , 
en kløft , der først var bar og sandet , men i dybden 
endte med et tæt krat af pile , Elle og temmelig høje 
birke . Derinde fra lød med korte , bestemte mellemrum 
en hul , plumpende lyd , som når man af al 
magt kaster et tungt legeme i vandet , og undertiden 
troede jeg mellem disse plump at høre en hæs rollende 
lyd , som jeg måtte antage for latter . Det 
hele havde noget så uforklarligt , men tillige rædselsvækkende 
ved sig , at jeg ikke vovede at gå ligetil 
stedet , men nøjedes med at skjule mig mellem en 
tæt gruppe af dværgfyrrer , der i frodig yppighed 
skød sig frem på randen af kløften . Her hørte jeg 
atter de samme tunge , dybe plump og derpå igen 
denne forunderlige , skoggrende lyd , der havde så 
megen lighed med en rørdrummes pauken , at jeg 
virkeligt til sidst troede , at det var denne fugl , skønt 

jeg ikke antog , at den fandtes i klitterne . Jeg ville 
lige til at forlade mit skjul — da bevægede birkene 
sig stærkt nede i kløften , og hvad skildrer min forbavselse , 
da jeg så , ikke en rørdrumme , men derimod 
en høj , svær fisker komme frem med en tom 
sæk i hånden . Han så sig flere gange om , 
gik så videre med ludende hoved og slentrende skridt , 
idet han mumlede noget ved sig selv , som jeg på 
grund af afstanden ikke kunne høre . Tæt nedenfor 
de fyrrers hvor jeg holdt mig skjult , stod han pludseligt 
skille og så endnu en gang med et betænkeligt blik 
henimod det sted , han havde forladt . 
Månelyset faldt klart og skarpt på hans ansigt , 
medens hans figur var skjult i klittens slagskygge . 
Han løftede den tomme sæk i vejret , foldede den 
sammen med en betænksom mine og kastede den over 
skuldrene , idet han tydeligt sagde : „ Nogle omgange 
endnu , så hjælper det vel ! “ Jeg behøvede ikke mere . 
Stemmen , det trodsige ansigt , det sorte hår og den 
store sydvest , alt kendte jeg igen — det var den 
svære fisker oppe fra udflytterhuset , som havde insulteret 
mig ved min ankomst . 
Jeg behøver vel næppe at fortælle , at jeg holdt 
mig så stille som en mus , indtil han havde forladt 
kløften , thi i ham havde jeg næppe fået noget behageligt 

følgeskab til Rørvig . Først da jeg så 
ham forsvinde mellem klitbankerne og tage vejen 
ned imod stranden , forlod jeg mit skjul og begav 
mig ned i bunden af kløften for at undersøge det 
sted , han nyligt havde forladt ; thi jeg var fuldt og 
fast overbevist om at have med en eller anden smuglerhistorie 
at gøre , og følte mig lige overfor denne fisker 
særdeles oplagt til at blive „ en krydser “ , selv om 
jeg derved skulle fornærme min skikkelige vært , Lars 
Hansen , tilligemed mændene fra lejet . Fuld af hævntørstige 
planer skred jeg altså rask fremad gennem 
kløften , bøjede buskene til side , trængte ind imellem 
ellene , og — sank pludseligt i til midt på livet 
med en sådan voldsomhed , at hvis jeg ikke havde 
fået fat i rødderne af en udhængende Birk , var 
jeg upåtvivleligt gået tilbunds med det samme . 
Med stor besvær og ikke uden alvorlig fare fik jeg 
mig arbejdet op igen ; thi hver gang jeg tog et 
stærkere tag , svaiede og gyngede birken tilligemed 
de omstående Elle , som vare de plantede på den 
løse , gyngende hængesæk , man finder i vore tørvemoser . 
Ja , selv da jeg var kommen op , måtte jeg 
med stor forsigtighed træde på rødderne tæt ved 
træernes stamme for ikke på ny at skippe ned i 
det vigende sand , på hvis troløshed jeg havde 

fået et så håndgribeligt bevis . Til sidst lykkedes 
det mig dog at komme op på skrænten , der var 
beklædt med et tæt busfads af Birk og gråpil , og 
først herfra kunne jeg i fuld udstrækning overse den 
fare , jeg var undsluppen . 
Nede i bunden af kløften , tæt ud for den store 
Birk , der havde tjent mig som frelser , boblede og 
skummede sand og vand imellem hinanden , som 
var det en uhyre gryde , der kogte her i aftenens 
stilhed , næret af en underjordisk ild . Vandet , der 
boblede op fra det mægtige kilderør i midten , sugedes 
ligeså hurtigt ind af det fine porøse sand , og fugtigheden 
i dette var atter grunden til den rige , næsten 
yppige plantevækst , som endogså strakte sig helt op 
ad klittens ellers så golde sider . Den uhyggelige 
kaglende eller skoggrende lyd , som jeg havde hørt i 
afstand , skyldtes ligeledes kilden , hvis vandstråle 
undertiden skød op over overfladen , for derpå ligesom 
af synke sammen i sig selv , hvirvlende sandet 
og de kviste , jeg kastede ud , langt ned i dybden 
med sig . Jeg stod i højt , tæt græs næsten til 
knæenæ , og dette fortsatte sig som en bræmme rundt 
om den spøgelseagtige plet . Nu vidste jeg , hvor 
jeg var — det måtte være „ Kogryden “ , jeg havde 
for mig . 

pilebuskene og birkene , der omgav mig til alle 
sider , viste sig snart af være uigennemtrængelige , 
så meget mere som slåentorn og gyvel vare indblandede 
imellem dem , og skønt jeg længere fremme 
troede at kunne skimte en vej , måtte jeg dog tilbage 
gennem kløffen , hvis jeg ville ud af det kaotiske 
virvar , der omgav mig på alle sider . Men der 
kunne jeg møde den uhyggelige fisker , hvis han 
skulle komme tilbage , som han jo havde antydet . 
Jeg var fangen i en ruse , hvor kogryden dannede 
det sidste , skrækkelige Kammer , og da jeg overhovedet 
sket ingen omgang ønskede med den ubekendte , dukkede 
jeg mig ned mellem pilene , så våd som 
jeg var . 
Vist over en halv time sad jeg således i tans 
forventning , forbandende min tåbelige nysgerrighed , 
da raslede det atter i bunden af kløffen , birkene 
og ellene svajede og gav sig , som gik der et vindstød 
gennem deres toppe , og frem imellem dein 
kom min uven , denne gang med en fyldt sæk på 
skuldrene og en lang såkaldet pulseslage * ) i hånden . 
Han gik tungt og stønnende , men jeg måtte 
pulseslage kaldes en svær lægte med en rund træbrikke 
for enden . Med denne drives fiskene ind i de såkaldte 
pulsvåd . 

beundre den behændighed , hvormed han , trods sin 
svære byrde , forstod at finde sikkert fodfæste under 
træerne , idet han af og til benyttede den lange Stang 
til af støtte sig ved på de farligste steder . 
Han vedblev af gå frem , svang sig med et 
mægtigt Spring op på klittens side , og stod nu 
så nær ved pilene , af han ville have trådt på 
mig , hvis han var gået blot tre skridt længere til 
siden . Uvilkårligt lod jeg mig glide længere ned , 
men han havde hørt den svage raslen i løvet , thi 
det gav et sæt i ham , og han udbrød : „ Djævlen 
annamme mig ! Tror jeg ikke , det spøger herude ; 
men jeg vil se , hvem der tør binde an med Niels 
ilde , når kogryden koger . “ 
Det gøs i mig ved disse ord , og jeg følte 
mig til mode som odysseus , da cyclopen havde rullet 
stenen for indgangen til sin hule og nu famlede 
om mellem fårene for af finde ham . Det gjaldt 
af være rådsnild som han . Foreløbigt trykkede jeg 
mig i løvet som musen for en hugorm , og så 
nu den mørke fisker kaste sin byrde fra sig i sandet , 
medens han kylede pulsestangen indover pilene , så 
af den næsten berørte mig ; dog var jeg endnu overbevist 
om , af det hele var en smuglerhistorie , og 
af sækken efter al rimelighed gemte et Anker 

brændevin , som han ville skjule i kilden , ligesom 
de svenske smuglere sænke deres i havet tæt ved 
kysten for at hente det , når tid og lejlighed gives . 
Min overraskelse var derfor særdeles stor , da jeg 
så ham åbne sækken og fremtage en tung strandsten , 
som han uden besvær løftede op over sit hoved 
og derpå lod plumpe ud lige i midten af kildevældel . 
Vand og sand sprøjtede op over mig og 
betog mig i de første øjeblikke synet ; derpå lød 
atter et plump , så et tredje og fjerde , hvorpå den 
stærke fisker greb sækken for enden og tømte dens 
øvrige betydelige indhold ud , ligeså let som man 
helder grønærter i et fad . Derpå kastede han 
sækken fra sig , greb pulsestagen og jog den ned i 
dybet ligetil sin arm ; men der var ingen bund , og 
stagen kom op igen , ligesom løftet i vejret af en 
usynlig kraft . 
Han gentog dette en fire til fem gange med 
nogle øjeblikkes mellemrum og slængte så stagen 
hen med en ed . Derpå krydsede han armene over 
det brede bryst og vedblev at stirre ned i vældet 
med en forskende mine , som grundede han over andre 
midler til at fylde det . Således stod han nogle 
minutter . Kildevældel vedblev at vælte det fine , 
hvide sand om mellem sine boblende strømme , men 
hver gang den forunderlige halvt rallende , halv 

hvæsende lyd lod sig høre fra dybet , vendte han 
hovedet bort med et udtryk , der ikke var langt fra 
angst ; så trådte han et skridt længere ned , prøvede 
om fodfæstet var sikkert , greb pulsestagen og 
stirrede med den i hånden opmærksomt ud over det 
uhyggelige væld . I denne stilling troede jeg sikkert , 
at han måtte få øje på mig og belavede mig 
på det værste ; men så stærkt var hans opmærksomhed 
hendraget på bevægelserne i vandet , at han 
slet ikke vendte sig til den side , hvor jeg lå , og 
det var med et let hjerte , at jeg så ham træde 
tilbage , idet han brummede : 
„ Det er nu godt gemt , nu bliver det liggende , 
hvor det ligger . “ 
Med disse ord foldede han sækken sammen , 
kastede stagen over skuldren og var med et dristigt 
Spring helt ovre under den hvide Birk , hvor ellene 
lukkede sig efter ham . 
Hvor drog jeg vejret frit , da han var vel borte . 
Det var , som vågnede jeg op af en ond , uhyggelig 
drøm , der med al sin blytunge rædsel dæmonisk 
havde fængslel mig til en spøgelseagtig plet . I et 
nu var jeg oppe , rystende af skulle , og idet jeg 
famlede efter min stok , det eneste værge , jeg havde 
havt med mig , beredte jeg mig til af forlade klitten , 
idet jeg lovede mig selv , af det skulle være sidste 

gang , af jeg kom i kogrydens farlige nærhed . 
Imidlertid var stokken ikke til af finde , og først 
ved af rode om mellem det tørre løv under pilene 
fik jeg fat i dens dup , men dens krumme håndtag , 
der vendte ned mod kilden , hang fast i noget 
blødt , som fulgte med , da jeg trak den til mig . Jeg 
tog det op og bredte det ud , det var en gammel , i 
vandet halvt forrådnet stortrøje af ubestemmelig 
farve og med store hornknapper langs den ene side . 
Den var tung af vand og sand , og allerede ville 
jeg more mig med af se den males ned i kildestrømmen , 
da jeg fik fat i en snor , som hang ud af 
det ene ærmegab . Jeg trak til , og med snoren fulgte 
en fingerring af fint guld forestillende to hænder , 
der hver på sin side greb om en blå sten . 
Uden af agte videre på mit fund , stak jeg det 
i min samlertaske og kastede stortrøjen ud i midten 
af gryden . Den svævede et øjeblik udbredt på 
overfladen af vandet , derpå sugedes den ned af 
hvirvlen med en hul , hvæsende lyd , kastedes atter 
et par gange op , drejede sig rundt og forsvandt 
derpå for bestandig . Jeg så på denne underlige 
leg af vandene med en uhyggelig følelse ; thi hvor 
nær havde jeg ikke været ved at dele stortrøjens 
skæbne ? 

i . 
„ Med gunstig forlov , hr . Professor ! Hvem 
fanden har pyntet dem således ? “ klang en stemme 
bag ved mig , ligesom jeg trådte ud i månelyset 
ved den yderste klitrække . Det var min godmodige 
værts stemme , det var ham selv , der med kridtpiben 
i munden og en knortekæp op under den 
venstre arm stod og slog ild og nu pustede til 
tønderet . Med et par ord fortalte jeg ham mit 
uheld uden dog at mæle noget om min avindsmand ; 
thi jeg ville være diplomat . 
„ Ja , tænkte jeg det ikke nok , “ sagde han , idet 
han stoppede fyrsvampen ned i piben og tog et 
par vældige drag for at få ild . „ Det var dog 
godt , at jeg kom ud efter dem ; de højlærde folk 
komme sgu også altid i suppen , ihvorvel de have 
briller på næsen ; det kender jeg nok fra corvetten . 
Nu er klitten så nær over tusinde Tønder land , 
og kogryden ikke større , end at jeg kan rage over 

den med en bådshage , og dog skulle professoren 
dumpe i den — med gunstig forlov . “ 
Med disse ord tog den ærlige lodsoldermand 
sin tykke pjækkert af og slog den om skuldrene på 
mig . Jeg nægter ikke , at dette lille træk rørte 
mig og forsonede mig med hans udtalelser om „ de 
højlærde . “ 
„ Nu hjem til mutter ! “ sagde han , „ så stærkt 
vi kan hale ud , og så en dram og en bid brød , 
og så til køis ; det er nu min medicin , og den 
sås ikke på apotteket . “ 
Vi halede altså ud , dog ikke hurtigere , end at 
jeg fik tid til at spørge : „ Kender de en fisker , 
som hedder Niels ilde ? “ 
Det var , som om dette navn havde en bråd , 
der sårede ; thi han standsede med et ryk sin hurtige 
Marsch , snurrede sig om imod mig og sagde i en 
næsten barsk tone : „ Her løber rygter i by som alle vegne ! 
Hvem fanden har nu fortalt professoren det ? “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Å , jeg kan nok tænke , at det er den gamle 
historie , “ vedblev han i en ophidset tone . Men 
de folk i Rørvig skulle beholde den for sig selv ; 
min datter er ikke til at løbe fastelavn med . “ 
„ Deres datter ? Har de en datter ? “ 

„ Ja , “ sagde han kort og lagde i det samme 
sagte til : „ Desværre ! “ 
Der var noget tungt og smerteligt i hans 
sidste ord , som uvilkårligt fik mig til at tvivle om 
hendes rygte . Jeg spurgte derfor ikke videre , men 
fortalte blot med et par ord , at jeg havde mødt 
Niels ilde ved de yderste udflhttergårde , og hvorledes 
han havde behandlet mig . 
„ Det må professoren ikke tage fortrydeligt 
op , “ sagde Lars Hansen og rystede på hovedet , 
„ vi er ikke grove folk heroppe og tage altid venligt 
imod fremmede , når det netop ikke er tolderne 
fra rorvig eller andre sådanne krydsere . “ 
„ Hvad er en krydser ? “ spurgte jeg . 
„ Å , det kalde vi sådan alle slags lurendrejere 
og fuxsvandsere , som liste omkring for at stikke deres 
næser i vore sager og sladdre af skole til tolderne . 
Han har troet , at de var en krydser , og han var 
noget humoristisk , da han gik fra os i eftermiddags . “ 
Da jeg slet ikke kunne få syn på det 
humoristiske hos Niels ilde , gjorde jeg en indvending , 
som fik Lars Hansen til at svare : „ Ja , 
det er nu ikke til alle tider , han er det ; men i 
eftermiddags var han nede hos mutter og ville 
tale med Marie . Det fik han nu ikke lov til , og 

når han ikke får det , bliver han gal og humoristisk , 
og når han er humoristisk , så giver han 
tørre hug til hvem han møder — undtagen mig “ , 
lagde lodsoldermanden til med stille værdighed , 
„ og dem , der er stærkere end han . “ 
Da jeg nu så , at jeg var bleven et offer 
for det tørre humor , gjorde jeg ingen indvendinger , 
men spurgte blot : „ Hvordan er han ellers lidt her 
på lejet ? “ 
„ Å , jo , “ sagde min vært , og trak på det , 
„ Nogle holde af ham , andre holde ikke af ham , det 
er nu alt , som de have fået prygl til . “ 
„ Slås han da så forskrækkeligt ? “ 
„ Gevallig ! “ sagde Lars Hansen med en særegen 
tør betoning . „ Der er aldrig et slagsmål 
på kroen , uden at Niels ilde er den , der slår 
det første slag ; men han er for en del undskyldt ; 
de andre drille ham , til han bliver humoristisk “ . 
„ Hvormed da ? “ 
„ Å , sådan med forskellige dele , ligesom det 
nu kan falde sig . Hans fader ejede en gård i 
Rørvig , men måtte rømme landet , fordi han stak 
ild på den . Hans moder var rystende køn i 
sine unge dage ; men hun hørte til taterfolkene og 
løb væk med en bande gøglere , der kom fra Nykøbing . 

senere lod han hus og gård skytte sig 
selv og tog hyre på en Chinafarer ; hvordan det 
er gået ham derovre , er der ingen , som rigtigt ved ; 
men nogen siger , at han gjorde mytteri ombord 
og blev sat ud i en jolle af kaptajnen . Tre år 
efter kom Niels ilde tilbage og havde så mange 
penge , at han godt kunne have købt sig en gård 
til i Rørvig . En flink sømand havde han altid 
været , penge havde han , og så friede han — ja , 
han gjorde så , “ føjede Lars Hansen langsomt til , 
idet han bankede piben ud mod bagen af sin hånd . 
„ Til hvem ? “ spurgte jeg . 
„ Ja , det var netop sagen ; det var det , jeg 
troede , de havde fået noget forkert at løbe med , “ 
Sagde min vært i en alvorlig tone , — „ der er nu 
groet græs over den historie , og hver får vel 
glemme sin del — så godt , han kan . “ 
„ Det var altså deres datter ? “ frittede jeg . 
„ Ja , det var så , “ sagde han langsomt og med 
eftertryk . „ Marie har altid været en god pige og 
gjort , hvad jeg forlangte . Jeg havde intet imod 
Niels ilde den gang ; thi han doblede og svirede 
ikke som nu . Men tøsen blev , som hun var bansat ; 
hun ville ikke lystre mig , og da jeg tog noget hårdt 
på vej og ville snakke hende til forstand , spurgte 

hun mig , om jeg ville tvinge hende til at ægte en 
morder . “ 
„ En morder ! “ afbrød jeg studsende ; thi som 
jeg havde set Niels ildes ansigt , var der noget , 
der slog mig ved betegnelsen . 
„ Å — hvem regner på , hvad sådan et 
barn siger ? “ , sagde Lars Hansen rolig , „ hun var 
syg , og — blev syg fra den dag af . Niels ilde 
skulle ikke være bleven ved at rende hende på døren , 
og jeg skulle ikke have taget så hårdt . I guds 
navn ! Vi har jo alle vore fejl ! “ fortsatte han og 
for med hånden hen over ansigtet . „ Jeg er hidsig 
og vil være mand i mit hus ; men det havde været 
bedre , om jeg havde faret med lempe den gang ; 
på kvindfolk og krudt skal man tage varligt , som 
kaptainen sagde . “ 
„ Var der da nogen anden ? “ spurgte jeg efter 
en lang pause , hvori han tans og med bøjet hoved 
var skreden frem ved siden af mig . 
„ Ja naturligt “ , sagde han . „ Der var en ung 
fyr , som hed Halvor Johnsen , en bornholmer . 
Han havde faret sammen med Niels ilde . Siden 
fik han hyre på toldkutteren , som den sommer 
havde station oppe ved Rørvig toldsted , og når 
han var i land , traf Marie og han altid sammen ; 

jeg ved , fanden ikke , hvordan . Han var en flink 
gut , han lignede noget dem , — nå å , det bliver 
de vel ikke vred for , hr . Professor ; men han ejede 
kun de bukser , han gik i , og det hovede mig ikke , 
at han havde taget hyre ombord på krydseren 
— der er altid noget filureri ved den slags . 
Desuden lagde han ondt for Niels ilde , skønt 
han var hans kammerat , og lod sig mærke med , at 
han nok vidste en del om hans chinesiske rejse . 
Så friede Halvor til pigen og fik ja ; men hos 
mig fik han nej og ikke en trevl mere . Så var 
han en aften i land som sædvanligt ; men om 
morgenen — nå , resten er det ikke værd at tale 
om ; der er bysnak nok i forvejen , og jeg render 
ikke med sladder . “ 
Med disse slutningsord fik Lars Hansen sin 
sælskindspose frem og stoppede sig en pibe med en 
mine , som viste , at han ikke ville sige mere . For 
mig var Niels ilde imidlertid bleven omgiven med 
en vis dæmonisk nimbus , og jeg rykkede derfor frem 
med , hvad jeg havde set , og betonede stærkt det 
mistænkelige i , at han slæbte sten fra stranden 
for at kaste dem i kogryden . Men Lars Hansen 
slog ganske rolig ild til sin pibe og sagde : „ det 
skal de ikke bryde dem om , hr . Professor . Når 

Niels ilde ikke er humoristisk , er han from som et 
lam , men han er tillige stædig som et mulæsel . I 
vinter væddede han en aften på kroen med Ole 
gniben om , at han skulle have fyldt kogryden med 
sten , inden året var omme ; men det taber han , 
for den er bundløs . Havde han set dem i pilene , 
kunne det jo nok være , at der havde vanket en 
lussing , for han holder ikke af , at folk går på 
hans veje . Lad mig se ringen , som de fandt , 
måske er det hans . “ 
Jeg greb ned i tasken og ville tage den op ; 
men den var der ikke . Forgæves eftersøgte jeg alle 
de små rum ; ringen var og blev borte , og et 
øjeblik efter stod vi ved Lars Hansens hus , hvor 
hans venlige kone bød os velkommen . 
Med mange beklagelser over mit uheld , førte 
hun mig ind i forrestestuen , der indeholdt et tarveligt 
bohave , og hvor forskellige skilderier , dels 
forestillende slaget på reden , dels vor hæderlige 
kamp med englænderne i åben sø , på en gang 
udgjorde Lars Hansens historiske . Bibliottek og hans 
galleri af kunstværker . Lysene brændte med lange 
tander og gav den dybe stue derved et mørkt , 
næsten uhyggeligt præg ; men da Lars Hansen havde 
fået dem pudsede , og hans flinke kone havde sat 

husets hovedstykke , en gammeldags astrallampe , på 
det dækkede bord , antog omgivelserne et mere venligt 
præg . Uagtet alle mine protester måtte jeg 
ind i sovekammeret , for af iføre mig en fuldstændig 
sømandsdragt , og da jeg atter trådte ind og så 
mig selv i spejlet , brast jeg i en hjertelig latter , 
hvori jeg troede , af de andre ville deltage ; men de 
blev begge underligt tavse , næsten alvorlige . 
„ Der er dækket til professoren oppe i storstuen “ , 
sagde konen med et kniks og greb lampen . 
„ Jeg spiser altid med de folk , jeg er hos , “ 
Svarede jeg . 
Lars Hansen gjorde et skrabud , der mindede 
om de første øvelsestrin hos en Bjørn , som 
skal lære af danse ; men hans kone åbnede 
døren til storstuen og kom tilbage med et lille 
opdækket bord . Nu først gik det op for mig , hvad 
Lars Hansen havde forstået ved „ Salt “ . Det var 
stokfisk med kartofler i et vandfad , og smeltet 
smør med petersille i et saltkar ; jeg skylder 
imidlertid sandheden af bemærke , af der både var 
kniv og gaffel , ja endogså en tallerken . Uden 
videre komplimenter flyttede jeg altså disse apparater 
over på det store bord , hvorpå mållidet 
begyndte , men i al taushed . Kun da Lars Hansen 

havde skænket to anseelige snapse , og tog til sin , 
sagde han „ Singgodt ! “ og tømte den så ud i et 
drag . 
Jeg holder nu en gang ikke af stokfisk ; det 
er måske en fejl , men jeg ved , at den deles af 
flere . Imidlertid gjorde jeg , for ikke at synes fornem , 
det ene fortvivlede indhug efter det andet , men 
den trykkende taushed vedblev , og jeg lagde mærke 
til , at både Lars Hansen og Karen oftere tog mig 
i øjesyn og skottede til hinanden , når de troede at 
kunne gøre det ubemærket . Endeligt blev tansheden 
mig alt for trykkende ; den virkede næsten kvælende , 
og med en pludselig anstrengelse for at tage ordet 
vendte jeg mig om mod konen og spurgte : „ Hvor 
er deres datter ? “ 
Det gav et sådant sæt i hende , at hun tabte 
gaflen ned på gulvet . Lars Hansen tog den op 
og sagde på sin rolige måde : „ Hun er tilkøis , 
hr . Professor . Barnet trænger til ro . “ 
„ Ja , gud give hende den ! “ sagde Karen med 
et bekymret udtryk . 
Der blev taushed en stund igen ; så sagde 
jeg , vistnok lidt uforsigtigt : „ Har de aldrig siden 
spurgt nyt fra Halvor iohnsen ? Han kunne jo 
komme igen “ . 

„ Herre Jesus ! “ udbrød Karen og rejste sig forskrækket . 
„ Det var da aldrig såvel . “ 
„ Nej , han kommer ikke , “ sagde Lars Hansen . 
„ Han har enten rømmet landet , eller er død . “ 
„ Er de vis på det ? “ spurgte jeg . 
Lodsoldermanden hævede hovedet og stirrede 
på mig på en egen , uhyggelig måde ; men hans 
kone rejste sig op , greb mig om håndledet og 
sagde , næsten med et skrig : „ Herre Jesus , i er da 
ikke Halvor iohnsen selv ? “ 
Dette udråb greb mig på en forunderlig , 
uhyggelig måde , som var jeg i dette øjeblik i min 
fremmede dragt en virkelig dobbellgjænger ; men 
Lars Hansen lagde beroligende sin brede hånd på 
sin hustrus arm og sagde : „ Nå , nå , Karen ! 
Han er jo en fin professor fra København . “ 
Hun brast pludseligt ud i en heftig gråd . 
„ Ja , men se , Lars , “ hulkede hun , „ hvor han ligner 
Halvor iohnsen . Han har hans øjne , hans næse 
og hans mund . Han taler , som var det Halvor 
selv , der sad , og da han kom ind , sad klæderne 
på ham , som var de skårne til Halvor “ . 
„ Det er jo heller ikke mine “ , brummede Lars 
Hansen , „ men Eriks , som er tilsøs . Ja vel ligner 
professoren Halvor Johnsen ; jeg sagde det til ham 

ude i sundene , og det er ingen fornærmelse imod 
professoren , for han var en brav gut . “ 
„ Ja , det var han “ , sagde konen , og tørrede 
sine øjne . 
Det hele optrin havde berørt mig pinligt , jeg 
vidste selv næppe hvorfor . Jeg takkede min vært , og 
lidt efter fulgte hans venlige kone mig op i 
storstuen , bærende den store astrallampe foran sig . 
„ Ja , professoren må tage lejligheden , som 
den nu falder “ , sagde hun og satte lampen fra sig 
på bordet , „ og så må professoren ikke tage mig 
min enfoldige snak ilde op ! Jeg kom sådan til 
at tænke på Halvor Johnsen , da de kom ind i 
Eriks klæder , at jeg et øjeblik næsten troede , at 
de var Halvor selv . “ 
„ Det gør ikke noget , “ sagde jeg ; „ men kald 
mig ikke professor , jeg er kun doktor . “ 
„ Nå , så professoren er doktor ! “ udbrød hun 
overrasket . „ Ak , ja ; vi have haft doktorer nok ; 
kunne de blot gøre noget for vor stakkels Marie ? “ 
„ Desværre “ , sagde jeg , „ jeg er ikke doktor for 
mennesker . “ 
„ Ja , så er det vel for kreturet , “ svarede hun , 
„ ja , ja , de skal jo også have deres . “ 

„ Nej , jeg er doktor i filosofien , “ sagde 
jeg lidt stødt , thi min hat var dengang temmelig ny . 
„ Jøsses , så de er doktor for fille Sofie ! “ 
Udbrød hun overrasket . „ Ja , det er jo en af de 
kongelige , så kan professoren vel ikke være bekendt 
at se til nogen her i sognet . “ Og uden at give 
mig tid til nogen nærmere forklaring over filosofiens 
egentlige natur og væsen , trak den skikkelige 
Karen sig tilbage med en slags ærbødighed , som 
jeg var meget ked over at have opvakt hos hende . 
Og dog havde hun til en vis grad ret ; 
filosofien er tankens kongelige barn , og systemet 
hendes ttrone ; men der er kludret og kvaksalvet 
så meget både på hende og den , at det ikke hjælper 
noget , at man hvert år udnævner nye doktorer 
til hendes behandling . 
Jeg så mig om i mit værelse ; det var et 
meget stort , temmelig uhyggeligt rum , rigtigt svarende 
til , hvad man på landet kalder en øverstestue . 
Vinduerne , der vendte ud til to af værelsets sider , 
vare talrige og uden Gardiner , bjælkeværkef lå 
frit under loftet ; men hvad der gav stuen et særegent 
præg af trist uhygge og forladthed , var den 
omstændighed , af den med undtagelse af et bord 
og en stol var fuldstændigt blottet for bohave . 

der var to døre , hvoraf den ene førte ind til 
forrestestnen , den anden til et rum , som lå et 
trin højere oppe . Tæt op til denne sidste stod en 
seng af et højst mærkeligt udseende ; den var så 
lang og så bred , af man meget godt kunne fare 
vild i den , og tilmed så høj , af jeg måtte benytte 
en stol , hvis jeg ville op i den . Ved den nærmere 
undersøgelse fik jeg fat i nogle mærkelige små net , 
som hang ud af dens hjørner , og nu gik pludseligt 
det andet af Lars Hansens spørgsmål op for mig 
i sin fulde glorie . Det var virkeligt et billard , 
og snart lå jeg in salvo , idet jeg af frygt for af 
carambolere med lampen , som jeg havde stillet ved 
sengen , lagde mig så pres til banden som muligt . 
Med stort besvær fik jeg fra disse luftige 
højder lampen skullet nede i dybet , hvad jeg dog 
ikke skulle have gjort så tidligt ; thi der begyndte 
en meget mærkelig proces , som mindede mig om 
det bundløse havs dybder , og hvorpå jeg sket ikke 
var forberedt . Bygget op af luftige gåseduns 
dyner , som vare lagte ovenpå hverandre i utroligt 
antal , begyndte underlaget sagte at vige , så at jeg 
sank dybere og dybere , medens de ubønhørlige dyner 
lukkede sig ovenover mig . Imidlertid må jeg vel 
være faldet i søvn under denne langsomme proces , 

thi jeg vågnede med den tanke , at jeg lå i kogryden , 
og fandt endeligt mig selv så dybt nede på 
billardets bund , at jeg havde meget besvær med 
at arbejde mig op til overfladen , hvor endnu et 
bjerg af dyner betyngede mig . Hvor forunderligt 
tog ikke Lars Hansens øde storstue sig ud , da jeg 
endeligt havde fået nogle af de sværeste overliggere 
kastet overbord , og i det hele taget befandt mig i 
en tilstand , så at jeg kunne glæde mig over lyset 
og livet . Jeg siger udtrykkelig lyset ; thi månen 
kastede sine kolde , klare stråler ind gennem de 
mange vinduer og oplyste værelset med en sådan 
Glands , at jeg i begyndelsen troede , at en uhyre 
kæmpe var i begreb med at stige ned til mig for at 
tage sin ligeså store seng i besiddelse . Det 
var imidlertid kun Lars Hansens vandstøvler , som 
hang ligeover mig , og hvad jeg havde antaget for 
kæmpens hoved og flagrende hår , var en bunke 
hør , som i et stort net var ophængt i salens 
modsatte hjørne . 
Jeg har altid haft den ejendommelighed ikke 
at kunne sove , når månen kaster sine stråler 
ind i mit værelse ; jeg ved ikke , hvoraf det kommer , 
men denne blege , halvklare glans , der på en gang 
belyser genstandene og dog tilslører dem eller forandrer 

deres omrids , har altid påvirket mig langt 
mere , end solens lyse , blændende stråler . Måske 
er det , fordi månens skin sætter fantasien 
i bevægelse , måske fordi det , som alt reflexlys , 
har en ubehagelig indvirkning på øjet , nok er det , 
det har altid holdt mig vågen og bragt mig i en 
tilstand , hvor lugten og hørelsen ligesom skærpes , 
medens mål og afstande forvirres for øjet . I 
Lars Hansens storstue , hvor månens fulde stråler 
faldt - ind gennem otte vinduer , som alle vare 
uden spor af Gardiner , var tilstanden aldeles 
utålelig , tilmed da der ingen genstande fandtes , 
hvorpå blikket kunne finde hvile . Udenfor susede 
det i de mørke fyrrer , som kastede deres skygger 
indover de blåmalede vindueskarme ; en lænkehund 
gøede langt borte , og af og til kunne jeg høre en hul , 
brummende lyd , som måtte skyldes havets dønning 
mod kysten . Uvilkårligt droges min tanke atter 
ud i klitterne , og på ny så jeg det hvide , blinkende 
sand , kogryden og den skumle fiskers ildevarslende 
ansigt . Ved en tankeforbindelse stod pludseligt den 
unge piges ansigt klart for mig , således som jeg 
havde set det om eftermiddagen , og uden at jeg 
kunne gøre mig selv regnskab derfor , syntes jeg , 
at det måtte sættes i forbindelse med Niels ilde . 

hun havde set så bekymret , lidende og sorrigfuld 
ud , der var et sådant præg af Kummer i hendes 
blik , da hun fæstede det på mig , og et sådant 
udtryk af forskrækkelse og gru , da jeg gjengjældte 
det , at man upåtvivlelig måtte have gjort hende 
meget ondt , og dette onde henførte jeg uvilkårligt 
til min avindsmand fra udflyttergårdene . Skulle 
denne fine skikkelse med de blege træk og de melankolske 
øjne være Marie , så måtte hendes værelse 
efter husets ydre at dømme ligge ved siden af 
mit ; men der var tyst og stille som i graven . 
Nogen tid forgik , da hørte jeg et suk lige 
ved siden af mig og derpå nogle tunge , dybe 
åndedræt så tæt ved mig , at jeg rejste mig op i 
sengen for at overbevise mig om , at der ingen 
var i stuen . Atter lagde jeg mig ned , vendte 
hovedet mod væggen , og alt blev stille som før . 
Jeg lyttede til de fjerne , langsomme dønninger , og 
var halvt på veje til at falde i søvn , da jeg 
fornam et klagende : „ Ak ja , hvor sorgen er tung ! “ 
Udtalt så lige umiddelbart i min nærhed , at jeg 
fik en ubestemt angst for , at det spøgede i Lars 
Hansens øverstestue . Jeg rejste mig op , men atter 
klang det samme klagende udråb , udtalt i en blød , 
vemodig tone , men med et så smerteligt udtryk , 

at det næsten forfærdede mig . Jeg hørte skuffer 
blive lukkede op og i , klæder tagne frem og foldede 
ud , lette hastige trin fare over gulvet ved siden 
af mig , og af og til igen det samme udbrud , udtalt 
med den samme blide , sørgmodige stemme . 
Så blev alt stille igen , dog ikke ganske stille , en 
svag nyslen og puslen lod sig stundom høre , og 
træt af aftenens vandring var jeg endeligt falden i 
søvn og brødes i drømme med Niels ilde , da 
jeg pludseligt hørte tre slag på døren , så tydelige 
og bestemte og dog så spøgelseagtigt dæmpede , at 
jeg for op i forskrækkelse . Månen måtte for længst 
være gået ned eller have skjult sig bag 
skyerne , thi et tæt mørke herskede rundt omkring 
mig , og jeg kunne kun høre fyrrerne , som susede 
derude . Jeg var endnu uvis , om jeg ikke havde 
drømt , da hørte jeg atter de samme tre dæmpede 
slag og en blid stemme , som hviskedee : „ Halvor , 
luk mig ind ! “ 
„ Hvem er det ? “ råbte jeg og for i vejret . 
„ Halvor , luk mig ind , det er din fæstemø . 
Det er Marie , “ klang igen den samme vemodige 
stemme . 
„ Her kan ingen komme ind ; her er ingen Halvor 
Johnsen ! “ råbte jeg barskt og vendte mig om . 

„ Ak , herregud da , hvor sorgen er tung ! “ 
Klang det atter inde ved siden af mig med den 
samme sorgfulde betoning . „ Halvor har glemt mig . “ 
De skar mig i hjertet , disse klagende ord , og 
jeg fortrød min uvilkårlige barskhed ; men der 
var intet derved at gøre . Jeg hørte nogen med 
lette trin fjerne sig fra døren ; atter lød den samme 
nyslen og puslen som for , atter blev skabe og 
kister lukkede op og i , klæder foldede ud og lagte 
hen ; så blev alt stille , og jeg faldt i søvn . 
Da drømte jeg , at jeg sad ude i klitterne ved 
pilene og så ned i kogryden . Den boblede og 
kogte ligesom aftenen tilforn , men med en underligt 
surrende og snurrende lyd , som var det en stor kat , 
der spandt . Ude i vældet hævede kildestrålen sig 
op , snart højere , snart lavere , men hver gang den 
kom op over overfladen , løftede den et menneskeligt 
hoved i sit blege , sandblandede vand ; det formede 
sig mere og mere til et blegt ansigt , med dybe , 
blå øjne , et smertefuldt udtryk og lange , flagrende , 
gule lokker , der flød ud mellem vandene . Det syntes 
mig at tilhøre den unge pige , som jeg havde set ved 
vinduet , og når det hævedes højt nok op , åbnede 
det de blege læber og hviskedee sagte : „ Herregud , 
hvor sorgen er tung ! “ Så snurrede og surrede 

det på ny i vældet , det blege ansigt forsvandt , og 
op af kilden dukkede Niels ilde med sit mørke , 
trodsige udtryk , knyttede hånden ad mig og sank 
så tilbunds igen . Da var det pludseligt , som 
om kildestrålen ved en indre , mægtig kraft hævedes 
højt i vejret , og idet den foldede sig ud , blev den 
til den unge pige , men i en skjønhedsfylde , som 
var aldeles ubeskrivelig . Hun satte sig ved siden 
af mig , fog min hånd og gav sig til at synge med 
en mild , bevæget stemme ; ordene kunne jeg vel 
høre , men ikke samle til et hele , og dog greb de 
mig med en sådan magt og satte mig hen i et 
sådant tungsindigt vemod , at jeg måtte græde 
derved . Da gav det et pludseligt ryk — jeg 
vågnede , og dagningens første , grå morgenskær 
listede sig ind ad vinduerne ; men alligevel forekom 
det mig , at jeg hørte kildestrålen snurre og surre 
tæt ved siden af . 
Det kan lidt være vanskeligt at finde sig tilrette 
i overgangen mellem drøm og virkelighed , og 
således gik det mig her ; den underlige surren i 
kildevældet vedblev , og af og til lød de klagende 
toner af den samme sang , som jeg havde hørt i 
drømmen ; men først lidt efter lidt blev det mig 

klart , at det måtte være Marie , som spandt på en 
snurrende rok inde ved siden af mig , og at det 
var hendes klagende sang , som havde blandet sig 
ind i min drøm . Hun spandt og spandt , som 
gjaldt det livet , men ofte hørte jeg tråden briste 
for hende , og når hun da knyttede den igen , kom 
påny det samme sorgfulde udbrud og jog søvnen 
fra mine øjne . Så spandt hun atter , nynnede 
først svagt , så stærkere , men bestandigt den samme , 
ensformige Melodi , der greb mig ved sin simpelhed 
og sin sorg . Endeligt gik det over til sang — 
vemodig dæmpet , næsten åndeagtigt — klang det 
inde ved siden af mig . Øer var ingen formkunst 
i denne poesi , ja mange ville måske ikke anerkende 
den som sådan . Jeg skrev ikke ordene op og har 
aldrig gjort det ; thi de trængte ind til det inderste 
af min erindring , og have siden aldrig forladt den . 
Hun sang : 
„ Sig mig , min lille pige , hvi bær du gråd på kind ? 
Hvad fører du i klage og i kære ? 
Og sig mig , har du mistet din fader eller mor , 
hvad heller har du mistet din ære ? “ 
Og ikke har jeg mistet min fader eller mor , 
ej heller har jeg mistet min ære . 
Min fred har jeg mistet , den kommer ej igen , 
og ene skal i verden jeg være . 

„ Du trøste dig , min pige , du tørre bort din gråd , 
forladt du skal i verden ej stande ! 
Min Broder ejer Perler og guld mere end nok , 
han slynger dem i krands om din pande . “ 
Hvad agter jeg din Broder , hans Perler og hans guld , 
hvad gælder det mod tårerne , som falde ? 
Gud hjælpe den , som sviges af sin eneste ven , 
han sviges og forlades af alle . 
Her endte sangen og afløstes af et dybt , kvalfyldt : 
„ Herregud da , hvor sorgen er tung ! “ Så satte 
den rastløse rok sig atter i bevægelse , sangen 
nynnedes om med svagere stemme , tråden brast 
og knyttedes på ny — men jeg kunne ikke holde det 
ud længere ; jeg klædte mig på og ilede ud , ud 
mellem marehalmen og de mørke fyrrer , mellem de 
nøgne klitter og de urolige bølger , som med deres 
ensformige sang væltede sig mod kysten . Først 
da solen var stået op og havde bredt sit milde , 
velgørende skær over det blånende hav og landets 
kridhvide banker , vendte jeg atter tilbage til Lars 
Hansens . 

Iii . 
Mange kunne måske synes , af de golde , ufrugtbare 
omgivelser , som jeg alt har skildret , ikke i 
nogen synderlig grad er gunstige for det liv af 
planter og dyr , som en naturforsker sætter som 
den første betingelse for en videnskabelig udflugt ; 
men de tage fejl . Det golde sand , der næppe 
synes af kunne indeholde nogen næring , avler dog 
en vegetation af særegne , for sandet ejendommelige 
planter , og i læ af disse breder der sig atter en 
hel lille verden af forskellige dyr , som det frugtbare 
land savner , ørken- og strandformer , hvis 
liv frembyder den største interesse for den , der 
har gjort detaillerne i naturen til sit studinm . 
Langs klitbankerne strakte sig jo desuden det vide 
Kattegat , der som ethvert hav gemmer forunderlige 
skatte i sine tangbevoxede dybder — 
intet under altså , af her var nok af bestille , af 
nattens forskelligartede indtryk svandt bort for de 
syner , der åbnedes i klitterne , så af de næsten 

vare glemte , da jeg efter en formiddagsvandring 
langs stranden , og en eftermiddagstour på havet 
sent ud på aftenen atter nåde til Lars Hansens Bo . 
Hvor velsignede jeg ikke den gamle , venlige 
astrallampe , dette auktionsstykke fra en eller anden 
præstegård , som tillod mig af fortsætte mine undersøgelser 
længe efter , af alt var gået til ro . Jeg 
huskede ikke , af jeg atter havde fået „ Salt “ til 
aften , jeg glemte , af jeg sad i Eriks stortrøje og 
havde hans sydvest på hovedet ; jeg fordybede 
mig helt og holdent i meduser og actinier og 
mærkede næppe , hvorledes eremitkrebsene med deres 
sneglehus på ryggen bestandigt entrede op ad 
vandfadets glatte skråning og atter faldt tilbage 
for af begynde på ny , med en sisyphus-tålmodighed , som ville have vakt enhver tilskuers beundring . 
Jeg var lige i færd med af notere de sidste 
linier om dagens righoldige fangst — og jeg 
måtte skynde mig , thi lampen truede med af gå 
ud — da bankede det pludseligt på døren , tre 
sagte , afmålte slag , og uden af vende blikket fra 
bogen råbte jeg : „ Kom ind ! “ 
Jeg hørte en dør blive åbnet og derpå sagte 
skudt i igen , raslen og glittren af tøj , og så 
blev alt stille . 

„ Hvad vil de , madam Hansen ? “ spurgte jeg 
og gjorde et forsøg på af skrne lampen i vejret . 
Der kom intet svar ; jeg mærkede kun nogle 
lette fjed , og i det samme lagde en hånd sig 
på min skulder . 
Jeg for op som ved en elektrisk berøring ; 
lampen gik ud , og i den underlige overgang fra 
dens blændende skær til månelyset syntes jeg at 
se en ung pige foran mig , smykket som til fest 
med bånd og brogede tørklædær . Bleg og ubevægelig 
stod hun tæt bag ved mig , månelyset 
glimrede i den sølvkæde , hun bar på sit bryst , 
og kastede et blegt , åndeagtigt skær hen over en 
vissen blomsterkrands , der var snoet i hendes guldgule , 
udslagne hår . 
„ Halvor ! “ sagde hun blidt og rakte hånden 
ud imod mig . 
Jeg tørnede tilbage imod bordet , der var noget 
så åndeagtigt udbredt over hendes pludselige fremtræden , 
noget så koldt , glasagtigt stirrende i hendes 
blik , at jeg nær havde givet et skrig — det var , 
som så jeg et spøgelse . 
„ Halvor ! “ sagde hun halvt angst , halvt klagende , 
„ kender du mig ikke ? Jeg er jo Marie . “ 

jeg kunne endnu intet svare , men vedblev at 
stirre på disse forunderlige , glandsløse øjne , idet 
jeg støttede mig til bordet . 
„ Halvor ! “ sagde hun bønlig , „ stir ikke sådan 
på mig , du gør mig så angst . Du så så 
venligt på mig før — — føl , hvor jeg ryster . “ 
Hun rakte mig sin hånd ; den var kold som is . 
„ Kom , og følg med , Halvor ! “ hviskedee hun , 
og der kom pludseligt liv i det før så glasagtige 
blik , „ så gå vi bag om huset og ned ved 
stranden . Jeg længes sådan efter at tale med 
dig — ak , du har jo været så længe , længe 
borte , og aldrig et eneste brev . Hver nat , når 
jeg har våget , har jeg tænkt på dig . Du ved 
ikke , hvor man kan længes ; jeg troede sommetider , 
jeg skulle dø , men nu har jeg dig igen ; du 
rejser jo ikke mere bort ? Ak nej , ak nej , Halvor ! 
Ikke sandt , du gør det ikke ? Du vil ikke dræbe 
din stakkels lille Marie ? “ 
Hun lænede hovedet op imod min skulder , 
så jeg følte de visne blomster strøife min kind . 
Jeg vidste endnu ikke , hvad jeg skulle svare , eller 
hvorledes jeg skulle tage hende . Hun vedblev at 
læne sit hoved trygt imod min skulder , idet hun 

hviskedee den ene gang efter den anden : „ O Halvor , 
hvor jeg er lykkelig ! Du rejser jo ikke . “ 
Uvilkårligt gjorde jeg en bevægelse , så at 
hendes hoved gled bort ; men idet hun på ny greb 
min hånd , hviskedee hun ømt : „ Stakkels Halvor ! 
Er du træt ? “ 
„ Nej ! “ sagde jeg vaklende , og drog hånden 
til mig . 
„ Ak , kom så med , lad os gå ! Vi vil 
spadsere ind mellem klitterne , så at de ikke se os 
nede fra byen . Ikke sandt , månen skinner så 
dejligt , og det er så længe , længe siden , jeg gik 
med dig . Kan du huske den store sten , hvor vi 
mødtes første gang , og hvor jeg gav dig min 
ring , da solen gik ned ? Stenen ligger der endnu ; 
men isen har skruet den lidt højere op mod land . 
Jeg har siddet der så mangen aften , når solen 
gik ned , og hver gang , jeg så en sejler , tænkte 
jeg , det var dig ; der kom . Men så måtte jeg 
ikke sidde der mere ; man bandt mig og spærrede 
mig inde her i dette mørke Kammer . O Halvor , 
jeg har lidt så forfærdeligt ! “ 
„ Stakkel ! “ hviskedee jeg uvilkårligt . 
„ O , du skal ikke bryde dig derom , “ sagde 
hun med et lyksaligt smil , medens tårerne en for 

en trillede ned ad hendes kinder . „ Jeg var så 
syg , og led så meget her , herinde . Jeg havde 
aldrig ro ; det var , som om nogen løb bag ved 
mig og kastede en mørk skygge foran mig , hvor 
jeg gik . O , men nu er det glemt . Jeg er så 
lyksalig , så jublende glad ; jeg kunne gerne danse 
af lykke , du min egen , elskede Halvor ! “ 
Hun greb min hånd med en bevægelse , som 
ville hun presse den mod sin mund ; men pludseligt 
standsede hun , så skarpt på mig og sagde angst , 
bebrejdende : „ Halvor , hvor er ringen ? Du lovede 
mig aldrig af tage den af , hvor du så kom i 
havn . Den er borte ! Ak Halvor , har du givet 
den til en anden ? “ 
Hun så så bleg , så bekymret , så forsørget 
ud , af nu måtte det briste eller bære . „ Jeg er 
ikke Halvor Johnsen , “ sagde jeg kort og bestemt ; 
dobbeltheden blev mig utålelig . 
„ Er du ikke Halvor ? “ sagde hun langsomt 
og huskende sig om . „ Hvorfor vil du prøve 
på af narre mig ? Tror du , af du har 
forandret dig så meget i den tid , du har været 
borte ? Ak Halvor , kære , elskede ven , du må 
ikke spøge således , det gør så ondt i mit hoved . 
Sig blot , af du ikke har givet den til en anden , 

så vil jeg froe dig . Du er ikke af dem , som 
har en fæstemø i hver en havn . Er du vel , 
Halvor ? “ 
Jeg havde troet , af min bestemte benægtelse 
skulle have rystet hende op eller givet anledning til 
et voldsomt udbrud ; men hun klyngede sig kun 
tættere op til mig med et barns hele rørende tillid . 
Jeg nærede i dette øjeblik ikke længere nogen tvivl 
om , af hun var sindsforvirret ; men jeg krympede 
mig ved af ryste hende for meget ved af tilkalde 
forældrene og ville nu gå den modsatte vej : af 
gå ind i hele hendes tankegang . Det er et farligt 
middel , som man ikke skal prøve ; men det vidste 
jeg ikke den gang . 
„ Nej , jeg har ikke givet den bort , “ sagde jeg , 
„ den faldt overbord . “ 
Hun udstødte et let skrig og blev ligbleg . 
„ Overbord , “ gentog hun langsomt , „ det er et ondt 
varsel , Halvor ! “ 
„ Tror du ? “ spurgte jeg . 
„ Ak ja , “ sagde hun med sagte stemme , „ det 
er et ondt varsel . Jeg ville ikke have det for 
meget godt . Jeg havde fæstet dig med den , og 
du havde svoret aldrig at løse den af din finger . 
Den og du høre sammen , og hvor den er , vil du 

også komme til at være . Ak , jeg frygter , der skal 
times dig en stor ulykke der , lille , elskede ven . 
Hvor var det ? “ 
„ Ved revet på Sjællands odde , “ svarede jeg , 
gribende det første , det bedste punkt . 
„ Ak , Halvor ! “ hviskedee hun på ny med en 
usigelig angst i det tårefyldte blik . „ Der druknede 
jo Frederik . Havde han blot været hjemme , så 
var meget ondt ikke sket ; han tog sig altid af sin 
søster . O , Halvor , kom aldrig der mere ; jeg ved , 
at på det sted vil der hænde dig en ulykke . 
Ikke sandt , det lover du mig ? “ 
„ Ja ! “ sagde jeg og tog hendes fremstrakte 
hånd . 
„ Det er silde , “ sagde hun pludseligt med nogen 
uro i sin stemme . „ Fader og moder sove , og det 
er koldt . Jeg fryser ; jeg vil ikke gå ned til søen 
i aften . Kan du høre , hvor den bruser ? Vi få 
ondt vejr i nat . Du man ikke gå ombord på 
kutteren ; du må ikke forlade mig . Hører du ? 
Du skal blive hos mig . Jeg har haft så travlt , 
medens du var borte . Jeg har spnndet på vort 
udstyr , sømmet duge og lagener . Jeg har så 
meget derinde , som er færdigt ; kom med , så skal 
du se . “ 

atter greb hun min hånd , og drog mig med 
sig henimod det værelse , hvorfra jeg natten i forvejen 
havde hørt den snurrende rok og de åndeagtige 
toner . Hun åbnede døren , et stærkt lysskær 
faldt mig i møde ; værelset var oplyst ved mange 
små stumper lys , som stod spredte på stole , 
skabe og dragkister . Jeg så mig omkring , 
gardinerne vare trukne tæt sammen for det vindue , 
der vendte ud til haven , og værelset indeholdt 
mange møbler ; men de stod alle mere eller mindre 
fjernede fra deres plads , nogle væltede , andre i 
forkerte stillinger , alt uden orden og symetri , 
som havde der leget en flok børn derinde . Pjaller 
af linned og klæde lå spredte hist og her , enten 
stablede op i små dynger , eller lagte ved siden 
af hverandre , skønt ulige i farve og størrelse ; 
nøgler af sletbundet , sammenfiltret garn hang ned 
fra messingdupperne på den gamle bilæggerovn , 
og midt på gulvet stod der en nok , hvis hørtot 
næsten var afspunden . 
Nu først så jeg , hvor forunderligt hun var 
klædt . Lapper af silketøi og brogede bånd vare 
fæstede på hendes ærmer , skuldre og barm . 
Brogede tørklæder omhyllede hendes bryst , og hen over 
dette drog sig i mange vindinger en blank 

sølvkæde med mange nedhængende små sølvmønter , 
og på det udslagne hår bar hun en 
krands af visne kornblomster . Og dog var hun 
trods dette ville , fantastiske ydre alligevel tiltalende , 
ja smuk . Hendes figur var fin og spinkel , hendes 
bevægelser små og hurtige , men fulde af virkelig 
ynde , og da hun med et glædestrålende blik viste 
mig om i stuen , som var det et palads , hun førte 
mig ind i , var hun , trods sin ulykkelige tilstand , 
ligefrem rørende skøn . 
„ Se , Halvor , “ sagde hun , „ hvor jeg har pyntet 
op , og hvor jeg har været flittig . Hver nat har 
jeg spundet et helt nøgle . Se blot ! “ Og med 
disse ord åbnede hun døren til et gammelt skab , 
fra hvis indre der væltede en mængde uredt spind 
ud og spredte sig på gulvet . 
„ Hjælp mig , Halvor ! “ sagde hun , idet hun 
bukkede sig ned og ivrigt begyndte at samle de 
spredte smånøgler op . „ Hvor Jens væver vil 
få travlt . Her er til tolv par lagener , og hvert 
eneste har jeg spundet selv . “ 
Hun stoppede dem atter omhyggeligt ind og 
lukkede skabsdøren til ; derpå greb hun en bunke 
småklude fra en stol og begyndte at brede dem 
ud på bordet foran mig . „ Seer du , hvor jeg 

har været flittig ? “ vedblev hun . „ Alt dette er 
sømmet , mærket og syet , både håndklæderne og 
dugene , og her er kniplinger til dynevårene . 
Ja , det er mit udstyr af klæder , som ligger der 
på dragkisten ; men du må ikke røre det , det er 
ikke færdigt . Du skal se , hvor jeg bliver smuk , og 
du får en flink og flittig lille kone , Halvor , i 
dit nye hjem ! Gør du ikke , min elskede ? “ 
Hun gjorde en bevægelse , som ville hun kaste 
sig i mine arme , og jeg veg et par skridt tilbage . 
Atter kom det samme angstfulde , forpinte udtryk frem 
i hendes ansigt , og hun sagde med rørende simpelhed : 
„ O , Halvor ! Hvorfor kysser du ikke din 
lille brud ? Du var ikke således i gamle dage , 
før du drog bort . Du er så rolig og alvorlig . 
Har du glemt mig i de fremmede lande ? Har 
du fået en anden kær ? O , Halvor , sig mig det . 
Ringen faldt ikke overbord ; jeg føler det på mig 
— der er en anden , der har den , en anden , som 
nu venter på dig . O , sig mig det kun — jeg 
vil hellere dø af sorg , end leve med angst og 
tvivl i mit hjerte . “ 
Hun lagde hovedet mod mit bryst , omslyngede 
begge mine arme og græd sagte . Jeg var dybt 
greben af medlidenhed med denne stakkels , nlykkelige 

skabning , hvis ord , selv i deres forvildelse , 
åndede den dybeste kærlighed og ømhed , langt 
mere end jeg her formår at gengive ved at nedskrive 
dem . Men min stilling blev med hvert øjeblik 
mere og mere pinlig ; jeg vidste næppe mere , 
hvorledes jeg skulle rede mig ud af den ; thi hun 
vedblev at holde mig fast omslynget og tog ikke 
hovedet fra mit bryst et øjeblik . Lysene vare 
næsten brændte ned , om et øjeblik ville der blive 
mørkt , og jeg var alene med den ulykkelige , hvis 
næste skridt jeg ikke var i stand til at beregne . 
Da slog klokken tolv ; den stærke blæst måtte bære 
lige på ; thi jeg hørte klokkeslagene fra Rørvig 
kirke så tydeligt , som lå den på klitbakken lige 
oven over os . 
Hun sank pludseligt sammen med en skælven . 
Derpå slap hun mig , for ud på gulvet i et 
eneste Spring og sagde med en underlig vild betoning : 
„ Hører du , Halvor , hører du ? Nu ringe 
bryllupsklokkerne fra Rørvig kirke ! Man har 
spottet mig og hånet mig , peget fingre ad mig og 
kaldt mig bruden fra Rørvig . Hør , hvor de huje 
og skrige ! Hør , hvor de stimle sammen derude for 
at se mig tage i kirke . Ja , lad dem kun råbe , 
hvad bryder jeg mig om det ! Nu er brudelysene 

tændte , nu skal der være glæde og lystighed og 
Dands tre hele dage i træk . Alle byens folk 
skulle med ; men ikke Niels ilde . Nej , nej , jeg vil 
ikke have ham med . Hør , nu huje de igen ; de er 
onde imod mig . Det er , som der står i den 
gamle vise . “ 
Og nu sang hun med et forunderligt , klagende 
udtryk : 
det mindste barn , der på gaden går 
— herre Jesus han trøster og husvaler — 
det håner og forbander , opvækker hjertets sår . 
Stander alle ud af synd : vender om og gør pønitents i tide . 
„ Ja , de skulle gøre pønitents ! “ vedblev hun , idet 
hun med urolig heftighed ilede om i stuen og 
hastigt fæstede flere af de små lapper på sig . 
„ De skulle gøre pønitents , når de se mig køre 
til kirke med min Halvor , som de sagde var død 
og borte . Se , nu gå brudelysene ud , men der 
er lyst og dejligt i kirken , der er fred og velsignelse 
ved din side . Kom , min elskede Halvor , vi vil 
ikke lade dem vente derude ! Hører du , hvor 
musikanterne spille op ? Skynd dig , her er mit 
brudeslør — kom , kom , før det bliver for silde ! “ 
„ Hvorhen ? “ råbte jeg ængstelig . 

„ Til kirken ! Til kirken ! Det ringer og kimer , 
det synger og lysner . Kom med , Halvor ! Seer 
du , hvor solen skinner , og hvor blomsterne spire , 
hvor vi gå frem ? Nu kommer bruden fra 
Rørvig ! “ 
Jeg sprang frem for at holde hende tilbage ; 
thi hun havde allerede åbnet døren , og svøbt i det 
lagen , som hun antog for sit brudeslør , styrtede 
hun ud ad den modsatte dør , som førte til en forstue , 
der vendte ud til køkkenhaven . Men jeg kom 
for silde ; hun havde allerede åbnet den ydre dør ; 
men ligesom hun trådte ud i den af månen stærkt 
oplyste have , standsede hun pludseligt og råbte 
med et hvinende skrig : „ Hjælp , hjælp , der er 
skyggen foran mig ! Øet er Niels ! — hjælp mig , 
frels mig ! “ 
En rødlig lysning trængte ud i den mørke 
gang , en bragende knittren fulgte efter , og en 
brændt lugt opfyldte rummet . Jeg for atter ind ; 
et af lysene var faldet ned , havde antændt gardinerne 
omkring sengen og en bunke hør , som lå på 
en stol foran den . Jeg råbte om hjælp , løb 
efter vand , og ligesom jeg havde fået ilden nogenlunde 
slukket , kom Lars Hansen og hans kone , 
begge kun halvt påklædte , styrtende ind til mig . 

et par ord var tilstrækkeligt til at forklare dem 
alt ; konen græd stille , men Lars Hansen råbte : 
„ Rap dig , mutter ! Min stortrøje og min 
kabuds ! Hvor løb barnet hen , hr . Professor ? “ 
Jeg pegede ud mod klitbakken ; den lå hvid 
og klar i måneskinnet , men intet var at se . 
Konen kom tilbage med klæderne , og Lars Hansen 
sagde , som det syntes mig temmelig hårdt : „ Nå , 
mutter , flæb nu ikke for det . Tøsen er jo rendt 
fra os før , og altid har vi fundet hende igen . “ 
„ Men folkene i byen ! “ hulkede konen . 
„ Dem skal jeg stoppe munden på , så sandt 
jeg hedder Lars Hansen og er oldermand i lauget , “ 
Sagde min vært , idet han med urolig il iførte sig 
stortrøjen . „ Sludder og bysnak skal jeg sætte en 
pind for . — de går jo nok med , hr . Professor ? 
Fire øjne se altid bedre end to ; jeg gider ingen 
vække i byen . “ 
Han for ud i haven , greb en bådshage , 
som stod lænet op til taget , og entrede med den i 
hånden som en kat opad den stejle klitbanke , så 
hurtigt , at jeg knap kunne følge . Da jeg kom derop , 
stod han med hånden over brynet og stirrede 
skarpt indad klitterne til ; der var ikke en mine , 
ikke et træk forandret i hans ansigt ; han kunne 

lige så gerne have stået og stirret ud efter et skib , 
men jeg lagde mærke til , at knæene rystede under 
ham , og at han knugede bådshagen , så at årene 
i hans senestærke hånd svulmede derved . 
„ Seer de noget , hr . Professor ? “ spurgte han . 
„ Nej , intet . “ 
„ Jeg heller ikke , “ sagde han med et modløst udtryk . 
„ Hun plejer ellers kun at løbe ned her ved 
stranden , så får hun gerne et krampeslag , så 
hun bliver liggende . Gud forlade mig min synd ! 
Hun er borte , mit stakkels svage barn — jeg seer 
intet ! “ Og Lars Hansens stemme dirrede ved 
disse ord . 
„ Hør ! “ udbrød han pludseligt og rettede sig i 
vejret , „ var det ikke et skrig ? Nå , det var vel 
uglerne inde i klitterne . Vi må finde hende , hr . 
Professor , før det bliver for silde ! Jeg skal finde 
hende , om jeg så skal gå i klitterne til daggry . “ 
Og Lars Hansen kastede med en energisk bevægelse 
bådshagen op på skuldren og begyndte raskt at 
stige ned mod søen . 
Natten var bidende kold af en septembernat at 
være . Det blæste stift af nordvest , og sandet fra 
klitterne , blandet med skum fra stranden , føg mig 
i øjnene , medens jeg kæmpede mig frem for at følge 

min urolige vært . Månen stod endnu temmelig 
højt , men dens lys dæmpedes af mørke , forbidrivende 
skymasser , og ude i horizonten lå der en banke , 
som spåede alt andet end godt . 
„ Hvor gå vi hen ? “ spurgte jeg Lars Hansen , 
da jeg indhentede ham nede på stranden . 
„ Til havfruesfolen , “ svarede han mørkt , „ den 
ligger hisset ude ved det første klitdrag . Der plejede 
hun ofte at sidde , når solen gik ned ; måske er 
hun løben derhen . “ 
„ Til havfruesfolen ? “ gentog jeg . 
„ Ja , sådan kalde vi den store sten , de kan 
skimte hisset ude . Isen har skruet den en kende 
højere op mod land . Vi have forsøgt på at sprænge 
den , for den kan endnu være farlig ved højvande . 
Men krudtet ville ikke rigtig bide ; der røg blot et 
stykke ud af den og slog ham fordærvet , som gjorde 
det . Siden den tid får den ligge , som den er . “ 
Vi nærmede os den omtalte sten , der virkeligt 
så ud som et sæde , der vendte ud imod havet . 
Pludseligt så vi en hvid skikkelse rejse sig lige 
foran den og sætte sig på den ; men i næste øjeblik 
hørte vi et hvinende skrig , og skikkelsen var forsvunden . 
Da vi kom til stenen , var der atter intet 
at se , intet at høre . 

Lars Hansen stod stille og sagde med tilkæmpet 
fatning : 
„ Det var Marie ! Der er kun to veje , hun 
kan være gået ; enten er hun fulgt videre , langs 
med stranden , eller hun er slået af her til venstre 
og løbet ind i draget . Kender de det ? “ 
„ Nej . “ 
„ Det går ind imod kogryden , “ sagde Lars 
Hansen med en stemme , som han forgæves søgte 
at gøre fast . „ Tag bådshagen her , og løb så 
alt hvad de kan ; de løber i længden dog hurtigere 
end en gammel mand , og er der noget sted , hvor 
hun kan komme til ulykke , så er det der . Løb alt 
hvad de kan ; jeg følger stranden , den er jeg 
kendt med . “ 
Jeg greb bådshagen ; han trykkede min hånd 
og hviskedee med brudt stemme : 
„ Hr . Professor , for guds skyld , løb alt hvad 
de kan ! Jeg har kun den ene datter . Forstår de ? “ 
Jeg forstod ham kun alt for vel , og uden at 
sige et eneste ord ilede jeg frem i det løse sand , 
medens han endnu tiltordnede mig : 
„ Husk på kløften , hr . Professor ! Op på 
kløften , når det grønne begynder , og hold skarpt 
udkig til hver en kant ! “ 

buske og træer dansede forbi mig , medens 
jeg i fortvivlet fart for igennem klitdraget , så 
sandet stod mig om ørene . Klitten var let at finde , 
og få øjeblikke efter var jeg atter ved kogryden ; 
men der var intet at se , intet at høre : de øde 
klitter lå i deres kolde , månebelyste stilhed , som 
kun afbrødes , når det sukkede i vældet , eller når 
et enkelt vindstød pibende for igennem marehalmen . 
Hvor tydeligt erindrer jeg ikke nu , medens 
jeg nedskriver dette , de timer , jeg stod vagt på 
dette øde , næsten spøgelseagtige sted . Jeg lyttede 
efter den ringeste støj , for sammen , når et hvinende 
vindpust strøg ned over kløften , og var vist 
de snese gange på springet til at ile frem , når 
jeg i det usikkre månelys troede at skimte et eller 
andet , som da opløste sig til af være en for vinden 
svajende busk eller skyggen af de forrevne skyer , 
der som sælsomme , natlige uhyrer jog frem under 
måneskiven . Snart lå kløften og vældet i det 
dybeste mørke , snart oplystes det boblende vand af 
de skuffende lysstråler , og det kom mig da undertiden 
for , som var min drøm bleven til virkelighed , 
og som om der ude i vældet viste sig et blegt ansigt 
med ubestemte træk , som snart hævede sig , snart 
sukkende droges nedad mod dybet . Lidt efter lidt 

antog mine sandser ved den uophørlige spænding 
en næsten unaturlig skarphed . Jeg syntes af høre 
snart klagende , snart trøstende toner i det evigt 
sladdrende vand , og forbi mit øje drog sig snart 
grå , snart hvide skikkelser , der opløste sig i luften 
som det fine flyvesand , der ved vindstødene fejedes 
bort fra klitternes undergravede rande . Plndseligt 
hørte jeg et skarpt og skærende skrig ; en skikkelse , 
som jeg straks erkendte for Maries , viste sig på 
Toppen af klitbakken lige overfor mig , så af kun 
den bratte skråning af vældet var imellem os . 
Efterfulgt af en anden for hun ned ad banken med 
rivende fart ; jeg udstødte et advarende råb , men 
det var for silde , eller hun hørte det ikke i sin vildelse . 
Ned for hun med flagrende hår og fremstrakte 
arme , som en skiløber på den fygende sne 
— da brast det under hende , armene hævede sig 
højt over hovedet , og i samme nu var hun forsvunden , 
medens det bløde sand gyngede rundt 
omkring , så at jeg kunne føle det under mine fødder . 
Der var et øjeblik , hvor jeg frygtede , at Lars 
Hansen ville dele hendes skæbne ; men pludseligt 
stod han stille , som var han groet ned i sandet , og 
råbte med stentorstemme : 
„ Hagen ned , så dybt de kan ! “ 

jeg adlød mekanisk , og stødte til iblinde på 
det sted , hvor hun var sunken . Dybere og dybere 
borede jeg den ned , jeg havde ikke et kvarter af 
dens skaft tilbage — da følte jeg , at den tog fat 
i noget blødt . Jeg drog til mig af al magt , en 
tung genstand fulgte med , et ligblegt ansigt med 
de lange , gule hår svømmende i overfladen af 
vandet kom til syne , og i det næste øjeblik havde 
jeg hende så nær inde , at jeg kunne gribe fat i 
hendes klæder . Jeg drog hende op , men hun var 
kold og livløs . Lars Hansen kastede sig over hende 
og rystede hende i sine arme med en så smertelig 
voldsomhed , at jeg uvilkårligt vendte mig bort fra 
dette sørgelige syn . 
„ Hun lever ! “ udbrød han pludseligt med jublende 
røst , lagde hende tilbage i sandet og omfavnede 
mig med en så stormende heftighed , at jeg 
troede at skulle kvæles i dette gigantiske favntag . 
„ Hører de , “ vedblev han , idet han rakte begge 
hænder op imod himlen , „ hun lever , hun lever ! 
Gud har ikke villet straffe mig , han har ikke villet 
tage mit håb fra mig ; han har ikke villet berøve 
mig min stakkels , min elskede Marie . O gud , jeg 
takker dig derfor ! “ Og den hårde , jernstærke Lars 
Hansen kastede sig atter ned over hende , strøg de 

våde lokker tilbage fra hendes pande og græd som 
et barn . Jeg var ikke langt fra at gøre det samme . 
„ Hr . Professor ! “ sagde han endeligt , idet han 
rejste sig op og rakte mig hånden . „ De er , ja 
jeg vil ikke bande i denne højtidelige stund , men 
de er en brav gut og har ført en bådshage før . 
Tag til takke med , hvad en simpel sømand kan 
byde dem , og vær velsignet i al evighed . “ Han 
trykkede min hånd ærlig og trofast , medens tårerne 
trillede ned ad hans kinder . Så tog han 
sin kostbare byrde varligt på armen , og langsomt 
gik det nu hjemad gennem det tunge sand med 
den bevidsthed , at et menneskeliv var reddet , var 
det så også kun til nye genvordigheder og prøvelser . 
Det 
var mørke , sørgelige dage , der nu drog 
hen over det øde hus under klitbakkerne . Lægen 
fra Nykøbing kom hver dag , og mere end en nat 
vågede jeg hos den ulykkelige pige , hvis liv i de 
første otte dage hang som i et spindelvæv . Nu 
først lærte jeg al den ømhed , al den kærlighed at 
kende , der kan huses selv under det fattigste tag . 
Jeg var med et bleven medlem af familien , ja , 
jeg var bleven mere , en kær søn , som delte dens 
farer og besværligheder , og for hvem intet dulgtes . 

før havde der været en sky hos ægteparret for 
at udtale sig om deres datter og blotte hendes 
egentlige tilstand ; nu var dette glemt , og mangt et 
rørende træk fortalte de om hendes kærlighed og 
tålmod . Kun med en ting kunne jeg ikke rigtigt 
komme på det Rene ; det var de ydre forhold , der 
havde bevirket hendes tilstand . Her gik de altid 
begge af vejen for mig , især manden , som bar han 
på et hemmeligt nag , han ikke kunne forvinde . 
Konen talte ikke så sjældent om Halvor Johnsen og 
om Maries kærlighed til ham ; men spurgte jeg om 
hans skæbne , gav hun undvigende svar eller brast 
pludseligt i gråd og gik ud af stuen . Også for 
Marie fik jeg hver dag en dybere og dybere sympatti . 
Vel begyndte fantasierne , da hun var kommen 
noget til kræfter , på ny ; men hun antog mig ikke 
længer for Halvor , skønt hun lidt nævnede ham i 
de ømmeste , mest brændende udtryk . Hvor rørende 
bare ikke hendes klager , når hun , som hun troede 
ubemærket , talte med sig selv , og hvor forunderligt 
sikkert til andre tider hendes håb om , at han ikke 
var død , men ville vende tilbage og gøre hende 
lykkelig . Men så kom synerne med skyggen , med 
Niels ilde atter igen , og under slige anfald kunne 
hun blive vild , ja ubændig . Kærlighed sårer , og 

kærlighed læger , den giver død , og den bringer liv , 
det lærte jeg i disse dage at kende på en måde , 
som jeg aldrig havde drømt om . 
Efter en otte dages forløb drog mine forretninger 
mig atter tilbage til byen . Lægen fra 
Nykøbing havde tilbudt mig en plads i sin vogn , 
og da vi ud på aftenen sad i hans stue , thi med 
ægte dansk gæstfrihed havde han tilbudt mig at 
blive natten over , faldt talen naturligvis på Marie , 
som han desværre anså for uhelbredelig , og der 
undslap ham nogle udtryk om , at Lars Hansen havde 
meget at svare for . 
„ Kender de hendes historie ? “ spurgte jeg . 
„ Fuldsfændigt , “ svarede han , „ og jeg skal gerne 
fortælle dem den ; thi den frembyder i visse punkter 
meget usædvanligt . “ 
Hermed rejste han sig , stoppede sig en pibe , og 
efterat han havde sat sig tilrette i sofaen , fortalte 
han følgende : „ Jeg har kendt Marie fra lille af . 
Hun var et klogt , endogså begavet barn , og skulle 
jeg klage over noget , ville det være hendes hang 
til det fantastiske , eller , måske rigtigere udtrykt , 
hendes fantasi . Som lille pige kunne hun løbe 
timevis ved stranden under klitbakkerne , skill fra 
de andre børn , som hun ikke brød sig om , og som 

for det meste havde deres legeplads foran kroen , til 
liden gavn især for drengene , som her ofte vare 
vidner til forargelige optrin . Når jeg besøgte 
min lille yndling og så hende tumle sig ganske 
alene på det hvide sand , som i den muntreste leg , 
spurgte jeg hende ofte , hvad det var , hun bestilte . 
Hun pegede da på de store strandsten og svarede , 
at hun havde travlt , fordi hun havde fremmede . 
Når jeg da indvendte , at det var sten , lo hun ad 
mig og spurgte mig , om jeg ikke kunne se , at dertil 
vare de blevne , fordi jeg kom , ellers vare de levende . 
Hun havde navne til hver af dem , vidste hvordan 
hver var klædt , hvor de hørte hjemme og mange 
andre ting . Til andre tider kunne jeg træffe hende 
længere ude i klitterne , siddende på den såkaldte 
havfruesfol , navnlig når solen gik ned og kastede 
sin rødlige glans hen over havet og de kridhvide 
klitbanker . Da kunne hun sidde og stirre på en 
egen åndsfraværende måde , og når jeg spurgte 
hende , hvad det var , sagde hun , at hun så guds 
engle i skyerne og havfruer , som dansede over 
dybet . 
En st . Hansdags aften gik jeg alene med 
hende i klitterne ; jeg havde taget nogle kager med 
hjemmefra , og hun løb foran mig i sin stumpede 

kjole med kagen i hånden . Da stod hun pludseligt 
stille , stirrede atter frem for sig med det samme 
indadvendte blik og rakte med et smilende ansigt 
en kage frem , idet hun sagde : „ „ Vil du have den ? “ “ 
— „ „ Der er jo ingen , “ “ sagde jeg . — „ „ Seer du 
da ikke den lille pige ? “ “ spurgte hun . — „ „ Nej . “ “ — 
„ „ Hende i den lyseblå kjole ? Hun har guldbælte 
om livet og kornblomster i håret ; seer du hende 
ikke ? Hun siger , at hun vil følge hjem med mig . “ “ 
— jeg stod som lynslagen , og min forbavselse forøgedes , 
da jeg så hende tage den usynlige skikkelse 
ved hånden og vandre hen ad vejen med den , med 
ord og gebærder , som var det et virkeligt barn , 
der gik . Nu begyndte jeg at blive urolig over 
hendes mentale tilstand , og rådede forældrene til 
at lade hende lege dagligt med de andre børn . Dette 
gik hun også lidt efter lidt ind på ; men hver 
aften ved solnedgang vandrede hun ud i klitterne 
for at møde Mitra , således kaldte hun sin usynlige 
veninde . Det hjalp slet ikke , at man efter min 
anvisning lukkede hende inde ; thi da kom Mitra til 
hende , bestandigt hver aften ved solnedgang , og 
forældrene kunne høre , hvorledes hun lo og spøgte 
med hende inde i værelset ved siden af . Men det 
forunderligste af det hele var , at Marie lidt efter 

lidt kom med vendinger og udtryk , ja med rene 
kjendsgjerninger , hvis oprindelse jeg ikke var i 
stand til at spore , men som hun sagde , at Mitra 
havde lært hende . En aften vendte hun meget sent 
tilbage fra klitterne og fortalte grædende , at nu 
havde Mitra sagt hende farvel , fordi hun blev forstyrret 
altfor meget . Hun var da omtrent fjorten 
år , og fra den aften viste hendes lille legekammerat 
sig ikke mere ; men hun selv var ofte tankefuld , ja 
næsten melankolsk . 
Tre år efter var hun den smukkeste pige i 
sognet , og mere end en af de unge fiskere havde 
lyst til at følge hende , når hun ved aftentide vandrede 
alene til havfruestolen eller ud i klitterne ; 
men Lars Hansen forstod ikke spøg , hvad det punkt 
angik . 
På den tid vendte Niels ilde tilbage fra sin 
chinesiske rejse . Han var ubetinget lejets første 
matador , thi ikke blot havde han en gård efter 
sin fader , men en vægtig pose spanske piastre fulgte 
med fra rejsen i de fjerne have . Der gik den gang 
adskillige , forunderlige rygter om ham . Nogle sagde , 
at han havde befattet sig med sørøveri , andre , at 
han havde dræbt sin kaptajn i shanghai , men når 
folk har noget og får mere dertil , ved man jo 

nok , hvad der siges , især på et lille sted . Hvordan 
det nu end hang sammen , så var Niels ilde en 
flink sømand , og jeg tror , at dette talte meget til 
gunst for ham hos Lars Hansen ; thi der skal jo et 
vist geni til at tage mod en tørn og også noget 
talent til at stikke en trosse i land , som han den 
gang sagde til mig . 
Nok var det , Niels friede til Marie , og jeg 
troer ikke , at hun gav ham noget bestemt afslag . 
Når Niels ilde den gang kom gående over til 
lodsoldermandens i sine nankins bukser , sin blå 
trøje med de blanke knapper og et rødt chinesisk 
silketørklæde skødesløst slynget om den hvide skjortekrave , 
medens et gult tittede ud af hans brystlomme , 
var han også et ganske kønt stykke Karl , og når 
han om aftenen tog sig et slag kort , og ikke var 
bange for at stikke et par af de spanske piastre ud 
til en bolle punsch til fiskerne , eller for at pigerne 
kunne få sig en svingom , så viste han sig tillige 
som en flot kammerat , der ikke kneb på skillingen , 
men lod daleren springe . Alligevel tror jeg ikke , 
at Marie elskede ham , ja , jeg tror næppe , at hun 
blot sådan i almindelighed holdt af ham . Hun 
elskede havet , klitterne , solen og de blomster , som 
den tryllede frem af den fattige jordbund ; men elske 

et menneske , navnlig en mand , var hende noget 
så forunderligt fremmed og ubekendt , at hun veg 
tilbage derfor som for en gåde , der i visse øjeblikke 
kunne have noget tiltrækkende , for i andre at 
støde hende tilbage ved sin fuldkomne ubegribelighed . 
Niels ilde mærkede dette , og som alle rå naturer trængte han kun endnu heftigere på og gjorde lidt 
den menneskeskye pige forfærdet ved sin lidenskabelighed . 
Når hun da undveg ham , tyede han til kroen , 
lod nogle af de blanke piastre springe og bankede 
så i drukkenskab en eller anden halvt fordærvet , 
før han ravede hjem , Marie så ham en gang i 
en sådan tilstand , og det indtryk , han gjorde på 
hende , forvandt hun aldrig . Hun løb straks sin vej , 
langt ud i klitterne , og kom først tilbage hen ad 
midnat . Derhjemme havde de siddet oppe efter hende 
med angst og uro . Da faderen skændte og tog 
hårdt på vej , var hun ham første gang ulydig , 
og erklærede rent ud , af hun aldrig ville ægte Niels . 
Hun havde mødt Mitra ved havfruestolen , sagde hun . 
Hun var ikke vokset det mindste , men hun havde 
sagt til hende , af hun aldrig måtte gifte sig med 
Niels ilde ; thi da skulle det gå dem begge , som 
han hed . Og dermed havde hun givet hende en 

ring og sagt , af hun ville se hende to gange endnu , 
men så aldrig mere . “ 
„ Havde hun da en ring ? “ spurgte jeg . 
„ Ja , vist havde hun , “ sagde doktoren . „ Det 
var en fingerring af fint guld med to hænder og 
en lille , blå sten i midten . Hun har naturligvis 
fundet den i klitterne . “ 
„ Den ring har jeg fundet ! “ udbrød jeg uvilkårligt , 
og rejste mig op . 
Lægen stirrede forbanset på mig . „ Det var 
Pokker ! “ sagde han , „ for den skulle ligge på havsens 
bund . Hvor fandt de den ? “ 
Jeg fortalte nu hele min historie om uheldet 
ved kogryden . Udtrykket i den gamle doktors ansigt 
blev mere og mere spændt , altsom jeg rykkede 
frem i min fortælling ; endelig udbrød han : „ Lad 
mig se den ; jeg kender den til punkt og prikke . “ 
„ Desværre jeg må have tabt den i klitterne , “ 
Sagde jeg . „ Den var på en ubegribelig måde 
borte , da jeg fem minutter efter ville vise den til 
Lars Hansen . “ 
„ Hum—hum ! “ brummede den gamle doktor 
og pustede nogle forfærdelige røgskyer ud af sin 
store pibe . „ Kogleri kan man ikke tro på i vore 

tider ; der må være en grund til alt . Blot de 
havde ringen ! Den historie hover mig ikke . “ 
„ Der kan jo være mange ringe af den slags “ , 
bemærkede jeg . 
„ Nej , det er der netop ikke , “ svarede lægen . 
„ Jeg er lidt kender af antikviteter , og denne ring 
havde noget ejendommeligt , som jeg ikke har set 
hos de moderne . Greb hænderne ikke om stenen , 
hver på sin side ? “ 
„ Jo , så vidt jeg husker . “ 
Atter uddampedes nogle vældige røgskyer , og 
lægen sagde : „ Nej , det hover mig ikke ; thi nu skal 
de høre videre . En sildig aften bankede det på 
min dør , og ind trådte Niels ilde . Han var ikke 
ædru ; men han var dog på den anden side ikke 
mere drukken , end at han godt vidste , hvad han sagde 
og gjorde . „ „ Sig mig , doktor , “ “ sagde han , „ „ hvad 
koster det at knække armen på et menneske ? “ “ — 
„ „ Er de gal ? “ “ spurgte jeg . — „ „ Nej , “ “ sagde 
han ; „ „ men jeg ville blot vide det . “ “ — „ „ Ja , det 
kan de komme på vand og brød for , “ “ bemærkede 
jeg . — „ „ Det er ikke det , jeg mener , “ “ svarede 
han , „ „ det har jeg tænkt på ; men hvad koster det 
i smerte og svie ? “ “ — „ „ Å , en snes daler , 
tænker jeg . “ “ — „ „ Og i badskærløn ? Hvad vil 

de have ? “ “ — „ „ Ligeså meget . “ “ — „ „ Ikke mere ? “ “ 
Brummede han . „ „ Jeg havde tænkt at spendere sådan 
en hundrede daler . Hvad ville det koste , hvis jeg 
brød begge benene på ham ? “ “ Han sagde dette 
med et særegent ondt og hævngerrigt udtryk i sit 
fortrukne ansigt , og jeg svarede : „ „ Ja , så kunne det 
vel nok blive de hundrede . “ “ — „ „ Men , hvis jeg 
nu slog hovedet ned i maven på ham , så han 
kunne bruge sin navle til lorgnet , den kjøbenhavnerlaps , 
hvad ville det koste , doktor ? “ “ fnyste han , og 
strakte med en trodsig mine sin senestærke , knyttede 
hånd flere gange på en meget betegnende måde 
mod min næse . „ „ Hvad ville det koste at få det 
lavet igen , doktor ? “ “ — „ „ Jeg tror , de raser , 
Niels ilde ! “ “ råbte jeg ; „ „ det er jo aldeles incurabelt ; 
intet menneske kan få det lavet igen . “ “ 
— „ „ Nå , jaja ! “ “ brummede han , „ „ så får det 
blive siddende dernede , for ha ' en skal han alligevel , 
den onde myrde mig , om jeg så skulle blive evig 
ulykkelig ! “ “ Og dermed vendte han sig om og ville 
til at gå . — „ „ Hvem er det , de vil traktere på 
den måde ? “ “ spurgte jeg og trådte i vejen for 
ham . — „ „ Inte dem , ikke dem , hr . Doktor ! “ “ 
Brummede han , „ „ og for så vidt kunne det jo være 
dem det samme . Men vil de vide min mening , 

så kunne det jo nok hænde sig , af det nærmest var 
denne Halvor Johnsen , som jeg ønskede af kærtegne 
på en venskabelig måde . Sådan en toldforvalter ! 
Sådan en bornholmsk udhaler ! ! Sådan en københavnsk 
gallionsskraber ! ! ! God rolig nat , hr . Doktor , 
og mange tak for oplysningerne . “ “ 
Der er om sommeren ikke megen sygdom 
blandt fiskerne , og det varede derfor en stund , inden 
jeg blev kaldt op til Rørvig . Da der endeligt engang 
kom vogn efter mig , var det til Lars Hansens ; 
Marie var bleven syg . Legemligt fejlede hun 
egentligt ikke noget , men hun var bleven betagen af 
en så dyb tungsindighed , af hun aldrig talte , selv 
ikke engang til forældrene , og hverken , smilede eller 
lo , selv om man spøgte nok så meget med hende . 
Derhos var hun åndsfraværende , græd ofte i Enrum 
og vandrede hver aften ved solnedgang ud til den 
store sten ved klitterne , hvor hun ofte kunne blive 
siddende , indtil man kom og hentede hende hjem . 
Mod den slags dårlighed hjælper kun sganarels 
berømte matrimonium Petri , men hvordan jeg skulle 
forskaffe mig det , vidste jeg ikke . Jeg henvendte mig 
derfor til moderen , som ved slige lejligheder altid 
er den klogeste , og nu fik jeg nyt af vide . 

der havde ganske rigtigt været en ung bornholmer 
ved navn Halvor Johnsen . Han havde ligget 
med toldkutteren på station ved Rørvig ; men 
havde dog af og til haft lejlighed til af komme i 
land , da han var vel lidt af assistenten . Også i 
Rørvig var han bleven vel anset på grund af 
sit raske , frejdige væsen og vakkre udvortes , men 
på den fause , menneskeskye Marie havde han gjort 
et indtryk , som nu i forbindelse med hans afrejse 
var grunden til hendes sygdom . Men med 
denne afrejse hang det ikke rigtigt sammen , eller 
rettere sagt , ingen vidste , om han var rejst , eller 
om han var bleven borte . At han var bleven forlovet 
med Marie , var der ingen tvivl om ; hun 
havde selv betroet moderen det og fortalt , af hun 
en sommeraften var bleven trolovet med ham ved 
havfruestolen , og af hun havde givet ham det dyreste , 
hun ejede , den ring , hun havde fået af Mitra . 
Den næste dag havde Niels på ny overhængt hende , 
hvorpå hun rent ud havde sagt ham , af hun var 
trolovet med Halvor , og at hun ikke ville vide noget 
af ham at sige . Niels havde dertil ikke svaret et 
ord , men var gået så bleg som et lig , sagde hun , 
og samme aften var han faget til Nykøbing — det 
kunne omtrent passe med den aften , han havde været 

hos mig . Nogle dage efter havde Halvor Johnsen 
havt landlov , og han og Marie havde truffet hinanden 
dybt inde i klitterne ; men for at det ikke 
skulle vække opsigt , havde han ikke fulgt hende tilbage 
til Rørvig , men faget afsked med hende ved 
havfruestolen . Hun havde bedt ham så indstændigt 
om ikke at gå til kroen den aften , da hun frygtede 
for Niels ilde , og han havde da sagt , at han 
ville besøge nogen af sin slægt , som boede lidt 
inde i landet , og så gå ombord i kutteren . Den 
næste morgen kom der bud fra assistenten ude på 
fartøjet , at Halvor Johnsen straks skulle komme ombord , 
ellers lettede det uden ham . Han var ikke 
kommen ombord forrige aften , og kutterens jolle 
var borte , så at folkene havde måttet praie en 
forbiseilende båd for at komme i land . Der gik 
da straks et ridende bud op til den gård , som 
Halvor Johnsen havde besøgt ; men det kom tilbage 
med den besked , af han havde forladt gården 
klokken ti for af gå ombord i kutteren . Nu blev 
der en spørgen og en renden , men ingen kunne 
få nogen redelighed i Tingen . Niels ilde havde 
været på kroen den aften og spillet kort som sædvanligt . 
Nogle ymtede om , af det vist ikke hang 
rigtigt sammen mellem ham og Halvor , og en gammel 

kone , der havde været oppe ved midnat for af gøre 
ild i bryggerset , påstod , af hun havde hørt råb 
inde fra klitterne af , da hun stod ude i vedkasten . 
Andre derimod sagde , af Niels ilde havde givet 
Halvor Johnsen nogle af sine spanske piastre for af 
blive ham kvit , og af de ganske tidligt om morgenen 
havde set en båd , der lignede kutterens , borde 
en russisk brig , der kort efter havde sat sejl til og 
var stået Kattegattet ud nordefter . Niels ilde blev 
imidlertid belagt med arrest og underkastet adskillige 
forhør , som dog ikke førte til noget . Han kunne 
bevise sit alibi , og man løslod ham derfor hurtigt 
igen , så megetmere som der nogle dage efter 
kom en lods fra gruben og meddelte , af han ombord 
på den russiske brig havde set en Youngman , 
som nok kunne være Halvor Johnsen , skønt han 
nu bar et andet navn ; han var dagen før kommen 
ombord ved Rørvig og havde givet lodsen et brev 
med , men det var gået overbord i en byge tilligemed 
hans stortrøje , hvori det lå . Hermed syntes 
sagen af få en naturlig forklaring , og nogen 
tid efter var der ingen , der spurgte efter Halvor 
Johnsen , så meget mindre som han kun havde været 
en flygtig gæst og ikke hørte til lejets faste stok ; 
den eneste , der gjorde en undtagelse , var Marie ; 

hun sørgede dybt og bitterligt , men i al stilhed . 
Hun kunne jo ikke få nogen trøst hos moderen , 
og til faderen turde hun ikke betroe sig , da denne 
havde givet Halvor et bestemt afslag . Således 
stod sagerne , da jeg kom , og de vare jo bedrøvelige 
nok . Jeg forestillede Lars Hansen , af hans datter 
var af en svag og skrøbelig natur , og af denne begyndende 
melankoli måske kunne føre til noget 
værre , hvis han ikke løste hende fra Niels ilde . 
Han svarede dertil kort og godt , af denne havde hans 
ord , men af han af hensyn til Maries tilstand 
ville vente et år . Kom Halvor Johnsen ikke tilbage 
til den tid under sådanne omstændigheder , 
af han kunne sørge for pigen , skulle Niels have 
hende . Det havde han sagt til Marie , da Halvor 
friede , og det havde han meddelt Niels , og dermed 
var den sag klar — vor herre måtte så styre 
for resten . 
Jo mere jeg vedblev at foreholde ham det urigtige 
i hans adfærd , desto ubøieligere blev han ; ja , 
det var endogså , som om den stædige trods , jeg mødte 
hos ham , fyldte ham med en slags selvtilfredshed . 
„ „ Jeg er herre i mit hus , “ “ sagde han , „ „ og før 
skal tøsen sidde ungmø alle sine dage , end leve med 
en stodder . “ “ Det var hele det svar , jeg fik af 

ham , og da jeg forlod ham , pålagde jeg ham endnu 
engang ansvaret for følgerne . „ „ Det tager jeg 
på mig , “ “ sagde han , og gik fløjtende ud af stuen . 
Jeg havde før stået på en ganske god fod 
med Lars Hansen , og hvad Marie angik , så havde 
jeg for hende mere været en faderlig ven end læge . 
Nu forandrede dette forhold sig ganske . Hver gang , 
jeg kom , mødte jeg et bekymret ansigt hos moderen 
og et vredt hos Niels ilde , ja en gang lod han 
sig endog forlyde med , at jeg trak sygdommen i 
langdrag for at få et større honorar , men at han 
nok skulle betale mig . Mine besøg hos lodsoldermanden 
blev derfor sjeldnere og sjeldnere , så meget 
mere som Maries tilstand forblev uforandret . 
Et år sneg sig således hen , og endeligt kom 
den dag , da der efter gammel skik skulle holdes 
jaord hos brudens forældre . Den aften var jeg 
tilfældigt i Rørvig hos en syg og kunne , medens 
jeg sad der , høre violinerne fra lodsoldermandens , 
hvor man spillede op til Dands , og jeg nægter ikke , 
at mine tanker i det øjeblik mere dvælede hos 
Marie end ved den sygeseng , hvorved jeg sad . 
Pludseligt hørte jeg høje stemmer udenfor huset , 
døren blev reven op , og Niels ilde tumlede ind 
med stive blik og vaklende holdning . „ „ Kom nu , 

doktor ! “ “ råbte han . „ „ Nu spøger det ved højlys 
dag i Lars Hansens hus . Kan i klare den byge , 
giver jeg jer så mange piastre , som i kan slæbe 
hjem på jer ryg . “ “ Dermed gjorde han omkring 
og styrtede som en vanvittig atter ud af huset . Jeg 
fulgte efter og nærmede mig fuld af bange forventninger 
Lars Hansens hus , hvor jeg fandt alt i den 
største forvirring . Gæsterne vare i færd med at tage 
bort , lysene vare slukkede , og storstuen , hvori dansen 
skulle holdes , var øde og tom . Inde ved siden af 
lå Marie endnu i sin bedste pynt , men bleg og 
kold , som var hun allerede berørt af døden . Karen 
sad ved siden af hende og græd , men Lars Hansen 
stod for enden af sengen med armene overkors , og 
stirrede på datteren uden at sige et ord . Han 
sagde heller ikke noget til mig , da jeg trådte ind , 
men fjernede sig hastigt og tog den larmende Niels 
ilde med sig , som med vold og magt ville bane 
sig vej ind til sygestuen . Hvad Marie selv angik , 
lå hun som et bytte for et kateleptisk anfald , og 
alle mine bestræbelser , al moderens ømhed syntes i 
øjeblikket at være frugtesløse . Først hen ad morgenstunden 
begyndte hun at vende tilbage til livet , men 
i en sådan tilstand , som lod mig befrygte det 
værste , og da jeg havde anordnet det nødvendige , 

trak jeg mig tilbage for at få at vide , hvad der 
havde været årsag til dette heftige anfald . 
De vil vistnok smile ad det , som jeg nu fortæller 
dem ; men på mig gjorde Karens simple 
beretning om aftenens begivenheder et forunderligt , 
ja uhyggeligt indtryk . Alle byens folk vare indbudne , man havde sat sig til bords , men der havde 
hele tiden været en trykkende , ængstelig stilhed , 
thi hver gang en eller anden havde villet tale , havde 
det været , som om nogen gik igennem stuen , stille og 
puslende , uden at man kunne se , hvor det kom fra , 
eller hvor det svandt hen , men alle havde tydeligt 
mærket det . Marie havde siddet stille og bleg ved 
sin forlovedes side uden at mæle et ord . „ „ Hun 
så ud , som hun var gjort af voks , “ “ sagde Karen . 
Så var Niels ilde pludseligt sprungen op med en 
ed og havde råbt til musikanterne i storstuen , 
at de skulle spille op . Det havde de også gjort , 
men hvordan det nu gik til , for ond villie var det 
ikke , så havde de spillet den ene bedrøvelige Melodi 
efter den anden , og pusleriet kunne man høre ligefuldt 
for det . Endeligt havde Lars Hansen rejst sig 
for at drikke jaord og udbringe de trolovedes skål , 
men ligesom han ville til at tale , var det , som om 
en havde lagt en usynlig hånd på hans mund , 

og han var bleven stående med glasset i hånden , 
uden at det var ham muligt at huske , hvad han ville 
sige . Midt under den trykkende stilhed , som dette 
fremkaldte , havde pludseligt en lille pige , datter af 
en nær slægtning , rejst sig op , peget ud gennem 
vinduet mod den månebelyste klit og råbt : „ „ Se 
den lille pige derude ? Hun har en lyseblå kjole 
på ! “ “ Alles blikke vendte sig mod vinduet , men 
man så intet ; kun Niels ilde var bleven så 
hvid som en væg og var tumlet bag over bænken ; 
„ „ men han havde jo også drukket lovligt meget den 
aften , “ “ sagde Karen . Da var Marie sprungen op 
med et udråb , som ingen forstod , og inden nogen 
kunne forhindre det , thi de blev alle ligesom lammede , 
var hun ude af døren og borte med det samme . 
Da man fandt hende , lå hun nede ved foden af 
klitbanken ved stranden livløs som den gang , da 
jeg blev kaldt til hende , og i hånden havde hun 
en sønderbrudt krands af kornblomster . 
Denne sælsomme begivenhed bragte et stærkt 
røre i hele Rørvigs befolkning , og Marie , som 
altid var bleven anset for stolt , fordi hun ikke havde 
megen omgang med sine jævnlige , men fik besøg 
af præstens døtre , blev nu genstand for alles 
omtale . Hendes ensomme vandringer i klitterne , 

hendes dvælen ved havfruestolen sent om aftenen , 
hendes møder med den fantasiskabning , som folkene 
i Rørvig antog for et virkeligt væsen , alt dette gav 
stof til de forskelligste rygter og fortællinger , som 
voksede i fylde og omfang , hver gang dette emne 
blev diskuteret . Nogle mente , at der i klitterne lå 
en stor skat , som marsk Stigs fredløse følge havde 
nedgravet der , og at Marie var så stolt , fordi hun 
havde nøglen til hemmeligheden . Atter andre sagde , 
at hun stod i ledtog med de underjordiske , og at 
hun kunne mane Mitra frem ved havfruestolen , når 
det skulle være ; men de klogeste mente dog , at Halvor 
Johnsen ikke havde været nogen rigtig Matros , men 
en fin Greve , som havde bedåret hende inde mellem klitterne og derpå var løbet sin vej . Dette sidste 
rygte , som også kom både Lars Hansen og Niels 
ilde for øre , gjorde dem begge rasende og bevirkede , 
at den første trak sig tilbage med stolt foragt , medens 
det gav den anden lejlighed til at uddele adskillige 
prygl , såvel i som udenfor kroen . Rygterne døde 
vel efterhånden hen , men Lars Hansens gæstfrie 
hus havde lukket sig for mange . Kun Niels ilde 
kom der til stadighed ; det var , som om lodsoldermanden havde fattet en endnu dybere forkærlighed 

for ham på grund af de prygl , han havde givet 
og fået . 
Tvertimod al forventning indtrådte der efter 
nogle måneders forløb en betydelig bedring i 
Maries tilstand ; men desværre , den blev kun slet 
benyttet . Uagtet mit bestemte pålæg om at holde 
hende i ro , vedblev dog plagerierne fra Niels ildes 
side , og endeligt gav hun efter på en betingelse , 
men den ville hun først sige på sin bryllupsdag . 
Denne kom , og var , betydningsfuldt nok , netop st . 
Hansdag ; hun havde selv valgt den . Alt var i 
travl bevægælse hos Lars Hansens , og i Rørvig 
talte man ikke om andet , end om Niels ildes tredagesbryllup , 
der skulle fejres med en pragt , som aldrig 
var set der i egnen — ja , nogle påstod endog , 
at spillemændene skulle hentes fra Kallundborg . Alt 
som tiden nærmede sig , flokkedes unge og gamle 
rundt om Lars Hansens hus og oppe på klitdragene ; 
alle , selv om de ikke vare indbudne , ville 
se bruden køre til kirke . Brudekonerne havde 
pyntet Marie på det bedste , og det var netop under 
diskussion , hvorvidt hun skulle stå med korsklæde 
og hue , eller , som præstens døtre ville have det , 
med blomster i sit guldgule hår , da Marie på en 
gang erklærede , at hun havde brudekrandsen færdig , 

og at hun kun ville bære den og ingen anden . 
Dermed åbnede hun sin dragkiste og fremtog til 
alles forbavselse en krands af visne kornblomster , 
som hun bad dem fæste hende i håret , „ „ så kunne 
Niels ilde tage Klinte i knaphullet , “ “ sagde hun . 
Man antog det for en spøg og kastede den i dragkisten 
igen , men Marie erklærede bestemt , at det var 
den betingelse , hun havde fastsat , og den skulle opfyldes . 
Man adspurgte nu Niels ilde , som med en 
ed svarede , at for ham kunne hun tage fandens 
mælkebøtter , om hun ville , og under stille hvisken 
flettede da brudekonerne den visne krands i hendes 
lokker , idet de sørgede for at dølge den så meget 
som muligt . Så kørte man til kirke i en forrygende 
storm ; men der var ingen rigtig gammen ved det 
hele , det var , som om et lyn ville slå ned , og 
det skete da også . Da præsten var kommen til det 
sted i ritualet , hvor han adspørger bruden , om 
hun vil tage hosstående ungkarl tilægte , svarede 
Marie et kort og bestemt nej , så at det hørtes 
overalt i kirken . Alene præsten mente at have hørt 
fejl og ville fortsætte vielsen , idet han rettede det 
tilsvarende spørgsmål til Niels ilde ; men ligesom 
denne svarede ja , trådte Marie et skridt tilbage , 
rev krandsen af sit hoved og rakte ham den , idet 

hun sagde : „ „ Som den har du gjort mig vissen 
og før ; aldrig står jeg brud , før den blomstrer 
igen . “ “ I dette øjeblik smeldede et heftigt stormstød 
kirkeporten i , så at det drønede henunder hvælvingerne , 
som faldt der et skud , og lige i det samme 
styrtede Marie om ved foden af alteret , som var 
hun død . Alt opløste sig i tummel og forvirring , 
men Niels ilde tog således på vej og bandede 
så forfærdeligt , at præsten i menighedens påhør 
måtte vise ham ud af kirken . Fra den dag af 
blev Marie aldrig kaldt andet end „ Bruden fra 
Rørvig “ , og fra den dag af var det forbi med 
hendes sundhed og fred , hun havde ikke et lyst 
øjeblik mere . Det blev nødvendigt at spærre hende 
inde i det Kammer , de har set , og der har hun 
nu tilbragt næsten halvandet år . Om dagen sidder 
hun for det meste stille hen , ja kan undertiden have 
en rolig søvn ; men hver aften henimod solnedgang 
bliver hun urolig og venter , at nogen skal komme . 
Om natten spinder hun eller lægger sit udstyr tilrette , 
og jeg har ikke ved noget middel kunnet betvinge 
denne rastløse uro . Værst er dog hendes 
tilstand ved fuldmåneskin ; de har jo selv oplevet 
prøver derpå . Hun er et ulykkeligt , men elskeligt 
væsen , som sorgen har knækket for tidligt , et 

offer før en halsstarrighed , som jeg ikke kan tilgive 
den forresten brave Lars Hansen . “ 
Her endte lægen sin beretning . 
„ Tror de , at hun er uhelbredelig ? “ spurgte jeg . 
„ Desværre , jeg frygter for det ; men hvo kan 
sige sligt med afgjort bestemthed . Jeg har prøvet 
ethvert optænkeligt middel , og skulle noget hjælpe , 
måtte det være et pludseligt ydre stød , en eller 
anden begivenhed , som gennemrystede hende . “ 
„ Hvis Halvor iohnsen kom tilbage , mener de ? “ 
„ Ja , det var tænkeligt ; men desværre , det gør 
han ikke . Han har nu været borte i tre år , og 
man har ikke hørt det ringeste fra ham . Den russiske 
brig var på vejen til Messina , men forliste 
i den spanske sø . Det er det sidste , man ved om 
ham , og den . “ 
Her rejste den gamle doktor sig , bankede sin 
pibe ud og bød mig godnat . Dagen efter var jeg 
på vejen til København . 

Iv . 
Tre år vare forløbne siden de her skildrede 
begivenheder , tre lange år , der , om de end ikke 
havde udvisket mindet om det passerede , dog havde 
trængt begivenhederne tilbage i erindringen og omhyllet 
dem med forglemmelsens tåge , hvoraf kun 
højdepunkterne ragede frem . Det var atter blevet 
forår , bøgen havde atter foldet sig ud i hele sin 
pragt , og i den sidste halvdel af juni besluttede 
jeg atter at gøre en af disse skønne forsommerexcursioner , 
som jeg i mindet altid tyer tilbage til , 
når dagene er for sludfulde eller mørke . Jeg var 
kun i uvished om valget af en egn ; Mansas kort , 
som lå udbredt foran mig , kunne med sine mange 
småprikkede skovbælter ikke bringe mig nogen afgørelse . 
Da kom afgørelsen af sig selv , ligesom 
ved et trylleslag — den lå i min excursionstaske . 
Idet jeg nemlig drog denne min gamle ledsager 
frem af dens vinterlange hvile , hørte jeg noget 

rasle i den , da jeg ville befrie den fra det støv , 
som tiden havde skænket den . Jeg greb ned i den , 
men der var intet ; da raslede det igen , og nu 
mærkede jeg , at der bag ved Foret lå en lille , hård 
genstand . En skalpel bragte den for lyset det 
var ringen , ringen , som jeg havde savnet , de to 
små guldhænder , der holdt om den lyseblå sten . 
Havde jeg ikke vidst bedre , skulle jeg have troet , 
at det var en tryllering , jeg havde fundet ; thi på 
en forunderlig måde dukkede i det samme alt så 
klart op for mig : Niels ilde på den flade , nøgne 
mark , Niels Hansens triste hus under klitbankens 
læ , klitten med fyrrerne og det søgrønne marehalm 
og kogrydens væld , som boblede ved dens 
fod ; men bag ved hvert af disse billeder stod atter 
Marie , bleg og sorgfuld — hun skulle have ringen , 
jeg ville selv bringe hende den . 
Imidlertid ville jeg denne gang vælge en anden 
vej . Over Hornbæk og gilleleie skulle det gå mod 
tidsvilde , for derfra med en båd at sætte over til 
Rørvig , og næste morgen strøg jeg med „ Ophelia “ 
Ned mod Helsingør . 
Tidsvilde er et klassisk sted , men det har den 
skæbne tilfælles med andre klassiske steder , at det 
kun er kendt af få . Som rørvig-sande ligger 

endnu den dag i dag , således lå egnen om tidsvilde for århundreder siden . Sandet var føget op 
af det rastløse hav og var af nordvestvinden pisket 
hen over endnu større flader end ved Rørvig og 
truede alt med ødelæggelse . Det havde begravet 
det gamle asserbo kloster under sine hvide banker , 
det havde tilstoppet Arresøens udløb , så af egnen 
vidt og bredt truedes med oversvømmelse . Det 
trængte med sine flyvende stormkolonner længere og 
længere frem mod sydøst , hvert efterår forvandlende 
frodige kornmarker til ufrugtbare sandsletter , 
og det var bleven et sted så øde , så goldt , så blottet 
for liv , af selv tiden her ligesom løb vild i sig selv . 
Da var en tysker så god af standse flyvesandet 
i dets flugt og frelse resten af nordsjælland — en 
simpel granitstøtte på en af højderne bærer navnet 
røhl , og de mørke granskove rundt omkring fortælle , 
af han virkede til velsignelse . Men det er ikke dette , 
der giver tidsvilde ret til af beæres med navnet 
klassisk . Af de få helgensagn , vi endnu have tilbage 
fra kattolicismens tider , knytter et af de fyldigste 
sig til denne øde plet , der i så henseende 
rivaliserer med hellig Anders ' kors på hvilehøi 
ved Slagelse . Gamle sagn berette , at kong Guttorm i Sverrige havde en datter , Helene , der var 

ligeså ren i sin Vandel som skøn af ydre . Hun 
gjorde først en valfart til det hellige land og opførte 
efter sin , hjemkomst kirken i schedewig ; men 
ikke tilfreds med at tjene gud på denne måde , 
byggede hun et kloster nærved den svenske kyst og 
viede sig selv til at henleve sine dage der som Christi 
brud . Da hændte det en aftenstund , som hun vandrede 
alene langs den bratte kyst , at en mægtig 
konge , som tidligere havde bejlet til hende , kom 
ridende ene gennem skoven , hvor han havde forvildet 
sig på jagten . Da han så den unge , dejlige 
kvinde vandre alene langs den høje klint , hensunken 
i bøn og andagt , optændtes han pludseligt 
af begærlighed efter blot en gang at favne den , 
der , som han mente , havde skuffet ham for hele hans 
liv . Han sprang da af hesten og nærmede sig med 
ilsomme skridt til den jomfruelige kvinde , som sky 
og forfærdet holdt korsets hellige tegn frem imod 
ham . Men hendes angst og forvirring gjorde hende 
dobbelt henrivende , og ude af sig selv slog kongen 
korset til side med sin pandsrede hånd , og hun veg 
tilbage skridt for skridt , indtil hun stod lige ude 
på klintens yderste rand . Da styrtede kongen til 
og havde alt armen om hendes liv ; men hun rev 
sig løs , udstødte et råb til den hellige jomfru og 

kastede sig så fra klintens bratte styrtning ud i 
det frådende Kattegat , hvor hun forsvandt . Forfærdæt 
stirrede kongen efter hende ; det sang og klang 
rundt omkring ham , som hørte han orgeltoner fra 
dybet , skumbølgerne skiltes , og frem mellem deres 
kridhvide toppe skød sig en mægtig klippe , der 
hævede sig helt op over havet . Den havde form 
som en båd , og på sit hårde bryst bar den den 
skønne jomfrues livløse legeme . Da bruste tonerne 
påny , som var det hellige hymner , og hen over 
vandet gled stenen med snekkens fart , kløvende 
bølgerne foran sig , så at et bredt skumbælte betegnede 
dens vej . Kongen stirrede efter den , indtil 
den svandt , som mangen svinder i horizonten ; da 
styrtede han slagen af skræk som afsindig ind i 
skovens tykning , hans ganger fulgte ham , og ingen 
af dem blev skete siden hin dag . Men på Sjælland 
hørte man ude fra havet , da solen sank , en sælsom 
susen , der kom nærmere og nærmere . Munkene fra 
asserbo kloster hørte op med at ringe til vesper og 
ilede fulde af forundring ned til kysten for at se , 
hvad der var på færde . Havet lå foran dem , skinnende 
i aftensolens glans ; røde , violette og guldgule 
skystrimer spejlede sig deri , og nærmere og 
nærmere klang den sælsomme susen , som var det en 

flok af svaner , der drog mod syd . Da kom der 
pludseligt en båd til syne langt ude i horizonten , 
som steg den op , hvor solen sank . Den havde 
hverken mast eller sejl , hverken årer eller ror , 
og dog skød den sig frem med en rivende fart , så 
at skummet for dens bov lyste med regnbuefarver 
i aftensolens sidste glans . Forfærdet stirrede de 
blege munke på hverandre ; nærmere og nærmere 
gled båden ind imod kysten , og nu så de , at 
det var en klippe , hvorpå en afsjælet kvinde hvilede , 
bleg og kold , med hænderne foldede over det 
dejlige bryst og med en krands af søgræs i de 
guldgule lokker . De skælvende brødre korsede sig 
og bad , men prioren bød dem at følge med , thi her 
var et jertegn fra himmelen . Så steg han selv , 
fulgt af den bævende skare , ned af skrænten og 
nærmede sig strandbredden . Da standsede klippen i 
sin fart ; sagte og blidt vuggede småbølgerne den 
i aftensolens glans ind imod Sjællands blomstersmykkede 
kyst , som var den en planke , der svømmede 
på voven . Helgenglorien lyste alt om den blege 
jomfrues pande , en prægtig båre blev hentet fra 
klostret , og under stille vigilier blev liget lagt derpå 
for at føres til klosterkirken . Men nu hævede klinten 
sig brat og skummel foran dem , og opad den stejle 

skråning sømmede det sig ikke at bære den afsjælede 
jomfrues legeme . Rådvilde stod de foran 
den — da bævede jorden , den uhyre klippeblok sank , 
så at kun dens yderste top ragede frem over vandet ; 
men klinten revnede fra øverst til nederst , så at den 
frembød en bred hulvej , hvorigennem de trygt kunne 
vandre . I den lyse sommernats dæmrende stilhed 
drog brødrene tavse afsted , men da de nåde klintens 
top , der hvor hulvejen ender , vare de trætte og 
satte deres byrde et øjeblik på jorden . Men som 
de hævede båren for atter at drage afsted , sprang 
der en kilde frem på det sted , hvor den havde 
stået , og med ængstelig forventning drog de videre 
for at bære den sælsomme jomfrues lig til asserbo 
klosterkirke . Men som de kom midt på Marken , 
ikke ret langt fra tidsvilde by , blev båren pludseligt 
så tung , at de måtte sætte den ned i sandet , 
og nu mægtede ingen at rokke den af stedet . Da 
tog de dette som et varsel , og her på den øde , 
golde flyvesandsmark begrov de i nattens stilhed 
den afsjælede jomfru i det hvide sand , der var 
rent og skært som hun selv . De højnede en simpel 
Tue , og denne vises endnu den dag i dag som 
den hellige Helenes grav , og ikke langt derfra ude på 
klinten sprudler endnu den undergørende kilde . Hertil 

valfarte selv i vore tider syge og lidende fra 
Sjællands mest forskellige egne , og vidunderlige 
ere de rygter , der fortælles om dens helbredende 
vande . 
Således lyder det gamle sagn , og hvo tvivler 
vel på , at det er gået således til ? Jeg for min 
del tør i ethvert tilfælde forsikre , at jeg til fulde 
følte den indflydelse , som den hellige Helene endnu 
øver der i egnen , thi da jeg i den stille , milde 
sommeraften kom vandrende til byen , gik jeg fra 
hus til hus uden at kunne få noget Herberge . 
Hver stue , hver lade , hvert skur var optaget dels 
af de syge og deres pårørende , dels af gøglere , 
musikanter og bissekræmmere , som ventede at gøre 
en rig høst den følgende st . Hansdag , da derefter 
gammel skik holdes et stort marked til ære 
for dem , som måtte være blevne helbredede , og til 
fordel for de herrer , jeg allerede har nævnt , og 
som naturligvis er langt vigtigere ved slig en lejlighed 
end en stakkels vandrende naturforsker , der 
kun fører mikroskopet og tvivlen med sig i sin Randsel . 
Jeg fandt mig derfor med christelig tålmodighed i 
at vandre fra dør til dør , indtil jeg endeligt fik 
logi i en fattig udflyttergård ikke langt fra helgenindens 
grav og det friske , rullende Kattegat , der 

højner så mangen en Tue over så mangen brav 
sømand , tuer , der komme og gå , som de , der 
højnes på jorden . 
Den indeklemte , halvmugne luft i stuen , dens 
urenlige bohave og det kun lidet tiltalende leje vare 
ikke skikkede til at friste mig , skønt jeg havde vandret 
den hele dag og næsten overtræt havde nået 
en plet , der har så bekendt et navn også i vore 
naturhistoriske annaler . Aftenen var stille og varm ; 
svage , blålige tåger hævede sig langs skovens 
yderkanter , og på den klare himmel tændtes lidt 
efter stjernehæren , men med en svag dæmrende 
Glands . Hele en sommernats dufffyldte stilhed 
lå udbredt over egnen , og langt ude i horizonten 
hævede sig fra en guldgul grund dette forunderlige , 
blege , blågrønne lysskær , som forkynder , at solen 
vandrer under dens rand , og som er så betegnende 
for det , vi kalde „ de lyse nætter “ . Inde fra byen 
glimtede enkelte lys , og hist og her så man i den 
usikkre halvskumring mørke skikkelser , som snart 
enkelte , snart i grupper bevægede sig frem for at 
lægge deres sorger og bekymringer på helgenindens 
grav . I tidsvilde selv herskede den dybeste 
ro ; ingen røster hørtes , ingen jubel eller sang 
afbrød nattens alvorlige stilhed , intet bål var 

tændt til minde om midsommerdagens helgen , men 
trindt om i horizonten glimtede på alle højder røde , 
flakkende bål , der ligesom stjernerne tændtes et 
for et og tilkendegav , at der histude var jubel og 
lystighed , medens tidsvilde sandsletter for denne 
aften dulgte sig i mørket , for den næste dag at 
lade sine bål lyse i deres fulde glans , når de 
syge og sorrigfulde vare dragne bort . En øde 
markvej med dybe hjulspor , kantet på begge sider 
af lyng og revling , viste vejen til helgenindens 
grav , og snart stod jeg ved den . Hvor forunderligt 
simpelt er ikke dette hvilested , hvortil fordum tusinde 
af troende valfartede ? Et lavt , mosgroet stengærde 
omslutter et firkantet rum , hvor man i stedet for 
kors og mindetegn kun seer det hvide sand , 
beklædt af et sparsomt græstæppe , af hvilket en 
enkelt klokkeblomst , en enkelt , vantreven valmue skyder 
sig frem . I midten er dette grønsvær afbrudt , og 
der findes her en kjedelformig fordybning , hvor det 
hvide flyvesand ikke er dækket af noget , en fordybning , 
som er opstået derved , at de troende i 
århundreders løb her have taget små portioner af 
den hellige jord , hvorpå de syge senere skulle hvile . 
En kone , som stod ved det led , der førte ind 
til den indviede jord , falbød små poser , fyldte 

med det hellige sand , og en lille pige , der sad ved 
hendes fødder , havde en kurv med friske kornblomsterkrandse 
og rakte mig en sådan , idet jeg gik forbi . 
Et markstykke , der trillede ned i kurven , fik hende 
til med et glædesudråb at slynge den om min hat , 
og i en stemning , jeg ikke ret formår at beskrive , 
betrådte jeg den plet , hvor de lidende havde forsamlet 
sig med deres faste tro og sikre håb om 
det umulige . Nede i fordybningen så jeg et ægtepar , 
hun ung og smuk , han temmelig tilårs og 
med et udtryk af fanatisk tro i sit af arbejde og 
møje gjennemfurede ansigt . Imellem sig havde de 
et åndssvagt , forkrøblet barn , hvis spinkle legeme 
og misdannede hovedform angav det som en skabning , 
hvis idiotisme var uhelbredelig . Af og til 
udstødte det sine hæse , uartikulerede råb , og da 
dækkede moderen det ømt med det lasede , uldne tæppe , 
hun havde medbragt , kyssede det og lagde det tilrette , 
medens faderen , som hørte til de „ Opvakte “ der i 
egnen , bad ivrig og andægtig eller med ensformig 
stemme oplæste nogle Vers af den psalmebog , han 
havde i hånden . Ovenover dem sad en blind 
violinspiller med kridhvide hår og med sin eneste 
trøster omhyggeligt indsvøbt i en rævebælg . Han 
havde efter en folkelig tro strøet sig det hellige sand 

i øjnene , som dog ikke syntes at ville bøje sig for denne 
energiske kur ; thi tårerne løb ned ad hans kinder , 
og i et anfald af fortvivlelse havde han nu fået 
violinen frem , hvis skrattende og kun lidet harmoniske 
toner på en sælsom , uhyggelig måde blandede 
sig med barnets skrig og med den „ Opvaktes “ 
Snøvlende stemme . Trindt om , langs gravens 
skråning lå der andre syge , nogle enkeltvis , nogle 
i grupper , nogle trykkede ind mod stengærdet , 
andre under stjernernes blinkende skær , men alle 
skærmede ved kapper eller tæpper mod sommernattens 
tiltagende kølighed . Enkelte af de syges 
slægt og venner puslede stille omkring dem eller 
sad i små grupper , spredte hist og her med en 
lygte imellem sig ; det hele havde næsten character af 
en skummel valplads med døde og sårede , og var 
det også ; det var de uhelbredeliges valplads , der lå 
udbredt foran mig , valpladsen for dem , som efter 
et helt livs lidelser og savn begærligt greb efter 
det sidste Anker i nøden , skønt de kunne sige sig 
selv , at det måtte briste . En særegen beklemt , ja 
næsten pinlig følelse greb mig , medens jeg vankede 
om mellem disse uhyggelige omgivelser . Her lå 
denne flok med sin faste , barnlige , ja naive tro 
udbredt på jorden , og her gik jeg , som ifølge min 

erfaring og viden kunne sige dem , at deres tro 
var spildt , deres håb unyttigt , og at de ved en 
fortsat dvælen på den nattekolde , dugsvangre jord 
kun kunne pådrage sig nye lidelser . En enkelt 
krykke , nogle hist og her henslængte pjalter antydede 
vel , at troen kan flytte bjerge ; men hvilke bjerge af 
fortvivlelse og modløshed kastes der ikke over dem , 
som tro og bede , uden at blive bønhørte ? Stadigt 
så jeg nye grupper at strømme til , alle kommende 
fra den hellige kilde , hvis vand man efter sagnet 
skal drikke , før man hviler på graven , og kort efter 
stod jeg i det simple , fattige træskur , der var opført 
over dens væld for at beskytte de syge mod den 
ublide nordvestvind , der så ofte farer frem over 
Kattegat . Herfra fulgte jeg hulvejen , der som en 
bred revne skærer sig ned gennem klinten , og nu 
stod jeg på havstokkens yderste rand og stirrede 
på den store , mørke granitblok , som efter sagnet 
skal have båret den hellige Helene . Medens jeg 
stod her , hvor de rullende bølger næsten rørte ved 
min fod , og medens jeg lod blikket glide ud over 
Kattegattets gråsorte flade , der stundom gjenspeilede 
et enkelt lysskær fra de fjernt liggende bål , kunne 
jeg ikke lade være at anstille en betragtning , som 
omgivelserne påtrængte mig . 

uvilkårligt mindedes jeg en stille sommeraften 
på ischia . Halvmånen havde stået højt over 
klipperne ved lacco , og Middelhavets vande havde 
rullet foran min fod , som Kattegattets nu gjorde 
det , men i klipperne bagved mig var der en dyb 
indskæring som en hulvej , og foran mig , ikke hundrede 
alen ude i havet , lå der en mægtig lavablok , 
hvis øverste spids ragede op af vandet . Men 
dybere inde , hvor hulvejen endte , strålede den hellige 
restitutas oplyste kirke , og foran den knaldede 
sole og raketter til ære for helgeninden ; thi forfulgt 
af en maurisk konge på Afrikas kyst , der 
ville krænke hendes ære , havde hun styrtet sig i 
Middelhavet , men en klippe havde hævet sig op , og 
på denne blev den uberørte jomfrues lig båret 
til ischias kyster . Ved lacco , hvor det drev iland , 
blev det fundet af munkene , og som de ville føre 
det til deres kirke , spaltedes fjeldet fra øverst til 
nederst ; men der , hvor de første gang satte båren 
ned for at hvile sig , fremvoxede hvide , duftfyldte 
lilier , som endnu den dag i dag smykke de ellers 
golde klipper og blomstre på helgenindens navnedag . 
Således , tænkte jeg , mødes i nord og syd 
kattolicismens legender i deres almindelige træk . 
Ja , jeg tænkte lidt mere — jeg tænkte , om ikke de 

kartheusermunke , som erkebiskop Eskild i længst forsvunden 
tid havde indkaldt fra Frankrig til asserbo 
kloster , om ikke en af disse ærværdige fædre skulle 
have kendt sagnet fra ischia og omplantet det på 
dansk grund til fordel for klosteret , ligesom de 
omplantede rosen , lavendelen og gyldenlakken , så meget 
mere som det er vist , at den hellige Helene blev 
begravet i schedewig kirke , hvorfra liget senere blev 
røvet af nogle munke og bragt til Sjælland , efter at 
pave Alexander Iii havde erklæret hende for helgen . 
Af disse profane betragtninger , som i middelalderen 
havde kunnet pådrage mig bål og brand , 
blev jeg pludseligt udreven ved et dybt suk , næsten 
en stønnen , som klang ikke ret langt fra mig . Jeg 
vendte mig om , og så en gammel fisker sidde på 
en sten med ansigtet begravet i begge sine hænder 
og med begge albuer hvilende på knæene . Hans 
udbrud og hele holdning røbede noget så træt og 
bekymret , at jeg uvilkårligt nærmede mig ham i den 
tanke , at han måtte være lidende , ja måske syg . 
Da han hørte rullestenene ramle under mine fødder , 
hævede han hovedet lidt i vejret og besvarede min 
hilsen med et sagte : „ Gudsfred og godaffen , herre ! “ 
Der var mig noget bekendt ved stemmen , og 
uvilkårligt vendte jeg mig om , idet jeg sagde : „ Er 
de syg ? “ 

han løftede hovedet lidt op , så et øjeblik 
på mig og udbrød : „ Herregud , hr . Professor ! Så 
skal vi to ses igen . Kender de mig ikke ? “ 
Jeg stirrede på ham med den ubehagelige følelse , 
som man får , når en ubekendt pludseligt 
viser at have en stærkere hukommelse end den , hvoraf 
man selv er i besiddelse ; men trods til min søgen 
ville billedet ikke forme sig i min erindring . Denne 
gamle fisker der på stenen med det gråsprængte 
hår og skæg , med sit veirslagne , furede ansigt , 
sin bøjede holdning og sit bekymrede blik havde jeg 
ikke set før . 
„ Nå , så de kender mig ikke ? “ sagde han , 
idet han rejste sig op og rettede sig helt i vejret . 
„ Ja , jeg har vel også skæmmet mig noget ; 
det er en rum stund siden , at de var hos Lars 
Hansen . “ 
Nu faldt det som skæl fra mine øjne , og 
jeg rystede hjerteligt hans fremrakte hånd . Men 
hvor havde han forandret sig ! Hvor var hans faste , 
selvtillidsfulde holdning , hvor det stærke , bestemte 
udtryk i hans ansigt og hans skarpe , iagttagende , 
enhver fare trodsende blik ? Kunne tre år virkeligt 
gøre så meget ? Det var en gammel , bekymret 
mand , jeg havde for mig . 

„ De her , Lars Hansen ? “ råbte jeg , idet jeg 
påny hjerteligt trykkede hans barkede hånd . „ Hvordan 
kommer de her en st . Hansaften . “ 
„ Ja , det må vel professoren nok spørge om , “ 
Genmælede han mørkt . „ Snarere havde jeg troet , at 
jeg skulle gå tilkøis under en klat tang , end at 
jeg skulle komme her til disse papistiske narrestreger . 
Men mutter ville nu så ; hun havde haft en drøm , 
sagde hun , om Marie , som skulle opfyldes her . Jeg 
forstår mig nu ikke på kvindfolks tænkemåde , og 
har nok aldrig gjort det , det jeg nu har fået at 
mærke . Sommetider er det , som kom deres tanker 
ikke fra hovedet af , og som var det drømmeri og 
narreværk tilhobe . Men hun sagde det , og så tog 
vi afsted ; nu føjer jeg hende altid , hun har dog 
mest forstand på sin måde , så får det gå . 
Bedre havde det dog været , om jeg havde føjet hende , 
mens tid var . “ 
Han udtalte de sidste ord sagte og hen for sig 
selv , medens han med tåspidsen søndertrådte en 
af de tørre korsfisk , som bølgerne havde kastet iland . 
„ De er altså ikke alene ? “ spurgte jeg . „ Hvor 
er deres kone og Marie ? Hun har det vel bedre , 
håber jeg . “ 

„ Ret nu bære de hende fra Jørgen vibes gård 
ned til kilden , “ sagde Lars og gjorde en håndbevægelse 
op imod klinten . „ Men bedre har hun 
det ikke , gud hjælpe os ! Hun er så krank og svag , 
at hun knap evner at gå eller tale , og derhos spiser 
hun som en spurv og lukker aldrig et øje , men 
tørner ud lysvågen , hver gang mutter seer til 
hende , hvad vagt det så er . Gud bedre os for det 
hele ! Der kommer nok hverken Lise eller trøst , før 
gud løser op for hende ; men jeg — “ 
Han stirrede mørkt ned for sig , derpå greb han 
min arm og sagde : „ Skal vi gå lidt ud ad stranden 
til , hr . Professor ; hver gang jeg sådan hører 
bølgerne skvulpe mod stenene , særdeles når jeg 
har nogen , der kan tale til mig , kommer der altid 
trøst i mit sind . Helst skulle jeg vel være deroppe , 
men konen hos Jørgen vibe er mit søskendebarn 
og hjælper dem vel nok . Kvindfolk passe bedst 
til de dele , og de få at være ene om det ; jeg 
bliver lidt kvalm om hjertet deraf . — så , nu bær 
de hende op til graven . Lad os gå . “ 
Mit øje fulgte hans blik , og oppe ved kilden 
så jeg en gruppe af kvinder komme fra det fatfige 
træskur , bærende en tung byrde imellem sig . 
Der blev en taushed mellem os , medens vi således 

vandrede hen ad stranden , men endeligt spurgte han : 
„ Tror professoren på det deroppe ved graven ? 
Jeg kan ikke rigtigt få lodskud deraf , hvad forstanden 
anbelanger . “ 
„ Det er troen , der skal hjælpe , “ sagde jeg , „ en 
fast og levende tro kan udrette vidunderlige ting , 
så at der endnn kan ske mirakler her på jorden . 
Troer de ikke det ? “ 
„ Hum ! Hr . Professor , “ sagde han og kløede sig 
bag øret , „ jeg ville så inderligt gerne tro , når 
bare jeg kunne komme ud af det ; men det har sine 
vanskeligheder , seer de , for en mand som mig . “ 
Jeg så forundret , ja måske lidt ironisk på 
ham ; men han vedblev med urokkelig ro : „ Seer 
de , hr . Professor , jeg er en mand , som har faret 
jorden rundt , og jeg har set meget , hvor jeg kom 
frem , og gjort mig mine betænkeligheder derved . 
Jeg har set disse tyrker eller muhamedaner knæle 
for månen og tilbede den ; men da vi så kom 
lidt videre , til Ostindien , var det solen , de tilbad . 
Så kom vi til nogle øer , hvor guden var et palmetræ . 
Så for vi til Bagindien og China , hvor de 
nok havde en budding eller et lama , tror jeg . I 
Japan hed han nu konfusius , og da vi kom ned til 
sydhavsøerne var der atter en ny gud , som de åd 

mennesker for , når de rigtigt ville gøre ham til 
honnenrs . Se , det er der nu ingen mening i , for 
hvem af dem er nu den rigtige ? Det grubliserede 
jeg lidt over , når jeg sådan havde hundevagten 
ombord på corvetten , og der ikke var andet at bestille ; 
men da jeg blev syg i Rio og kom på hospitalet , 
fik en af disse sorte rade fingre i mig , og 
ville gøre mig kattolsk i hovedet . Han svoer på , 
at hans religion var den eneste rigtige , og at Luther 
hverken var bedre eller værre end mahomed og konfusius . 
Se , deraf slutter jeg nu som så : enhver 
religion har et menneske , som har hittet på den , 
fordi han trængte til at klare det for sig selv , som 
han nu sådan gik og grubliserede over . Men såsnarf 
sådan en var død , kom hans disciple og 
tilhængere og lavede om på det , for af gøre det 
bedre for sig selv og ta ' e profiten deraf . For det 
lagde jeg snart mærke til , hr . Professor : overalt , 
hvor jeg for frem , var religionen indrettet sådan , 
af det var de andre , som måtte spytte i bøssen , 
og præsterne , som fik posen fuld . Se , derfor tænkte 
jeg lidt , af det var løgn det ene med det andet , og 
kun lavet sammen for af skumme fidtet af gryden , 
og sådan er mine tanker også om graven histoppe . 
I gamle dage var det jo munkene fra asserbo , som 

lavede den , og man måtte betale godt for af få 
sin helsen tilbage ; nu er de jo borte , og så har 
den vel tabt sin kraft , mener jeg . “ 
„ Var det derpå , de tænkte , medens de sad 
nede ved stranden ? “ 
„ Nej , ikke så ganske , hr . Professor , “ sagde 
Lars Hansen og rystede sørgmodig på hovedet . 
„ Når jeg skal sige min hjertens mening , så tænkte 
jeg på de tider , da han selv vandrede på jorden , 
og da det var indrettet sådanne , af han kunne 
sige til den værkbrudne : „ „ Rejs dig op , tag din 
seng og gå ! “ “ Og så tænkte jeg på , mens 
jeg så ud over søen , af hvis han nu kom vandrende 
over vandene for endnu en gang af gøre 
mirakler og hjælpe de stakkels sjæle , som ligge deroppe 
på den bare jord , så ville jeg gribe fat i 
hans kjortel og ikke slippe ham igen , før han havde 
lovet af gøre Marie karsk og forlade mig min svære 
uret og synd . Thi en synder er jeg for gud og 
mennesker ! “ udbrød Lars Hansen og slog sig med 
hånden for sit bryst . „ Det piner mig herinde , 
hver gang jeg tænker på , af i vor tid skeer der 
ingen mirakler mere , og af jeg er kommen for sent 
til af leve i den tid , hvor han kunne hjælpe min 
stakkels Marie . “ 

„ Men de tror jo heller ikke på ham , “ indvendte 
jeg . 
„ Jo , jeg gør , “ sagde Lars Hansen med en indre 
overbevisning . „ Det , jeg nys fortalte dem , er det , 
jeg tror , når anfægtelserne komme over mig , men 
de komme i den sidste tid mere og mere , fordi jeg 
føler mig uværdig til hans barmhjertighed og nåde . 
Tidt har jeg tænkt på at gå over til præsten 
for at spørge ham tilråds og fortælle ham det 
hele ; men når jeg så seer på hans ansigt , kommer 
jeg til at tænke på offer og kalkunsteg , og så 
lader jeg de dele fare . Men det piner mig , at jeg 
ikke kan betroe mig til nogen ; kunne jeg blot en 
gang rigtigt tale ud , så blev vel det lettere , som 
nu ligger her “ — og Lars Hansen pegede på hjertet 
med en kummerfuld mine . 
Atter vandrede vi nu en stund ved siden af 
hinanden uden at sige et ord ; thi jeg respekterede 
hans sorg alt for meget til at ville påtvinge mig 
hans fortrolighed . Endeligt standsede vi ud for en 
af disse brede , snorlige gjennemhugster , der er dragne 
gennem tidsvilde nåleskov for at beskytte den mod 
ildsvåde , og som drevne af samme tankegang drejede 
vi begge af ind imod skoven . Granerne duftede 
stærkt i den stille nat , deres pyramideformede toppe 

tegnede sig klart og bestemt mod den stjernesmykkede 
nathimmel ; langt ude for enden af skoven lå 
tibirke kirke med sin hvide , takkede gavl , og over 
dens spids lyste Sirius med en funklende glans . 
Natteluften var så dugfrisk , så duftfyldt , alt som 
vi gik frem , og fra skoven hørtes der end ikke den 
sagteste lyd ; ja , selv aftenbaggerne , der i boltrende 
svingninger tumlede sig over vore hoveder , syntes 
at forøge stilheden ved deres lydløse flugt . 
Pludseligt standsede Lars Hansen , lagde hånden 
tungt på min skulder og sagde med dump 
stemme : „ Hvis de nu gik med en morder ? “ 
Ordene kom som et udtryk for en længe tilbagetrængt , 
forpint stemning ; men her i den mørke 
skov , i den lydløse stilhed havde de noget så 
uhyggeligt ved sig , at jeg tumlede tilbage mod 
grøften med det udråb : „ Herre Jesus ! “ 
„ Nå , nå , bliv ikke bange , hr . Professor , “ 
Sagde Lars Hansen og greb mig ved armen , for at 
jeg ikke skulle falde . „ Jeg mener det ikke så ilde 
endda og vil intet ondt gøre dem . Må jeg tale 
med dem , “ vedblev han med blidere røst , „ tale 
med dem sådan rigtigt af hjertens grund ? Jeg 
er så underligt stemt , jeg ved ikke selv hvoraf . 
Men sådan en aften som denne gik jeg just for 

første gang med Maries moder . Forstår de , 
det er sådan gamle syner , der gå igen — — 
jeg må have luft for det , der tynger mig . “ 
Han sagde disse ord i en vemodig , næsten 
bedende tone , og tog jeg ikke fejl , havde han tårer 
i øjnene . „ Tal , Lars Hansen , “ sagde jeg venligt , 
„ og fortæl mig kun alt , hvad der ligger dem på 
hjerte ; vel er jeg ingen præst , men det kan også 
hjælpe , når man taler til en mand , der føler for 
ulykken . “ 
„ Netop det var det , jeg mente , hr . Professor , “ 
Sagde han med et lysere udtryk i sit ansigt , „ og jeg 
ved , at de kan forstå mig . Jeg hørte dem snakke 
for min stakkels Marie , og de ord glemmer jeg ikke 
så let , ihvorvel hun ikke var sådan tilsinds , at 
hun kunne forstå dem til fulde . De ved jo også 
nok , hvad det er , som trykker barnet , men ikke det , 
der trykker mig . Det er om Marie og mig , jeg 
vil tale . “ 
Jeg opmuntrede ham med et par deltagende 
ord , og han vedblev : „ Seer de , siden de sidst 
var hos os , er det gået mere og mere tilagters for 
hende , og skulle noget kunne hjælpe , var det måske 
det , af Halvor Johnsen kom tilbage , men det er der 
nu ingen udsigt til . En gang , siden de rejste , kom 

hun i en mærkelig bedring ; det er nu sådan hen ved 
de to år siden . En af de Rørvig lodser kom 
hjem fra København , hvor han havde truffet på en 
mand , som havde haft hyre på New-orleans , og 
han sagde , af han havde set Halvor Johnsen derovre 
som fører for en brig , der skulle til manilla . 
Han havde givet ham et guldkors med , som han 
skulle give Marie tilligemed hans hilsen . Den gang 
troede jeg , af barnet skulle komme sig , så glædeligt 
virkede den tidende på hende . Men hen ad efteråret 
kom Niels ilde med et brev , som han bad , 
af jeg ville besørge til Marie . Jeg skulle aldrig 
have gjort det ; for nu ved jeg , af han er en lumsk 
hund , som kun går ud på af ødelægge det stakkels 
barn , efterdi han ikke kan få hende . Dog 
den gang kunne jeg ikke slippe de gamle tanker , 
men mente endnu bestandigt , af det nok kunne blive 
til noget mellem hende og Niels , særligt nu , da 
hun bedrede sig . Men næppe havde jeg bragt hende 
det satans brev , før alting blev værre end forhen . 
Jeg skulle have læst det ; for det var et frierbrev 
fra Niels ilde , og i brevet lå der en stump af 
en engelsk Avis , som præstens datter tydede for 
hende ; deri stod , at briggen var forlist under en 
monsun i det stille hav , og at ikke en levende sjæl 
var reddet . “ 

Lars Hansen faug og stirrede stift på ung . 
„ Hvis hun nu dør , “ sagde han med hæs stemme , 
„ er det min egen skyld ; jeg burde have kendt Niels 
ilde , og hvad der kom fra ham . Forstår de nu , 
at jeg kan kalde mig en morder ? “ 
Jeg så deltagende på ham , og han vedblev 
sagte : „ Jeg burde have skånet Marie ; hun er fin 
og ømsindet , det sagde doktoren lidt nok ; men jeg 
var halsstarrig , og Niels ilde gjorde mig hård . En 
aften , da sygdommen endnu var i sin begyndelse , 
det er nu fem år siden , tog doktoren mig afsides 
og sagde : „ „ Lars Hansen , “ “ sagde han , „ „ man kan 
myrde med slag , og man kan myrde med kniv -- 
det ved jeg , at de ikke vil gøre . Men man kan 
også myrde med ord , med en ubarmhjertig villie 
og med hjerteløs hårdhed . Mærk dem det , og 
husk på , af her bærer de ansvaret . “ “ Den gang 
tog jeg det ansvar på mig ; jeg syntes det var en 
let sag ; men nu tynger og piner det mig , som var 
hvert ord en glødende jernklump . Hvis barnet 
går hen og dør — gud nåde og bedre mig ! “ 
Lars Hansen faug og bøjede sit hoved ; jeg 
følte , af han havde fået talt ud . Den hemmelige 
sorg , der tyngede hans bryst , blev nu delt af to ; 
men hvorledes var det muligt af yde ham nogen 

trøst . Jeg huskede hans fortvivlelse hin nat ved 
kogryden og faug ; der var jo intet af sige . 
Vi nåde skovens udkant , hvorfra vi kunne 
se tidsvilde . Her hævede Lars Hansen hovedet 
iveiret og sagde : „ Alt er nu forbi mellem Niels ilde 
og mig ; han har sat det meste overstyr ved drik 
og svir og har nu kun gården , som hans fader , 
den mordbrænder , efterlod ham . Der kunne heller 
aldrig komme nogen velsignelse fra den kant , det 
måtte jeg vide . Med sine kammerater er han også 
raget uklar , og nu har han taget hyre på toldkutteren 
og er bleven den værste krydser af dem alle . 
Han er en slyngel , som kun glæder sig ved at bringe 
ulykker over andre . “ 
„ Jeg tænkte det samme , fra den første dag , 
jeg så ham , “ svarede jeg ; der var noget i hans 
blik , som havde han myrdet et menneske . “ 
„ Ja , hvem ved , hvordan det er gået til ovre 
i China , “ brummede Lars Hansen . „ Der gik mangehånde 
rygter i by om hans færd derovre ; men 
jeg dømmer aldrig en mand uhørt , og Niels vidste 
at klare for sig , hvad de dele angik . Han sagde 
altid , at han havde tjent sit sølvtøj ved at smugle 
opium , og det er der jo ingen synd i . “ 

„ Det kan der dog være delte meninger om , “ indvendte jeg . Den som smugler , bedrager staten , 
og den , som bedrager staten , begår synd . “ 
„ Så har vi mange syndere her i landet , “ 
Sagde Lars Hansen tørt . „ Fri sø bærer frit gods , 
det har altid været vor mening her på lejet . “ 
Jeg følte , at jeg berørte et ømt punkt hos min 
ven , og idet jeg forsætligt gjorde en vending i 
samtalen , sagde jeg : „ Husker de den aften ved 
kogryden ? “ 
„ Om jeg gør ? “ svarede han . „ Hver trevl 
ligeså tydeligt , som var det sket i går . Stakkels 
barn , det var ikke til lykke , de halede hende op . “ 
„ Jeg mente ikke den aften just , men den første , 
da jeg kom til deres hus . Kan de huske , at jeg 
måtte skjule mig i pilene , og at jeg så Niels ilde 
komme med en sæk sten på ryggen , som han 
kastede i vældet . “ 
„ Ja vel , “ sagde Lars Hansen , og et svagt smil 
opklarede hans ansigt , „ det var den aften , professoren 
drattede i ; det husker jeg så meget vel . Ja , 
Niels ilde har mangen god sæk siden den stund ; 
men sit væddemål tabte han alligevel . Vældet er 
bundløst , det sagde jeg ham så lidt . “ 

„ Og tror de , at det blot var for sit væddemåls 
skyld , at han hver aften slæbte sten til 
kogryden ? “ spurgte jeg skarpt og så Lars Hansen 
lige ind i øjnene . 
„ Ja , hvad fanden skulle han vel ellers gøre 
det for , “ sagde denne rolig , og så lidt forundret 
på mig . „ Niels har altid været en stædig hund , 
og det gjaldt tyve af hans spanske sølvstykker mod 
ligeså mange specier ; men han måtte af med dem , 
skjøndt han sagde , at han til sidst kunne nå stenene 
med en bådshage . “ 
„ Husker de , “ vedblev jeg , „ at jeg den aften 
fandt en gammel stortrøje , som jeg var ubetænksom 
nok til igen at kaste ud i vældet ? “ 
„ Ja , så grant mindes jeg det nu ikke ; og der 
er jo løbet meget vand til stranden siden den tid ; 
men jeg mindes , at professoren snakkede noget om 
en ring , som var bleven borte . “ 
„ Her er den , “ sagde jeg , idet jeg skød ringen 
af min finger og rakte ham den . 
„ Nu se Herren i nåde til os ! “ udbrød Lars 
Hansen og tumlede tilbage , så at han tabte ringen 
i det hvide sand . „ Det er Halvor Johnsens fæstensring , 
så sandt jeg venter at blive salig ! “ 

„ Er de vis på det ? “ spurgte jeg , idet jeg tog 
ringen op . “ 
„ For gud og mennesker ! “ sagde han med brudt 
stemme . „ Det er Maries ring , den samme , som 
hun sagde , at underbarnet havde givet hende ude i 
klitterne . Hun gav den siden til Halvor iohnsen 
som fæstensring , det husker jeg så grant , fordi jeg 
blev gal i hovedet , da mutter fortalte mig det . 
Herre Jesus , har de draget den op af kogryden ? “ 
„ Den hang ved en snor , som stak ud af ærmegabet 
på stortrøjen , “ bemærkede jeg . „ Tror de , 
at Halvor iohnsen godvillig har skilt sig ved den , 
eller at han selv har kastet sin stortrøje i vældet ? 
Hvis Niels ilde nu havde slæbt sten af en anden 
grund ? “ 
„ Hvad mener de , hr . Professor ? “ råbte Lars 
Hansen og greb mig så hårdt i skulderen , at 
jeg tørnede over imod ham . Han var askegrå i sit 
ansigt . 
„ Jeg mener , “ sagde jeg , „ at hvor stortrøjen 
var , kunne der være mere . Der blev hørt nødråb 
ude fra klitterne den nat , da Halvor iohnsen forsvandt . 
Hvis han nu lå under stendyssen ? “ 
Lars Hansen bøjede sit hoved tilbage og knugede 
begge hænder mod sin pande ; hans bryst arbejdede 

voldsomt , men det var kun en stønnen , ikke uligt 
et såret dyrs , som udgik derfra . Endeligt fik han 
luft og udråbte : „ For gud , hr . Professor ! hvorfor 
kommer de først nu med alt dette ? Hvorfor har 
de ikke sagt det for tre år siden ? “ 
„ Jeg har manglet ethvert bevis , “ sagde jeg . 
„ Jeg troede denne ring tabt i klitterne , og fandt 
den først for to dage siden , skjult bag Foret i 
min taske . Den aften , jeg tog den ud af stortrøjen , 
mente jeg , af det kun var almindeligt hittegods , 
som jeg ikke tillagde nogen betydning . Jeg 
troede den gang , sandt af sige , af Niels ilde sænkede 
et Anker brændevin med sine sten , og deres 
fortælling om hans væddemål gjorde mig fuldkomment 
tryg . Siden , da jeg talte med lægen i 
Nykøbing , fik jeg nogen mistanke igen ; men ringen 
var borte , og han sagde mig , af man havde anstillet 
undersøgelser derpå stedet uden af komme til noget 
resultat . Niels ilde blev jo arresteret , ikke sandt ? “ 
„ Javel blev han , “ sagde Lars Hansen . „ De 
søgte hele klitten igennem og havde deres sporhunde 
ude overalt ; men lige meget fandt de . Kutterens 
båd var borte ; det friede ham , af Peer 
Mogensen forklarede , af han havde set den borde 

en russisk brig ved daggry , og så var han vel 
ædru , kan jeg tænke . “ 
„ Drak han ? “ 
„ Som en svaber , man ikke har spulet dæk 
med i tre måneder , hr . Professor . Han døde af 
rystesyge forgangen år . “ 
„ Der seer de ! “ indvendte jeg . „ Niels ilde 
kan have kastet båden los og sat den i drift . 
Hvad betydning kan man tillægge et vidne som 
Peer Mogensen ? “ 
Lars Hansen tørrede sveden af sit ansigt og 
grundede nogle øjeblikke . „ Nej , “ råbte han endeligt , 
„ så gavtyveagtig kan Niels ilde ikke være ! 
Kaste en mand overbord på søen eller stikke ham 
ned i et klammeri , det tror jeg om ham ; men 
drukne en kammerat , en ærlig gut og flink sømand i 
sandpladder og ferskvand — fy for den lede satan ! “ 
Og Lars Hansen spyttede en vældig skrå ud som 
tegn på sin væmmelse og foragt . Derpå vedblev 
han , efter at have lettet sig for denne byrde : 
„ Desuden , hr . Professor , fik vi jo bud fra neworleans 
med Jørgen olstrup . Hun har korset 
endnu ; nej , det kan aldrig hænge sammen , som de 
tænker . Man kan også gøre en skjelm uret . “ 
„ Lever den Jørgen olstrup ? “ spurgte jeg . 

„ Nej , han vendte kølen i vejret nordøst for 
Gilleleje , “ sagde Lars Hansen mørkt . „ Han holdt 
nu aldrig af at luffe , før han havde rælingen under vandet — så væltede han . “ 
„ Niels ilde kan have underkjøbt ham til at 
bringe kors og budskab , “ bemærkede jeg . „ Har han 
været så snu at indgå et væddemål for at fylde 
sten i kogryden , kan han gøre det andet med . 
Jeg har ingen ret tro til ham . Måske er det en 
indbildning , men da jeg den aften så ham stå 
og stirre i vældet , var der noget i hans ansigt , 
som havde han gjort en ulykke . „ „ Nu bliver det 
vel liggende , hvor det ligger , “ “ kan jeg huske han 
sagde — de ord gjorde et underligt indtryk på 
mig ; men så tænkte jeg igen , at det måtte være 
brændevinsankeret . Kan de forklare , hvorledes 
stortrøjen er kommen i vældet ? “ 
Lars Hansen gned sig på sin veirslagne pande 
med bagen af sin hånd , som ville han skruppe 
huden af , og sagde betænkelig : „ Nej , det kan jeg 
inte , hr . Professor ; med mindre det skulle være 
sådan ved en tilfældighed . Lad os ikke tale mere 
derom ; det mylrer herinde i mit hovede , som var 
det myrer , der bissede om mod regnvejr . Jeg kunne 
blive gal , hvis jeg rigtigt gav mig til af tænke over 

de dele , og hvad fik jeg så for det ? Alene han 
deroppe ved , hvordan det er gået til , og han vil 
vel også klare den byge , hvis han finder for godt . 
Tal aldrig mere til mig derom , hr . Professor ; jeg 
bliver vammel om hjertet derved , og fik Marie noget 
af vide — hun døde forvist derved . Nej , nej , hr . 
Professor , lad de døde hvile , og behold de ringen 
som et pant på , af de vil tie . Og det vil de , 
hr . Professor , for Maries skyld . Vil de love 
mig det ? “ 
„ Jeg kunne have mest lyst til af sende denne 
ring til herredsfogden i Nykøbing , “ sagde jeg . 
„ Jeg kan næsten ikke lade være af gøre det . “ 
„ Lad være med det , mand ! “ råbte Lars Hansen 
næsten barsk og tog mig ved armen . „ Hvad ville 
folkene i Rørvig sige , og hvorledes var det muligt 
så af skjule det for Marie ? Gem ringen til erindring 
om hende — og om mig , “ lagde han til med 
blødere stemme . 
„ Velan da , “ svarede jeg ; „ men så skal de til 
gjengjæld gøre mig et løfte . Hvis Halvor iohnsen 
imod al formodning lever og nogensinde kommer 
tilbage , var det selv som den fattigste Matros , vil 
de så love mig ikke at lægge nogen hindring i 

vejen , men lade ham få Marie , hvis hun kommer 
sig ? Vil de det ? “ 
„ Om jeg vil ! “ skreg Lars Hansen og greb mig 
i begge skuldrene . „ Om jeg vil ? Ja , kunne jeg i 
dette øjeblik købe Halvor iohnsen tilbage med hver 
lap , jeg ejer , så solgte jeg gerne de bukser , jeg 
går i ! Om jeg vil ! Ja , om jeg så skulle gå 
tilbunds efter ham , hr . Professor , så gjorde jeg 
det , uden at smide så meget som min hat . “ 
„ De har forandret dem , “ sagde jeg , idet jeg 
trykkede hans hånd . 
„ Ja , jeg har så , “ svarede han blidt . „ Jeg 
havde lys og dagskær i mit hus ; jeg har selv 
skaffet det dunkelhed og mørke . Ville Herren blot 
være mig så nådig at rydde det af vejen , så 
solen kunne skinne på mig . “ 
Jeg måtte uvilkårligt tænke på de mørke 
fyrrer , der hegnede Lars Hansens melankolske hjem , 
og følte , hvor det ene svarede til det andet . Vi 
vare komne til skovens udkant , og over de flade 
sandmarker kunne vi se graven som en lav Tue 
og bagved den enkelte lys i tidsvilde by . Jeg 
tog hans hånd og sagde : „ Se dem om , Lars 
Hansen ! Derude til højre har vi den åbne udsigt 
til bakker og Dale , til skove og kirker . Langt ude 

til venstre ligger det vide , brusende Kattegat , og himlen 
med sit stjernetæppe forbinder dem begge . Men 
imellem dem ligger skoven , tans og mørk , som varden 
et ufremkommeligt øde , og dog have vi fundet 
vej igennem den . Således kan det også gå med 
deres datter Marie . Hendes barndom var fri og 
let som bølgerne , der tumle sig histude , men så 
kom ulykkens mørke skygger og lejrede sig omkring 
hende . Vil gud , så hugger han hende vel nok en 
sti , der fører ud til lykkeligere og lysere egne . “ 
„ Tak for de ord , hr . Professor ! “ sagde Lars 
Hansen og lagde sin hånd på min skulder . „ De 
kan sommetider tale et par ord , der vejer mere , end 
et helt Års passiar . Gud velsigne dem — nu går 
jeg til graven med et lettere hjerte . “ 
Med disse ord sprang den gamle sømand over 
grøften og tog gjenvei ind over markerne . Jeg 
stirrede efter ham , idet han svandt i skumringen , 
og så gik jeg i den duftsvangre , lyse sommernat 
tilbage til mit hjem , ønskende ham , at han måtte 
få den samme fred i sit sind som den , der nu 
stille og dæmrende lå udbredt over egnen . 
Søvnen , der ellers kommer så let og villig , 
når landevejen har været ens vandregulv den hele 

dag , syntes at være for fornem til at ville træde 
ind i den lave stue med den indeklemte luft , der 
var så vidt forskellig fra sommernattens balsamiske 
friskhed . Urolig kastede jeg mig fra den ene side 
til den anden , ringen brændte på min finger , som 
var den af ild , og i den natteskumle stue med dens 
uhyggelige omgivelser var der øjeblikke , hvor jeg 
virkeligt næsten troede , at den hidrørte fra overnaturlige 
magter . Idetmindste besad den magten 
til at holde mig vågen ; thi uafladeligt vandrede 
min tanke fra den gådefulde Mitra til Marie , derfra 
tilbage til kogryden , så til Halvor iohnsen , og 
endeligt til det mærkelige træf , at ringen tre år 
efter skulle findes igen for at kaste et enkelt lysblink 
ind i hele den gådefulde begivenhed . Men lyset 
bredte sig heller ikke videre , og medens jeg grublede 
over Halvor Johnsens formentlige skæbne og lovede 
mig selv at holde skarpt udkig med Niels ilde , når 
vi næste gang traf sammen , faldt jeg hen i den 
lette , uvederkvægende slummer , som er så characteristisk , 
når man ved en alt for anstrengt vandring 
har sat blodet i bevægelse . Da jeg atter vågnede , 
tittede det første grå dæmringsskær ind gennem 
de flaskegrønne ruder , og en rødlig stribe langt 
ude i horizonten forkyndte , at nattens herredømme 

snart var til ende . Jeg fik lyst til at se solen stå 
op over Kattegat , og få øjeblikke efter stod jeg atter 
ude på den øde , lyngbegrænsede markvej , der førte 
til st . Helenes grav og derfra videre mod havet . 
En skarp , kold nordvestbrise jog i afbrudte sæt 
henover de flade marker , og natteduggens Perler 
hang i de tynde havreax , som sørgmodigt nejede sig 
for vinden . En enkelt bomlærke kvidrede sin ensformige 
morgensang fra en enligt stående tjørn , og 
udover skoven drog der sig en hvidlig tåge , som 
var det st . Hansnattens ånder , der samlede sig til 
flugt ved hanegalet fra tidsvilde by . Alt hvilede 
endnu i den dybeste fred , og morgenens dæmrende 
stilhed blev kun afbrudt af den hule dønning fra 
havet og slagene fra tibirke landsbykirke , som 
forkyndte , at klokken var tre . Graven hævede sig 
som aftenen i forvejen tungsindigt på den øde 
mark ; men den lille pige med kornblomsterne var 
forsvunden , og konen med det hellige sand sad ene 
tilbage ved ledstolpen , nikkende over de relikvier , 
hun endnu havde tilbage . Jeg nærmede mig graven 
og så ind over det lave stengærde ; der lå de 
endnu alle , gamle og unge , syge og karske , men 
søvnen havde gjort sit herredømme gældende , og 
for et øjeblik forenet dem i drømmeverdenens rige . 

den blinde mand med violinen var gleden ned til 
ægteparret med barnet , og der , hvor han havde 
ligget , blev jeg en gruppe vaer , som straks tildrog 
sig hele min opmærksomhed . På en blåstribet 
dyne lå en ung pige , tæt og omhyggeligt tildækket 
med et uldent tæppe , der tillod at skimte omridsene 
af hendes fine , spinkle legeme ; ved hendes 
hovedgærde og halvt lænet op til dette sad en slumrende 
kvinde med hovedet skøttet til sin hånd , og 
ved hendes fødder lå en svær sømandsskikkelse , 
indhyllet i sin pjækkert , medens den nedfaldende 
sydvest dækkede hele hans hoved . Der var noget 
rørende , ja næsten hjertegribende ved disse tre personers 
gensidige stilling ; thi den aldrende kvinde 
så ud , som var hun falden i søvn ved af tilhvidske 
den syge de sidste , fortrøstningsfulde ord , medens 
den gamle sømand lå , som ville han skærme hendes 
fødder mod kulden . Jeg nærmede mig forsigtigt 
de slumrende , og hvad jeg havde formodet , viste sig 
af være rigtigt : det var Lars Hansen og hans hustru , 
som vare blevne overraskede af søvnen under den 
kjærlighedsgjerning , de udøvede mod deres ulykkelige 
datter . Hvor var hun smuk , som hun der lå stille 
og ubevægelig med det blege ansigt svagt belyst af 
morgendæmringens første skær . Nu hvilede søvnens 

fred over de ellers så let bevægelige træk . 
Øjelågene dækkede for det forvildede blik , men jeg 
måtte sande Lars Hansens ord , af det var gået 
meget tilbage for hende , thi som jeg nu betragtede hende , 
forekom hun mig af være en døende , men en af dem , 
som døden rører med nænsom hånd , idet den forynger 
deres træk og giver dem ungdommens fulde 
renhed tilbage . Hun syntes af være falden i slummer 
under de gamle , urolige tanker ; thi den højre 
hånd , der blufærdigt havde trukket tæppet op over 
hendes bryst , omfattede tillige et lille guldkors , 
som hun bar i en sort silkelidse om sin Hals , 
medens den venstre , der lå udstrakt på tæppet , 
ved sin ofte gentagne , konvulsiviske skælven forrådte , 
af hendes legeme kun tilsyneladende nød den 
hvile , som søvnen havde beredt det . Hendes bryst 
åndede tungt , de blege læber bevægede sig i søvne , 
uden dog af frembringe ord , og hele hendes 
sammentrukne stilling angav , af hun var slumret 
ind under tunge lidelser og savn , og dog kom der 
med alt dette i enkelte øjeblikke en fred over hendes 
ansigt , som forbavsede mig ; men så vibrerede pludseligt 
påny alle hendes træk , og hendes ansigt antog 
da vekslende udtryk , som spejlede drømmesynerne sig 
på dets overflade . Begge forældrene sov trygt , 

og deres dybe ensformige åndedrag dannede en 
skærende modsætning til den nervespændte uro , der 
hvilede over datteren . Længe stod jeg således og 
betragtede hende med hjertet opfyldt af den dybeste 
medlidenhed , da skælvede pludseligt begge hendes 
hænder stærkt , det ungdommelige bryst arbejdede 
tungt , og læberne bevægede sig , som ville hun tale 
uden af formå det . Pludseligt gennemrystedes hun 
som af et elektrisk slag , armene hævede sig som for 
af gribe efter en flygtende genstand , og idet hun 
atter , sank tilbage mod puden , stønnede hun : „ Mitra , 
frels mig ! Ringen — krandsen ! “ 
Det gav et sæt også i mig , og en pludselig 
tanke for gennem mit hoved . Hun var falden 
tilbage mod puden , og det rige , guldgule hår , der 
havde løsnet sig ved bevægelsen , faldt i yppig fylde 
over hendes Hals og skuldre ; nu var der en salig , 
næsten forklaret ro over hvert af hendes træk . 
Jeg fulgte min indskydelse , tog kornblomstkrandsen 
af min hat , skød ringen af min finger 
og lagde begge dele sagte på hendes bryst . Så 
dækkede jeg hende varligt til med det bortkastede 
tæppe , og uden at vække nogen af forældrene , sneg 
jeg mig bort , næsten som om jeg havde gjort en 

ond gerning , og dog i det håb , at den måtte 
føre til det gode . 
Først ved kilden standsede jeg min ilsomme 
gang , og her fra det lave træskur så jeg st . 
Hansdagens morgensol stige op af havet , gyldenblank 
og rød , uden at en eneste sky formørkede 
dens skær . Ad en omvej nåde jeg derpå langsomt 
hjem , og nu først kom hvilen til dens fulde 
ret ; thi da jeg atter vågnede , spillede solen lystigt 
ind gennem de grønlige vinduer og belyste min 
værtinde , en snakkesalig bondekone , som delte sin 
virksomhed mellem at rasle med kaffetøiet og ruske 
i mig . 
„ Hvad er det ? “ råbte jeg , idet jeg søvndrukken 
for i vejret . 
„ Ih , jøsses kors , hvor professoren sov hårdt ! “ 
Udråbte hun . „ Jeg troede , så sandt , professoren 
var død , ligesom han , etageråden ovre hos skovriderens . 
Gud velsigne professoren , fordi han lever , 
så sparer vi da ligsyn den gang . “ 
„ Javist ! “ svarede jeg ærgerlig . „ Hvad er klokken ? “ 
„ Jøsses , hun er over halvgåen tolv . Jeg har 
været to gange inde for at tage kaffen ; hun blev 
så kold som is . Den første gang var der en 
mand her og ville med al magt snakke med professoren ; 

men jeg sagde , at professoren sov , fordi 
han nyssens var kommen hjem . “ 
„ Hvem var den mand ? “ 
„ Jøsses , har professoren ikke hørt det ? Nej , 
det er jo sandt , professoren sov ; nu , det var manden 
ovre fra Jørgen vibes , min svogers næstsøskendebarn . 
Han fortalte ting , så hårene måtte rejse 
sig på ens hoved — ja , hvem skulle tro , der 
kunne ske mirakler i vore dage ? “ 
„ Hvilke mirakler ? “ 
„ Ih , jøsses ! ved professoren ikke det ? Nej , 
det er jo sandt , professoren sov . Ja , det er en sær 
tidende den , kan professoren tro . Der kom de 
bærende i går aftes med Marie Larsdatter til Jørgen 
vibes gård , for Lars Hansen er jo Jørgen vibes 
kones søskendebarn , skal jeg sige os . Hun har nu 
ikke haft sin forstand i mange Herrens år og var 
derhos belagt med den faldende syge , så at hun 
hverken kunne stå eller gå , men konerne derovre 
måtte på en dyne slæbe hende til kilden og derfra 
over til graven . Der sov hun da i nat , og ligesom 
solen står op , vågner hun med et skrig , så 
vor fader kunne høre det ude i huggehuset . Nu 
troede de alle , at det først var blevet rigtigt galt 
med hende , især da hun havde en krands på 

sit hoved af det skabede blå kram , der står 
inde mellem kornet . Men hun rejste sig op og sagde , 
at en guds engel havde besøgt hende om natten , 
og at hun ville gå tilbage til Jørgen vibes . 
Nu troede de , at hun var gået rent fra vid og 
sands , og ville tvinge hende til af lægge sig ; men 
hun tog det , hun havde ligget på , og gik den halve 
vej til gården , så måtte de støtte hende en kende , 
for træt blev hun da lige godt . Men da hun kom 
til Jørgen vibes , spiste hun både hvedekage og 
bergfisk og drak kaffe til . Sådan et jertegn har 
man aldrig hørt i vore dage — ja , Sancte Helene 
hjælper dog den , hun hjælpe vil . “ 
„ Hvor er hun ? “ råbte jeg , idet jeg i min 
overraskelse nær var sprungen ud af sengen . 
„ Jøsses , nu skal jeg gå , “ råbte konen forskrækket ; 
„ så kan professoren tage sig en tår kaffe , 
når han vil . Ja , de er allerede sejlede ad Rørvig 
til , mens professoren sov . Det var det , manden 
fra Jørgen vibe skulle sige , og så skulle han bringe 
en flittig hilsen fra Lars Hansen til professoren 
og sige , af nu var der hugget sti gennem skoven . “ 
Dermed gik konen og overlod mig til mine betragtninger , 
hvoraf en ikke uvæsentlig var den , af 
man aldrig bør sove til den er halvgåen tolv . 

v . 
Da jeg senere hen på formiddagen kom op til 
Jørgen vibes gård , fik jeg fuld bekræftelse på 
konens fortælling , og da jeg om aftenen vandrede 
om mellem de talrige grupper af fiskere og bønder , 
som markedet havde hidkaldt , var historien bleven 
aftenens conversationsthema , og nu fik jeg den „ mit 
umstænden “ , som tyskerne sige . Nogle fortalte , 
ligesom min værtinde , at en engel havde vist sig 
for Marie Larsdatter , andre sagde , at det havde 
været den hellige frue , medens en del holdt på 
st . Helene , og ivrigt svoer på , at kun hun alene 
kunne bevirke sligt et underværk . „ Vor herre havde 
lagt en svar sten på hendes hjerte , “ sagde en 
gammel Bonde , der med sit hvide , glat nedkæmmede 
hår og sin røde hue under hatten tog sig hel 
ærværdig ud ; „ men nu har han ladet st . Helene 
vælte den bort igen og sænke den i jorden , ligesom 
den sten , hun kom sejlende på , ligger sænket hisset 

ude . Ja , mere end dette ene jertegn har jeg set 
i mine dage , og stor synd er det , at den fromme 
jomfru skal have sin grav på åben mark , ret 
som var hun en hedning . “ 
Hvor ville disse ord ikke have frydet de fromme 
brødre fra asserbo kloster , disse renlivede sjæle , 
som erkebiskop Eskild kaldte ind , men som på grund 
af jordbundens goldhed og folkets ugudelighed 
atter søgte hjem til federe og frommere egne . 
Ja , selv da jeg en fjorten dage efter over liseleie 
tog til kikhavn for at lade mig sætte over issefjorden , 
fortalte fiskerne mig om den mærkelige 
begivenhed , der var hændet lodsoldermandens datter 
fra Rørvig , og vare fuldt og fast overbeviste om , 
at der virkeligt var sket et jertegn , som man ikke 
havde hørt magen til siden kattolicismens mirakelsvangre 
dage , og jeg havde således al god grund til 
at antage beretningen for sand i det væsentlige , men 
vogtede mig dog vel for at lade et ord falde , som 
kunne antyde , at jeg havde overtaget en af de helliges 
roller , ligesom jeg håbede , at Lars Hansen 
havde gjort det samme . 
Til min store glæde holdt der en vogn ved 
Rørvig toldsted , og til min endnu større var det 
min gamle læges , som fra Rørvig agtede sig tilbage 

til Nykøbing efter et sygebesøg . Vi havde næppe 
genkendt hinanden og skiftet de sædvanlige hilsener , 
før jeg straks spurgte om Maries tilstand . 
Hans ansigt antog et alvorligt udtryk , idet 
han svarede : „ Vor tids æsculaper formå såre 
lidt i den slags tilfælde , så længe de ikke have 
den syge under deres egen opsigt eller på en velordnet 
sindssygeanstalt . Men , “ vedblev han med 
et lidt sarkastisk smil , „ Hippokrates skal have haft 
en klog kone , og hun skal have overlevet ham . Hvad 
vi ikke formå med alle vore piller , salver og 
miksturer , det udretter stundom en stump kirkebly , 
et dødningeben eller blodet af en henrettet . Lars 
Hansen blev til slutningen ked af mine besøg ; han 
var aldrig hjemme eller gik , så snart jeg kom , med 
et sky blik ud af stuen . Med patienten blev det 
værre og værre . Kræfterne tog kendeligt af , og sandt 
at sige , troede jeg ikke , hun skulle overleve denne 
sommer . Så får moderen det fordømte indfald 
at køre den halvdøde pige herop til toldstedet , 
og faderen sejler hende i en båd lige til tidsvilde . 
Der lægger de hende på den bare jord , kun med 
et tæppe over sig , og lader hende så ligge i den 
kolde natteluft til den næste morgen . Ethvert normalt 
konstrueret menneske ville være kreperet på 

halvvejen ; men disse fiskere have en egen natur , 
og deres kvindfolk er stundom seiglivede som ål . 
Hvad skeer ? Den stakkels pige seer spøgelser midt 
om natten , og rystelsen giver hendes nedbrudte 
nervesystem ikke dødsstødet , men en ny spænding . 
Dagen efter komme de tilbage med hende ; hun spiser , 
drikker , kommer til kræfter , og nu tror forældrene , 
af hun er rask . “ 
„ Er hun det da ikke ? “ 
„ Å , hvad ! det er , som man tager det . Hvor 
ligger grændsen mellem sygdom og helbredelse i 
den slags tilfælde . Ganske sikkert kommer hun til 
kræfter , og sygdommen har taget en heldigere vending ; 
hendes humør er bedre , hun sover om natten , 
men syg er hun alligevel . Seer de : hele forskellen 
er denne : før troede hun , af Halvor Johnsen var 
død og aldrig kom igen ; nu tror hun , af han imod 
al menneskelig forventning lever og snart vil komme 
tilbage . Før var hun et bytte for fortvivlelsen ; 
nu for en indbildt lykke . Men gal er hun alligevel , 
gudbevares ; det kan der ingen tvivl være om . “ 
Med disse ord satte den gamle doktor sig tilbage 
i sin stol med en næsten ærgerlig mine . 
„ Hvor kan de tale om lykke , når de i samme 
øjeblik påståer , af hun i virkeligheden er sindsforvirret . 


„ Forlad mig , “ sagde doktoren . „ De befinder 
dem i en stor vildfarelse , som jeg forresten ved er 
meget almindelig . De tror , at en gal altid må 
føle sin ulykke ; men tværtimod , der er forrykte , som 
jeg noget nær antager for at høre til de lykkeligste 
mennesker . Hun hører netop til dette slags ; thi 
hendes forrige forvildede tilstand , der af og til afløstes 
af lysere øjeblikke , hvori hun dybt måtte føle 
sin ulykke , har nu forvandlet sig til en fiks ide , der 
heldigvis fylder hende med fred , ja en vis lyksalighed . 
Hun tænker frit , bevæger sig ligesom andre i 
den ideekreds , som hendes omgivelser fremkalde , og 
har ingen klar bevidsthed om sine forudgangne lidelser . 
Kun når talen falder på noget , der tilfældigt 
minder hende om Halvor Johnsen , kommer 
den løse skrue frem , men så kan man , min salighed , 
også dreje på den , så længe man vil ; den er 
ganske som archimedes ' s , den har hverken begyndelse 
eller ende — den går rundt , rundt , rundt , ligesom 
hans . “ Og den gamle doktor ledsagede hver 
af disse „ rundt “ med et slag af fyrstålet , så 
gnisterne spruttede til alle sider , og lunten tændtes 
i et nu . 
„ Så bliver jo ethvert fast håb , enhver sikker 
tro af regne med ind under vanvid , “ bemærkede jeg . 

„ Ganske sikkert , ganske sikkert , så snart det gælder 
noget umuligt , højstærede , “ ivrede doktoren og 
klappede låget på sin merskums pibe i med et 
fast og bestemt slag . „ Tror de , som hun , af der 
spadserer et barn omkring derude i klitterne , som 
ingen andre end de kan se , så er de gal , og 
håber de , af en druknet sømand skal komme hjem 
for af holde bryllup , så er de også gal . Nu 
skal de blot høre . Forleden aften , ligesom hun var 
kommen hjem fra den gravhistorie , hvorfor jeg , in 
parenthesi sagt , skældte Lars Hansen og konen 
dygtigt ud , sidder jeg alene med hende i mørkningen 
henne ved vinduet . Da går der pludseligt ligesom 
en gysen igennem hende , og jeg siger : „ „ Hvad 
ryster du nu for , lille Marie ? “ “ — for jeg har været 
dus med hende fra barn af . „ „ Nu tændtes nyet , “ “ 
Sagde hun med sagte stemme , og lige i det samme 
kom jeg til af se ind i hendes forunderlige øjne ; 
de skinnede med en glans , som andre ville kalde 
sjælfuldhed ; men gud bedre os for det , det er 
noget helt andet . Jeg så ud ad vinduet , og ganske 
rigtigt , der stod nyet tændt på den mørkeblå 
aftenhimmel . Hun stirrede på det med en fortrøstningsfuld 
glæde i hvert af skne træk , og jeg sagde : 
„ „ Det er da ikke noget at ryste for , lille Marie . “ “ 

da sænkede hun sit blik , så mig dybt og fast ind 
i øjet og sagde : „ „ Jeg ryster af glæde ; thi i dette 
øjeblik følte jeg , at Halvor tænkte på mig . “ “ 
Vil de nu tænke dem , hvilket nonsens ! Jeg blev 
så gal i hovedet derved , at jeg sagde , og det noget 
uforsigtigt : „ „ Snak , Marie , det kan han jo ikke . “ “ 
Jeg fortrød det straks , thi det kunne have rystet hende ; 
men hun rejste sig blot op , pegede på nyet og sagde 
med en overbevisning , som fuldstændigt viske mig , 
at hun var gal : „ „ Når den halve ring bliver til 
en hel , kommer Halvor tilbage , “ “ og dermed gik hun 
ud af stuen . “ 
„ Lod de hende da gå ? “ spurgte jeg forundret . 
„ Naturligvis , enhver tvang ville blot virke 
skadeligt . Hun har nu sin fuldstændige frihed , og 
faderen sætter sig ikke længere mod noget . Jo mere 
motion , desto bedre ; det er det eneste , der måske 
kan helbrede hende . “ 
„ Tror de da ikke nok , af hun kan helbredes . “ 
„ Jeg har bedre håb end forhen , “ sagde lægen , 
„ effersom hendes fysiske velvære , er i dagligt tiltagende ; 
men så fine naturer som hendes er vanskelige 
af beregne . Nu blomstrer hun vel op som et 
æbletræ , der i lang tid var fortrykt , men har de 
lagt mærke til , af de æbler er sødest , som er 

stukne af orme . De modnes hurtigst , men falde 
tidligst af . Der er noget ved Maries tilstand , 
som ganske minder mig derom ; hun er som en blomst , 
der har fået nattefrost . Så længe kulden varer , 
kendes det ikke , men så snart morgensolen tøer dens 
frosne blade med sin ild , falder den sammen og 
visner . “ 
„ Men hvis man nu satte sig ind i hendes ideer , 
gav agt på dem , og ligesom lyttede til hendes sjæls 
indre røster for af handle i overensstemmelse dermed , 
troer de ikke , af det ville hjælpe ? “ 
„ Gudbevares ! “ råbte doktoren . „ De vil da 
ikke gøre hende bindegal ? Fortæl hende først , at 
Halvor Johnsen vil komme tilbage , eller at Mitra 
venter hende ude i klitterne , så skal de bare se , 
hvordan galskaben løber af med hende . Kold , rolig 
opposition og kolde omslag , når blodet stiger til 
hovedet — det er det eneste middel , forsikrer jeg 
dem , det eneste middel ! “ 
Nu kunne jeg ikke dye mig længere , og medens 
den gamle læge kradsede sin pibe ud for at stoppe 
sig en ny , begyndte jeg at fortælle om ringen , om 
graven , og hvorledes jeg ved at lytte til hendes i 
søvne udtalte fantasier , netop havde bevirket noget , 
som jeg måtte anse for en helbredelse . 

denne gang slog doktoren ikke takt med fyrstålet ; 
han vedblev tværtimod at proppe tobak i 
hovedet , skønt det for længst var fuldt , med en tvær , 
vantro mine . Men da jeg havde endt min fortælling , 
udbrød han heftig : „ Nå , så de er altså 
også med i complottet ! Tak de deres gud , at 
ikke et nerveslag dræbte hende på stedet ; det er 
ikke deres skyld , at sagen tog den gænge . Stop , 
Søren ! “ råbte han til kusken og sagde derpå ikke 
uden en vis bitterhed : „ Vær så artig , hr . Collega , 
her går vejen til Lars Hansen . “ 
Nu fortrød jeg min åbenhjertighed ; thi den 
gamle læge rakte mig næppe hånden til afsted , 
men egentlig kun fyrstålet , hvorpå han rullede 
videre , medens blå røghvirvler bølgede bag ved 
ham og dannede mærkelige krøller som commentar 
til hans tekst . 
Allerede da jeg nærmede mig Lars Hansens 
hus , blev det mig klart , at noget lyst og glædeligt 
var foregået , som syntes at udbrede sin Duft over 
selve det hjem , familien beboede . De små , blyindfattede 
ruder vare vegne for større , og de mørke 
fyrrer , der ved at stænge lyset og luften ude , havde 
fremkaldt en vis trist stemning , lå fældede — 
Lars Hansen var netop i færd med at give de sidste 

banesåret . Da han så mig komme , slængte han 
øksen og for ud på vejen med en så drøj velkomsthilsen , 
at jeg ikke skal gentage den her . Derpå 
drog han mig ind i stuen , hvor Karen sad 
ved sin rok , medens Marie læste op for hende ; men 
ved min indtrædelse lagde hun rødmende bogen fra 
sig på bordet . Hvilken modsætning fra den gang , 
jeg så hende sidst ; det var som dagen mod natten . 
Man kunne vel se , af hun havde været syg ; thi 
hendes lød var fint og skært , hendes hænder hvide 
og magre , og en stærk bleghed afløste hendes pludselige 
rødme ; men af hun endnu skulle være sindsforvirret , 
derpå var der ikke tegn af opdage . 
Hendes blik var klart og roligt , og hendes smukke , 
blå øjne udmærkede sig netop ved et udtryk , som , 
skjøndt det af og til var drømmende , dog måtte 
kaldes sjælfuldt og smukt . Dertil sad hendes rige 
hår så sirligt og fast , af man næsten måtte anse 
disse guldgule fletninger for støbte af det ædleste 
metal , og det mørkeblå hvergarnsskjørt hang tilligemed 
det hvide forklæde i så smukke folder , af 
det var en lyst af se . Havde jeg ikke kendt hendes 
tidligere tilstand , ville jeg aldrig have anet , af 
denne unge pige , der nu venlig bød mig velkom 


men , havde været i den tilstand , hvori jeg desværre 
altfor ofte havde set hende . 
„ Kan de huske mig ? “ spurgte jeg prøvende . 
„ Nej , de har vel glemt mig ? “ 
„ Jeg har set dem lidt i den tid , jeg var 
borte , “ sagde hun uden spor af forvirring eller falsk 
undseelse . Jeg husker dem som gennem et slør ; 
men deres stemme kender jeg fuldt vel , den havde 
en mild klang . “ 
Med disse ord gik hun på moderens vink 
hen til et skab , fremtog dug , ske og tallerken 
og dækkede i al taushed , men med fuldkommen 
sikkerhed og ro til mig for enden af bordet . Dog 
lagde jeg mærke til , at hendes blik undertiden dvælede 
særegent forskende på mig , som ville hun bag 
mine træk søge en andens , og en uvilkårlig angst 
greb mig ved erindringen om , at jeg i det ydre 
skulle have noget tilfælles med Halvor Johnsen . 
Dog beroligedes jeg snart , da jeg så , hvor uforstyrret 
hun røgtede sin dont , og hvor rolig hun gik 
ud af stuen , da mållidet var færdigt — jeg var 
jo desuden bleven tre år ældre . 
„ Nu skal hun sin tur i klitterne , “ sagde 
Lars Hansen og så gennem ruden efter hende . 
„ Hun og klitterne høre sammen ; tror jeg ikke , gud 

hjælpe mig , at hun holder mere af dem end af stuen 
herhjemme . “ 
„ Stuen er hende trang , “ sagde moderen mildt 
og så op fra sit spind . „ Der er fugle , som 
døe i Bure , men synge ude . “ 
„ Når blot hun får gå i fred , “ sagde 
Lars Hansen og kløede sig bag øret ; „ jeg ængstes 
tidt for , at nogen skal kyse hende i sandene . “ 
„ Niels ilde er ombord på kutteren i aften , “ 
Sagde konen og spandt videre ; „ han får ikke landlov 
i syv ugedage , desformedelst at han drev hans 
torden en kindhest . “ 
„ Hvem er hans torden ? “ spurgte jeg . 
„ Det er tredje mand på kutteren , næstefter 
betjenten og Niels ilde , “ sagde Lars Hansen . 
„ Et underligt navn , “ bemærkede jeg . 
„ Å ja , for den , der ikke ved , hvordan han fik 
det , “ sagde Lars . Han var ude med Barken Ane 
Marie i Nordsøen og gik tilveirs under en svær 
byge for at besfåe mersseilene . Så , ligesom han 
lå på råen , kom der en lynstråle og rev ham 
ned fra den og kastede ham ned på dækket . De 
troede alle , han var død , og ville hive ham overbord 
den næste morgen . Men ligesom de ville til at sye 
ham ind i køieklæderne , siger han : „ „ Tordne mig , “ “ 

siger han , „ „ kan i hallunker ikke lade mig ligge , 
til jeg selv en gang går tilbunds . “ “ Så mærkede 
de da nok , at der var liv i ham og plejede 
ham så småt , til de kom til antwerpen . Der blev 
han lagt på et hospital og blev gnedet på en 
electrisermaskine , for han var endnu ganske lam , da 
de satte ham iland . Fra den tid hedder han hans 
torden ; og med undtagelse af en blå stribe ned 
ad den højre kind er han ligeså rask som jeg . “ 
Her endte Lars Hansen sin mærkelige fortælling 
og langede sin kabuds ned af væggen , idet han 
sagde : „ Jeg får dog at se , hvor tøsen bliver af , 
og støtte hende en kende , skulle hun blive mødig 
på vejen . “ 
„ Han er forandret , “ sagde jeg , da lodsoldermanden 
havde forladt stuen . 
„ Ja , han er så , “ sagde Karen og standsede sin 
rok ; nu er han ligeså blød og føjelig , som han 
før kunne være contrari og ilsindet i alt det , som 
Marie angik . For småtingene fik jeg nu altid at 
råde . Ja , han er bleven sær forandret , som professoren 
siger ; give gud , at det ikke må være forsilde , 
så at det stakkels barn endnu kan nå sin 
lykke , uden at Niels ilde , det onde skarn , får 
lagt hende plat øde . “ 

„ Den lykke , hun håber på , når hun dog 
vel næppe , “ sagde jeg ; „ Halvor Johnsen skal jo være 
forlist . “ 
„ Ja , hvo ved ? “ sagde Karen tvivlende . „ Aviserne 
ere ikke nu som i gamle dage ; de lyve lidt 
en mand død . “ 
„ De tror altså , at han lever ? “ 
„ Ja , jeg ved hverken ud eller ind , “ sagde 
Karen og brast pludseligt i gråd . „ Taler jeg med 
Marie , da bæres det mig grangiveligt for , at han 
må leve ; så fast og sikker en tro giver Vorherre 
ikke nogen forgæves . Men snakker jeg så med 
doktoren , så tager han alt plat fra mig igen og 
siger , at sådan en tyrketro netop er bevis på , at 
hun endnu ikke er rigtig i hovedet . Meget har han 
gjort for hende ; men tror jeg så skam ikke , at 
han har fået nag til hende , fordi hun kom sig på 
st . Helene grav . Hvor kan også nogen være 
fumbet i hovedet , der læser så vel , som hun ? “ 
„ Hvad var det , hun læste for dem ? “ spurgte jeg . 
„ Ak , “ sagde Karen , „ det er sådan en herlig 
bog , som vor gamle præst gav hende , dengang 
hun stod til confirmation . Den skildrer så grangiveligt , 
at jeg sommetider tror at være midt inde 
i Tyrkiet , eller hvor det nu er . Ret nu , som de 

kom , sad hun og læste om de tre prindsesser , hvoraf 
den yngste blev trofast , medens de to andre glemte 
hver sin hjertenskær ; den historie har hun altid 
holdt mest af , og når hun kommer til det sted , 
hvor prinsessen sidder alene ved stranden og seer 
ham komme på kobberhesten , så de lyse luer stå 
ud af dens næsebor , da lyser hendes øjne sådanne , 
at jeg nok kan se , hvad hun tænker på , men så , 
lukker hun lidt bogen og siger : „ „ Sorgen er jo aldrig 
så tung , at glæden kan vorde des større “ “ — ja , 
håb er sjælens dåb , som vor præst sagde ; det 
beskæmmer ingen . “ 
Jeg greb bogen og bladede i den ; det var 
„ Tusinde og en nat “ , og man kunne se , at den 
var bleven læst flittigt , ligesom jeg lagde mærke til , 
at de steder , der gav fantasien friest spillerum , 
ofte vare understregne med en grov blyant . 
„ Forstår de nu også alt , hvad hun læser ? “ 
Spurgte jeg . 
„ Ia sommetider kan det jo være svært nok for 
mig , “ sagde Karen ; „ men for hende går det des 
bedre , al den stund præstens døtre læste med hende 
fra lille af . Den gang skønnede hun så let , at 
hun næsten nemmede en bog udenad , havde hun blot 
læst den to gange ; men så måtte vi lukke for 

boghylden , fra det lav , hun mente at se underbarnet . “ 
„ Nu 
tænker hun vel ikke mere derpå ? “ 
„ Nej , “ sagde Karen , „ i lange tider har hun 
ikke talt et ord derom ; men lige indtil hun blev 
så syg , så hun ofte syner derude i sandene , så 
hårene måtte rejse sig på ens hoved . Men de 
betød aldrig noget for andre , og kun lidt sagde 
hun derom til os . Efter hendes sygdom har jeg 
ikke mærket noget , det jeg ved af , så nu har vel 
Herren taget magten fra det onde , der pinte hende , 
og har betænkt at gøre hende karsk . Kom Halvor 
Johnsen blot igen , såsandt tror jeg , at hun glemte 
al sin Kummer og kvide . “ 
„ Jeg traf doktoren ved toldstedet og kørte 
med ham til veiskjellet ved den sidste klit . Han 
fortalte mig , at Marie havde sagt , at Halvor Johnsen 
ville være tilbage , når nyet blev fuldt . Det er 
der kun syv dage til . “ 
„ Ak ja , det samme har hun sagt mig ! “ sukkede 
Karen , „ og det tyder intet godt , at hun på ny vil 
ud til havfruestolen , når solen går til ro . Der 
fik hun sine første svære anfald , og -- -- - nå , 
gud være lovet , der kommer Lars med hende ude 
på vejen . “ 

vor samtale blev afbrudt ved de indtrædende . 
Marie havde i hånden en bouket af klokkeblomster , 
blåhat , valmue og andre markblomster , som trives , 
hvor lidt muld kommer frem , og hvor klitterne give 
læ . Hun viste mig dem med barnlig glæde , som 
om de vare de kosteligste urter fra et fremmed land , og 
ordnede dem derpå med så megen farvesands , at 
jeg kunne se , at præstens døtre havde lært hende 
mere end at læse . Senere fik jeg da også at vide , 
at præstens yngste datter havde haft megen omgang 
med Marie og foreslået at tage hende med til 
hovedstaden , da de rejste . Deraf blev der dog intet , 
da Maries forlovelse og sygdom kom imellem ; 
men det gav mig nøglen til , hvorfor hun både i 
dragt og lader var noget mere end en sædvanlig 
fiskerpige , ligesom også hendes fantasier i de ensomme 
klitter vel knnde være påvirkede af de mærkelige 
drømme i de gamle østerlandske eventyr . 
Tiden hengled let og behageligt i Lars Hansens 
hus , eller snarere udenfor dette ; thi allerede om 
morgenen lokkede den vildsomme natur mig ud til 
nye undersøgelser enten i klitterne eller på havet . 
Først om eftermiddagen vendte jeg tilbage med mit 
udbytte , og når jeg havde underkastet dette den 
første , foreløbige behandling , tilbragtes aftenen 

gerne i Lars Hansens forreste stue under en 
passiar eller oplæsning af Marie . Når hun greb 
bogen , og med sin bløde , friske stemme gav sig til 
at læse en af scheherazades underfulde fortællinger , 
da lyttede de andre til i tanshed , men på minespillet 
i hendes ansigt , på rødmen , der kom og 
gik over hendes kinder , på øjets funklende glans 
og stemmens overgange knnde jeg vel mærke , at 
hun ligefrem gennemlevede , hvad hun læske så inderligt , 
at hun knnde tro det som virkeligt . I sådanne 
øjeblikke knnde der komme et seeragtigt udtryk 
i hendes blik , og hun knnde bevæges så stærkt , at 
hun måtte lægge bogen fra sig ; men dette tydede 
jo kun på en letbevægelig , livlig fantasi , som farvedes 
af eventyrets rige billeder . Derimod var 
det mig mere påfaldende , at hun hver aften kom 
senere og senere hjem fra havfruestolen , og at hun 
da ofte i sit ansigt havde et uroligt eller skuffet 
udtryk , der ikke spåede mig godt . 
Foruden Lars Hansen havde jeg i Rørvig erhvervet 
mig en anden ven , den djærve Palle Ib . 
Han var en ægte sømand , lav og undersætsig , med 
et par mægtige , røde bakkenbarter og et ansigt så 
fuldt af kopper , at ingen flue kunne kravle hen over 
det uden at brække bagbenene , som han selv sagde . 

dertil var han fører af toldkutteren „ Najaden “ , og 
bar som sådan titel af krydstoldassistent eller assistent , 
som han til daglig kaldtes . Det værste var , 
at jeg måtte skjule min omgang med ham for Lars 
Hansen , så godt det lod sig gøre ; thi det eneste 
feilsyn hos min gæve vært var det , at han i kraft 
af sin maksime om den frie sø anså smugleri 
for en lovlig gerning , så at det efter hans mening 
kun var af det pure krakileri , at Palle Ib havde 
lagt sin hurtigseilende kutter for Anker ved Rørvig 
toldsted . 
En eftermiddag havde jeg gjort en af mine 
sædvanlige udflugter til det højtliggende klintebjerg , 
og vandrede henimod solnedgang tilbage langs 
stranden forbi dybe- og flyndersø , der vel nu 
forlængst er udtørrede . Det var en stille og mild 
juliaften , havet krusede sig i næppe mærkelige dønninger , 
og lyngoldenborrens sagte summen , en enkelt 
jordhumle , der drak af den gule strandkløver , var 
alt det , der afbrød den dybe stilhed , som hvilede 
over de golde sandflader med deres bakker og Dale . 
I sorgløse tanker slæntrede jeg langs den rullestensbelagte 
strandbred med min botaniserkasse på 
ryggen , beundrende den regelmæssige form , som 
bølgeslidet formår at give selv de hårdeste stenarter , 

da opdagede jeg pludseligt en kvindelig skikkelse 
noget foran mig og så , at det var Marie , 
som sad på den store halvsprængte sten og stirrede 
ud over havet . Havde jeg ikke vidst bedre , skulle 
jeg have troet , at det var en statue , så ubevægelig 
sad hun på den grålige , lavbevoxte granitblok , og 
skjøndt rullestenene ramlede under mine fødder , 
drejede hun ikke engang hovedet for at se , hvem 
det var , der nærmede sig ; hun syntes tværtimod hensunken 
i en stille , drømmerisk beskuen af den vidtstrakte , 
solbelyste havflade , som langt ude i horizonten 
forenede sig med aftensolens glød , og først da jeg 
lagde hånden på hendes skulder , for hun sammen 
med en skælven , der gjennembævede hende fra 
isse til fod . 
„ Nu vækkede de mig , “ sagde hun med et bebrejdende 
udtryk i de mørkeblå øjne . 
„ Sov de ? “ spurgte jeg . 
„ Nej , “ svarede hun ; „ men da de rørte ved 
mig , var det , som veg nogen bort fra mig . “ 
Jeg betragtede den sælsomme pige og tænkte i 
det samme på Mitra , men jeg huskede også lægens 
ord og satte mig stiltiende ved siden af hende på 
det bortsprængte stykke af havfruestolen . 

„ Vil de blive her ? “ spurgte hun endeligt , halvt 
frygtsomt , halvt uvilligt . 
Jeg følte , at der i disse ord lå et ønske om , 
at jeg skulle fjerne mig ; men jeg svarede : „ Det er 
silde , Marie ; om lidt går solen ned , og det bliver 
koldt herude ved stranden . De bliver syg af at 
sidde så længe i den kolde aftenluft , når duggen 
falder . “ 
Hun så på mig med et halvt fortrydeligt , 
halvt velvilligt blik og sagde : „ Jeg bliver aldrig 
mere syg ; “ derpå trak hun fødderne til sig og 
lagde de foldede hænder sammen over knæene med 
en mine , som ville hun afskære enhver videre 
tiltale . 
„ Det kan de ikke vide , “ sagde jeg . „ Ingen 
kender sin skæbne . “ 
Hun drog fødderne endnu mere til sig , knugede 
sig endnu tættere sammen og sagde med et underligt 
udtryk : „ Jeg kender min . “ 
„ Er den god ? “ spurgte jeg . 
Hun svarede ikke , men stirrede på ny hen over 
de solbelyste bølger , der sagte og i bløde dønninger 
vuggede sig for den næppe mærkelige brise . Jeg 
fulgte retningen af hendes blik og så , af det 
dvælede på de solbelyste aftenskyer , som i mangfoldige , 

vekslende lag og spillende i alle overgange 
af Violet , orangerødt og guldgult som en mangefarvet 
glorie omgav den synkende sol . En enkelt lille , 
mørkfarvet sky drog sig i dette øjeblik forbi solen 
og delte dens blodrøde Skive i to ulige dele . Den 
havde , som alle skyer , der bebude storm , en forreven , 
fantastisk figur ; den lignede næsten en sælsom , 
vinget fisk , i hvis opspilede gab solen truede med 
af forsvinde ; men pludseligt opløstes den og flød hen 
i to søndrede halvdele , så af solen atter strålede 
under den i sin fulde renhed . I det samme foldede 
Marie hænderne og udbrød : „ Nu fejrede lyset ! “ 
Jeg så på hende og blev dybt greben af den 
skønhed , der i dette øjeblik hvilede over hvert af 
hendes træk . Det var den reneste barnlige glæde 
forenet med en jomfruelig undseelse over , at jeg 
havde hørt hendes udbrud og måske morede mig 
over det . “ 
„ Seer de syner i solen ? “ spurgte jeg . 
„ Ak , “ svarede hun dæmpet , „ jeg ved godt , at 
jeg ikke seer som andre folk , og har lidt måttet 
høre ilde derfor , og dog seer jeg ikke således nu , 
som da jeg var barn ; de syner vende aldrig tilbage . “ 
Hnn sagde dette med en inderlighed og en varme , 
som fik hendes læber til at skælve . Jeg mindedes 

påny Mitra , og hvad dermed stod i forbindelse , 
men kunne dog ikke lade være at spørge : „ Hvad 
så de da som barn , Marie ? Herude i sandene 
mellem de nøgne , øde klitter er der jo intet at se ; 
så skulle de blot komme til København . “ 
„ Intet at se , “ gentog hun , idet en livlig 
rødme farvede hendes kinder . „ De taler som doktoren 
og tænker vel også som han . “ 
Jeg følte mig ikke meget smigret ved denne bemærkning 
og sagde ganske vist lidt på dril : „ Jeg 
seer intet andet end marehalm og tang , sand og 
vand og så de store stene , over hvilke bølgerne 
uafladeligt skvulpe . “ 
„ O , de seer som doktoren ! “ udbrød hun heftigt , 
„ som den gamle skolelærer , der pryglede os , 
og som ham , jeg ikke vil nævne . De kan ikke forstå , 
hvad jeg seer , selv om jeg ville fortælle 
dem det ! “ 
„ Tro ikke det , Marie ! “ sagde jeg varmt og 
ville gribe hendes hånd ; „ jeg sagde det kun så 
for at drille dem . Tro mig , jeg kunne godt forstå 
dem , hvis de ville fortælle mig noget , men 
det vil de vel næppe til en fremmed . “ 
„ De er ikke fremmed for mig , “ sagde Marie 
bevæget , og rakte mig den hånd , som hun nys 

havde trukket til sig . „ Moder har fortalt mig så 
meget om dem , og jeg ved , at de har været så 
god mod mig den tid , da jeg var borte . Jeg vil 
gerne fortælle dem noget af det , jeg så som 
barn ; men ikke alt — nej , det tør jeg ikke . “ 
Hendes blik antog et drømmende udtryk , og 
idet hun sænkede hovedet , så at hun mere så ned 
på stenen end på mig , sagde hun med dæmpet 
stemme : „ Om dagen så jeg aldrig noget . Når 
solen skinnede på de hvide klitbakker og gjorde 
alt rigtigt lyst , var jeg altid bange for at gå alene 
herude mellem klitterne ; thi her var så ensomt , 
syntes jeg , at nogen kunne komme og tage mig . 
Men om aftenen , når solen gik ned , blev alt til 
guld , og ud fra stranden lagde der sig en gylden 
bro , som nåde helt derhen , hvor solen sank , og 
der stod et slot med mange vinduer og tårne 
og med mange store , hvælvede porte , hvor jeg kunne 
se lige ind . Ud ad dem kom dejlige børn for at 
lege med mig . De havde lysegrønne klæder og mørke 
hår , og de havde krandse af Perler og røde tangblomsler 
om deres hoveder . De vare fine og skære 
i huden , så at jeg syntes , at jeg kunne se , hvorledes 
blodet bevægede sig inden i dem , og de gik 
ikke , som vi andre gå , men vuggede sig i lange 

keder frem imod land og spillede sagte , forunderlige 
melodier , som jeg ofte endnu synes at kunne 
høre . Men når de nåde land , rakte de altid 
armene frem imod mig med et suk og forsvandt i 
sandet , og jeg græd ofte af smerte over , at jeg 
aldrig kunne gribe dem og holde dem fast . Når 
jeg da vendte mig fra stranden og bedrøvet stirrede 
ind imod land , blev jeg dog altid trøstet ved , hvad 
jeg der så ; thi alt sandet glimrede som guld , og 
de mørke fyrrer vare gjorte af luende kobber , men 
birkene vare af sølv , og fra deres fine grene dryssede 
Perler og diamanter , som jeg samlede i mit 
forklæde for at bringe dem hjem til moder og gøre 
hende glad . Inde fra klitterne klang der da forunderlige 
toner , guldsandet regnede fra bakkerne , 
og derinde vare store , forunderlige sale og dybe 
huler , hvoraf tonerne strømmede ud , men jeg turde 
ikke gå derind , thi vanskabte små mænd med grå 
kapper og side hatte på hovedet truede ad mig , 
og store edderkopper slog væv for indgangene , så 
jeg frygtede for at fanges deri . Da kom der ofte 
en lille pige i lyseblå kjole og guldbælte om livet . 
Hun havde bare fødder og en krands af kornblomster 
om hovedet ; men hun var så dejlig , at 
jeg ikke formår at beskrive det . Når hun kom , 

blev jeg altid rolig og blev ikke bange , selv om 
mørket faldt på . Da kunne vi gå sammen langs 
klinten , hvor hun viste mig mange forunderlige ting . 
Hun var heller ikke bange for de grå mænd , men 
tog dem ud af deres huler og viste mig , at de kun 
vare gjorte af sand , så at man kunne pille dem 
fra hverandre og strøe dem på jorden ; men , når 
hun ville gøre det , skreg de ynkeligt og bad for sig , 
og da lod hun dem altid løbe eller satte dem blot 
ind i de store spindelvæv , hvor de gjorde de forfærdeligste 
ansigter og sparkede og sprællede , indtil 
de kunne komme løs . Men når månen skinnede , 
var det egentligt allermorsomst ; da lå klitterne 
rundtomkring , som var det store , hvide bjerge af 
sølv , og ud fra dem kom en mængde dejlige børn 
i hvide klæder og med krandse af det blågrønne 
marehalm om hovederne . De dansede for os i 
måneskinnet og sang inderlige sange , der lød ligesom 
vinden , når den om efteråret blæser herude 
mellem klitterne . Da viste den unge pige mig lidt , 
at de store stene ved stranden ikke vare døde , som 
doktoren og skolelæreren sagde . Når hun rørte 
ved dem med sin hånd , knagede det i dem , som 
skulle de revne , og de begyndte at rokke og bevæge 
sig , men langt kunne de ikke komme ; thi de havde 

korte , krumme og vanføre ben , tykke , uformelige 
maver og et fladt hoved , der sad nedtrykt mellem 
skuldrene . Men når hun rigtigt ville , kom der 
dog liv i dem , og de vare da så morsomme at se 
på ; thi mange af dem havde ansigter , der lignede 
folk inde fra byen , som jeg ikke kunne lide , en 
var tyk og rød som toldcontrolleuren , en anden lang 
og gul ligesom vor gamle skolemester , men når 
jeg puffede til dem , faldt de over hverandre , rullede 
ned ad havstokken , og de , der faldt i vandet , satte 
de fortrædeligste ansigter op og skyndte sig , alt hvad 
de kunne , med at komme iland igen og finde det 
hul , hvor de før havde siddet . Men når så doktoren 
eller fader kom for at hente mig , løb hun 
altid hen og skjulte sig bag den store sten her . Da 
var alting borte , og jeg fik kun utak , fordi jeg 
havde ladet vente på mig ved nadveren . “ 
Hun tav og stirrede atter ud over havet , hvis 
flade solen i dette øjeblik syntes at berøre , og det 
var , som om hendes øjne slet ikke blændedes af den 
gyldne strålepragt , så fast og ufravendt så hun 
imod solen . Dybere og dybere sank den , der manglede 
kun dens øverste lyserøde bue ; nu svandt også denne 
under horizonten , og som en uhyre gylden vifte 
gennembrød reflexstrålerne de utallige , skælformede 

småskyer og lånte dem en glans , der i tusindfoldig 
farvepragt afspejledes af havet , så at selv 
de hvide klitbakker farvedes derved . 
„ Nu sank den ! “ sagde Marie og drog et dybt 
suk . „ Hvo der kunne synke som den og dog glæde 
alle i sin dødsstund ! “ 
Hun sagde disse ord så simpelt og naturligt , 
men med så megen vemod , at jeg blev greben 
deraf , thi i dette øjeblik følte jeg , at tanken om 
hendes tilstand dog lå i dybden af hendes sjæl 
som den mørke sky , der nys havde truet med at 
opsluge solen . Der kom atter i hendes ansigt det 
samme udtryk af håbløs uro og skuffet forventning , 
som jeg havde lagt mærke til de foregående aftener , 
og lidt ængstet sagde jeg : „ Må jeg følge 
dem hjem , Marie , nu kommer mørket . “ 
„ Ja , nu kommer mørket , “ sagde hun med et 
smerteligt suk , men gjorde ingen mine til at rejse sig . 
„ Skal jeg gå alene , eller skal jeg følge dem ? “ 
Spurgte jeg igen , idet jeg rejste mig . 
„ Rettest gik jeg vel uden følge , var de ikke 
min faders gæst , “ svarede hun . „ Lad os gå op 
oven om klitbakkerne , så kunne alle se os fra 
byen . “ 

jeg tænkte i det øjeblik , at hun følte finere 
end mangen dame , og rakte hende min hånd for 
at støtte hende under gangen opad den stejle sandbanke ; 
men hun undveg den og ilede med en lethed , 
som jeg ikke havde tiltroet hendes endnu svage kræfter , 
opad klitbakken , næsten ligeså hurtigt som jeg . Da 
hun havde nået dens top , standsede hun uden at 
puste , vendte sig om og så endnu et øjeblik ufravendt 
ud over havet . Men pludseligt funklede hendes 
øjne med en næsten overnaturlig glans ; hun gjorde 
et par skridt fremad , som ville hun atter skyde sig 
nedad skrænten ; derpå sank hun med et glædesudbrud 
på knæ og favnede en genstand , der for 
mine øjne ikke var til , men som hun bedækkede med 
Kys og kærtegn . Jeg stod som lynslagen , ikke af 
skræk , men af en forunderlig følelse af , at her var 
noget , som mine legemlige øjne ikke kunne fatte , 
men som måtte være til , endog i min umiddelbare 
nærhed . Jeg havde i dette øjeblik glemt at tale , 
ja , jeg formåede ikke engang at gøre en bevægelse , 
og først i det øjeblik , da Marie rejste sig op og 
tilsyneladende fulgte nogen ud imod klittens bratte 
skrænt , fik jeg mine lamslagne kræfter igen og for 
efter hende for at drage hende tilbage fra det farlige 
sted . Men hun kom mig i forkøbet , thi idet hun 

pludseligt drejede sig om imod mig , sagde hun med 
et strålende blik , idet hun pegede langt ud over 
havet : „ Nu kommer lykken ! “ 
Forvirret og forbavset stirrede jeg på hende ; 
men hun lagde hånden på sit bryst , bøjede hovedet 
tilbage og sagde med en røst , som var den en længe 
indestængt ånd , der endeligt fløj ud til lys og 
frihed : „ O , nu får det luft , som længe har sukket 
og klaget herinde ; mit hjerte sprænges derved ! “ 
Hun blev dødbleg , trykkede hånden mod hjertet 
med en smertelig mine og vaklede således , at jeg 
for til og greb hende i mine arme . „ Hvad er det , 
Marie ? “ råbte jeg . 
Hun stod et øjeblik uden at kunne tale . Hele 
hendes legeme skælvede , hendes bryst bevægede sig 
voldsomt , og tårerne trillede en for en tungt ned 
på min hånd — de brændte som ild . Endeligt 
samlede hun sig , så på mig med et strålende blik 
og hviskedee op imod mig : „ Nu kommer han ! “ 
Aldrig kunne hun have sagt mig noget værre 
— thi nu blev det mig klart , at den gamle doktor 
havde ret . Mit blik røbede det , og hun vedblev : 
„ Se ikke så bedrøvet på mig ! Jeg er ikke syg , 
jeg fejler ingenting ; jeg er kun så glad , så uendeligt 
lykkelig . Kan de ikke se ham ? “ 

„ Hvor ? “ sagde jeg forvirret og stirrede omkring 
mig . 
„ Der , langt ude på søen ! Seer de ikke to 
hvide sejl , der dukke op hist ude ; lige der , hvor 
solen gik ned ? Det er Halvor ; han står ved 
rattet og seer mod land . “ 
Jeg stirrede ud i den angivne retning , men 
så kun solrødmen , der med sit lysende skær 
bredte sig over havet . „ Jeg seer intet , “ sagde jeg . 
„ Vær fornuftig , Marie , og følg med ! “ 
„ Ak , de seer med øjet og ikke med hjertet , “ 
Sagde hun med en mine , som ynkedes hun over mig . 
„ Lad os skynde os hjem for at gøre alt færdigt til 
ham . Ak , længe , længe har jeg ventet ! “ 
Hun ilede hen over det flygtige sand , som var 
det den fasteste vej , og jeg fulgte bedrøvet efter ; 
thi nu var jeg fuldstændigt overbevist om , at lægen 
dog havde ret , og at hendes tilsyneladende helbredelse 
kun var en sørgelig maske . På det sted , 
hvor klitbanken skrånede ned mod hulvejen , der 
førte til Lars Hansens hus , vendte hun sig om og 
sagde med bønlig stemme : „ Sig intet til fader 
eller moder ! Fortæl ingen , at han kommer tilbage ; 
det kunne blive til stor skade for ham og os alle . 
Bliv her et lille øjeblik og følg ikke efter mig , før 

de seer , at jeg har nået huset . Tal endelig ikke 
til nogen ; jeg vil så nødig spottes i min glæde . “ 
Jeg lovede hende det på samme måde , som 
man lover et barn et legetøj for at dysse det til 
ro ; men hun så mig fast ind i øjet og sagde : 
„ Tal ikke ! “ Dermed ilede hun ned , og kort efter 
så jeg hendes lette skikkelse atter komme til syne 
længere nede i hulvejen og forsvinde bag den banke , 
hvor Lars Hansens hus lå . 
På det punkt , hvor jeg stod , havde jeg udsigt 
ikke alene til fiskerlejet , men også til Rørvig toldsted , 
hvor Palle Ibs kutter , najaden , lå fortøjet ikke 
ret langt ude . Jeg lagde mærke til , at der ved toldstedet 
havde samlet sig en gruppe af sømænd og 
betjente , og jeg troede at skimte Palle Ibs skikkelse 
imellem dem . I en hast fik jeg kikkerten frem og så , 
at der var bevægelse på fartøjet , hvilket bebudede , 
at en sejler var isigte . Hastigt rettede jeg kikkerten 
mod nordvest , og hvad skildrer min overraskelse — 
i de dæmrende aftentåger så jeg de hvide mærsseil 
på en skonnert tegne sig uklart mod horizonten . 
Nede ved det lille toldsted , hvor jeg kort efter 
befandt mig , herskede der travlhed og livligt røre ; 
thi på et så afsides sted er en sejler altid en 
velkommen gæst , der giver anledning til allehånde 

udtalelser og formodninger , såvel fra toldvæsenets 
som fra fiskernes side . Palle Ib stod med kikkerten 
for øjet , omringet af en flok fiskere , af hvilke en , 
idet jeg nærmede mig , bemærkede : „ Det er fanden 
ingen amerikaner det ! “ 
„ Luk dine glugger op og din mund i ! “ brummede 
Palle Ib og tog kikkerten fra øjet . „ Jeg vil 
lade mig hænge , hvis det ikke er en amerikaner . 
Kan du ikke se , at han har bomuldsseil og den 
korte fokkemast ? “ 
„ Hvorfra er den ? “ spurgte jeg , idet jeg nærmede 
mig Palle Ib , som i den grønne tolduniform 
og med den messingbeslagne kikkert i hånden tog 
sig helt statelig ud mellem de grove fiskere . 
„ Ja , spørg den ad , “ sagde Palle Ib . „ Vidste 
vi blot altid , hvorfra et fartøj kommer , og hvad det 
har inde , kunne vi lade dem klarere ladningen på 
toldboden . Ventelig er den fra Rio eller en anden 
oversøisk havn . “ 
„ Kan de se , hvad det er for en landsmand ? “ 
„ Det er ingen landsmand det , “ sagde Palle Ib 
og satte atter kikkerten for øjet , „ ellers havde den 
tonet flag for længe siden . Den seer ud , som kunne 
den have lyst til at give købmændene i Nykøbing 
nogle fade rum til billig pris . Så for satan , 

der går allerede et par kadrejere ud til den fra 
ebbeløkke . Havde vi blot en hatfuld vind , kunne 
vi overhale ham endnu i aften , men den er løjet 
svært af . Den fordømte skonnert ligger for langt 
ude til af nås med fartøjet . “ 
„ Går de ud i morgen ? “ spurgte jeg . 
„ Før solen står op , “ sagde Palle Ib bestemt . 
„ Den seer mig ud til allehånde . “ 
„ Så kunne de gøre mig den tjeneste af tage 
mig med ; jeg kunne have lyst til af se , hvorledes 
det går til , når et fartøj bliver overhalet . “ 
„ Hjerteligt gerne , “ sagde Palle Ib og sænkede 
kikkerten ; „ når blot professoren vil være parat til 
af tage sin overhaling med ; skønner jeg ret , får 
vi så megen vind i morgen , af professoren gerne 
kan tage reb i sin hat i aften . “ 
Jeg kendte Palle Ib for godt til af blive stødt 
over den hentydning , der lå i hans ord , og var 
for nysgerrig til af lade mig skræmme , selv om vi 
skulle få en ordentlig storm . Maries besynderlige 
adfærd og sikre håb havde vakt en vis stemning 
også hos mig , og nu var der jo den ønskeligste 
lejlighed til af se , om hun havde ret eller 
ikke . Jeg aftalte altså med Palle Ib , af jeg skulle 
holde mig parat til af møde ved daggry nede ved 

toldstedet , og medens jeg grundede på , hvorledes 
jeg bedst skulle binde min vært en lille historie på 
ærmet , begav jeg mig op til huset bag klitbakken . 
Lars Hansen havde også set den fremmede 
sejler og mente , af den kom fra Rio med kaffe . 
Karen sukkede , da hendes mand udmalede hende , hvor 
let folkene fra ebbeløkke kunne komme til en sæk 
eller to ; men Marie gik omkring med et strålende , 
jeg kunne næsten sige overjordisk udtryk i sit ansigt , 
og da hun efter aftensbordet tog den gamle historiebog 
frem , læste hun med en sådan inderlighed 
og et sådant udtryk , af jeg mere end nogensinde 
måtte sande Karens bemærkning . Først hen ad 
midnat brød vi op , og det lykkedes mig ved hjælp 
af Marie af komme i besiddelse af Eriks stortrøje 
og sydvest , uden af Lars Hansen anede det forræderi , 
hvori hans nærmeste tog del . 

vi . 
Allerede før de første solstråler den næste 
morgen tittede ind ad mit vindue , var jeg på 
benene og nede ved toldstedet , hvor hans torden 
ventede mig i kutterens fartøj . Lidt efter kom 
Niels ilde tilligemed John , den tjenstgørende betjent , 
som venligt bød mig godmorgen ; men idet jeg 
sprang i fartøjet , tilkastede Niels ilde mig et hadefuldt blik og tørnede , tilsyneladende uforsætligt , sådan 
imod mig , at jeg nær var gået udenbords . Jeg 
noterede mig denne lille venskabstjeneste , der nær 
havde gjort min udflugt til intet , og idet jeg satte 
mig ned på toften , spurgte jeg John i en ligegyldig 
tone , om han kendte noget til Halvor 
Johnsen . 
Niels ildes ansigt fortrak sig på en uhyggelig 
måde ved dette spørgsmål , og han brummede , 
medens han lagde åren ud : „ Her er ingen , der 
spørger efter Halvor Johnsen ; han er gået neden 
om hjem for mange tider siden . “ 

„ Så ? “ sagde jeg og betragtede ham stift . Da 
var der dog en mand fra ebbeløkke hos lodsoldermanden , 
ligesom jeg gik herned ; han sagde , at han 
havde talt med Halvor Johnsen ombord på skonnerten . “ 
Niels 
ilde slap åren ganske bleg i ansigtet , 
men hans torden råbte : „ Så skod , for satan ! 
Vi render jo mod bolværket . “ 
Niels tog atter til åren , men John sagde : 
„ Så har de fandens karle fra ebbeløkke været 
derude i nat og malet kaffe . Nu ved da hver kæft 
på skonnerten , at vi ligge ved Rørvig , så får 
den ben at gå på . “ 
„ Er det da et mistænkeligt fartøj ? “ spurgte jeg . 
„ Å , “ svarede betjenten , „ de prøver jo sommetider , 
om de kan kaste et par sække kaffe eller nogle 
kister tobak iland til købmændene i Nykøbing . 
Det er mest sådan hen ad efteråret , når nætterne 
ere mørke . Nu smugles der kun af kadrejerne , og 
det har ikke stort at betyde . Hvad var det ellers 
for en mand fra ebbeløkke ? “ tilføjede han med et 
lunt blik . 
„ Jeg kendte ham ikke , “ sagde jeg afvisende ; thi 
i virkeligheden havde der ingen været hos Lars 
Hansen ; jeg havde blot villet prøve at stoppe munden 

på Niels ilde . Dette var også lykkedes mig ; thi 
han mælede ikke et ord den hele vej til kutteren . 
Oppe på dækket , hvor alt ligetil de små 
falconetter var så pudset og blankt , at man mindedes 
om en orlogsmand , travede Palle Ib op og 
ned med kikkerten under armen og en mine , som 
viste , at nu var han i sit rette element . Han bød 
mig hjerteligt velkommen , og da jeg meddelte ham 
det puds , som Niels ilde havde villet spille mig , 
sagde han : „ Det er en studs Karl og en helvedesbrand 
mod dem , han engang har fået kig på . De 
må have gjort ham noget imod , det tør jeg frit 
bande på . “ 
Jeg ville give en længere forklaring , hvilket er 
en slet forretning tilsøes ; thi Palle Ib vendte sig 
fra mig og råbte : „ Hiv hjem ! — skrub jer forude ! 
Hejs fokken ! “ 
Disse ord i forbindelse med den derved tilvejebragte hiven og halen ville have overdøvet en 
kraftigere stemme end min , og få øjeblikke efter 
stod vi , efter at have fået storsejl og klyver sat , 
med en stiv kuling af nordvest ud gennem issefjordens 
indløb , idet vi kastede det sidste afskedsblik 
til det venlige fiskerleje og de fjerne skove ved 
Jægerspris . 

inde i fjorden , hvor klitbakkerne gav læ , 
havde vi haft smult vande , men knap havde vi klaret 
det høje spotsbjerg , før sagerne tog en anden gænge , 
så at jeg i en hast fik en praktisk forklaring af , 
hvad „ en overhaling “ vil sige . Vi havde næppe 
gjort en vending på den første boug , før vi havde 
søerne over dækket , og nu krydsede vi på ligeså 
meget under som over vandet , idet jeg priste Eriks 
stortrøje og sydvest . Palle Ib gjorde ikke mine 
til at rede . 
Imidlertid lå skonnerten en mil til luvart 
af grønne revle , men næppe havde vi halet en kvartmil 
ind på den , før vi så den hejse sine forsejl , 
og Palle Ib udbrød : „ Nu går han , djævlen gale 
mig , tilsøes ! Vi skal vise ham , at najaden mageligt 
kan have hans kram . “ 
Heri tog han imidlertid fejl ; thi vel var najaden , 
som de fleste af vore krydstoldkuttere , et letløbende , 
hurtigseilende fartøj , men her traf det sin 
overmand , og vi havde næppe gjort et par vendinger 
til , før Palle Ib til sin store ærgrelse mærkede , at 
han stiledes agterud af sin overlegne modstander . 
„ Sæt gaffeltopseil ! Hejs flag og stander ! “ 
Råbte Palle Ib . 

hans torden og Niels ilde sprang til før at 
udføre ordren , men den sidste brummede , idet han 
strøg forbi : „ Den bærer hun ikke . “ 
„ Spør ' jeg dig , flab ! “ råbte den hidsige Palle 
Ib , som havde opfanget Niels ildes ord . „ Hun 
skal bære det ! “ 
„ Det går ad helvede til ! “ mumlede Niels 
ilde , medens han stak faldet på . 
Til held for ham hørte Palle Ib ikke denne 
iøvrigt meget rigtige bemærkning ; thi han var alt 
agter ude , og et øjeblik efter så jeg ham lede 
tilberedelserne til at lade de små piecer , som kutteren 
førte . 
„ De vil da ikke skyde på ham ? “ sagde jeg 
leende . 
„ Ikke det ? “ svarede Palle Ib og langede selv 
en kardus til en af folkene . „ Hvad fanden tror 
de da , vi har de tingester til ? Først et skud løst , 
og så en kugle foran bougen — det er efter instruksen . Det øvrige kan komme efter conduite , som 
man siger . “ 
Koparrene i Palle Ibs ansigt glødede , medens 
han udtalte disse ord med en bestemthed , som var 
han chef på et orlogsskib , der jagede en sørøver . 
Jeg sprang til side , og nu knaldede den lille falconet 

lystigt af uden andet resultat end det skarpe knald , 
som hurtigt bortførtes af vinden tilligemed krudtrøgen . 
Fra 
skonnerten kom der intet svar . Den 
fortsatte roligt sin kurs uden så meget som at tone 
flaget ; men vi halede øjensynligt ind på den , og 
endeligt kom det store øjeblik , hvor man kunne lade 
en kugle vande foran dens boug . Denne gang 
stillede Palle Ib selv falconetten , og tog så nøjagtigt 
sigte , at kuglen dansede hen ad vandet næppe 
ti favne foran bougen . I det samme gjorde 
skonnerten mine til at tone flag , og Palle Ib 
udbrød med en fornøjet mine , idet han snappede 
kikkerten fra nathuset : „ Nu skal de se , hun stikker 
sin tyske pjalt ud ; det er altid de lybækker kjøbmandsskuder , som more sig med at drille os . “ 
I det samme tonede skonnerten flagen 
underlig gråsort , laset tingest , lige ubestemmelig 
i form og farve , for op under rånokken . Niels 
ilde tilkastede sin overordnede et blik , som det 
vistnok var heldigst for ham , at denne ikke bemærkede , 
men John udbrød : „ Nu skulle da den onde 
tordne i ham , hr . Assistent ! det er en tom kaffesæk , 
der går tilveirs . “ 

Palle Ib så lige så arrig ud som en dogge 
i hundedagene og for selv til roret for at holde 
kutteren bedre op til vinden ; pludseligt krængede 
vi så stærkt , at hele lønningen lagdes under vand , 
et bygekast for susende hen over os , der hørtes en 
lyd som et pidskesmeld oppe fra masten — gaffeltopseilet 
gik overbord , medens vi rejste os igen . 
„ Så til helvede ! “ sagde Palle Ib og så 
efter det bortfløine sejl , der et øjeblik hævedes af 
søerne . „ Nu kan vi gå hjem og lægge os og 
sige , at vi er blevne grint ud af en tysker . “ 
Heri tog han heller ikke fejl ; thi i samme øjeblik 
satte skonnerten mere sejl , og medens den 
gentagne gange hejsede den tomme kaffesæk op og 
ned * ) , som for at håne toldkutteren endnn mere , 
stod den Kattegattet udefter , bestandigt ladende et 
større rum imellem os og sig . 
Palle Ib var imidlertid ikke den mand , der 
opgav en forfølgelse så let , og først hen ad eftermiddagen , 
da skonnerten fjernede sig ud over grændserne for hans station , standsede vi forfølgelsen og 
huggede med desto større kraft ind på de tarvelige 
* ) dette kaldes at „ kippe “ Flag , og betyder det samme , som 
når man på land tager hatten af for en mand . 

retter , som hans tordens kogekunst havde forsynet 
kahytten med . Så vendte vi og stod nord om 
hesseløen med aftagende kuling . Her ankrede vi 
under fyret for at være parate ved daggry , hvis 
den mistænkelige skonnert på ny skulle vise sig og ikke 
stå storebelt ind , som Palle Ib formodede . Det 
var den første dags overhaling , og den kom der 
ikke meget ud af , hverken for Palle Ib eller mig . 
Uagtet en køje ombord på en toldkutter ikke 
kan anses for noget særdeles bekvemt eller luxurieusf 
udstyret leje , sov jeg dog udmærket den nat , blideligt 
vugget af Kattegattets bølger . Ja , så fast var 
min søvn , at jeg først , da jeg tørnede ud , mærkede , 
at vi alt vare under sejl og et godt stykke fjernede 
fra den lilleø , der havde tjent os til skjulested 
om natten . Vinden var sprungen mere Vester 
i , men den var tillige løjet betydeligt af , så at vi 
med alle sejl oppe kun for en svag brise bevægede 
os over Kattegattet i nordvestlig retning . Luften 
var , trods morgenen , usædvanligt trykkende og lummer ; 
et tyndt , gråt skytæppe dækkede med en fortvivlet 
ensformighed hele himlen , og langt ude i 
horizonten mod vest lå nogle tykkere banker , der 
syntes at tyde på kommende regn . Niels ilde , 
hans torden og de to andre matroser , der hørte 

til kutteren , vare i færd med at skaffe forude , John 
stod tilrors , og Palle Ib tog som sædvanligt med 
kikkerten under armen og begge hænder begravede 
i pjækkerten mål af dækket fra roret til spillet . 
„ En net ekspedition , jeg har fået professoren 
ud på , “ brummede han med et ærgerligt udtryk i 
sit ansigt og rakte mig hånden . „ Var det forbandede 
gaffeltopseil ikke gået overbord , havde vi 
havt skonnertens dæk under os i går aftes , og 
havde kunnet løbe tilbage til Rørvig med dens papirer . 
Nu kan vi risikere at komme til at ligge og 
drive her på observation den ganske dag og få 
os en våd trøje inden aften . “ 
„ Får vi regn ? “ spurgte jeg . 
„ Kan nok hænde , det løser sig op i tåge , “ 
Sagde Palle Ib og så ud ; men vinden flaner mere 
og mere af , det kulede ganske friskt i morges . Bliver 
det stille , så vi regn , og så kan vi drive i det 
en dags tid eller to — det er en sølle fornøjelse ! “ 
„ Så må vi overhale skonnerten med fartøjet , “ sagde jeg , „ hvis vi træffe den . “ 
„ Måske , “ sagde Palle Ib , „ og måske ikke . 
Får vi tyk luft , hvad det seer mest ud til , må 
vi lade fartøjet blive , hvor det er . Desuden har de 
vel ingen lyst til en ny rotour med Niels ilde ? “ 

„ Å , “ sagde jeg , „ der kommer vel andre i fartøjet 
end han . “ 
„ Sig mig , “ sagde Palle Ib og satte sig på 
kahytskappen , „ hvad er der egentligt i vejen mellem 
Niels ilde og dem . Han gloer efter dem , som 
havde han lyst til at give dem en lussing . “ 
Jeg tog plads ved siden af ham og begyndte 
på min beretning med en omstændelighed , der stod 
i forhold til de gode stunder , vi havde , idet jeg 
dog ganske fortaug mit sidste møde med Marie . 
Palle Ib hørte opmærksomt efter , kun af og til afbrydende 
min fortælling med et tvivlende eller opmuntrende 
„ det var som satan ! “ . Da jeg havde 
endt , spyttede han skrån udover rælingen , tog sig 
en frisk og brummede : „ Egentligt talt kan jeg dog 
ikke se noget , som skulle gøre Niels ilde hadsk 
imod dem ; de har jo ikke rendt ham i vejen . “ 
„ Jeg skal have en tilfældig lighed med Halvor 
Johnsen , “ bemærkede jeg . „ Måske er det nok til 
at vække hans uvilje . “ 
„ Ved han det om ringen ? “ spurgte Palle betænkelig . 
„ Nej , “ 
Svarede jeg , „ men jeg fortryder , at jeg 
igår Morges truede ham med Halvor Johnsen , 
fordi han rendte på mig . Det faldt mig sådan 

ind i øjeblikket ; thi der har ingen fra ebbeløkke 
været hos Lars Hansen . “ 
„ Ikke det , “ sagde Palle Ib forundret og så 
på mig . „ Jeg troede ikke , at professoren kom ombord 
med en pose løgn . John sagde forvist , at den mand 
havde truffet Halvor iohnsen ombord på skonnerten , 
og her på kutteren tror hver kæft det ; 
måske er det derfor , at Niels ilde skuler så ilde . “ 
„ Lad ham det ! “ sagde jeg . „ Så kan han 
mærke , at man lidt får det tungt på sin ryg , 
som man tager let på sin samvittighed . Hvad 
mener de ellers om det ? “ 
Palle Ib stirrede dybsindigt ned i dækket og 
sagde : „ Hvad man ikke har set , skal man tage sig 
iagt for at høre . Har Niels ilde fået onde ord , 
som han har givet lussinger , så får han en stor 
regning at opgøre . Forresten tror jeg , at hele 
historien er løgn fra ende til anden ; jeg har også 
kendt Halvor iohnsen . “ 
„ Førte de da kutteren dengang ? “ 
„ Javel gjorde jeg så , “ brummede Palle Ib ; 
„ og Halvor iohnsen husker jeg meget godt . Han 
var noget af en springfyr og aldrig fornøjet i 
tjenesten . Aftenen før han gik iland , havde jeg givet 
ham en visker ; ventelig var det af den grund , han 

rømmede kutteren med dens eget fartøj og gik ombord 
i russeren . Halvor Johnsen . . . “ 
„ En sejler ret forude , hr . Assistent ! “ brummede 
en dyb stemme . 
Vi for begge op , og Niels ildes svære , mørke 
skikkelse stod lige bag ved os . Han havde upåtvivleligt 
hørt Halvor Johnsens navn blive nævnet ; 
thi hans ansigt var blegt , og dets skulende udtryk 
trådte i dette øjeblik endnu stærkere frem . 
Palle Ib snappede kikkerten med en ed og 
stirrede ud over rælingen . 
Jeg fulgte retningen af hans blik , og omtrent 
tre Fjerdingvej forude så vi i nordvest skonnertens 
elegante rejsning og kridhvide sejl , som næsten 
hang døde ned . 
„ Nu har vi den ! “ brummede Palle Ib og 
gned sine hænder med en veltilfreds mine . „ Om 
en halv time har vi ikke en hatfuld vind mere . 
Lad dem gøre fartøjet klart , Niels , og sig til hans , 
at han holder sig klar ; du og han får trække 
på åren . “ 
Niels kastede et mørkt blik ud mod den fintbyggede 
skonnert ; derpå stak han hænderne i 
lommen og sagde : „ Assistenten må have mig undskyldt ; 
jeg tager ingen åre i dag . “ 

„ Plager den lede satan dig , Niels ? “ råbte 
Palle Ib hidsig . „ Hvad skal de optøjer betyde ! “ 
„ Assistenten må have mig undskyldt , “ sagde 
Niels ilde og tog med en tvær mine den ene hånd 
op af lommen for at føre den til kasketskyggen ; 
„ men jeg har fået sådan et værk i den venstre 
skulder , at jeg ikke kan røre armen . “ 
„ Det er nok kommet flyvende på dig , “ sagde 
Palle Ib spydig . 
„ Ja , det er så , hr . Assistent ! “ sagde Niels . 
„ For det er flyvegigt , skal jeg sige os . Det flyver 
på , men det kryber af , det skab . Ret nu får 
vi forandring i vejret . “ 
„ Så lad hans torden og Ole skalle gå 
i fartøjet ! “ sagde Palle Ib ærgerlig og vendte sig 
fra ham . „ Selv kan du skrnbbe dig ned i lukafet 
og skrnbbe din skulder med værk . “ 
„ Tak , hr . Assistent ! “ sagde Niels ilde med 
et hæsligt blik i sine mørke , ondskabsfulde øjne . 
„ Men mod det værk , jeg har i dag , hjælper al 
verdens værk ligeså meget som en dråbe i helvede ; 
det går kun over i solskin . “ 
„ Hvad fanden mente han med den passiar ? “ 
Spurgte Palle Ib og så efter Niels , der drev forud 
for at meddele folkene den givne ordre . „ „ Ligeså 

meget som en dråbe i helvede ? “ “ sagde han . 
Næsten skulle jeg tro , at de har ret , og at han 
går omkring med mørke syner . Han seer ilde 
ud i dag , og er derhos dobbelt så studs som sædvanligt 
— der må være noget i vejen med ham . “ 
„ Hed den kaptajn , som blev dræbt i shanghai , 
ikke Jessen ? “ spurgte jeg . „ Jeg syntes Lars Hansen 
kaldte ham således . “ 
„ Jovel gjorde han , “ sagde Palle Ib . „ Jeg 
kendte ham godt ; en stolt gut , men hård mod 
sine folk , som satan selv . Der var ingen , der 
fik lov til at stikke hænderne i lommen , når de 
talte til ham . Han har sin familie endnu inde i 
København , så vidt jeg ved . “ 
„ Jeg er overbevist om , “ sagde jeg , „ at Niels 
ilde har haft noget med det drab at gøre og 
måske med et til . Man kan jo se , at det menneske 
går om med noget , som tynger ham . “ 
„ Bedst er det at lade , som man ikke mærker 
noget , “ sagde Palle Ib og rejste sig . „ Halvkvædet 
vise kan nok forstås ; men under den føres ingen 
mand til galgen . Ret nu er de klare ved fartøjet . Vil de med , hr . Professor ? Eller vil de 
blive ombord og drikke skaller med Niels ilde ? “ 
„ Da jeg ikke få nogen rimelig grund til 

denne forlystelse , og da jeg tilmed mindedes Lars 
Hansens ord i tidsvilde skov , modtog jeg det 
første tilbud , og steg tilligemed Palle Ib og betjenten 
i det lette fartøj , som gyngede ved vor 
styrbords side . Lige i det øjeblik , vi kastede los , 
og ligesom årerne sænkede deres skarpe blade første 
gang i vandet , stak Niels ilde hovedet op af 
lugen og knyttede hånden ad os med et sådant 
udtryk af had og forbittrelse i sit ansigt , at jeg 
stødte til Palle Ib , som sad tilrors . Han vendte 
hovedet om , men i samme øjeblik havde Niels 
hånden til huen og forsvandt i lukafet . Palle 
knuste en ed mellem tænderne , lagde roret til 
bagbord , og nu gled vi med raske åretag hen over 
Kattegattet . 
Alt som vi nærmede os skonnerten , lagde jeg 
mærke til , at hans og Ole hviskende meddelte 
hinanden deres bemærkninger , idet de ofte , til ærgrelse 
for Palle Ib , vendte hovederne , som om de 
målte distancen og ventede at se nogen ombord ; 
men jo tydeligere dens lange , smalle skrog og 
smækkre rejsning tegnede sig for os , desto mere 
lagde vi mærke til , at intet liv rørte sig ombord . 
Den lå nu omtrent en halv mil fra os med nedhængende , 
døde sejl , men hverken ved rattet eller 

forude mærkede man det mindste spor til , at et 
fartøj nærmede sig , ja ikke engang skibshunden 
lod sin røst høre — som et dødt skib flød det 
på vandet . 
Pludseligt drejede John hovedet , stak hånden 
iveiret , som for at prøve vinden og udbrød med 
en ed : „ Der har vi den ! Nu kan vi vende næsen 
hjemad , hr . Assistent ! “ 
„ Endnn ikke , “ sagde Palle Ib rolig og føjede 
til : „ Hal ud , Manne , i djævelens skind og ben ! “ 
Ole og hans lagde sig på årerne ; men det 
var for silde . Den tykke banke , der længe havde 
stået ubevægelig imod vest , syntes med et at have 
fået liv og forvandlet sig til et halvt gennemsigtigt , grågult skytæppe , der foldede sig ud over 
havet . Som en uhyre skylavine rullede den frem 
ligesom båren af bølgernes toppe , og få øjeblikke 
efter væltede den ind over skonnertens rejsning , 
indhyllede dens skrog og skjulte den for vore 
blikke . En svag brise rejste sig som forløber for 
den alt opslugende havguse , hvis yderste bræmme 
dannede sælsomt formede , udtungede skybjerge , der , 
vekslende i højde og form , erobrede havet lige for 
vore øjne . Få øjeblikke efter vare vi selv inde 
i den — tågeskyerne lagde sig rundt om os , kolde , 

klamme , dækkende og tilslørende alt , forvildende 
hver kurs og blindende selv det skarpeste øje , 
og kort efter var også kutteren forsvunden for 
vort blik . Så pludseligt og uventet kom den , så 
tæt og uigennemtrængelig var den , at folkene holdt 
på årerne uden at afvente nogen kommando fra 
Palle Ib , der arrigt udråbte : „ Hvad djævlen gloer 
i efter ? Hal ud , for satan ! Jeg skal nok holde 
kursen ; læg jer på årerne , folk ! “ 
Folkene så uvisse på hinanden ; men uvilkårligt 
adlød de Palle Ibs barske tilråb , og 
årerne sænkede sig atter i vandet , men ikke så 
livligt som før . En stund gled vi således hen 
gennem tågen i spændt forventning , lyttende efter 
den svageste lyd , der kunne lede vor kurs ; men 
alt forblev dødsstille , tågen knugede sig tættere og 
klammere omkring os , og kun en enkelt måge , der 
ilsomt søgte mod land , angav ved sine skærende 
skrig , at den på sin enlige flugt havde følt sig 
overrasket af os . Da hørte vi fra det fjerne en 
langtrukken , hul tuden , ikke ulig den , som vogteren 
i gamle dage lod høre fra blegdammene , og jeg 
sagde : „ Vi må have skonnerten agter for os ; det 
var skibshunden , der tudede . “ 
Atter holdt folkene på årerne , og Palle Ib 

udbrød : „ Den hund har jeg hørt før , hr . Professor ! 
Han hedder Niels ilde ; jeg kender hans 
tudehorn på røsten . Om lidt hører vi nok 
skibsklokkerne fra skonnerten — ro væk , Manne ! “ 
Hans og Ole vekslede et betydningsfuldt blik , 
medens de på ny lagde åren i vandet . Palle 
Ib så ud , som han kunne æde skonnerten , hvis 
han traf den , men John udbrød : „ Han holder nok 
sin knevl i , hr . Assistent , kender jeg ham ret . 
Der er flere øren , som høre grant end vore . Vi 
kunne rende lige under hans spryd uden at blive 
ham vaer . “ 
Palle Ib tav og stirrede lige ud for sig ; men 
pludseligt spyttede han skrån ud , lagde roret 
hårdt iborde med den indholdsrige bemærkning : 
„ Djævlen gale i det ! “ 
Atter hørte vi den hule , langtrukne tuden , som 
gav et alt for tydeligt bevis på , hvor langt vi 
havde fjernet os fra kutteren uden at nå vort 
mål . Hans og Ole trak flinkt på årerne ; men 
alligevel var det en mislig sag at roe efter lyden 
alene , og dog var der ikke andet at gøre . Med 
korte mellemrum , men bestandigt tydeligere lød den 
hule , klagende tuden fra kutterens dæk , og i den 
kolde , klamme havguse med dens grågule belysning 

var der i denne melankolske lyd en særegen 
spøgelseagtig klang , som var det hunde , der tudede 
over et lig . Endeligt vare vi kutteren så nær , at 
vi kunne skimte dens skrog , og lige idet Palle Ib 
lagde til , hørte vi den fjerne klang af en skIbsklokkes toner lyde hen over vandet . Palle Ib 
rejste sig , spyttede agterud og sagde : „ Nu fik de 
munden på gang ! “ Dermed entrede han op på 
kutterens dæk , og våd og forfrossen fulgte jeg 
hans eksempel . 
Ligeså livligt som det dagen i forvejen havde 
været at stryge hen over Kattegattets bølger , medens 
vinden sang i takkelagen , og søerne i sprøjtende 
sknmperler brødes foran kutterens boug , ligeså 
dødt og melankolsk var det nu at ligge stille i den 
hule dønning , medens havgusen hyllede fartøj , 
land og hav i sit klamme , grågule dække , for 
snart efter i tunge dråber at dryppe ned fra 
sejl og tougværk . Vindstille er altid en kedelig 
sag tilsøes ; men vindstille og tåge , det er 
utåleligt . Forgæves spejdede jeg ud i det tætte 
skydække for at finde en eller anden lysere rift , 
der kunne bringe vind ; forgæves fløjtede Palle Ib 
og bankede på masten — tågen syntes tværtimod 
at blive tættere og tættere , så at det til sidst så 

ud , som om kutterens rejsning var forkortet til 
det halve . Palle Ib havde lagt sin nu unyttige 
ven , kikkerten , og gik med korslagte arme og et 
arrigt ansigt frem og tilbage på den styrbords side , 
medens John med hænderne på ryggen foretog 
den samme manøvre til bagbord . Folkene krøb 
sammen forude , og selv sad jeg under lugen på 
kahytstrappens øverste trin og lyttede til en sagte 
brasen fra kabyssen , som på en glædelig måde 
forkyndte , at hans torden var i færd med at riste 
flæsk ligesom den foregående dag . Endeligt vare 
hans gastronomiske forberedelser til ende , og trylleordet 
„ Skafning “ skaffede vel for øjeblikket en blidere 
stemning tilveie ; men da beskøjterne , de 
gule ærter og flæsket tilligemed en ekstra ranzon 
rum vare gåde al kødets gang , indfandt kedsomhedens tågeagtige spøgelse sig på ny og drev 
os op på dækket , hvor vi langsomt svingede frem 
og tilbage , ikke ulige tre penduler , som sættes 
igang af den samme bevægende kraft . 
Pludseligt standsede Palle Ib , betragtede mit 
modfaldne ansigt og spurgte med fortvivlet ro : 
„ Kan de pilke torsk , hr . Professor ? “ 
Jeg meddelte ham så vidtløftigt som muligt , 
at jeg flere gange havde haft lejlighed til at iagttage 

denne idræt ved Langebro og på toldboden , 
samt at jeg antog , at det under de givne omstændigheder 
kunne være en sand fornøjelse . 
„ Vi har ingen pilke ombord , “ sagde Palle 
Ib og vendte sig fra mig ; „ ellers kunne vi pilke 
torsk . “ 
Atter svingede de tre penduler hen over dækket 
fra roret til spillet og fra spillet til roret , hvert 
sættende sine egne tankehjul i kedsommelig bevægelse ; 
men for mig havde Palle Ibs ord åbnet 
en hidtil ikke kendt ideerække , der strakte sig lige fra 
urindvånernes „ Pilesænke “ til ulkene på Langebro , 
og uvilkårligt gentog jeg ved mig selv den uomstødelige 
sandhed , der lå i Palle Ibs ord : „ hvis 
vi havde pilke ombord , kunne vi pilke torsk . “ 
Jeg må vel til slutning have udtalt eller udnynnet 
disse ord ; thi hans torden , der strøg mig forbi 
på en af mine svingninger , fog til hatten og 
sagde : „ Hvad behager ? “ 
Jeg meddelte ham trylleformularen tilligemed 
mine erfaringer fra toldboden , og til min store 
glæde mente hans , at der vist lå nogle pilkesnører 
i hans og Ole skalles skibskister , men at 
de nødigt ville frem med dem , da han vidste , 
at assistenten ikke kunne lide , at folkene pilkede 

ombord . Hurtigt meddelte jeg Palle Ib dette interessante 
fund , og hvad han ikke kunne tillade folkene , 
syntes han , under de for hånden værende omstændigheder 
at burde tillade sig selv og mig , og 
snart havde vi hver sin snøre igang , idet jeg 
med fortvivlet nøjagtighed efterlignede Palle Ibs 
taktfaste ryk og tålmodigt halede den ene store 
dusk blæretang efter den anden op på kutterens 
dæk . Jeg stod længst forude , temmelig nær ved 
lugen til folkenes lukaf , og endeligt lykkedes det 
mig til min store forbavselse at hale en temmelig 
stor torsk indenbords . Idet jeg ville frie den fra 
krogen , trådte Niels ilde pludseligt hen til mig 
og sagde : „ Med forlov ! De tager så akavet på 
den . Jeg får nok hjælpe dem en kende . “ 
Inden jeg knnde forhindre det , greb han den 
sprællende fisk og rev med et hårdt ryk den tvehagede 
krog så heftigt ud , at både øjne og indvolde 
fulgte med . Derpå huggede han med en 
modbydelig ed dens hoved mod rælingen , så at 
blodet sprøjtede mig lige i ansigtet . 
„ Skammer de dem ikke over at handle således ? “ 
Sagde jeg forbitret , idet jeg betragtede det mishandlede 
dyr , som vred sig ved mine fødder , og 

endnu i dødskampen drog lange strimer af blod 
henad dækket . 
„ Sådan et bæst har ingen følelse , “ brummede 
Niels ilde med et udtryk af grumhed i sine 
blodskudte øjne . „ Det er jo ikke noget menneske . “ 
„ Det føler ligeså meget som et menneske ; ja 
måske mere , “ sagde jeg harmfuldt ; „ og et menneske 
ville de vel ikke behandle således ? “ 
Det kom ganske an på , hvem det var , “ sagde 
Niels ilde ; „ det knnde nok være , at der var dem , 
jeg ønskede at drikke sådan en skalle . “ 
„ Så skal de også stå til ansvar for det 
på den yderste dag , “ sagde jeg og så ham lige 
ind i øjnene . „ På den er der ingen , som går 
ram forbi . “ 
Han blegnede , idet jeg sagde disse ord , og 
trådte et skridt tilbage ; men han fattede sig hurtigt 
igen og sagde med en rå latter , som dog 
forekom mig lidt tvungen : „ Det præstepræk kan 
man proppe børn og gamle kællinger med . Øerer 
ikke nogen yderste dag , hverken for dem eller 
mig ; den mand , der får sådan en skalle , står 
aldrig op ; han er så død som den torsk der ! “ 
Og med disse ord sparkede han fisken hen ad 
dækket . 

„ Da ved jeg dog en , som er stået op igen , “ 
Bemærkede jeg . 
„ Så har professoren måske været i himmerige , “ 
Sagde han med et spottende grin , men blev 
dog bleg i det samme . 
„ Nej , “ sagde jeg roligt . „ Jeg tænkte ikke på 
dem , der opstå i himmelen , men på de døde , 
der komme igen allerede her på jorden . “ 
Han stirrede på mig med et udtryk af skræk 
i sit ellers så ville ansigt og sagde i en næsten 
lav tone : „ Så de kanske noget derude ? “ 
Lige i det samme tonede skonnertens skibsklokke 
klarere og tydeligere end nogensinde før . Dens 
afmålte , dumpe slag lød i dette øjeblik som ligklokken 
i de kattolske lande , og jeg så , at der gik 
en skælven gennem ham . 
„ Nej , Niels ilde , “ sagde jeg , „ jeg så intet 
derude . Skonnerten lå så stille , som kunne det 
være dødssejleren selv ; men det kunne dog være , 
at den sendte et bud , når de mindst ventede det . 
Så kan de huske mig , og måske hitte ud af , 
hvad jeg mener med de døde , som opstå på 
jorden . “ 
Han tumlede tilbage ; men rettede sig pludse 


ligt , som ved en kraftanstrengelse , og sendte mig 
et rasende blik , idet han knyttede sine hænder . 
„ Vogt dem ! “ sagde jeg dirrende af forbittrelse , 
thi han gjorde en håndbevægelse , som om han 
ville slå . „ Det kommer op i tø , som lægges 
ned i sne , og tågen ligger ikke hver dag over 
vandene . “ 
Med disse ord rev jeg min pilk til mig og 
gik agterud til Palle Ib , hvor jeg mente at finde 
en sikkrere ankerplads . Men længe efter så jeg 
endnn Niels ildes mørke skikkelse stå forude og 
stirre hen efter mig , og medens jeg mekanisk halede 
den tunge blyfisk til mig og atter lod den synke , 
tænkte jeg på , hvor uhyggeligt hans blik havde 
mødt mit , og hvordan jeg næsten mod min villie 
var kommen til at sige de sidste truende ord . Det 
var , som om en anden havde talt igennem mig . 
Timerne sneg sig således hen i en tung og 
trykkende stilhed , der kun blev afbrudt , snart af 
den tungsindige klemten fra skonnerten , snart af 
de klagende toner af tudehornet , som Ole skalle 
trakterede med en virtuositet og lungestyrke , som 
ikke gav Niels ildes noget efter . Endeligt havde 
vi med stort besvær pillet nogle forvildede torsk , 
og omtrent ved solnedgang viste hans tordens 

glade ansigt sig atter i tågen og meldte på ny , 
at der skulle skaffes . Atter klavrede jeg ned i den 
lille , lumre kahyt , hvor hans havde dækket bordet 
med sin sædvanlige omhu og nu med et bredt grin 
indbar vor tarvelige fangst i dens forandrede skikkelse 
— da stak Palle Ib sit hoved ned gennem 
lugen og råbte : „ Kom herop , hr . Professor ! Her 
er noget , som de kun får at se en gang . “ 
Jeg kravlede atter op , og i sandhed , det syn , 
som nu viste sig for mig , var ligeså enestående i 
sin Art , som spøgelseagtigt i sin virkning . Langt 
ude i horizonten i nordvest lå en tågesløret , 
blodrød kugle , som svømmede den på vandet , og 
rundt om denne sås endnu tre andre , ligeså store , 
men mattere halvsole , der sendte store , brandrøde , 
vifteformigt spredte stråler højt op gennem luften . 
Tågen selv skiftede farve derved ; fra grågul var 
den gået over til brandrød . Den lugtede af svovl , 
og idet den synkende sols matte stråler brødes 
igennem den , virrede det i tågemasserne , der på 
sine steder oplystes stærkere , på andre svagere , så 
at der dannedes lysere og mørkere partier , der tog 
sig ud , som om gigantiske , men ubestemt formede 
skikkelser kæmpede i luften . Efterhånden som 
solen sank , tabte disse atter deres form og omrids , 

smeltede sammen og forsvandt i hverandre , og nu 
blev der kun et ensartet , brandgult skær tilbage , 
som rasede der langt ude mod vest en uhyre ildebrand , 
der væltede sine røgskyer imod os . Lidt 
efter lidt tabte himlen dette uhyggelige udseende , 
der i troperne siges af tyde på jordskælv , og 
tågen antog atter sit forrige , ensartede præg . 
Men illusionen havde været så stærk , og fænomenet 
så uhyggeligt , af jeg virkeligt troede af spore 
brandlugt , og sagde dette til Palle Ib . 
„ Det siger intet , hr . Professor ! “ svarede han . 
„ Vi spore så lidt den lugt , når brandtågerne 
komme . I dag har vi kunnet skære den med en 
kniv , men om en halv time , tænker jeg , af den 
nødes til af lette . “ 
„ Tror de ? “ 
„ Så kommer månen op , og den æder tågen , 
som var det røg . Ventelig få vi kuling af 
nordøst , og i morgen har vi frisk kuling og klar 
luft , såsandt jeg hedder Palle Ib . “ 
„ Jeg synes , brandlugten tager til , “ bemærkede 
jeg . 
„ Det er det sidste stød af djævelens regimente , 
hr . Professor ! “ sagde Palle Ib og tørrede 

sine våde bakkenbarter med sit ærme . „ Jo mere 
hun knuger sig sammen , før hun skal lette , desto 
værre stinker hun . Kom nu ned og lad os se , 
om der er orm i torsken ; det er de jo mand for . “ 
Med disse ord dukkede Palle Ib sig ind under 
lugen , og snart havde vi i den lave kahyt glemt 
tågesynerne fra dækket . 
„ Sig mig , Palle , “ sagde jeg , da vi havde 
ladet fisken vederfares fuld retfærdighed og nu ved 
et glas grog drøftede søen og dens fremtoninger , 
„ har de nogensinde på deres togter hørt noget 
om dødssejleren ? Jeg kom til af tænke på den , 
da jeg stod deroppe og så solen gå ned . “ 
„ Det var s ' gu curieust , “ sagde Palle Ib ; „ for 
jeg tænkte ret det selv samme . Ventelig er det i 
et sådant vejr , af man skal blive overhalet af den . 
Desuden har vi fuldmåne i aften . “ 
„ Fuldmåne ? “ gentog jeg overrasket . „ Er det 
virkeligt fuldmåne i aften ? “ 
„ Bliver professoren så forundret over det ? “ 
Sagde Palle Ib . „ Hun skal jo drikke sig fuld en 
gang om måneden , det er jo naturens orden ; 
i denne måned gør hun det to gange , det tyder 
på ildebrand , siger man . “ 

„ Å , jeg kom blot til af tænke på noget , “ 
Sagde jeg adspredt . „ Viser dødssejleren sig da helst 
ved fuldmåne ? “ 
„ Kun ved fuldmåne , “ sagde Palle Ib med 
overbevisning , „ og helst i de store farvande . 
Sådan en skude , som rummer alle de sømænds 
sjæle , der er farne heden på søen , kan ikke gå 
i vore småvande , dertil stikker den meget for dybt . 
Jeg ved nu godt , “ vedblev han , „ at i vore dage 
er der næsten ingen , der tror på det slags 
krønniker , som man dog ikke skal fornægte , fordi 
man ikke har set det med sine egne øjne . Min 
farfader for som styrmand i det asiatiske compagnies 
tjeneste , og en aften , just som de lå og 
drev for vindstille inde under kap , kom der en svær 
tåge fra land og svøbte sig så tæt om dem , at 
de ikke kunne se deres egne mersræer . Min farfader 
sad nede i kahytten tilligemed kaptajnen i 
en jævn passiar , ligesom vi sidde her ; for der var 
jo ikke andet at bestille . Der var ingen sejler , 
hverken fjern eller nær , i det mindste var der ingen , 
før tågen kom . Nu , sådan som de sidde allerbedst , 
siger kaptajnen : „ „ Hvad fanden er det foret 
fartøj , der sætter sin jolle i søen ? “ Min 

farfader lyttede , og han sagde mig , at han ganske 
tydeligt hørte , hvorledes det peb i bommene , da de 
firede fartøjet ned , og hvordan det væltede i vandet 
for dem . Så siger kaptajnen : „ „ Hør Palle ! “ “ 
Siger han , „ „ dette hersens holder jeg ikke af ; har du 
observeret nogen sejler fra dækket ? For jeg har det , 
tordne mig , ikke ! “ “ Så siger min farfaderpå 
dette spændende sted gjorde Palle Ib et ophold 
og ville lange til rhumflasken ; men han kom 
ikke videre end til at tage proppen af , thi lige i 
det samme hørte vi langt borte den pibende lyd , 
som bommene fremkalde , når et fartøj fires ned , 
og kort efter det dumpe plask , som høres , når 
dets bund berører vandets overflade . . 
„ Djævlen stå i det ! “ udbrød Palle Ib og 
satte proppen i . „ Tror jeg ikke , skonnerten sætter 
sit fartøj ud ligefor næsen af os . “ 
„ Ja , hvis det blot er skonnerten ! “ hviskedee 
John med lav stemme og skottede gennem halvmørket 
hen til lugen . 
„ Hvem djævlen skulle det ellers være , John ? “ 
Brummede Palle Ib og rejste sig . „ Så nu lægge 
de årene i vandet ! Lad os høre , om de hive noget 
i fartøjet . “ 

vi lyttede alle med tilbagetrængt åndedræt , 
men hørte ikke andet , end de fjerne , taktfaste åreslag 
af et fartøj , som øjensynligt nærmede sig os . 
„ De føre fire årer , hr . Assistent ! “ sagde John 
endeligt efter en pause . 
„ Ja , de gør så , John ! “ sagde Palle Ib , idet 
han opmærksomt lyttede efter . „ Kun undrer det mig , 
af de tage så let på dem . Hør , hvor de falde 
glat i vandet . “ 
„ Ventelig har de viklet blår om toldene , “ 
Sagde John , „ og ville luske sig forbi os i tågen . “ 
„ Passiar , John ! “ svarede Palle Ib . „ De komme 
jo klods på os . Om et øjeblik må vi have dem 
ret for bougen af os ; jeg synes jeg hører stemmer . “ 
Vi lyttede efter , men hørte kun en mumlende 
susen eller plasken , der bares gennem luften forude , 
og ligeså godt kunne være spillet af bølgerne 
foran kutterens boug . Derimod lød åretagene 
nu ganske nær , men alligevel underligt dæmpede . 
I det samme kom hans ind for af tage tallerkenerne 
af bordet . 
„ Hvorfor satan praier de ikke det fartøj ? “ 
Spurgte Palle Ib hidsigt . 
„ Det er ikke mig , som har vagt , “ sagde hans 
og tog ærbødigt til hatten . 

„ Hvem er det da , der snuer deroppe ? “ 
„ Niels ilde har vagten , hr . Assistent ! “ sagde 
hans . 
„ Så skrub op , og bed ham bruge sine glugger ! “ 
Sagde Palle Ib . „ Kom så ned og bring melding . “ 
„ Hvem der ? “ klang det i det samme oppe 
fra dækket ; men det var ikke Niels ildes stemme . 
Ligesom hans torden forsvandt op ad kahytstrappen , 
hørte vi , hvorledes det kommende fartøj 
lagde sine årer ind ; derpå gled det stille og lydløst 
langs kutterens side , men idet det tørnede 
mod os , frembragte det intet stød — det var som 
om dets ræling havde været overtrukken med filt , 
så blødt og lydløst gled det hen langs styrbords 
siden . 
„ Død og helvede ! “ råbte Palle Ib , og snappede 
en huggert , som hang under dæksbjælken . 
„ Jeg tror min salighed , at de vil smugle ombord 
på en kongelig toldkutter ! “ 
Betjenten og jeg rejste os ligeledes , begge grebne 
af en underlig , uhyggelig fornemmelse . I det 
samme kom hans fumlende ned , mere på hovedet 
end på benene . Han havde tabt sin hat deroppe , 
og håret hang i uordentlige tjavser ned over hans 
ansigt , der havde et forvildet udtryk . Han tørnede 

forover mod bordet , så lang han var ; men Palle 
Ib greb ham ved skuldrene , rystede ham op og 
råbte : „ Rider satan dig , hans ! Hvad er det 
for et fartøj ? “ 
Hans torden var bleg af skræk , og den blå 
stribe på hans kind sås i dette øjeblik tydeligere 
end nogensinde . Tænderne klapprede i munden 
på ham ; men endeligt fik han sig samlet så meget , 
at han kunne sige : „ Der er ikke noget fartøj , hr . 
Assistent ! “ 
Palle Ib tumlede tilbage og lod for et øjeblik 
huggerten synke ; men pludseligt hævede han den 
igen og råbte med en truende bevægelse : „ Fanden 
stå i din krop , hans torden ! Tror jeg ikke , 
du begynder at lære mytteri af Niels ilde ? Sig 
straks , hvad det er for et fartøj , ellers har du , 
såsandt jeg hedder Palle Ib , kutterens dæk under dig for sidste gang i nat ! Hørte du ikke selv det 
fartøj , der kom . “ 
„ Jo , hr . Assistent ! “ sagde hans med dirrende 
stemme . „ Men der var ikke noget fartøj . Tågen 
er i færd med at lette , og vi kan se over tre 
kabellængder til alle sider ; men der er ikke mere 
fartøj end bag på min hånd . “ 

„ Sludder , din slubbert ! “ råbte Palle Ib . 
„ Vil du gøre nar ad mig ? Sig straks , hvad det 
er for et fartøj ! “ 
„ Gud hjælpe mig , hr . Assistent ! “ råbte hans 
og tog for sig . „ Der er intet fartøj . Ligesom jeg 
stak hovedet op ad lugen , hørte jeg det lægge til 
ved vor styrbords boug , og i det samme så jeg 
en mørk tåge komme op over rælingen og trække 
over dækket agter . Da var det , som om noget 
slog hatten af hovedet på mig . Niels ilde -- -- -- -- - “ 
„ Passiar , din dosmer ! “ råbte Palle Ib og 
kastede hans til side . „ Lad mig komme forbi og 
se på de løjer , i har for deroppe ! “ 
Med disse ord sprang Palle Ib med huggerten 
i hånden opad trappen , og i samme øjeblik hørte 
vi et tungt fald på dækket . John og jeg fulgte 
efter , og da vi kom op , så vi Palle Ib ligge , så 
lang han var , medens huggerten var fløjet ham 
langt ud af hånden . Et par alen fra lugen lå 
Niels ilde udstrakt på dækket med knyttede hænder 
og vidt opspilede øjne . Det var over ham , at Palle 
Ib var styrtet ; men med undtagelse af Niels , var 
der ellers intet usædvanligt . Tågen havde ganske 
rigtigt lettet betydeligt , månen stod i sin opgang 
som en stor , rødlig Skive på den østlige horizont , 

der begyndte at komme lidt luft i sejlene , og forude 
stod folkene , som om de endnu spejdede efter 
noget . 
„ Sej der forude , Manne ! “ råbte Palle Ib , 
ikke blidere stemt ved sit fald . „ Går fartøjet tilbage 
til skonnerten ? “ 
„ Der er ikke noget fartøj , hr . Assistent ! “ lod 
Ole skalles dybe stemme . 
„ Så i helvedes skind og ben , så lang mig 
en pøs , i dosmer asner ! “ råbte Palle Ib , næsten 
kvalt af forbittrelse over at få det samme lakoniske 
svar . 
Hans kom springende med en pøs , og Palle 
Ib slog dens indhold med en sådan kraft lige i 
ansigtet på Niels ilde , at denne fortumlet satte 
sig overrende , idet han udbrød : „ Hvor er fartøjet ? 
Hvor er kaptajnen ? “ 
„ Passiar , Niels ! “ sagde Palle Ib og bøjede sig 
over ham . „ Der er ingen kaptajn * ) her ! Kender 
du mig ikke ? “ 
Man må erindre , af en toldkutters fører officielt og i 
tjenesten benævnes assistent . Betjenten må ikke forveksles med en toldbetjent ; han er styrmand , og som sådan 
fuldstændig sømand . 

„ Hvor er kaptajnen ? “ stønnede Niels ilde 
med hæs stemme og lod sit forvildede blik løbe 
rundt til alle sider . „ Så i ham ? “ 
„ Stik ned i kahytten , hans , og lang mig den 
flaske rum op , som står på bordet ! “ sagde 
Palle Ib , medens han opmærksomt betragtede Niels 
ildes dødblege ansigt ; „ han snakker i vildelse . — 
drik det ! “ føjede han til , da hans kort efter kom 
farende med flasken og et snapseglas . 
Medicinen gjorde en overraskende virkning ; 
thi næppe havde Niels ilde sunket den sidste dråbe , 
før han kom på benene og med usikker stemme 
udbrød , idet han ravede som en drukken mand : 
„ Tak , hr . Assistent ! Nu går det igen ! “ 
„ Stop , Niels ! “ sagde Palle Ib og greb ham 
ved armen . „ Du behøver ikke af være så hastig 
med af liste forud ! Hvordan fanden kommer du 
til af ligge ved roret ? “ 
„ Det kom sådan over mig , “ sagde Niels og 
undveg skulende Palle Ibs blik . „ Det er sådan 
et slags faldende syge , hr . Assistent . “ 
„ Det ved jeg aldrig , at du har haft før , 
Niels , “ bemærkede Palle Ib . „ Hvad var det for 
et fartøj , der kom ? “ 

„ Fartøj ? “ sagde Niels ilde med en tilsyneladende 
dum mine . „ Kom her et fartøj , hr . 
Assistent ? “ 
„ Ja , fanden gale mig , gjorde der så ! “ bruste 
Palle Ib atter op . „ Hvad var det for en kaptajn , 
du talte om ? “ 
Farven veg atter fra Niels ildes kinder ; men 
han betvang sig og sagde med sit sædvanlige brutale 
udtryk : „ Kaptajn ? Har jeg talt om en kaptajn ? 
Det må være sket i vildelse , hr . Assistent , jeg 
ved ikke af nogen kaptajn . “ 
„ Hvordan kom du da til at ligge her agter ? 
Du havde jo vagt forude , “ fortsatte Palle Ib . 
„ De må have mig undskyldt , hr . Assistent ! “ 
Svarede Niels og sænkede hovedet et øjeblik . „ Jeg 
har været syg lige fra i morges og gået med 
Kolden i kroppen . Før det sådan kommer over 
mig , bliver jeg altid urolig i blodet , skal jeg sige 
dem , og så er jeg vel gået agter , kan jeg tænke . 
Vel var det , at jeg ikke gik udenbords . “ 
„ Ja vist , din løgnhals ! “ mumlede Palle Ib , 
da Niels atter drev forud . „ Så havde man da 
været af med dig med det samme ! — gå forud , 
hans , “ føjede han til , „ og tag vagten for den 
mand ! Han kan gå ned og lægge sig , kan du 

sige ham ; vi har ingen brug for folk med den 
faldende syge her på kutteren . Nu lufter hun 
en kende op ; om en halv time har vi vind , hr . 
Professor . “ 
Atter krøb vi ned i kahytten , og da vi havde 
bænket os , spurgte jeg : „ Hvad blev det så til med 
dødssejleren , Palle ? “ 
Palle Ib så på mig med et underligt blik 
og sagde langsomt : „ Hvad det blev til ? Ja , nu 
kan jeg spare professoren for al vidtløftig passiar ; 
det blev til det , de så deroppe ; alt , ligeså 
grangiveligt , som min farfader fortalte det — før 
troede jeg , historien var løgn . “ 
„ Ja , hvad mener de ? “ spurgte jeg . „ Vi så 
jo egentligt ingenting . “ 
„ Deri har de ret ! “ brummede Palle Ib . 
„ Vi så ingenting ; og den , som det gjaldt , forstår 
at sætte lås for bøtten . Tror de , at 
det var for løjers skyld , han lå og vrøvlede om 
kaptainen . Han har fået melding , har han . “ 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Hør ! “ sagde Palle Ib . „ De kan nu gerne 
grine ad mig og har på en vis måde lov dertil ; 
men de skal se , at jeg får ret . Sådant noget 

kommer ikke forgæves ; det var hans forrige kaptajn , 
der kaldte ham . “ 
„ Å , hvor kan de tro sligt , Palle ! “ udbrød 
jeg . „ Rimeligvis har det været skonnerten , som 
har sat sit fartøj i vandet , og er roet os forbi , 
skjult af tågen . “ 
„ Javist ! “ sagde Palle Ib med et betydningsfuldt 
blik og nippede til sit glas ; „ nej , det var 
fanden ikke skonnertens fartøj , det . “ 
„ Nej , det var det ikke ! “ sagde John og styrkede 
sin grog . 
„ Ja , hvad var det da ? “ spurgte jeg . „ Noget 
må det jo have været . “ 
„ Nej , det er netop det , det ikke var , “ sagde 
Palle Ib . „ Var det noget , måtte vi have hørt 
det gå , ligesom det kom ; men det var borte i et 
nu — ganske , som min farfader fortalte det . “ 
„ Lad os da hører det , Palle ! “ 
Palle Ib miksede sit glas og sagde : „ Ja , 
egentligt er der intet videre at fortælle . De hørte 
fartøjet komme på samme måde , som vi , og da 
de sprang op på dækket , var der ingenting ; men 
agterude lå anden styrmand som død henne ved 
rattet . Da de fik liv i ham , snakkede han om , 
at han havde set et stort fartøj komme roende 

gennem tågen henimod skibet . Det havde spindelvæv 
til planker og bund , men dets spanter og 
tofter vare satte sammen af dødningeben på hver 
en led . På tofterne sad fire indtørrede lig og 
roede med kisfefjæle , og agter styrede kaptajnen 
med liglagen om skuldrene , en livagtig dødning , 
på det nær , at han kunne kende hans ansigt , som 
den kaptains , han sidst havde faret med . Han 
ville råbe om hjælp , men var ikke i stand til at 
få mælet , og lige idet fartøjet tørnede mod 
skibet , løste det sig op , sank og var borte med det 
samme . Kun kaptajnen gled ombord som en 
skygge , tog ham i hånden og sagde noget i et 
sprog , som han ikke forstod . Da blev alt sort 
for hans øjne , og han vågnede først i sin køje . 
Den næste dag havde han den gule feber , på 
den tredje var han død , men han tog følge med 
sig — de havde kun en trediedel af besætningen 
tilbage , da de nåde hjem . “ 
„ Det hele lader sig forklare ganske let , “ bemærkede 
jeg . „ Tågerne fra land have naturligvis 
bragt sygdommen med sig , og rimeligvis har han 
allerede haft et febersyn , da han stod på dækket . “ 
„ Ja , hver kan jo tro sit ! “ sagde Palle Ib 
og tømte sit glas ; „ men der har været torden i 

luften lige fra i morges , og jeg har en fornemmelse 
af , at det vil slå ned et eller andet 
sted , hvor det nu bliver . Du har da ikke kastet 
tanden på gulvet , da du pudsede lyset , John ? 
Her lugter så forbandet brændt ; se efter , om det 
ikke ulmer i halmmåtten ! “ 
John dukkede sig ned under bordet og sagde : 
„ Hans må have svedet noget i kabyssen ; måtten 
fejler ingenting . “ 
„ Vi får vist snart vind , “ sagde Palle Ib 
og rejste sig , „ jeg kan mærke , at det trækker gennem 
lugen . Skal vi gå op , hr . Professor ? Det 
nytter ikke at grublisere over det længere . “ 
Vi rejste os — da hørte vi larm og råb 
forude , tunge trin trampede hen over dækket , og 
hans torden kom styrtende ned , næsten ligeså 
hovedkulds som første gang . 
„ Hvad er der nu ? “ spurgte Palle Ib . 
„ Skonnerten brænder , hr . Assistent ! “ sagde 
hans med hånden til hatten . 
Det gav et sæt i mig ; thi også jeg havde 
havt den underlige , trykkende fornemmelse af noget 
uveirsvangert , noget , som ville komme — jeg vidste 
ikke selv , hvorfra . 

„ Død og plage , er du vis på , at det er 
skonnerten ? spurgte Palle Ib , og snappede kikkerten 
fra slagbænken . 
„ Enten den eller et andet fartøj til luvart af 
os , “ sagde hans . „ Nøjagtigt kan jeg ikke observere 
det , desformedelst at luften endnu er for tyk ; men 
røgen kommer ret forude , og der er en lysning i 
luften på det sted , hvor skonnerten drev i formiddags . “ 
„ Har 
vi vind til at nå ham ? “ spurgte Palle 
Ib hurtigt . 
„ Knap nok endnu , “ sagde hans ; „ men det 
frisker mere og mere op . “ 
I et Spring var Palle Ib på dækket , og vi 
andre vare ikke sene til at følge hans eksempel . 
Rundt om i horizonten lå endnu tunge tågemasser , 
men de veg tilbage og fortyndedes mere og 
mere for den opgående månes lysende Skive , der 
allerede nu havde kraft til i matte sølvstænk at 
kaste sine stråler hen over bølgerne . Brandlugten 
var umiskendelig , og langt ude i nordvest så vi 
et svagt gulrødt skær , som var en ny måne 
imod naturens orden i færd med at stige op over 
vandene . Sejlene begyndte at fyldes , og vandets 
ripplen foran bougen forkyndte , at der kom gang 

i farten ; men endnu kunne vi ikke tænke på at 
nå op mod det brændende fartøj . Folkene stod 
forude ved spillet ; hvert ansigt havde et spændt 
og spejdende udtryk , men i Niels ildes læste jeg 
en trodsig ro , parret med et udtryk af skadefryd , 
idet jeg nærmede mig . Han så ud som en mand , 
der sørger dybt over , af hans dødsfjende ligger 
for døden . 
„ Hold fartøjet klart , Manne ! Tag roret , 
John , og hold hende så tæt til vinden , som muligt ! “ 
Kommanderede Palle Ib , endnu med kikkerten for øjet . 
„ Gud hjælpe mig , er det ikke skonnerten , der 
brænder . “ 
„ Kan de se den ? “ 
„ Nej , men lysningen tager til , og det flakker 
i tågen ; ilden har endnu ikke nået rejsningen , 
dertil ligger skæret for lavt ; men de har den i 
lasten . Jeg synes røgen lugter af brændt bomuld . “ 
Jeg måtte give Palle ret deri , og han vedblev : 
„ Så hjælpe gud ham ! Han kan gå tilbunds , 
før vi kan give ham en håndsrækning . Måske 
var det dog skonnertens fartøj , der gik fraborde . “ 
„ Er bomuld da så farlig ? “ 
„ Det er det værste kram af alt ! “ sagde Palle 
Ib ; „ jeg sejler ligeså gerne med ulædsket kalk , 

som med det . Er den fugtig , skal den brænde , 
hvordan fanden de så stuver den . De kan sejle 
med ild i lasten , uden af en kat ved besked 
om det . “ 
„ Kan de da ikke kvæle den ved af lægge 
lugerne over ? “ 
„ Det hjælper kun lidt ! “ svarede Palle ; „ og 
her må ilden allerede have ædt sig vej ; får den 
først rigtig luft , vider bomulden sig ud og sprænger 
skroget fra hinanden , som var det en nøddeskal . 
Havde vi blot en kende vind ! “ Og Palle Ib 
fløjtede , medens han kløede masten på agterkant . 
Denne gang syntes luftens ånder at adlyde 
formularen ; thi et vindstød , der fik månens svage 
sølvstribe til at sittre , for hen over vandet og 
fyldte sejlene i et nu . Kutteren tog fart , et nyt 
vindstød fulgte efter , vi krængede over i læ , og i 
det samme splittedes tågemasserne forude , idet 
de som uhyre boldte rullede hen over havets overflade . 
Det var et imponerende , men rystende syn , 
som de hidtil havde skjult for vort blik . Skonnertens 
slanke skrog og smekkre rejsning steg 
pludseligt frem for os som ved et trylleslag ; månens 
klare stråler føre som en sølvstribe hen over 
vandene og belyste dens kridhvide sejl ; men forude 

brød en mægtig ildstribe højt i vejret og kronedes 
foroven af en kulsort , langsomt hendrivende røg — 
det så næsten ud som et krater , der var i begyndende 
udbrud , således regnede gnisterne ned , 
gjenspeiledes og slukkedes i vandet . På kutteren 
herskede der en dødlignende taushed , alle stirrede forud , 
og alle , måske på en nær , ønskede , at brisen 
måtte tage til . 
Dette skete . Med hvert øjeblik nærmede vi 
os det brændende fartøj , men , hvad der hjalp os 
fremad , øgede ildens rasen på skonnerten , og 
for hver kabellængde vi gjorde , mærkede vi bomuldslugten 
tydeligere , og snart faldt enkelte sorte , 
forbrændte fnug ned på vort dæk . Palle Ib 
havde selv taget roret , og efter hans miner at 
dømme var det et væddeløb om liv og død ; vi 
vare vel næppe en halv kvart mil borte — da brød 
en klar og mægtig lue frem midtskibs , snoede sig 
som en slange opad vanterne , slog op i underseilene og fik derpå de øvre sejl til som en regn 
af gnister at løsne sig fra deres ræer og flagre 
højt gennem luften . Et skarpt , rødligt skær oplyste 
hele kutterens dæk , og i dette øjeblik så 
jeg Niels ildes ansigt vende sig imod mig med et 
udtryk af hoverende glæde . Da hørtes tydeligt en 

drønende bragen , skonnertens fokke- og stormask 
svaiede styrbord over , skibet selv krængede , som 
lå det i hård sø , en ny bragende rullen tonede 
henover vandet , dækket syntes at hæve sig , de 
brændende master hældede mere og mere — da kom 
et kort , hult drøn , masterne gik overbord , og det 
brændende fartøj sank lige for vore øjne , medens 
en gråhvid dampsøile hævede sig i dets sted . 
„ Gud være dem nådig ! “ sagde John og holdt 
hånden for øjnene . 
Hvor forunderligt ! Først i dette øjeblik , da 
det brændende skær afløstes af et uhyggeligt halvmørke , 
kom jeg til at tænke på besætningen , over 
hvis drivende lig månen nu måske for sidste 
gang kastede sine stråler . Jeg ved ikke , om det 
usædvanlige syn ganske havde fængslet min opmærksomhed , 
eller om det måske snarere lå i 
en ubestemt forudfølelse af , at mandskabet i tide 
havde reddet sig i fartøjerne ; men jeg skammede 
mig over den ærlige Johns deltagende udbrud , og 
tilføjede uvilkårligt : „ Amen ! “ 
„ Hold skarpt udkig forude , folk ! “ råbte Palle 
Ib . „ Måske kan vi bjerge nogen endnu . Det 
gælder en flaske rum for den , der først seer en 
mand imellem vragstumperne . “ 

brisen holdt , og snart nåde vi den sørgelige valplads , hvor ildens ånder havde kæmpet mod 
alt det , som menneskesnille formår at frembringe . 
Sodede dæksbjælker , sværtede spir , forkullede 
planker opfyldte luften med en sveden , brændt lugt , 
og mellem disse flød bomuldsballer , fonstager og 
halvbrændte køieklæder i kaotisk forvirring . Længere 
ude drev begge masterne med deres ræer og takkelage 
uklar af hinanden ; de duvede svært i den endnu 
hule sø , og når de løftedes , syntes jeg at se en 
mørk genstand , som klyngede sig til , hvad jeg antog 
for rodenden af formasten . Vi nærmede os , så 
meget som muligt , og pludseligt udbrød Palle Ib , 
idet han gik fra roret : „ Der rider en mand på 
den ene mast ! Gør fartøjet klart ! Hvem har lyst 
at gå ud og tage ham ? “ 
Lige idet Ole og hans trådte frem , skubbede 
Niels ilde dem til side og udbrød med sin dybe 
stemme : „ Med forlov , hr . Assistent , så bjerger 
jeg den mand alene . “ 
„ Jeg mente , du havde værk , Niels , og dertil 
Kolden i kroppen , “ sagde Palle Ib , idet han målte 
den svære sømand . 
„ Ikke mere , end at jeg nu kan føre begge årer , 

hr . Assistent ! det var tågen , der knugede mig ; 
nu kan jeg nok røre mig igen . “ 
„ Så skrnb dig ! “ sagde Palle Ib med et 
mistænksomt blik og føjede til : „ Gå med i båden , 
John ! Du har vel ikke noget mod den tørn ? “ 
John svarede intet , men skrævede over rælingen 
med et megetsigende blik , og Ole fulgte ham . Niels 
ville gøre en indvending , men betjenten puffede 
ham med en ed forud , satte sig selv på den midterste 
tofte , og et øjeblik efter gyngede det lette 
fartøj henimod de drivende vragstumper . 
Vi gjorde en vending med kutteren , som 
bragte os endnu nærmere , og nu så vi tydeligt , 
at der på et af rundholterne red en mand , og 
kort efter syntes vi at kunne høre hans nødråb , 
men trods måneskinnet kunne vi ikke se flere på 
vragstumperne . Folkene i båden halede raskt ind 
på ham , men måtte , for at undgå fokkemasten , 
gøre et sving omkring den , og nu så vi , at han 
hævede sig op fra rundholtet og viftede med en 
stump sejldug . “ 
Nu kipper han flaget på en anden maner ! “ 
Sagde hans torden med et grin , men stirrede dog 
deltagende ud mod vraget . 

„ Hold din kæft , hans ! “ sagde Palle Ib . 
„ I nød håner man ingen mand . “ 
„ Den , som vandet står i munden , lærer vel at svømme , “ brummede hans sagte til mig . 
„ Han har ingen nød , han ; ret nu når jollen 
ham . “ 
Virkeligt havde kutterens fartøj klaret fokkemasten 
og strøg nu langs stormasten , der duvede 
op og ned . Såvidt vi kunne se , havde Niels og 
Ole taget årerne , og John stod forude med en 
hage parat til at tage imod . Manden på vraget 
havde arbejdet sig så langt henimod fartøjet som 
muligt , nu så vi ham hæve sig i vejret — da 
hørte vi ham udstøde et råb , og i samme øjeblik 
så vi John hæve begge hænder i vejret og med 
et skrig forsvinde i bølgerne , medens jollen drev 
af . Inden vi kunne komme os af vor forfærdelse , 
blev jollen løftet af en sø , hvorved den tørnede 
over mod stormastens nederste del med en sådan 
kraft , at begge folkene tumlede overrende . 
„ Nu sætter de , fanden tage mig , fartøjet 
til ! “ råbte Palle Ib . „ Hold redningsbøjerne klare , 
Manne ! “ 
Atter gjorde vi en vending , som bragte os i 
næsten umiddelbar nærhed af vragstumperne , og til 

vor store glæde så vi , at det var den skikkelige 
John og Ole , som af al magt søgte at klare for 
sig med årerne . Inden vi kunne hive redningsbøjerne 
ud , så vi en mand blive løftet af søerne , 
derpå kom et hoved til syne ved siden af ham , 
og næsten i samme nu havde han fat i den ende , 
som John tilkastede ham . Vi så fartøjet krænge 
over , manden kom ombord , hvorpå de begge i 
forening halede et tredje , tilsyneladende dødt legeme 
ind til sig . Umiddelbart derpå stod jollen atter 
fra vraget , og få øjeblikke efter lagde det til ved 
kutterens side , hvor alle stimlede sammen for at 
hjælpe den forulykkede ombord . 
„ Er han død ? “ spurgte Palle Ib , idet John 
entrede ombord . 
„ Nej , “ svarede en fremmed stemme nede fra 
fartøjet ; „ men der er ikke meget liv i ham . 
Fartøjet tørnede over mod stormasten , lige idet 
han kom op over vandet ; bare det ikke har knust 
hovedet på ham ! “ 
„ Hvem fanden er du ? “ spurgte Palle Ib 
forbavset ; thi først nu gik det klart op for os alle , 
at den skikkelse , som livløs hang over tofterne i 
fartøjet , ikke var manden fra vraget , men derimod 
Niels ilde . 

„ Halvor Johnsen , første styrmand på skonnerten 
„ Corinna “ , som i nys så synke ! “ lød den 
samme stemme nede fra fartøjet . 
„ Hvad fanden , iohnsen ! Er det dig ? “ råbte 
Palle og rakte hånden ned til ham : „ Jeg troede 
dig død for mange tider siden . Velkommen tilbage , 
skjøndt du bringer en af mine folk i en 
bedrøvelig tilstand ! “ 
„ Kan ikke gøre for det , hr . Assistent ! “ svarede 
den fremmede sømand . „ Jeg gjorde alt , hvad jeg 
kunne , for at bjerge ham ; men inden jeg fik tag i 
ham , fik han det knubs af fartøjet . Han sank 
ikke en favn foran mig , og havde jeg ikke taget 
ham , var han blevet dernede . Tag varligt på ham , 
Manne ! Han er svært blesseret . “ 
I tanshed og med spændte miner halede 
mandskabet Niels ilde ombord . Han så frygtelig 
ud . Al huden var næsten skrabet af hans ansigt , 
og i baghovedet havde han et stort , gabende sår , 
hvoraf blodet vældede frem . Langsomt og forsigtigt 
blev han båret ned i kahytten , hvor der i al hast 
var redt ham et bekvemt leje på en af slagbænkene , 
og først , da dette skete , entrede den fremmede 
sømand ombord , idet han overlod jollen til kutterens 
besætning . 

nu først var der lejlighed til at se ham . 
Han var ikke ret høj , men stærkt og kraftigt bygget , 
og hver af hans bevægelser forrådte den øvede 
sømand . Hans hår , som drev af vand , havde 
en smuk , blond farve og faldt , trods væden , i 
tætte , naturlige krøller . Hans pande var høj og 
bred , hans øjne forrådte en usædvanlig livlighed 
og energi , der ligesom fik et kraftigere udtryk ved 
hans mørke hudfarve , som viste , at han kom fra 
fremmede , mere solvarme lande . Han havde derhos 
et vist præg af frejdig godmodighed og rask djærvhed 
omkring den velformede mund ; men iøvrigt må 
jeg tilstå , at jeg i min fantasi havde dannet mig 
et helt andet , måske mere idealt , men mindre 
sandt billede af den med så megen længsel ventede 
sømand . Fraregnet hans hudfarve , den noget 
buede næse , og det skarpe , gennemtrængende blik 
så Halvor Johnsen ud som så mangen brav og 
ærlig dansk sømand ; men noget særegent eller 
specielt ejendommeligt kunne jeg ikke opdage hos ham . 
„ Nu får de være badskær , hr . Professor ! “ 
Sagde Palle Ib , som lige kom op af kahytten . 
„ Forsfåer de at lægge et bind ? “ 
Jeg havde dengang så mange medicinske 
kundskaber , at jeg nok kunne påtage mig en foreløbig 

førbinding , skønt der vel i hovedsagen ikke 
var meget at stille op med den forulykkede ; men 
jeg gøs , da jeg trådte ned i kahytten , og i det 
svage lampeskær så Niels ildes forfærdeligt lemlæstede 
ansigt , og uvilkårligt måtte jeg tænke på 
hans ord : „ Den mand , der får sådan en skalle , 
står aldrig op ! “ 
„ Hvor det værker ! “ stønnede han , idet han 
slog øjnene op . „ At et menneske kan pines 
således ! Til helvede med John , som tog mig op ! 
Havde han blot ladet mig gå tilbunds og blive 
torskeføde med det samme ! “ 
„ Det var ikke John , som reddede dem , “ sagde 
jeg , idet jeg bøjede mig hen over ham . 
„ Hvem da ? “ stønnede han ; „ Jeg vil forbande 
ham i min dødsstund ! “ 
„ Det skal de ikke ! “ sagde jeg . „ Hvis de skal 
døe , skal de ikke gøre det med forbandelser på 
læben . “ 
„ Hvem var det da , der tog mig op ? “ spurgte 
han , idet han gjorde et forsøg på at rejse sig , 
men atter sank tilbage . „ Var det Ole , der stak 
ud efter mig ? Jeg vil vide det . “ 
„ Nej , det var Halvor Johnsen ! “ sagde jeg . 

han udstødte et svagt skrig , lukkede øjnene 
og sank bevidstløs tilbage mod puden . Jeg undersøgte 
ham og fandt , at sårene i hovedet , hvor 
frygtelige de end tog sig ud , dog ikke vare af nogen 
absolut dødelig beskaffenhed . Derimod havde han 
fået tre ribben brækkede med en sådan kraft , at 
den venstre lunge havde lidt betydeligt derved , og 
dette forekom mig langt farligere . Jeg var imidlertid 
for lidt læge til at turde træffe nogen afgørende 
foranstaltning , og efter at have forbundet såret i 
baghovedet , så godt det lod sig gøre , gik jeg op 
til Palle Ib og meddelte ham , at han gjorde bedst 
i at søge tilbage til Rørvig så hurtigt som muligt , 
da jeg anså Niels ildes tilstand for så godt 
som håbløs . 
„ Hum ! “ sagde Palle Ib . „ Så skulle det dog 
sådan komme ! Ja , det fartøj hørte vi ikke for 
ingenting . Hvordan gik det egentligt til , John , 
at han sprang overbord ? Han kunne jo være 
bleven i fartøjet . “ 
„ Ja , “ sagde John langsomt ; „ man kan ikke 
sige andet , end at han selv er skyld i sin ulykke , 
og nær havde han bragt den over os alle . Vi 
klarede vraget , så godt vi kunne med årerne , 
medens Niels stod forude for af tage imod ham . 

vi vare ikke en favn fra ham , og ligesom Niels 
vil til af tage ham , rejser han sig og råber : „ „ Du , 
Niels ! “ “ Han sagde noget mere ; men det kunne 
jeg ikke høre , for i det samme gav Niels et brøl 
og satte fraborde , som ville han springe lige i 
synet på ham . Vi drev af med fartøjet og fik 
søerne tværs , så af vi tumlede derved ; men da vi 
kom på benene og havde fået fartøjet klaret en 
kende , så jeg ham slå et tag i Niels ildes 
pjækkeri og hale ham op til jollen — så fik jeg 
tag i dem begge to . “ 
„ Det var flinkt gjort af Halvor Johnsen ! “ 
Bemærkede Palle Ib . „ Såmeget mere som han 
må have kendt Niels fra vraget . “ 
„ Er den bjergede mand Halvor Johnsen ? “ 
Udbrød John forbavset . 
„ Javist er det så ! Kendte du ham ikke ? “ 
„ Nej , “ sagde John ; „ det er længe siden , jeg 
så ham . Men røsten synes jeg nok at have 
hørt før . “ 
„ Så kender du vel mig nu , John ? Tak for 
din stortrøje og de øvrige dele ; de varmer godt 
ovenpå den overhaling ! “ lød en frisk stemme , og 
Halvor Johnsen trådte frem mellem os . 

„ Selv tak ! “ sagde John mut . „ Den overhaling 
kan du tage , fordi du kippede flaget i går 
Morges . “ 
„ Jeg var ikke med til den drengestreg ! “ sagde 
Halvor med et uvilligt blik . Det var kaptajnen , 
som fandt på de løjer , fordi han i krigen havde 
fået en overhaling af vore kanonbåde og måtte 
lægge bi indenfor toldbodbommen . “ 
„ Hvad hed han ? “ spurgte Palle . 
„ Jacob van håven ! “ sagde Halvor . „ Egentligt 
var han nok mere hollænder end tysker ; men lige 
gal blev han , når han så flaget , han kunne 
aldrig glemme , at det havde vaiet over ham i ottefyrge . “ 
„ Hvordan 
fik i ild i fartøjet ? Og hvad er 
der blevet af mandskabet ? “ spurgte Palle . 
„ Å , den historie er snart fortalt , “ sagde 
Halvor . „ Vi gik fra Hongkong til shanghai og 
derfra til Calcutta med the . Derfra gik vi med 
en ladning bomuld og fik noget havari under kap , 
så af vi måtte gå ind og losse ladningen . 
Så havde vi gunstigt vejr og god vind , til vi 
kom i Nordsøen , hvor vi fik en tre dages storm 
og tog meget vand over . Først da vi stod Skagen 
ind , mærkede vi , af ladningen var bleven varm , 

men kapfainen mente af kunne nå havn alligevel . 
Igår hen ad aften følte vi , af dækket var varmt , 
og vi fik lagt presenninger over alle luger og 
stoppet , så godt vi formåede , men så lagde 
vinden sig , og i dag , lidt efter middag , som vi 
lå og drev i tågen , mærkede vi , af dækket 
forude blev så hedt , af man ikke kunne sætte sin 
fod på det . Kapfainen ville blive , og deri holdt 
jeg med ham ; men anden styrmand , som var en 
flab , fik folkene til af gøre mytteri , og allerede 
klokken tre gik han og halvdelen af mandskabet 
fraborde . Henad solnedgang brød ilden ud og 
sprængte lugerne forude . Jeg stak ned i kahytten 
for af hente mine papirer og lidt , som jeg havde 
lagt til side , men røgen var da allerede så stærk , 
af jeg havde ondt ved af finde min kiste og få 
den åbnet . Rimeligvis er jeg bleven forlænge dernede , 
for da jeg kom op , havde kaptajnen sat af 
med den anden jolle og var ikke til at se i tågen . 
Så gik jeg agter og tænkte på at holde mig så 
længe som muligt , for jeg havde hørt tudehornet 
fra kutteren , og mente jo nok , at den ville komme 
op , når vi fik vind , eller sætte et fartøj ud ; men 
heden blev snart så svær , at jeg kappede takkelagen 
væk fra bommen , for at jeg kunne bjerge mig på 

den , når masterne gik . Så sank fartøjet under 
mig , og — nå , resten ved de ; den er det ikke 
værd at tale om . “ 
„ Du har haft uheld med dig , Halvor ! “ sagde 
John tørt . „ Lyver rygtet ikke , har du allerede 
forlist to gange . “ 
„ Å ja , det kan nok hænde , “ svarede Johnsen ; 
„ men denne gang kunne jeg have hyttet mit skind 
itide ; jeg sejler aldrig mere med lig ombord . “ 
„ Da kan det dog hænde , at de kommer til at 
gøre det her , “ sagde jeg . „ Den mand nede i 
kahytten seer næppe Rørvig levende . “ 
Halvor Johnsen vendte sig om og betragtede 
mig fra øverst til nederst med et blik , der nærmest 
syntes af tilkendegive forundring over , af en usøvant var ombord på kutteren . „ Jeg ønsker ham 
ikke døden “ , sagde han ; „ men skulle det komme 
på , er det en fri og ærlig sag , som ingen sømand 
behøver af gøre sig skrupler over . En 
anden ting er det , når man tager lig ombord fra 
land , navnlig når de have hvilet i god , christen 
jord og ikke behøve af flyttes . “ 
John spyttede skrån ud , tørrede sig om 
munden med bagen af hånden og sagde : „ Strandvaskerne * ) 

ere de værste ; det var da ikke en sådan , 
i førte med ? “ 
„ Strandvasker ! “ sagde Halvor Johnsen med 
et udtryk af foragt . „ Strandvasker ? Nej , det 
var så god en sømand , som nogensinde har trådt 
på et dæk . Hans kiste stod støttet og stivet nede 
i lasten — nu er den gået tilbunds med det 
øvrige , og det houer ham vel bedst . Hans fine 
familie i København satte sig i stor bekostning for 
af få ham dertil ; men kendte jeg kaptajn Jessen 
ret , og jeg har faret med ham i fire år , så var 
han ikke den mand , der holdt af at flyttes . “ 
„ Nå , sådan ! “ sagde John , lagde hænderne 
på ryggen og gik forud . 
„ Sig mig , hr . Assistent , “ sagde Halvor efter 
en pause ; „ har de set noget til lodsoldermanden 
i Rørvig ? — han er vel død , kan jeg tænke . “ 
„ Å , nej , “ sagde Palle Ib . „ Vi skændtes 
godt forleden dag , og det var ikke døde ord , der 
røg af munden på ham . “ 
Halvor så lidt usikkert ned for sig , stødte 
med foden til en ende reb , der lå på dækket , 
og sagde : „ Lever konen ? “ 
* ) strandvasker kaldes de lig , der drive iland på kysten . 

„ Å , jo , “ sagde Palle Ib , „ Jeg har ikke hørt , 
hun er død . “ 
„ Hum ! “ sagde Halvor og blev ganske bleg . 
„ De har jo en datter ; er hun gift ? “ 
„ Nej , “ sagde Palle Ib ; „ men hun var bandsat 
nær ved det . Hendes fæstemand ligger nede i 
kahytten . “ 
„ Det er løgn ! “ tordnede Halvor Johnsen og 
så pludseligt Palle Ib lige i øjnene . „ Aldrig 
har Niels ilde været Maries fæstemand ! “ 
„ Nå , nå ! “ brummede Palle Ib . „ Godt ord 
igen ! Ventelig ved du det bedre , som kommer 
så langvejs fra . Har hun ikke været det , er det 
ikke hendes skyld ; hun har været ussel og ilde i 
lang tid . “ 
Halvor bøjede hovedet og tav ; men Palle Ib , 
som syntes at få medlidenhed med ham , sagde : 
„ Der står professoren . Han har boet hos Lars 
Hansen en rum tid og kan vel bedst give dig den 
besked , du ønsker “ . Dermed bukkede Palle Ib sig 
og forsvandt i kahytten . 
Den unge sømand så på mig med et udtryk , 
som havde han forud været fattet på , at hans 
jordiske håb var tilintetgjort og nu skulle høre 

stadfæstelsen . Jeg tog hans arm , og vi vandrede 
i den klare , månelyse nat op og ned ad dækket , 
idet jeg meddelte ham alt , hvad jeg havde set og 
hørt angående Marie , lige fra den første dag , da 
jeg satte min fod i lodsoldermandens hus . Han 
lyttede opmærksomt efter , og hans spændte træk 
røbede , til hvilken grad han fulgte enhver af min 
fortællings enkeltheder ; men da jeg talte om det 
guldkors , han havde sendt Marie , og om det brev , 
som Niels ilde umiddelbart derpå havde tilstillet 
lodsoldermanden , trampede han i dækket og udbrød : 
„ Den kæltring ! Aldrig har jeg sendt noget kors 
fra New-orleans — han har villet have , af det 
skulle se ud , som om jeg endnu levede “ . 
„ Troede han dem da død ? “ spurgte jeg . 
„ Det gjorde han forvist , “ sagde han , „ og heller 
ikke havde han da grund til andet . Havde han 
troet mig levende , var han vel ikke sprunget i søen , 
da han så mig . Aldrig tilgiver jeg ham den 
rævestreg -- -- -- -- - nej aldrig , aldrig ! “ 
Jeg havde stor lyst til af fritte ham lidt 
nøiere , men hans sindsbevægelse var så stærk , af 
jeg opgav mit forsæt . Tause vandrede vi dækket 
endnu et par gange op og ned , da standsedes vi 
pludseligt af Palle Ib , som ilsomt kom op af 

kahytten og sagde : „ Nu tror jeg , hr . Professor , 
af han dernede synger sit sidste Vers . Han har 
spyttet en farlig hoben blod og orker næppe af 
tale mere . Så vidt jeg kan forstå , vil han 
snakke med dig , Halvor , og meddele sin sidste villie . 
De , hr . Professor , er jo stiv i pennen og kunne 
måske kradse sådant noget op , som John og jeg 
kunne sætte vore navne under som vitterlighedsvidner . 
Han ejer jo den gård i Rørvig . Den 
synes at ligge ham svært på sinde , skønt han 
aldrig har gjort noget for den , mens han levede . 
Det er ikke nogen glædelig ende på togtet ; men 
de gør det vel nok , hr . Professor ? Gå med , 
Johnsen , nu bider Niels ilde ikke . “ 
„ Tror de , jeg er bange ? “ sagde Halvor , 
som var trådt et skridt tilbage , men nu med en 
mørk rødme på sine kinder nærmede sig kahytten . 
„ Bedst var det måske , at jeg og den mand ikke 
sås oftere ; men vil han det , skal han få sin 
villie . “ 
Vi steg alle tre ned ad den snevre trappe og 
trådte ind i den lumre kahyt , der kun oplystes 
svagt af en under dæksbjælken hængende lampe . 
Niels lå til højre på slagbænken med lukkede 
øjne ; ved siden af ham stod der et bord , og ved 

dette sad John og badede hans pande med 
vand . Hans stod i baggrunden af kahytten med 
betænkelige miner , og da Palle Ib havde skubbet 
en lav stol hen til mig , for at jeg kunne komme 
til at skrive ved bordet , var der ikke en plads 
tilbage i det snevre rum , som genlød af den 
såredes uafladelige stønnen . 
„ Niels , “ sagde Palle Ib og stænkede noget 
vand i ansigtet på ham , „ her er den mand , som 
du har bedt mig kalde , og her er en , som kan 
sætte din sidste villie op , hvis du skulle ønske det . 
Klar nu dine tanker , min gut , og har du noget 
på din samvittighed , så sig det frit — her er 
ingen , der sladdrer af skole . “ 
Mændene bøjede tanse deres hoveder , men 
Niels ilde stirrede omkring sig med et forvildet 
blik og sagde med hæs stemme : „ Halvor ! “ 
„ Her er jeg ! “ sagde denne og trådte med 
korslagte arme frem foran kahytsdøren . 
Niels lukkede øjnene helt op og stirrede et 
øjeblik på ham , som for at forvisse sig om , at 
det virkeligt var ham ; derpå sagde han langsomt 
og med besvær : 
„ Halvor ! jeg har bedet dig komme for at sige 
dig , at jeg har gjort stor uret imod dig . “ 

„ Nå , så det mener du dog ! “ sagde den 
unge sømand og betragtede ham stift . 
„ Ja , “ sagde Niels og gjorde et mat forsøg 
på af rejse sig , „ jeg har handlet ilde imod dig , 
det føler jeg nu , da jeg skal herfra . Alligevel hører 
jeg , af det var dig , som tog mig op derude . Det 
var honnet og christeligt gjort , Halvor ; for havde 
jeg nået dig , havde du fået bådshagen gennem 
livet . “ 
„ Ja , det tænkte jeg nok ! “ sagde Halvor og 
stirrede på ham . 
„ Seer du , Halvor , “ sagde Niels ; „ nu tænker 
jeg anderledes , og for af vise dig det , vil jeg 
spørge dig , om du vil tage gården derhjemme — 
mere har jeg ikke . “ 
Alle de tilstedeværende så på Halvor med 
overraskede blikke , og jeg satte allerede pennen til 
papiret ; men Johnsen sagde : „ Tak , Niels , for hvad 
du byder ! Din gård får du give en anden — 
jeg tager den ikke . “ 
Niels slog atter øjnene op , og et svagt udtryk 
af hans sædvanlige trodsige mine spillede om hans 
læber , idet han sagde : „ Så er du vel bleven rig , 
Halvor ? “ 

„ Nej , “ svarede Johnsen med et stolt blik . 
„ Hvad jeg havde , ligger derude , og knap var det , 
af jeg fik bjerget min hyre ; men din gård tager 
jeg ikke alligevel . “ 
Palle og John så spørgende på den unge 
sømand , og Niels sagde : „ Mener du , den er forringe ? 
Den kunne dog nok veje op mod det , jeg 
har gjort imod dig . “ 
Alt blodet for Halvor Johnsen op i kinderne ; 
trækkene om hans mund strammede sig , hans øjne 
skød lyn , og idet han trådte så nær hen til 
Niels ildes leje , som bordet tillod det , sagde han 
med skærende stemme : „ Nå , så det mener du , 
Niels ? Da får jeg vel hjælpe på din hukommelse , 
og klare for de folk her , hvad det er du 
byder for min tilgivelse . Kan du huske en nat 
ude i rødvig-sande ? Jeg kom fra Jens ravnstrup , 
mit søskendebarn , og gik alene gennem 
klitterne , tænkende på den , der havde givet mig 
sin tro . Da kom der en bag på mig , greb mig 
i nakken som en hund og slæbte mig halvkvalt op 
ad klitbanken ; da vi kom på dens top , brødes 
jeg med ham på liv og død ; thi lige under 
skrænten vidste jeg , af kogryden kogte , og den , 
som en gang slap derned , kom aldrig igen . Men 

han , der som en Nidding og lumsk hund havde 
grebet mig bagfra , var mig for stærk ; han kastede 
sig over mig og knugede mig sammen , som var jeg 
en pudel , der skulle druknes , og da jeg for hendes 
skyld bad ham lade mig beholde livet , svoer han 
en dyr ed på , at netop for hendes skyld skulle 
jeg miste det . Så stoppede han sit tørklæde i 
munden på mig for at dæmpe mine råb , trak 
min stortrøje af og bandt den sammen over mit 
hoved , og så rullede han mig som en boldt ned 
ad skrænten , til kviksandet lukkede sig over mit 
hoved . Husker du den mand , Niels ? For skulle 
din hukommelse kanske svigte dig i dette højtidelige 
øjeblik , så skal jeg sige dig , hvem det var — 
han hed Niels ilde af Rørvig . “ 
Et dumpt udråb af uvilje og forbittrelse 
hørtes blandt besætningen ; men Niels stønnede : 
„ Forlad mig , Halvor ; som jeg -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Javist ! “ sagde denne , „ som du forlader dine 
skyldnere . Den skurkestreg kan jeg forlade dig , al 
den stund jeg fik stortrøjen smøget af mig og 
kom op under birkerødderne , hvor du ikke så 
mig ; men du turede frem i synd og lagde skyld 
til skyld , som jeg ved , af du i de lange , mørke 
nætter har lagt sten til sten for af holde mit 

syndige legeme bundet i kviksandene , hvor du 
mente , af jeg lå begravet . Hvad du har gjort 
mod mig , tilgiver jeg dig og forlader dig i denne 
din dødsstund ; men hvad du har gjort mod 
hende , skal du stå til ansvar for , når vi engang 
mødes sammen for guds , den almægtiges 
domstol . At tage mit liv , var det end af tage 
det som en hunds , det lader jeg gå ; men af tage 
en stakkels piges fred , røve hendes forstand og 
gøre hende mere ussel ved af lyve mig død , for af 
skjule dine kjeltringestreger — ved den levende gud , 
Niels ilde , det tilgiver jeg dig aldrig ! “ 
Vi stirrede alle på den unge , djærve sømand , 
som stod midt imellem os som en hævnens dæmon 
med ligblege kinder og højt opløftet hånd ; men 
der var ingen , der sagde et ord . Niels ilde var 
sunken tilbage mod puden med et udtryk af gru , 
der tilsyneladende havde gjort ham bevidstløs . Men 
pludseligt for han i vejret med opspilede øjne , 
åbnede armene vidt fra hinanden og råbte : „ Kaptajnen ! 
Seer i kaptajnen ? “ 
Med disse ord tørnede han forover mod 
bordet . En blodstrøm væltede ud af hans mund 
og farvede papiret rødt , medens hans hænder 
konvulsivisk knngede sig om bordkanten . Da vi løftede 
ham op og fik ham lagt tilbage , var han død . 

vi . 
Skonnertens brand , som i den disede luft 
havde lyst vidt og bredt , var også bleven set fra 
Rørvig , og da vi i den tidlige morgenstund stod 
ind gennem issefjordens munding , så vi , at det 
foran det lille toldsted vrimlede af folk , som ventede 
at få aftenens begivenhed klaret ved toldkutterens 
ankomst . Halvor Johnsen stod i stævnen , 
og da vi gled forbi de hvide klitter , som belystes 
af den opgående morgensols første stråler , lagde 
jeg mærke til , at hans blik ufravendt søgte mod 
land , som om det i enhver opdukkende genstand 
hilsede en længe savnet bekendt . Pludseligt for 
han op på spillet og svingede med sin blanke hat , 
idet han udstødte et jublende hurra . Jeg greb kikkerten , og inde fra land så jeg Maries ranke 
skikkelse stående oprejst på havfruestolen , hvorfra 
hun vinkede med sit hvide forklæde , som hun havde 
løst af sit smekkre liv . Jeg gik hen til Halvor , 

trykkede ham i hånden og ville ønske ham til 
lykke ; men tårerne stod den ærlige sømand i 
øjnene , og han vendte sig fra mig med et tavst 
håndtryk . 
Inde ved den lave landingsbro foran toldstedet 
stod de fleste af de Rørvig fiskere og lodser , og 
foran dem skelnede jeg Lars Hansens skikkelse i 
hans mørke pjækkert og med den gule kabuds på 
hovedet . Johnsen steg først ned i fartøjet , så 
fulgte jeg , derpå Palle Ib og John ; men lige idet 
hans og Ole lagde årerne i vandet , tonede der 
fra land et kraftigt , ofte gentaget hurraråb , så 
af folkene holdt på årerne , medens kutteren 
kippede flaget . Halvor var allerede bleven kendt 
fra land , og den modtagelse , han fik , viste noksom , 
af hele Rørvig kendte hans forhold til lodsoldermandens datter , og af man ved en festlig demonstration 
ville vise , hvormegen deltagelse man nu 
følte for „ Bruden fra Rørvig “ , den samme , som 
man havde hånet i ulykkens dage . Alle rivninger 
mellem „ Krydserne “ og fiskerne vare i dette øjeblik 
glemte , og i et sandt triumftog bevægede den 
brogede skare sig op imod Lars Hansens hus , 
hvor Karen fik såre travlt med at modtage og beværte 
alle , og hvor til min store forbanselse Palle 

Ib , John og kutterens øvrige mandskab blev sat 
til højbords mellem lejets gamle lodser og fiskere . 
Denne gang var der ingen usynlig hånd , som 
lagde sig på munden af Lars Hansen , heller ikke 
hørte jeg noget pusleri , uagtet jeg virkeligt bestræbte 
mig derfor . Derimod lyste Maries dybe , mørkeblå 
øjne med hele den glans , som kun lykken 
formår at give , og da Lars Hansen havde drukket 
et provisorisk jaord og holdt en mere end provisorisk 
tale , hvori han indbød alle til bryllup , 
stødte han sit glas mod mit , idet han tilgav , at jeg 
havde vist mig som en „ fordømt krydser “ , dog med 
det forbehold , at jeg ikke oftere måtte råbe med 
ribs i reietiden , en frase , hvis uforståelighed 
voldte mig en del bryderi , og tilligemed Lars 
Hansens gammelløl gav mig nok at tænke på for 
resten af dagen . 
Da aftenen kom — og en dejlig , varm juliaften 
var det — stoppede lodsoldermanden sin kridtpibe , 
langede kabudsen ned fra sømmet , nikkede 
til mutter og blinkede til mig . Jeg forstod signalet , 
og lidt efter stod vi i den venlige have , hvor 
bierne summede i blomsterne , medens svalerne 
havde travlt med at fodre deres halvtbefjedrede unger 
under stråtagets skæg . Lars Hansen så ud 

mod den klare aftenhimmel med et befrielsens udtryk 
i sit ansigt , som var der ikke sorg eller 
ulykke mere på jorden . Så tog han sindigt et 
par drag af sin pibe , bøjede bag om huset , hvor 
duerne kurrede på slaget , og besteg så ganske 
langsomt klitbanken , hvorunder havet hvilede i 
speilklar ro , og hvorfra vi havde udsigt langt ind 
over klitterne , bagved hvilke kirken hævede sit 
smekkre spir . På Toppen af banken standsede 
han igen , drog et dybt suk og sagde : „ Jeg synes , 
egnen er bleven ligesom lysere i aften ! Husker de , 
da vi to stod her sidst ? “ 
„ Ja , “ sagde jeg og trykkede hans hånd , „ da 
vare tiderne onde . “ 
„ Det vare de ! “ sagde han med en dybtfølt 
betoning ; „ og meget har jeg døjet siden den nat ; 
men nu har alting vendt sig til medbør , og derfor 
takker jeg dem . “ 
„ De har intet at takke mig for , “ sagde jeg . 
„ Her have været andre magter , som have været 
stærkere både end de og jeg . “ 
„ Det ved jeg ! “ svarede han tankefuldt . „ Han , 
som jeg i mit hjertes hovmod og hårdhed vendte 
mig bort fra , har på en besynderlig måde skaffet 
lys der , hvor der før kun var vildfarelse og mørke ; 

men de har dog gjort mere for mig , end de 
måske ved af . “ 
Jeg rystede på hovedet ; men han vedblev 
med dyb inderlighed i sin stemme : „ Det ene 
menneske kan stundom være for det andet som en 
hjælp , hvorved man føler Herrens hånd nærmere 
end ellers , og det har de været for mig . Havde 
jeg ikke haft dem den stormnat ude i klitterne , 
var hun måske begravet i kviksandet , og jeg havde 
da ligget hisset inde bag kirkegårdsmuren . Havde 
øe ikke den aften ved tidsvilde strand talt til 
mig godt og trøstende , havde jeg ikke stået her ; thi 
ved de , hvad jeg tænkte på , da jeg sad dernede 
på stenen og så ud over søen ? “ 
„ Nej ! “ svarede jeg , forundret over det sælsomme 
udtryk i hans ansigt . 
„ Jeg tænkte den aften på , “ vedblev han med 
sagtere stemme , „ at nu havde Herren ganske forstødt 
mig , og at det vel heller ikke kunne være 
anderledes , såsom jeg havde handlet mod mit barn 
langt værre , end skovens umælende kreaturer mod 
deres unger . Jeg mente den aften forvist , at der 
hverken gaves Lise eller ro for mit stakkels , svagsindede barn uden i døden , og da den tanke ret 
var kommen over mig , syntes jeg , at enten måtte 

der sket ingen gud være til , eller også kun en , 
som frydede sig over at se os vandre i møje og 
elendighed , for siden at straffe os for vore synder . 
Hvordan det så var , syntes jeg ikke , at det var 
værd at leve , og da jeg sad på stenen og så 
ud over de mørke vande , og hørte bølgerne sukke 
mellem stenene , da fik jeg en ret inderlig lyst til 
at blive af med alt det , som tyngede mig , og tænkte 
på , at jeg blot behøvede at gøre et Spring for at 
finde den samme grav , som så mangen sømand 
har fundet . Alt lå så tungt og mørkt om mig , 
og jo mere jeg grublede , desto mere tydeligt blev 
det mig , at der dog var en gud , men at han havde 
vendt sig fra mig . Da , ligesom jeg sad i anfægtelsen , 
bad jeg ret inderligt til vor herre , at han 
ville sende mig en rådgiver og en trøster , og 
lige i det samme hørte jeg trin og bød „ Gudsfred 
og godaften “ . Da så jeg først , det var dem , 
og jeg fik på en gang sådan en underlig fortrøstning 
til vor herre ; thi sandt af sige vidste jeg 
i det øjeblik ingen bedre , han kunne sende mig , end 
netop dem . De talte også ord til mig , som gik 
mig nær , og da de kom om natten til graven 
og lagde fæstensringen på Maries bryst , så af 
hun kom sig som ved et mirakel , da fornemmede jeg 

grant , af det havde de ikke af dem selv , men af 
guds hånd synligt huggede os sti gennem skoven ; 
og når jeg nu lægger til , hvad de har fortalt mig 
om deres sejlads med „ Najaden “ , og seer , hvor 
forunderligt det har føjet sig sammen , som før var 
skilt og skjult , da måtte jeg vel være værre end en 
tyrk og en hedning , hvis jeg ikke så , af vi 
mennesker er som myrer , der løbe iblinde , medens 
han deroppe lægger vej for det usleste kryb , som 
blot betroer sig til hans nåde . Jeg hovmodede 
mig af min kløgt , og ville med menneskelig forsfand 
bringe den fremad , som jeg elskede højest ; 
da tog han hendes lykke , og det eneste , han lod hende 
beholde tilbage , var troen og håbet . Derfor kunne 
hun ikke dø , og derfor så hun mere end vi med 
al vor forstand . Gud velsigne hende derfor ! Hun 
holdt ud , medens jeg var nærved at svigte . “ 
Hans læber bævede , da han udtalte de sidste 
ord , og idet han lagde hånden over øjet , stirrede 
han ud i aftenrødmen og sagde : „ Tænkte jeg det 
ikke nok ! Der sidde de nede ved havfruestolen og 
tale med hinanden , som før de onde dage kom . 
Vil de , som jeg , gå vi ned og se på dem , inden 
solen synker . “ 

ligesom vi nåde den store grå sten , hvor 
Halvor og Marie sad , sank solen og kastede sit 
rødmende skær hen over dem begge . Iohnsen kom 
henimod os med en hilsen , men Marie blev siddende 
og stirrede med sit forunderlige , drømmende blik 
henover bølgerne , der skvulpende gled ind mellem 
de store sten , idet de farvedes af solglandsen . 
Medens Halvors ansigt udtrykte sorgløs glæde og 
frejdig tilfredshed over at være kommen hjem og 
have fundet den , han havde bundet sit hjerte til , 
var der derimod i Maries blege træk og sjælfulde 
øjne et udtryk af vemod , som var hendes længsel 
endnu ikke stillet , eller som anede det hende , at en 
så overvættes lykke ikke kunne vedvare . Således 
som hun der sad , med det fine ansigt belyst af 
aftenrødens sidste skær og med det vemodige blik 
fæstet på bølgernes legende Dands , forstod jeg 
først ret , at hun og Halvor måtte være meget forskellige , 
han energisk optagen af menneskelivet og 
dets travle virksomhed , hun sky for dette og på 
en forunderlig måde bunden til naturånderne , 
som usynlige udfolde deres virksomhed i de golde , 
øde klitter . Og hvor kunne det også være anderledes ? 
Han havde færdedes i alle verdens riger 
og lande , tumlet med elementerne og tumlet med 

menneskene , som ofte rase værre end hine ; hun 
kendte kun denne lille plet af sand og lyng med 
skvulpende bølger og rislende væld , hvor marehalmen 
grønnedes i stedet for de palmer , Halvor 
havde set , og hvor gråpilens gule blomster hang 
ned fra klitbanken i stedet for bananen og de frodige 
mangrovelunde . Kunne de to forstå hinanden ? 
Jnst som jeg i mit stille sind opkastede dette 
spørgsmål , sprang Marie ned fra sit lavbegroede 
sæde og kastede endnu et afskedsblik langt ud over 
havet , der ude i horizonten begyndte at hylle sig 
i dæmrende tåger . Halvor og lodsoldermanden 
vare alt et stykke i forvejen , men desuagtet blev 
hun stående lige på havstokkens yderste rand og 
stirrede ned i bølgerne med et besynderligt udtryk , 
som lyttede hun til , hvad de skvnlpende vande fortalte . 
Så vendte hun sig for af gå , men da hun 
opdagede , af jeg endnu stod ved hendes side , blev 
hun blussende rød og sagde med et udtryk af undselig 
forvirring : „ Ak , de tænker vist , af jeg er 
en tosset pige . “ 
„ Nej , “ svarede jeg ; „ men hvad tænkte de på , 
Marie , medens de således stirrede ned i vandet ? “ 
Hun rødmede på ny og sagde : „ Jeg ved det 
neppe selv ; men når jeg således rigtigt seer ned i 

bølgerne , som skvnlpende skyde sig ind mellem de 
store sten , omfavne dem med et længselssuk og 
atter vige tilbage , for af andre kunne komme til , 
da bliver jeg lidt ret underlig til mode ; thi det 
forekommer mig , af bølgen fører et uroligt , rasfløsf 
liv , så af det kun forundes den en gang af nå 
det land , hvortil den så længe har stræbt , for lige 
i lykkens højeste øjeblik af dø bort og afløses af 
andre , der på ny dele dens skæbne . Da synes 
det mig ofte , som jeg hører et klagende suk for hver 
bølge , der viger , og når jeg længe bliver stående 
og lytter dertil , da synger det indeni mig , og det 
er , som jeg hører de samme suk lyde inde i mig 
selv , uden at jeg formår at finde ord og udtryk 
for den smerte , de frembringe derinde . Det er , 
som var det hele en gammel sang , jeg havde 
hørt i længst forsvundne dage , men som aldrig vil 
komme mig på læben . “ 
„ De er jo digter , Marie ! “ sagde jeg smilende . 
„ Kunne de føje deres ord så godt i Vers , som 
her i deres tale , kom der et helt digt ud deraf . 
Har de aldrig tænkt på det ? “ 
Hun så forlegen , næsten lidt sky på mig og 
sagde : „ Præstens datter læste lidt noget op for 
mig , som hverken var viser eller Vers , og som ikke 

kunne synges , hvor megen umage jeg end gjorde 
mig derfor . Var det digt ? “ 
„ Det må det vel have været , “ sagde jeg ; 
„ men hvorledes var det ellers ? “ 
„ Det kan jeg ikke forklare , “ sagde Marie rødmende ; 
„ men det løftede mig , så at jeg fløj højt i 
tankerne derved . Det fortalte om store , dybe skove , 
om solstrålernes blinken i duggen , om hjorten , 
som fløj hen gennem den mørke skov , og om 
hybenrosen , som hang over stengærdets væg . Det 
fortalte også om svalen og storken , om den 
brune lyng og humlebien , der summede mellem 
kløverblomsterne på de lyse Enge — jeg selv blev 
altid lys og glad derved ; men jeg har glemt det 
meste , da jeg var borte , og nu er også hun borte , 
som læste det for mig . “ 
Hun drog et suk og stirrede ned for sig , som 
frygtede hnn for at have sagt noget , der kunne 
gøre hende latterlig i mine øjne ; men jeg tog 
hendes hånd og sagde : „ Sig mig , Marie , hvad 
hed han , som havde skrevet det ? Så skal jeg sende 
dem bogen fra København . “ 
„ Det var sådan et mærkeligt navn , “ hviskedee 
hun . „ Derfor kan jeg huske det endnu . Han hed 
vinter , og det var underligt , for det blev altid lys 

sommer inden i mig , når præstens datter læste 
op , vare dagene end aldrig så mørke . “ 
Jeg måtte uvilkårligt smile ad denne naive 
bemærkning , men hun så det heldigvis ikke , og 
jeg vedblev : „ De har ret , Marie . Seer de , det 
er ham , der synger inden i dem , når de står 
nede ved stranden og seer ned i bølgerne ; som 
ham blev det kun givet få at synge . “ 
„ Nej , det er ikke , “ ndbrød hun hurtigt , „ for 
jeg kan selv lægge ord fil i det samme ; men 
når jeg så kommer hjem , er det borte , og jeg må 
påny gå ud fil havfruesfolen for at finde det 
igen . “ 
„ Så skulle de skrive ordene , når de er der , “ 
Sagde jeg . 
„ Det har jeg også gjort , “ svarede hun nølende . 
„ Den aften , da de sidst traf mig ved havfruesfolen , 
fik jeg skrevet et digt ; men jeg tør ikke vise det fil 
nogen . “ 
„ Viis mig det , Marie ! “ bad jeg . „ Jeg skal 
ikke sige det fil nogen og heller ikke spotte dem 
derfor , hvis det skulle mangle et eller andet . “ 
„ Det er ganske kort , “ sagde hun og drog rødmende 
en lille bog frem af sin lomme . „ Ja , det 
er min katechismus , “ føjede hun hastigt fil , da hun 

så mit forundrede ansigt . „ Jeg skrev det her 
inden på bindet med rødkridt , for jeg havde ikke 
andet . “ 
„ Jeg lukkede hastigt den lille , forslidte bog op , 
og så på bindets indvendige side . Med en 
stor , uøvet hånd stod der blot de tre ord : „ Bølge 
mod kyst . “ 
„ Er det det ? “ spurgte jeg . 
„ Ja , “ sagde hun med et udtryk af skuffelse i 
sit ansigt . „ Er det ikke digt ? “ 
„ Nej , Marie , “ sagde jeg så mildt som muligt ; 
„ det er det rigtignok ikke . Det er jo kun tre løse 
ord . “ 
„ Ja , men det klinger dog inden i mig , når 
jeg synger dem , “ sagde hun , „ og jeg seer så meget 
derved . Hvad er da et digt ? “ 
„ Det er vanskeligt at forklare , “ sagde jeg ; „ men 
et digt har mange linier , der alle stå i forbindelse 
med hverandre og flyde over i hverandre , ligesom 
bølgerne ved stranden . For at kunne få 
klang , må liniernes endeord derhos ligne hverandre , 
og stavelserne i linierne må være føjede 
således , at de vugge sig i takt , ligesom det ene 
bølgeslag , der følger ovenpå det andet . Så må 
der dertil i det hele være et billede eller en lignelse , 

der ligger som en undergrund , hvorfra det 
øvrige flyder sig op , så at der kommer en vis 
stemning eller tone , som kan fremkalde en tilsvarende 
stemning hos den , der læser det . Så 
først er det et digt . “ 
„ Det forstår jeg slet ikke , “ sagde hun , „ og 
det er også meget for svært . Man kan jo skrive 
det ganske kort , uden at bryde sit hoved med det 
meget , de sagde ; så kan enhver gætte sig til 
resten . “ 
„ Ja , det er godt nok , “ svarede jeg ; „ men alligevel 
ville der være meget få , der ville forstå det . “ 
„ Den , der ligner mig , vil forstå det , “ sagde 
Marie bestemt . „ Jeg behøver blot at læse disse tre 
ord , så sker jeg det alt sammen og hører bølgerne 
skvulpe . Hvorledes kunne jeg da gøre det bedre ? “ 
„ Vent lidt , Marie ! “ sagde jeg og tog min 
notisbog frem . „ Den aften , da jeg mødte dem 
ved havfruestolen , kom jeg lige fra klintebjerg , 
hvor jeg havde ligget oppe på klinten og hvilet 
mig . Derfra kunne jeg også se ned i bølgerne 
og høre dem skvulpe , og da skrev jeg et digt om 
dem . Vil de sætte dem et øjeblik her under 
bakken , så skal de høre , hvorledes sådan et digt 
skal være , så vil de bedre forstå mig . “ 

„ Ja , men hurtigt ; thi ellers kommer Halvor 
og fader for langt i forvejen , “ sagde hun . 
Hun satte sig ned og stirrede opmærksomt på 
mig . Jeg tog plads ved hendes side på det hvide 
korallav og læste følgende : 
bølge mod kyst , hvor kommer du fra ? 
Hvor er din hjemstavn , hvor er din vugge ? 
Hvem mon de gælde , de klagende sukke , 
bølge mod kyst ? 
Har du en elsker , hvor solen går ned , 
hist over hav i de solgyldne banker ? 
Sender du ham dine bristende tanker , 
bølge mod kyst ? 
Nej , du er kold , og dit væsen er gråd ; 
thi du må dø . Just som livet dig skænkes , 
atter i glemselens vande du sænkes , 
bølge mod kyst ! 
Billede du blev på den skiftende tid , 
billede på lykken , som kommer og viger , 
bristende netop , som højest den stiger , 
bølge mod kyst ! 
Giv mig din lød , så klager jeg ej , 
løft mig blot højt og bær mig et stykke 
frem mod den lyse , livsalige lykke , 
bølge mod kyst ! 
Sænker mig kun i det evige hav ! 
Selv kun en bølge , som dækkes af andre , 
vil til forglemmelsens lande jeg vandre , 
bølge mod kyst ! 

hun havde foldet sine hænder , medens jeg 
læste , og hendes øjne havde hvilet på mig med 
en særegen , tindrende glans . Da jeg var færdig , 
drog hun et dybt suk og sagde , ligesom med smerte , 
parret med lidt uvilje : „ Det har de jo alt sammen 
taget fra mig ! “ 
„ Hvad behager ? “ udbrød jeg overrasket , „ fra 
dem ? Deres var jo kun de tre ord . “ 
„ Ja , men dem har de taget ! “ sagde hun , „ og 
så alt det øvrige , som jeg har tænkt , men ikke 
kunne få skrevet . Det er mit digt . De har 
ingen ret dertil ! Jeg har tænkt det alt sammen , 
længe før de . “ 
„ Ja , men jeg har skrevet det , “ sagde jeg . 
„ Det hører dog den til , som har tænkt det , “ 
Sagde hun med en dyb overbevisning og fik tårerne 
i øjnene . „ De må endeligt give mig mit 
digt ; nu , da jeg har hørt det , kan jeg ikke være 
det foruden . Jeg skal aldrig sige , at de har skrevet 
mine tanker . “ 
Jeg rev bladet ud af lommebogen og gav 
hende det . Hun læste det endnu en gang igennem 
med en hemmelig glæde i sit ansigt , så foldede 
hun det sammen , stak det indeni sin katechismus , 
og ilede med hurtige fjed efter de andre . 

henne ved klitdraget , der fører ned mod kogryden , 
stødte vi til lodsoldermanden og Halvor , 
der begge vare fordybede i en ivrig samtale om 
skonnertens brand , om assuranceselskabets tab 
og om muligheden af at få den tilgodehavende 
hyre udbetalt af rederiet , så at der faldt ord , 
der dannede den grelleste modsætning til dem , jeg 
havde vekslet med Marie . Hun lod sig imidlertid 
slet ikke forstyrre deraf , men tog sin fader ved 
hånden , og således vandrede vi , til vi kom til 
den vej i klitterne , hvor kløften med birkene og 
ellene flyder sig ned mod kogryden . Her standsede 
Halvor et øjeblik , lod Marie og lodsoldermanden 
gå i forvejen og sprang så i et Spring overmod 
klitten , hvor han kort efter skjultes bag de 
frodige Birk og ellebuske . 
Jeg fulgte langsomt efter på den lille sti , 
der langs klitbakkens side løb ned imod vældet , 
og da jeg havde arbejdet mig igennem det tætte 
birkekrat , kom jeg atter til den uhyggelige plet , 
der havde haft en så afgørende indflydelse på 
Halvor Johnsens liv . Vældet lå ganske som 
forhen , kredset af yppigt græs ; men det lave pilekrat 
dannede nu en hel lille skov , og vandet 
boblede ikke som før , men flød trægt og langsomt 

uden den kogende lyd , som før havde været dets 
særkende . Ved bredden stod Halvor Johnsen og 
så med korslagte arme ned i vældet , ganske som 
jeg for tre år siden havde set Niels ilde , kun 
var der ikke det udtryk i hans ansigt . 
„ Her var det ! “ sagde han langsomt og vendte 
sig imod mig . 
„ Ja , “ svarede jeg , „ jeg kender stedet . “ Og 
nu fortalte jeg ham , hvorledes Lars Hansen og jeg 
den nat havde søgt efter Marie , og hvor nær hun 
havde været ved at miste livet , netop på det samme 
sted , som han , noget , jeg tidligere havde fordulgt 
af frygt for , at det skulle ryste ham for meget . 
Det lod imidlertid slet ikke til at gøre den 
virkning på ham ; thi vel lyttede han til min fortælling 
med kendelig interesse , og takkede mig før 
min hjælp ; men kort efter sagde han : „ Hun har 
altid været synsk , og sommetider tog det magten 
fra hende ; men det lægger hun nok af , når hun 
bliver gift , vil jeg håbe . Ieg gad s ' gu vide , hvor 
mange sten Niels har slæbt her til gryden , før 
han fik løbet stoppet så meget . Ieg stod just og 
regnede efter , hvor stærkt han havde lagt ryg til , 
dengang de kom . Ieg synes , at jeg kan skimte 
dem nede i vandet . “ 

ieg nægter ikke , at jeg blev forundret over den 
mærkelige ligegyldighed , som disse ord røbede ; men 
endnu mere blev jeg det , da han tilføjede : „ Ieg 
ville blot ønske , at vi havde dem ovre hos Lars 
Hansen , så kunne vi lægge grund til et svinehus 
med dem , det har han længe trængt til ; vi talte 
just om det nede ved stranden — nu ligger alt 
det skab der til unytte . “ 
„ Synes de ikke , at det er underligt at stå 
på dette sted igen ? “ spurgte jeg . 
„ Jo , “ svarede han , „ det er et forbandet hul . 
Var jeg som Lars Hansen i sognerådet , lod jeg 
det fylde , så kunne vi lægge vej ret herover langs 
gennem kløften — det blev altid en kvart mil 
mindre gennem sandene . “ 
„ Sig mig , “ spurgte jeg lidt utålmodig , „ hvorfor 
gik de den morgen ombord i russeren , i stedet for 
af gå ned til Nykøbing og gøre melding til 
byfogden ? “ 
Han så på mig med et fiffigt blik og svarede : 
„ Hvad havde jeg vel fået for det ? Der var ingen 
vidner , og Niels var en hård hund af lovtrækkes 
med , det vidste jeg i forvejen . Desuden havde jeg 
selv gjort alting uklart for mig . Lars Hansen 
havde jaget mig af sit hus , Palle Ib havde lovet 

mig afsked fra kutteren , og Niels ilde havde undsagt mig og ville tage mit liv , så snart han kunne 
komme afsted med det . Jeg syntes den morgen , 
af der ikke var en sjæl i den vide verden , som 
brød sig det ringeste om mig , og dagen i forvejen 
havde jeg talt med den russiske kaptajn , som havde 
lovet mig høj hyre , hvis jeg ville tage ombord i farføiet . 
Så kom dertil , af jeg måtte tjene noget , 
hvis jeg ville melde mig igen hos Lars Hansen og 
stikke Niels ilde ud , og da jeg i den tidlige morgen 
våd og forfrossen , luskede ned til fartøjet , fik jeg 
sådan en glubende begærlighed efter at komme ud 
og tjene penge , at jeg ikke engang gik tilbage til 
Rørvig for at sige Marie farvel . Jeg skrev et 
par ord ombord på russeren og bad hende vente 
tre år , så ville jeg komme hjem som en rig mand 
— og dermed syntes jeg , at den sag var vel klaret . “ 
„ Det brev fik hun desværre ikke , “ bemærkede jeg . 
„ Nej , hun sagde så , “ svarede Halvor roligt . 
„ Selv forliste vi i spanske sø , og da jeg kom til 
Lissabon fik jeg hyre på Indien . Derfra skrev 
jeg igen ; men mine breve havde nok ligeså lidt 
held , som jeg selv , for hver gang jeg havde tjent 
en smule , gik det galt med spekulatsen , og nu , 

da jeg kommer hjem , er det kun med tyve pund i 
lommen . “ 
„ Så var det dobbelt smukt af dem at afslå 
Niels ildes tilbud . “ 
„ Å , man skal ikke tage fra djævelen , hvad 
man venter af Vorherre . Marie og jeg hugge os 
nok igennem uden mordbrændertak ! “ 
Vi fulgtes ad op gennem kløften , og under 
vor samtale mærkede jeg mere og mere , at han var 
en god , ufordærvet natur , ærlig , djærv , kortsagt en 
ægte sømand ; men jeg følte tillige , at han kun 
havde sands for livets rent praktiske formål , og 
at han ikke kunne opfatte Maries mærkelige syner 
og anelser , som udsprungne af en poetisk naturs 
og en dyb kærligheds uforståelige kilder , men at 
han tog dem som noget overfladisk , noget rent materielt , 
der bedst helbrededes med kolde omslag , som 
den gamle læge havde rådet . Når jeg da tænkte 
på den uvilje , hvormed Marie havde udtalt sig 
imod lægen , der så hendes syner netop fra denne 
side , blev jeg dobbelt ængstelig for , at han skulle 
tage det på samme måde , og advarede ham derfor ; 
men han syntes ikke at kunne forstå mig , og med 
en bange anelse trådte jeg ind i Lars Hansens 

forrestestue — det var den sidste aften , før jeg tog 
til København . 
Marie havde i anledning af Halvors tilbagekomst 
dækket bordet så festligt som muligt , og der 
var en stille , mild fred udbredt over hende , som 
harmonerede godt med hendes fæstemands djærve , 
frimodige væsen . Som de der sad med hinanden i 
hånden og blikket fæstet strålende på hinanden , 
gjorde de indtrykket af et rigtigt lykkeligt par , og 
Lars Hansens veltilfredse ansigt strålede over dem 
begge som en sol , medens Karens var den tilsvarende 
måne . I glad tilfredshed indtog vi 
alle vort måltid , men da vi havde spist , og dugen 
var tagen af bordet , satte Marie sig hen i et hjørne 
af stuen , trak den lille katechismus frem og gav 
sig ivrigt til at læse . Halvor sad henne på bænken 
og så længe på hende ; endeligt sagde han : „ Hvad 
for noget , Marie ? Jeg troede for længst , du var 
vokset fra katechismen ! “ 
Hun blev rød og svarede : „ Det er heller ikke 
den , jeg læser . “ 
„ Hvad er det da ? “ spurgte Halvor og rejste sig . 
Marie blev endnu rødere , stak hurtigt bogen 
i lommen og lagde sin hånd ovenpå ; men Halvor 

greb hende om livet- bøjede hende bag over og gav 
hende et dygtigt Kys , idet han sagde : „ Op med 
lektien ! Har du noget at skjule for din fæstemand ? “ 
Marie 
strittede alvorligt imod ; men Halvor fik 
bogen op af lommen , lukkede den op og snappede 
behændigt det hvide blad , som han læste , medens 
han med sin anden arm holdt Marie tæt ind til 
sig , så at hun ikke kunne tage det fra ham . Han 
havde næppe læst et minut , før han kastede bladet 
fra sig på bordet og udbrød : „ Sikke noget forbandet 
sludder ! Det er jo et ligvers . “ 
„ Et ligvers ! “ udbrød Marie og blev ganske 
bleg . I næste øjeblik styrtede tårerne ud af 
hendes øjne , hun snappede papiret og flygtede som 
en skræmmet hind med det op i øverstestuen ; men 
idet hun vendte sig i døren , tilkastede hun Halvor 
et blik , som jeg vistnok forstod bedre , end han . 
„ Der gjorde i Marie vred , “ sagde Karen . 
„ I må lade hende have sine drømmerier for sig 
selv ! “ 
„ Ja , var livet en drøm , så var det godt at 
sove , “ sagde . Halvor ; „ der skal andet til her i 
verden ! “ 

„ Så passer Marie ikke for jer ! “ svarede 
Karen . „ I må tage varligt på hende og huske , 
hvormeget hun har lidt for jer skyld . “ 
„ Det skal jeg nok ! Aldrig skal hun finde bedre 
mand end mig , “ sagde Halvor og kyssede Karen 
til hendes store forskrækkelse lige på munden . 
Men syner og drømme passe kun slet for en 
sømands brud ; hun får andet at tage vare . “ 
Lidt efter var det lille optrin glemt , og Marie 
kom ind med den tændte lampe i hånden . Lars 
Hansen nikkede , og efter sædvane tog hun „ Tusind 
og en nat “ ned fra hylden og gav sig til at læse . 
Hendes stemme skælvede endnu lidt af bevægelse , 
men den havde sin bløde , melodiske klang , sin friskhed 
og fylde — det var en ren fornøjelse at 
høre , hvorledes det gamle , arabiske eventyr foldede 
sig ud og fik liv og bevægelse i hendes mund . 
Halvor sad længe og lyttede med en mine , som 
blev der læst en prædiken ombord , så gabede 
han adskillige gange , flyttede sig nærmere hen imod 
krogen ved bilæggerovnen og sagde endeligt : „ Ja , 
i må ikke tage det fortrydeligt op ; men jeg har 
ikke været tilkøis i nat , og når jeg sådan hører 
en læse , falder jeg altid i søvn — det er en 
vane , jeg har . “ 

„ Du må ikke sove , “ sagde Marie med et 
næsten forskrækket blik på mig . „ Så vil jeg før 
holde op med at læse . “ 
„ Nej , læs du kun væk ! “ svarede han . „ Hvad 
gør det , at jeg sliber en skraber ? “ 
„ Vist ikke ! “ sagde Lars Hansen . „ Hvad ligner 
det at sove , når vi andre læser ? “ 
Marie læste videre med usikker stemme , Halvor 
gabede på ny , men endeligt sprang han op og sagde : 
„ Hør Lars , har i ikke kort i huset ? For har i 
det , skal vi , min salighed , have os en Schaus * ) ; 
det kan da holde gluggerne oppe . “ 
Lars Hansen rejste sig , åbnede bogskabet og 
udtog et spil fidtede kort . Marie læste videre , 
men med sagte , næsten hviskende stemme . Lidt 
efter rejste hun sig på Lars Hansens anmodning 
og gik for at hente en flaske ekstrakt ovre hos 
købmanden , og nu blev der drukket punsch og 
spillet Schaus til langt ud på aftenen . Karen , 
Marie og jeg sad ved den anden bordende , og 
samtalen faldt sagte og hviskende , som den kunne . 
Var det derfor , eller var det måske punschen , der 
virkede — men denne gang syntes jeg virkeligt at 
* ) folkeudtryt for det tyske schasskops . 

høre det pusle i krogene , som om noget let flyttede 
ud , og noget andet , mere tungt og blyfast rykkede 
ind . Ja , jeg mente endog at kunne spore det , da 
jeg kom til sengs ; , da sad det som en mare og 
red tungt på mit bryst . 
Den næste morgen holdt der en extrapost fra 
Nykøbing udenfor døren , og børnene fra lejet 
betragtede med dyb ærbødighed postillonens røde 
kjole og opkrampede hat . Jeg tog en hjertelig 
afsked med alle og lovede at komme til brylluppet , 
der var bestemt til om efteråret . Da jeg sprang 
ind i vognen , stod Marie nærmest , hun havde været 
usædvanligt tavs og tankefuld den hele morgen . 
Da jeg endnu en gang havde budt alle afsked , tog 
jeg hendes hånd gennem det åbne vindue , trykkede 
den hjerteligt og sagde : „ Så fik de dog ret , 
Marie ! Så kom dog lykken ! “ 
Hun besvarede mit håndtryk , men rystede i 
det samme på hovedet og hviskedee sagte : „ Få 
fange lykke ; men alle fange vi død . “ 
Inden jeg kunne svare , knaldede posfillonen , 
fiskerdrengene råbte hurra , og så længe jeg kunne 
se det venlige hus under klitbakken , stod Marie i 
døren og vinkede til afsked . 

Viii . 
Jeg kom ikke til bryllup det efterår , men 
derimod på rejser , og intet udsletter som rejser 
begivenhederne og deres indtryk . Vel glemte jeg 
ikke Marie under min fraværelse ; men mindet om 
hende og hendes omgivelser tabte dog lidt efter lidt 
sit fantastiske skær , så at jeg knap syntes , det 
var været , da jeg tre år efter kom tilbage , igen 
at fornye mit bekendtskab i Rørvig . Atter gled 
nogle år , da førte et tilfælde mig til sølager , 
og da jeg fra bankerne ved lynæs så de hvide 
huse ovre i Rørvig , kunne jeg ikke modstå fristelsen , 
men lejede en båd og satte derover . 
Det var en frisk , solvarm oktober formiddag , 
da jeg vandrede gennem Rørvigs Algade og efter 
sædvane tog vejen til Lars Hansens hus ; men 
jeg lagde snart mærke til , at byen var mere 
mennesketom end sædvanligt , hvorimod jeg mødte 
flere og flere folk , alt som jeg kom ud ad landevejen . 

endeligt øjnede jeg Lars Hansens gamle 
hus under klitbakken ; det havde måske fået lidt 
mere Mos på taget , end da jeg var der sidst , 
men ellers var alt som sædvanligt på den store 
undtagelse nær , at en broget flok af fiskere , kjøbstadsfolk og bønder trængte sig ud og ind ad den 
lave dør , medens andre grupper stod samtalende 
på vejen , hvor flere vogne holdt , belæssede med 
senge , borde og andet bohave — ja , på en genkendte 
jeg min gamle ven , billardet , der havde 
fået afsked fra sin ansættelse som himmelseng og 
nu vandrede en eller anden uvis fremtid i møde . 
Med langsomme skridt og fuld af bange forventninger 
nærmede jeg mig huset ; da hørte jeg en 
auktionshammer og en skrattende stemme , som 
råbte : „ En risbensdaler for hele stadsen ! For 
skibet og verset og hele skilderiet . Rammen alene 
er ærlig de penge værd ! Nå , får jeg et bud ? “ 
„ Tolv mårk ! “ lød en drævende bondestemme 
inde fra stuen , og en høj latter fulgte ovenpå 
en vittighed , som jeg ikke kunne høre . 
Jeg banede mig vej ind i huset , hvor alt 
lå hulter til bulter , hvor dørene stod på vid 
gab , hvor en vammel tobaksluft opfyldte rummet , 
medens auktionsholderen fra et ophøjet stade viste et 

skilderi frem , der forestillede et brændende skib 
med en lang indskrift under . 
„ Havfruerne gå med i købet ! “ råbte auktionsholderen . 
„ De er , min salighed , hver en mark 
værd . Nå , hvem byder på skonnerten Corinna 
med ildebrand , havfruer , brudevers og det hele ? 
Får vi ikke tre mark , hænger vi det op igen . 
„ En specie ! “ sagde jeg , idet jeg skubbede mig 
ind mellem klyngen . 
„ Et honnet tilbud og en anstændig betaling ! “ 
Skrattede auktionsholderen op og rakte skilderiet hen 
imod mig . „ Der er vel ingen , der byder den herre 
fra København over ? “ 
En almindelig fnisen påfulgte , medens alles 
blikke rettedes mod mig , idet jeg trak mig tilbage 
mod vinduet for at betragte mit købmandsskab . 
Således skulle altså minderne møde mig ! 
Det var skonnerten Corinnas brand , tegnet af en 
ikke uøvet hånd , og under den stod det Vers , jeg 
havde skrevet til Marie , medens havfruer , najader 
og sælsomme søuhyrer dannede en fantastisk ramme 
omkring det . Under verset stod : „ Skrevet af Marie 
Larsdatter på hendes sygeseng , “ og Halvor Johnsens 
navn , tæt under skibets boug , tilkendegav , at han 
havde tegnet det øvrige . 

„ Er Lars Hansen død ? “ spurgte jeg en Bonde , 
der stod ved siden af mig . 
„ Næi , “ svarede han tvært , „ men han flytter . “ 
„ Er han da her ? “ 
„ Næi . “ — 
„ Hvor er han da ? “ 
„ Hvo ' sku ' jeg vidde ded ? jeg æ jon fra nakkeby , “ 
Sagde bonden og fæstede sine øjne begærligt på 
en blåstribet dyne , der nu blev råbt op . 
Jeg gik ud i haven med en kvalm fornemmelse 
om hjertet , og her fik jeg da at vide , at Lars 
Hansen var gået ud i klitterne , fordi det ynkede 
ham at se sit bohave komme under hammeren . 
Så bragte jeg mit kostbare køb i sikkerhed og 
vandrede derpå ud ad de sandede veje for at 
opsøge ham . 
Uvilkårligt styrede jeg min gang langs stranden , 
thi det forekom mig , at jeg måtte træffe ham 
ude ved havfruestolen , hvor vi havde siddet så 
mangen en stund ; men forgæves spejdede jeg efter 
den mægtige , grå granitblok , og da jeg kom til 
stedet , fortalte et endnu ikke fyldt hul og en 
mængde små skærver , at den måtte være ryddet , 
så meget mere som der var lagt en vej langs 

stranden , som ikke havde været der før . Vejen 
drejede ind gennem klitdragene og førte til kløften , 
som var bleven fyldt , medens birkene , pilene og 
ellene vare forsvundne . Der , hvor kogryden forhen 
havde kogt , gik nu vejen over en stenkiste med 
rækværk på begge sider , og på dette sad Lars 
Hansen med bøjet hoved og ridsede figurer i sandet 
med sin stok . Knap var det , at jeg kunne kende 
ham igen ; thi hans hår var blevet hvidt , hans 
holdning bøjet , og om munden lå der dette træk 
af indfaldenhed , som tyder på , at den sørgelige 
alderdom nærmer sig . Kridtpiben var desuden borte , 
og stokken kommen i dens sted ; kun den ufravigelige 
gule kabuds og pjækkerten med de store 
hornknapper mindede om tidligere dage . 
„ Goddag , og velkommen ! “ sagde han med en 
sørgmodig , tom betoning : „ Nu er jeg alene , hr . 
Professor . “ 
„ Alene ? “ udbrød jeg . „ Hvad mener de ? “ 
„ Halvor er på togt , “ sagde han koldt og 
rejste sig op . „ Han tog bort i tirsdags . “ 
„ Men Marie ? “ spurgte jeg . 
„ Hun er hos sin moder ! “ sagde han med 
dirrende læber ; de bo nu histovre . “ 

med disse ord hævede han stokken og pegede 
mod Rørvig kirke . Jeg stirrede på ham og udbrød : 
„ Døde ? “ 
„ Ja , døde ! “ gentog han og tørrede sine øjne 
med bagen af hånden . „ Nu har hun fred . “ 
„ Og hvor flytter de hen ? “ 
„ Til Nykøbing , “ sagde han med tiltvungen 
fasthed . „ Heroppe var ofte øde og tomt , og ødere 
og tommere vil det blive . Iaffen siger jeg farvel 
til klitterne , til søen og til kogryden — nu løber 
hun en anden vej . “ 
„ Her er bleven meget forandret , “ bemærkede 
jeg , idet jeg så mig om . 
„ Ja , her er så , “ sagde han ; „ og det houer 
mig heller ikke . Sommetider er det , som kendte jeg 
det ikke rigtigt igen . Nu skal der grøftes af , 
plantes skov og lægges vej ; snart kan man blive 
vildfarende i sin egen barndomsegn ! “ 
„ Hvor fører denne vej hen ? “ spurgte jeg . 
„ Den smøger ned forbi kirken og går så 
over lynghusene til Nykøbing , “ sagde han . „ Paiesø 
har de fået tørret ud , og de andre gå vel snart 
med , kan jeg tænke . De regere svært heroppe , siden 
Halvor kom ind i sognerådet ; han var mand for 
af sætte dem i arbejde . “ 

„ Er han styrmand endnu ? “ spurgte jeg . 
„ Styrmand ? “ sagde Lars Hansen med en vis 
stolthedsfølelse ; „ nej på det lav ! Nu fører han 
fartøj selv ; han har tjent en svær hoben penge 
på det sidste år . “ 
„ Nej virkeligt , det fornøjer mig , “ sagde jeg 
trøstende . 
„ Ja , når pengene kunne gøre det , “ sagde 
Lars Hansen med et suk . „ Han havde en stor 
lykke med sig ; hvad han tog fat på , det gik . 
Først hjalp han sig frem med lån , så købte 
han smålodder , dyrkede dem op og solgte dem 
igen med profit . Så gik han i compagni med 
købmanden inde i Nykøbing og købte en stor del 
af overdrevsjorden herude , og nu har han igen 
solgt det til skov og fået eget fartøj . Søen var 
ham dog kærest , det mærkede vi lidt . “ 
Vi havde under denne samtale fulgt den nyanlagte 
vej og stod nu ved kirken , der ligger som 
en eremit midt ude på heden . Lågen til kirkegården 
stod åben , og over den lave mur hang 
hylden med sine mørkegrønne blade , frisk og duftende , 
medens de andre træer straks bøjede af fra nordvest , 
såsnart de vare komne over det hegn , der gav dem 
læ . Lars Hansen skottede til den sorte låge , det 

var , som om en hemmelig magt drog ham derhen , 
og snart stod vi inde på kirkegården , hvor 
brogede asters og chrysanthemum blomstrede , medens 
resedaen og en enkelt rose hist og her endnu ikke 
vare vegne for det begyndende efterår . Lars Hansen 
gik forbi de lave tner med deres sorte kors og 
deres simple evighedskrandse uden at sige et ord . 
Førsf henne ved det andet hjørne af kirkegården 
standsede han ved to grave , hvoraf den ene bar en 
rosenbusk , medens den anden var bedækket med afblomstrede 
kornblomster . 
„ Der ligge de , “ sagde han med et suk og 
pegede på de to simple trækors , der smykkede de 
to lave tner . „ Hun ville nu have kornblomster 
på sin grav . Halvor syntes , det var noget underligt 
noget og lod en rose komme fra København , - men 
jeg syntes , at hun skulle have sin villie , og så 
kom der kornblomster — ja , det passer måske ikke 
rigtigt , “ føjede han tvivlende til . 
Op imod korset stod der en simpel stentavle , 
halv skjult af de frodige planter . Jeg bøjede dem 
tilside og læste : 
„ Sænker mig kun i det evige hav ! 
Selv kun en bølge , som dækkes af andre , 
vil til forglemmelsens lande jeg vandre , 
bølge mod kyst ? 

„ Stakkels Marie ! “ sagde jeg bevæget . „ Så 
skrev jeg dog hendes gravvers . “ 
„ Så ? “ sagde Lars Hansen med et mistroisk 
blik ; „ da sagde hun ellers , at hun selv havde 
prentet det . Ja , det Vers holdt hun svært meget af . 
Da hun lå på det sidste , bad hun så mindeligt 
om , at vi ville sætte det på hendes ligsten — og 
så gjorde vi det , skønt Halvor ville have en 
rigtig skrift . Nu står der jo hverken , hvad hun 
hedder , eller når hun er død ; men det brød hun 
sig ikke om , sagde hun , og så gav Halvor efter . 
Ja , de vare nu så forskellige . “ 
„ Vare de da lykkelige med hinanden ? “ spurgte jeg . 
„ Jo , det var de , “ sagde lodsoldermanden med 
dyb overbevisning ; idetmindsfe har jeg aldrig hørt 
et ondt ord dem imellem , skønt Halvor ofte kunne 
have grund nok til at klage . “ 
„ Så ? Hvorfor ? “ 
„ Å , “ sagde Lars Hansen , „ hun var jo sådan 
egen i mange dele og skøttede helst om at være 
ene med sig selv og sine drømmerier . Det første år 
mærkedes det ikke så meget , for da var Halvor 
mere hjemme og havde også bedre tid til at følge 
hende , når hun gik sine egne veje . Men alt som 
han fik mere at bestille , blev hun mere og mere 

stille , og det gik hende nær til hjertet med de mange 
forandringer , han satte igang her på egnen . 
Hun kendte hver sten og hver busk herude i 
sandene og sørgede over , at de gik bort , som havde 
det været hendes egne børn . Selv fik hun ingen , 
og det tror jeg var en stor fejler ; for havde hun 
fået dem , havde det holdt hende mere til huset og 
givet hende noget at tænke på . Hun var jo 
så svag , at hun ikke kunne tage sig nogen grov 
gerning på , og da Halvor fik bedre kår , fik de 
en pige fra nakkeby , som skulle være i huset . 
Så begyndte hun igen at gå herud i sandene , 
og når Halvor kom hjem , fandt han huset tomt 
og kunne hente hende ude ved havfruestolen . Men 
værre var det , at de gamle syner kom igen , så 
hun til sidst syntes bedre om stranden og sandene 
herude end stuen hjemme i hendes eget hus . Io 
mere tiden gik , jo mere synsk blev hun , så at 
Halvor til sidst mente , at det kunne blive rent galt . 
Han troede nu , at det hele kom fra havfruestolen , 
og mente , at der var noget kogleri ved den sten , 
som han tænkte , det var bedst at skaffe afvejen . 
Så — det var just i dette forår — lod han 
stenen undergrave og udbore , og han sprængte den 
selv , for der var ingen anden , der ville gøre det . 

om middagen kom han hjem og sagde ingenting 
derom til Marie ; men om eftermiddagen skulle han 
i sognerådet for at få den nye vej lagt over 
kogryden , og han var så ivrig derover , at han 
rent glemte sit forsæt , selv at vise hende , hvad han 
havde gjort . Til mig havde han heller intet sagt , 
og henimod solnedgang gik Marie som sædvanligt 
derud . Hun kom ikke hjem den aften , og da Halvor 
kom over til os for at spørge , fik jeg sådan en 
underlig fornemmelse ved at høre , hvad han havde 
gjort , og så gik vi begge derud . Der fandt vi 
hende da også ; men hun sad midt mellem de 
sprængte stykker , og det eneste , hun sagde , var 
blot : „ „ Halvor , hvor kunne du gøre det ? “ “ 
Så tog vi hende hjem og fik hende til sengs , 
og doktoren kunne ikke finde noget på hende ; men 
kræfterne tog af dag for dag , det var ligesom 
hun visnede hen , og spurgte vi hende , sagde hun 
blot , at hun havde en fornemmelse , som var der 
sprængt noget bort ved hendes hjerte . Men mild 
og tålmodig var hun som et barn , og Halvor 
holdt hun ligefuldt af til det sidste . Jeg husker 
så grant den dag , da han tegnede skonnerten , og 
hun satte sit Vers under . Da tror jeg , han forstod 
hende — men da var det for silde . “ 

„ Og det har de kunnet lade sælge ? “ sagde jeg 
bebrejdende . 
„ Sælge ! “ for Lars Hansen op . „ Nej , krone 
død om jeg har ! Det skulle ikke med på auktionen . “ 
„ Da 
har jeg købt det . “ 
„ Så giv mig det igen for gammelt venskabs 
skyld ! “ sagde han og greb min hånd . „ Når 
jeg er død , kan det hænge i deres storstue , men 
ikke før . “ 
Jeg lovede ham det , og fause forlod vi den 
stille kirkegård og vandrede tilbage ad Rørvig til , 
hvor Lars Hansen tilbød mig logi hos en af sine 
venner . Men også hos mig var det , som om 
noget var sprængt bort , der havde fængslet mig til 
de øde klitter med deres viftende marehalm og 
hviskende birke , og da jeg om aftenen vandrede 
forbi Lars Hansens døde hus under klitbakken , 
følte jeg , hvad det var at være alene . Jeg bestilte 
båd hos en forbigående fisker , og medens den 
blev gjort klar nede ved stranden , besteg jeg for 
sidste gang den høje klitbanke ved kogryden og 
kastede et afskedsblik ud over egnen . Efterårsvinden 
for sukkende hen gennem de mørke fyrrer 
under mig ; det halvvisne marehalm hviskedee sælsomt 

i skumringen , og flyvesandet , der rislede 
ned med en sagte , snigende lyd , mindede mig om 
det rindende sand i et timeglas . Underligt blev 
jeg greben af denne mørke , døde natur , og bedre 
end nogensinde før forstod jeg Marie og hendes syner . 
Hun var et barn af den natur , der havde fostret 
hende , og hendes lod var bleven som bølgens , der 
bryder sig mod klitbakkens fod , som sandets , der 
stille risler ned fra dens top for at svinde med 
det samme . Men turde jeg klage derover ? — en 
dåre den , der tror på den faste , varige lykke ; 
kun i det bestandigt vigende og på ny sig fødende 
ligger den evige lov . 
