Indledning . 
Nordland og finmarken har ikke som Færøerne nogen 
familje af navnet „ Havræxter “ , hvilket navn betegner 
det , som er „ ræket “ eller drevet ind fra søen . 
Men begrebet tilhører dog i sin grund Nordlands 
poesi ; — stedsnavne som „ Rækvig “ , „ Tommervig “ 
Osv . bærer noksom vidne derom . Og , om man 
vil , er det et fælleseje for hele Norden , i hvis historiske 
liv det danner mangt et dybt skjæbnedrag , 
ligefra de dunkle sagn om kong Skjold , der kom 
til Danmark i en harpe , kråka , der kom til 
spangereid , og Leif , der på vejen lod sine hojsædesstotfer 
ræke ind til Island , indtil den dag i dag , da 
havet tilfører Norge ved dets tusinder skibe en 
rækved af tidens ideer fra alle lande . 
Når Leif kastede sine hojsædesstotfer overbord , 
var dette visselig ikke udelukkende en religiøs handling . 
Med den første landtagers omtænksomme hu 

ville han tage mærke på det ham til brænde og 
trævirke uundværlige drivtømmers vej for at komme 
på det Rene med , hvor på Islands kyst han efter 
dette vigtige hensyn rettest burde sætte Bo , og stedet 
blev „ Reykjavig “ . 
Ligesom den varme Golfstrøm fører vrag og 
rækved nordover , således har strømningerne i de 
menneskelige forholde i de sidste århundreder også 
sat indunder Nordlands og finmarkens kyster de 
forskelligste slags vragtilværelser fra livet sydpå . 
Disse distrikter var en tid den dansk-norske stats 
forvisningssted , dens Siberien , for allehånde forbrydere ; 
— det var god statsøconomi dengang af 
søge befolkningen formeret på dette vis . Fritagne 
for militærudskrivningen have disse egne også indtil 
denne dag været et fristed for de af almuen ssrpå , 
som ville unddrage sig den tunge soldaterpligt . En 
tykhovedet tteologisk candidat kunne til attestats 
vanskelig rejiceres dybere , end af han jo crklæredcs 
habil til af ansættes i et „ lidet præstekald i nordlandene “ . 
Når en conditioneret mand af en eller 
anden grund var bleven umulig i livet sydpå , 
satte forholdenes magt ham gerne nordover , s . Eks . 
Til huslærer hos en sorenskriver , præst eller handelsmand 
dersteds , — og på et afsides , ensomt sted i 
nordlandene har vistnok mangen begavet mand i 

ubemærkethed henlevet resten af et knækket liv . Flere 
af disse vare underlige originale figurer og særlig 
genegne til flasken . Som oftest var deres tidligere 
historie ubekendt eller dog kun genstand for formodninger . 
Efter 
hele dette opskyl af mennesker , dårlige 
præster , ramte cassamangelsbetjente , eller mænd af 
„ brave folk “ , der havde skrevet falst og skjulte sig 
for Bremerholm , fremmede eventyrere , deriblandt 
franske emigranter lige fra huguenottiden , skibbrudne , 
indstrandede sømænd fra mange nationer , deriblandt 
undertiden også fruentimmer , — sindes der nu blandt 
den nordlandsfe almue mange fremmede ansigtstypcr 
og navne , der tit har en underlig fremmed klang . 
De giftede sig ofte ind i bondefamilier , og deres 
børn sank snart fuldstændig ned i almuelivets glemsel . 
På et udsfjær i helgeland sidder et par fattige 
Almuesfolk igen med den gamle adelige familje 
Benkestoks signet — de er de sidste af ætten , og 
i flere familjer bevares endnu traditioner om en 
eventyrlig oprindelse . Den , som rejser deroppe , kan 
derom høre romantisk klingende fortællinger , også 
sra dette århundrede . 
Mange af disse forsvundne navne dukkede siden 
igen op , — enkelte endog som Nordlands og finmarkens 
større handelshuse . Disse mange fremmedlydende 

firmaer skrive sig dog væsentlig fra indvandring 
ester handelsforholdenes naturlige medfør , 
færlig fra den bcrgenske og danske handels tid på 
fin marken . _____________________ 
i den tid , da bergenserne ejede eneretten til 
finmarkhandelen , såvel som senere i årene efter 
1750 , da denne handel på grund af disses misbrug 
forsogtes drevet som dansk regale , var især 
kollefjord ved nordkyn et blomstrende sted . 
Som oplagssted for de finmarkske produkter , 
der hentedes af bergenske og senere de danske skibe ; 
som havn for russiske lodser , der lå og luskede 
langs kysten , og som nødhavn for fremmede skibe 
i hvidehavsfarten til archangel — herskede der altid 
megen liv og rørelse . Køllefjord stod dengang som 
handelsplads uden sammenligning over vardo og 
det begyndende vadso . 
Skjemt stadigt dalende , vedblev stedet også af 
eje betydning i den periode , som fulgte efter , da 
regeringen , indseende sin egen uformuenhed , overlod 
de finmarksic handclspladsc til private københavnske 
compagnier , der indtil tiden opimod 1814 drev 
dem som „ Factoricr “ i lighed med den islandske og 
grønlandske handel . 
Lodse , russisk kystmrtoj . 

fortiden er køllefjord kun et godt fiskevær og 
kirkested med en lille rødmalet kirke , — den ældste 
i finmarken . Levninger langs den vanskelige strand 
efter borttagne bygninger fortælle stedets historie . 
Men i hine dage hersfede der ikke megen livlighed 
på de kanter af den dansk-norske stat , og 
overgreb såvel som undertrykkelser af alle slags 
foregik ustraffet . Det er ikke længer tilbage end i 
1790 , af en factors fuldmægtig straffede en fin 
ved af hænge ham op efter benene , indtil han fik 
krampe og døde . I krigens tid fra 1801—1809 
og længer op omkring 1814 , da al control var 
løsnet , gjorde også russerne sig efter gamle folks 
beretning skyldige i megen råhed og mangt et 
overgreb mod den værgeløse befolkning . Tilstandens 
usikkerhed forøgedes ved de forbrydere , som efter 
udstået straffetid flap ud af vardshus fæstning 
og nu skulle søge sit brød på egen hånd , samt 
ved de af regeringen op til finmarken forviste . 
Posten indtraf dengang kun en gang om året , 
og efterretninger fra udenverdenen fik man ellers 
kun lejlighedsvis med de skibe , som kom ind til 
køllefjord eller vardshus , hvor amtmanden residerede . 
Vardshus fæstning var en af den dansk-norske stats 
hovedstrafscanstalter , og der lå la som nu militærbesætning . 


første capitel . 
Skorpen . 
Den nordlandske fifler Jon Zachariasens hytte lå 
ude ved havbrynet lige i udløbet af en fjeldsprække , 
der går tvertover den smalesfe del af klippeøen 
skorpen . Var skalberget i tidens morgen revnet 
nogle favne dybere , ville sprækken have dannet en 
naturlig kanal mellem havet og det smale sund 
indenfor , der adskiller skorpøen fra fastlandet . Den 
lille skrå jordflek ved huset var møjsommeligen 
båret didhen af muld fra andre steder på øen ; 
og brat nedenfor i fjæren , der dannes af den stenur , 
hvori fjeldrevnen ender , stod det grå , nævertækkede 
nøst med tunge stene lagte ovenpå taget for stormen 
og med den grønskede bådstøe op til indgangen . 
Hvis noget hus fluide kunne siges uomdisputerligen 
at være bygget i vor nationale sjomandsstil , 
skalberg , bjergart , som iet lader sig smuldre og klove i skiver . 
Fjcrre , strand . N « vær , birkebark . Nost , dådsfur . Grsnsket , 
grsn af tang o . desl . Bådstøe , landingssted for både . 

så måtte det vel være Jon Zachariasens . Thi , 
som det stod der med bagsiden skævt lænet til fjeldvæggæn , 
var det hverken mere eller mindre end levningerne 
af en gammel kahyt , som den nuværende 
besidder havde bemægtiget sig fra en gammel indstranding 
ude ved skæret ikke langt derifra , og som 
han , så vidt gjsrligt , og med en del tilbygning 
efter lejlighed , havde sat op på land i ly af fjeldknarten . 
Under det side tørvtag med de gule hesteblomster 
i , lndede de små grønne ruder på hver 
side af Deren lig et par af saltvandsskvæt halvblinde 
øjne under en dybt ned i panden forgroet 
hårlug . Fra bådstøen gik opad den bratte stenur til 
huset en gangsti , der kunne minde om en faldrebstrappe . 
Stedet for sin rede havde Jon Zachariasen valgt 
efter det samme instinkt som søfuglen ; — han 
ville undgå to strenge fjender , nemlig nordveststormen 
og det snefog , der om vinteren følger med 
denne . Sneen føg da altid hen over den side af 
skaret , under hvilken huset var lagt , så at der 
selv i den værste vinter blev fremkommeligt ned til 
søen i læ af fjeldvæggen . 
Om en fremmed havde værdiget skorpøen sit 
besøg , ville han vistnok have fundet , at Jon zachahestkblomster , 
løvetand . Hårlug , hårtop , hovedhår . 

riasen havde placeret sit hus i særlig grad meningsløst . 
Istedetfor at lægge det på udsiden af øen , 
neppe et rifleskud fra den bråthvide , blæsende havkant , 
burde han heller have lagt det over på indsiden , 
hvor fjeldrevnen , stedse bredere , ender i en lun vig 
med en hvid sandstrand foran . 
Vandløbet bærer derinde navnet „ Krogene “ , 
fordi det bugter sig i lunefulde vendinger mellem en 
mængde Holmer og skær , så at man fra bunden 
ikke kan se udløbet i sundet , og fjeldsiden er her 
hele vejen et langt ' stykke op klædt med venlige 
græsflekker og løvskog . Søfuglene har sine reder 
på alle småholmene i det forviklede løb , hvor der 
altid er blankt og smult vand at dukke i med ungeflokkene . 
På et sådant sted løsnes nødigt skud , 
og derfor havde erfuglene i fredelig tillid deres reder 
helt oppe under Jon Zachariasens trappe og husvæg , 
i hans nøst og skåle . Fuglene dernede slot , med og 
uden grund , ti gange på dagen — erfugl , den 
rødbenede kæl , hejre , Teiste , måge og skarv , — 
allesammen pludselig ivejret og fyldte luften med en forfærdelig 
masse skrig og snak i munden på hverandre . 
For at komme ind og ud til sin fiskeplads , som 
lå ude i sjøcn , måtte Jon imidlertid , om han 
brår , brænding . Bund , indre ende ( af fjord ) . Erfugl , edderfugl . 
Skåle , forstue . Kjcel , strandskade . 

havde boet på indsiden , have taget på sig en 
umådelig omvej , ikke blot ind hele det krinklede løb , 
der vendte til fastlandssiden , men han havde dernæst 
havt nok en stiv mil at ro i sundet for at komme 
rundt skorpodden , øens yderste næs . 
Det var altså ikke så meningslsst enda , at Jon 
havde bygget just derude på den vejrhårde , nøgne udside . 
Men , —hvorfor overhovedet nedsætte sig på et sligt 
ensomt , vildt klippeskær , langt fra andre mennesker ? 
Ja , det havde nu sin grund og sin egen lille 
historie , som vi her til en begyndelse skulle fortælle , 
idet vi fore læseren tilbage til en del begivenheder 
fra ældre tid . 
Ændrt capitel . 
Vraget . 
Det var efter en af de forfærdelige novemberstorme 
i 1807 , der siden stod som et mærkeår i 
mangen gammel sømands ungdomsminde , af tremasteren 
„ Fremtiden “ en snetyk vinterdag lå og 
drev som mastelsst vrag udenfor finmarkens kyst . 
Skandseklædningen var gået overbord , og tremasteren 
lå nu halv fyldt af vand over til den ene side . 

skibet tilhørte en af de kjøbenhavnfle compagnier , 
der endnu ejede factorier i varangerfjorden , og var 
bestemt for køllefjord . Udenfor throndhjemsleden 
var det bleven overfaldt af en pålands storm , der 
tvang dem til af sætte ud til sjøes , og i flere degn 
havde havet gået om tremasteren med skumbjerge 
og bråt jevnhøje med salingen . Nede i søgangen 
lå det med fire grønne bølgemure om sig og en 
stump uveirsgrå himmel som tag , indtil bølgeryggen 
atter køstede dem op til den gamle trøstesløse 
udsigt over stillingen . Skipperen var en nat bleven 
slået af bommen ; han lå bevidstløs og droges 
med døden , og fartøjet var , — værgcløst og uden 
styring , som det lå med det knagende tommerværk 
i rullingerne , — sprunget læk på flere steder . 
Den fjerde dag , da vejret havde bedaget sig en 
smule , og man troede af have sigte af land , havde 
mandskabet , der indså , at det ikke længer magtede 
at holde det gående med pumperne , resolveret at 
bjerge livet i storbåden for , om muligt , at nå 
ind etsteds på kysten . Den syge skipper var allerede 
bragt ned i den , og tilbage ombord var endnu 
kun hans hustru med det lille barn — hun havde 
endnu ikke kunnet overvinde sin ængstelighed for den 
farlige nedstigning , — da en truende bræksjø tvang 
dem , som vare nede i båden , til at sætte fra . 

lidt efter gik båden under lige for hendes øjne . 
Det var den anden dag , efter at storbåden 
var forulykket , at vraget , som meldt , lå og drev i 
et halvgråt snetykke under hin øde , nordlige stenkyst . 
— efter stormen var det nu blevet stille med 
dønninger . 
I kahytstrappen under ruffet sad en dødbleg , 
lyshårct kone med et barn på fanget , som hun 
i en halv bevidstlvs døs instinktmæssig vuggede og 
as og til med et nervøst ryk krampagtigt trykkede til 
brystet . Hun var ung og måtte , for døden satte 
sit præg på hende , have været smuk , i al fald tydede 
herpå de store , dybe øjne , som hun med en levning 
af sin livskraft mat spørgende slog op mod et ungt 
menneske , der netop trængte sig op ad trappen 
forbi hende med en stor brunrød tegnebog i hånden . 
Det var pengebogen , hendes mands og rederiets 
ejendom , hvormed der . skulle handles i kollefjord . 
Lidt før havde hun drømt , at en styg ældre mand 
i tykke klæder stod oppe i det tilsneede rus og så 
ned på hende med en mine , som om han overvejede , 
idet han af og til køstede lidt på en økse , 
der lå ved siden af , og så atter ubestemt lagde den 
hen igen . — han så , at hun holdt på at dø . 
Fang , skjsd . Holde på , være i ' crrd med . 

da den unge kom op fra kahytstrappen og 
afleverede til ham , hvad han havde i hånden , greb 
han igen øksen , der var henlagt på taget af 
ruffet , og hun syntes nu gennem sin døs , at der 
lod regelmæssige hug etsteds nede i lasten . 
Under dette syslede længer forud på dækket en 
tredje person , fuldt optaget med sit . Det var en 
mand udover livets middelår , en sjøfin ude fra 
den afsides liggende lille lovo , hvis eneste beboer 
han var . Han havde stablet et sejl , en bådshage , 
en kobberkedel og en del andre sager , som han havde 
fundet på dækket , op i en dynge henne ved en levning 
af rælingen og kom netop agterud bag hytten i det 
øjeblik , den unge mand afleverede pengebogcn til 
den ældre . Der gik et havesygt glimt over finnens 
ansigt ; men lige efter skiftede minen og gav plads foret 
forfærdet udtryk — han havde fået øje på den 
nnge kone , som sad med barnet inde i kahytruffct . 
Medens de to andre begav sig ned i lasten , der 
var halv fyldt med vand , og gav sig til at bundhugge 
skibet , bar sjofinnen sig underligt ad på 
dækket . Han vendte altid om , hver gang han kom 
agterud nær mod ruffet , men kom aligevel did oftere 
og oftere . Han gav sig en stund i færd med sin 
opstablede dynge , men denne var snart lastet ned i 
båden . Eftersom han skjonnede , at det led med 

hugningen , blev hans gang mere uvis og vendingerne 
alt kortere , næsten trippende . Sådan holdt 
det ved med nogle afbrydelser en times tid , måske 
halvanden ; men da øksehuggene sagtnede mod sluten , 
var finnens lidt gammelladne ansigt gulblcgt og 
perlende svedigt — han havde i den tid nok arbejdet 
endnu hårdere end de to nede i lasten . Nu steg 
han med en rask beslutning agterud om ruffet . Der 
sad den unge kone halv nedsneet med brustne øjne , 
men barnet ejede endnu liv . Moderen havde det 
som før på fanget under kåben og holdt fremdeles 
om det med de foldede , nu stive hænder . 
Isak tog det varsomt op mellem sine store , barkede 
hænder og stod en stund øjensynlig forlegen med 
sit fund ; han så sig om med en rådvild mine ; 
men , da hjælp her klarlig ikke var af vente af nogen 
anden , satte han sig — med sin byrde fremdeles 
mellem hænderne — varsomt ned på dækket . Der 
trak han med en del besvær sin ene svære sjøstøvlc 
af , puttede barnet ned i den og bar det så efter 
stroppene , hinkende på den ene strømpefod over 
det skrå dæk , hen fil rælingen , hvor båden lå . 
Der steg han forsigtig ned med sin byrde fremdeles 
i hånden , lagde søstøvlen i rummet bag agterslut . 
Slutning . 

toften med sin vadmelskufte over og blev så siddende 
på vent fil de to andre kom . 
Det var først , efter at båden var stedt fra , af 
disse opdagede , hvad Isak tilslut havde berget fra 
fartøjet , og den ældres mine blev alt andet end 
blid ; men Isak sad rysselig og bredskuldret der på 
agtertoften , og Tingen var desuden nu engang gjort . 
De to andre i båden vare corporal Stuwitz 
og hans søn . Om den første kunne vi kun berette , 
at han engang havde hørt blandt besætningen på 
vardøhus , men der fået sin afsted formedelst voldsomheder , 
uredelighed og drukkenskab . Man mindedes 
der endnu efter ham en del historier , som han fortalte , 
når han var besfjænket , og som var af den Art , at 
håret kunne rejse sig på ens hoved . Det var 
om , hvordan man havde faret frem , dengang han 
som feldtwebel — fra hvilken stilling han nok også 
var bleven degraderet — gjorde krigen med nede i 
Tyskland . Efter sin afskedigelse havde han levet af 
at være tolk for russere , der lå og tuskede langs 
kysten , samt derimellem drevet på lidt småhandel . 
Det var på en rejse med sjøfinnen , der skulle 
forbi busesund , hvor der just lå en Russer , at de 
havde opdaget vraget ude i søen . 
Rysse lig , stor , anseelig . 

på hjemvejen var sjøsinnen meget betænkt . 
Han var enkemand og havde efter hustruens død 
taget på sig sin kuldsejlede Broders talrige familje , 
hvilken han trofast hjalp til at forssrge . Trangt , 
som de havde det for brødet , var det så sin sag 
nu at komme hjem med nok en liden til ; han ventede 
sig derfor just ikke det gladeste ansigt af brorkonen , 
hvis væsen det var at tage alting tungt . Dernæst 
var det det store spørgsmål om vraget , som , om 
han fik lidt del i pengene , kanske kunne give ham 
et vederlag for opfostringen engang for alle ; men 
så syntes han tillige , at han derved kom nærmere 
i del med det , som var sket , end han rigtig lystede , 
og derfor nævnte han nu intet om den sag . At 
bemægtige sig herreløst „ rækende gods “ , var derimod 
noget , hvorover ingen mand dengang gjorde sig 
skrupel . Nu var jo dette gods ikke rigtig rækende 
i havet som garn , årer og sligt , men fra et 
vrag , og det sagde corporalen , at øvrigheden stod 
hårdt efter , særligt siden fartsjet var bundhugget ; — 
der måtte sares varligt frem , at det hele ikke blev 
åbenlyst og endte med fæstningen på vards . 
Corporalen likte øjensynligt ikke , at barnet var 
berget og talte meget om , at Isak fik se til at holde 
betænkt , tankefuld . Like , lide , synes om . 

det vel afvejen . Men kom der aligevel for hans 
skyld noget op om fartøjet , — det lå nu forhåbentlig 
godt og vel på havsens bund , — så 
ville han og sønnen dog altid kunne fri sig , da 
ingen havde set dem i båden , hellerikkc havde de , 
som han , koster fra vraget , der kunne vidne ; thi 
skindbogen , hvori der ingenting fandtes , sagde han nu , 
at han havde kastet i sjoen — og i værste fald , lagde 
han truende fil , „ skulle de blive tre om bundhuggingen . “ 
I den mørke kvæld sad Isak vagtsom ; — det 
var ikke frit for , at han tænkte sig de to andre i 
båden i stand fil , hvad det skulle være , for at fri 
sig for alt , som kunne bære vidne . I busesund lod 
de sig ro op under wassilicfss lodje , som lå der , 
og skiltes så fra ham ; men det sidste , corporalen 
betydende sagde , var : „ Agte dig Isak for vardohus ! “ 
Det lettede ubeskriveligt at være dem kvit ; det var 
som en tung last af ondt var kommet ud af båden . 
Da han en stund efter i mørket fra styrefoften 
varsomt kendte med hånden hen over sjostøvlen 
bag sig og derpå ængsteligt følte efter under trøjen , 
om barnet endnu pustede , havde han følelsen af , at 
have gjort en god gerning . Ensom , som han sad , 
tænkte han på sin hustru , som nu hvilte under trækorset 
på kirkegården ; Kirstine havde altid ønsket sig 
børn — her fik han en sending fil sine gamle dage . 

da han kom hjem , gik det , som Isak havde forudset . 
Skjemt brorkonen intet efterlod i af pleje 
barnet , var dette dog åbenbart ingen velkommen 
gæst , og hun talte i begyndelsen , mere end Isak 
likte , om af rejse ind fil fogden og lyse det op , så 
det i al fald kunne blive forsørget af fattigvæsenet . I 
det shawl , hvori barnet , der kunne være henimod 
to år gammelt , var hyllet , fandt de en brystnål , 
hvormed det var fæstet , og i dets linned indsyede 
navncbogstavcr , som de stavede fil „ Marina “ . 
Da enken hørte , af brystnålen var af guld 
og kanske været ti daler , talte hun i svagere toner 
om af rejse fil fogden ; de måtte jo da tillige også 
lyse op sejldugen , som alt lå ituskåret på gulvet 
fil et nyt bådscjl , og hun udlevere den gode kaffekjedel , 
hvortil hun havde fattet elsk . 
En seks ugerstid efter hørte de fil deres forskrækkelse , 
af foged og lensmand holdt stærkt sporlag 
allevegne angående braget . Det rygtedes tillige 
fil jsaks angest , af der skulle være forhør over 
corporal Stuwikz samt skipperen og mandskabet på 
russeren wassilieffs lodje . Nu betroede han først 
brorkonen fuldt ud , hvad der var foregået , så hun 
indså , at her kun var det ene at gøre , at beholde 
barnet i stilhed hos sig . 
Sporlag . Eflersxørglel 

Isak flottede sig til , at vraget , uagtet det var 
bundhugget , alligevel ikke var sunket , men måtte være 
drevet sstover i finmarkshavet og der hjemsøgt foranden 
gang af wassilieff og Stuwitz , der var gået 
ombord i hans lodse . 
Tremasteren „ Fremtiden “ , der ved de tider 
ventedes ind til køllefjord med varer fra København , 
var opdaget i drift ude i sjøcn som vrag , og man 
ville have set wassilieffs lodje ved siden af det 
udenfor nordkyn . 
Da øvrigheden kom ud til fartøjet , fandtes det 
fuldstændig udplyndret og bundhugget , så at derom 
kun stod igen at optage den skriftlige forretning og 
at stede til jorden en ihjelfrossen ung kone , der efter 
de beretninger , som siden kom fra Danmark , var 
skibsførerens hustru . 
Et rygte blandt de mange , der gik om denne 
sag , ville vide , at Stuwitz ' s komsebåd med wassilieffs 
mandskab dag og nat den halve uge iforvejcn 
havde faret mellem vraget og landet , at fjeldfinnen 
Jakob nutto for otteti af Carl Ix ' s blanke selvdalere 
— de såkaldte beivisdalere , som finnerne 
komsebåd , et slags stor båd . 

nedgravede — havde påtaget sig at sorvare varerne 
oppe i landet til en belejligere tid for delingen . 
For ret at lægge sin uskyldighed for dagen var 
russeren så straks efter løbet ind til kollefjord med 
sin lodje , der , som gud og hvermand — øvrigheden 
med — kunne se , var fuldladdet med tiltusket fisk og 
russemeel fra archangel . 
Ved de retslige underssgelser vare de par tænkelige 
norske vidner på en mærkelig måde forsvundne . 
Russemandskabet , der var part i sagen , nægtede alt , 
og gamle Jakob nutto , der var hedning , aflagde 
med alle sine gladelig falsk ed på , at de ved den 
omhandlede tid havde handlet skind og rener med 
Stuwitz inde i hopseidsfjorden østenfor . Bagefter 
var der i teltet almindelig sarakadåb som vanligt , 
når finnen ville fri sig for virkningen af dåben 
eller anden kristelig handling . 
For så vidt havde fjeldfinnen sine ord i behold , 
som Stuwitz ' s søn virkelig havde opholdt sig inde 
ved hopseidet og handlet skind for faderen med 
finnens Broder Mathis ; men det var jo rigtignok 
en hel uge efter og en anden sag . 
En kvæn fra udskærene , der dristigen havde 
udtalt , at han nok havde andet at vidne , blev funden 
ihjelslået på vejen til ttingstedet „ Omgang “ . Om 
hvad han havde haft af vidne , fortaltes der mangt 

mellem almuen . Han skulle have ligget og fiflet nær 
lodsen , der lå i skjul bag et bergskær under land , 
og da blandt andet set , af russeren udbetalte fjeldfinnen 
blanke sølvdalere på rælingen samt , af 
Stuwitz ' s søn var ombord . 
Vraget fik man ikke indbjerget , da en nordostlig 
storm igen satte det sydover , og man mente , af det 
måtte være sunket i søen . 
En tremaster går ikke under uden følger i 
vide kredse . En af disse var , af den unge kammerråd 
Tobias storm i København , der som embedsmand 
forestod en del oppebørslcr under tolden , gik 
fallit og kom i cassamangel . Som medejer i køllefjord 
factori havde han vovet for mange penge i det 
fartøj , som broderen førte , og rejste det følgende år 
under en Art halv offentlig caution op til finmarken 
for om muligt ved undersøgelser af få bjerget så 
meget , af han kunne redde sig for cassamangelens 
værste følger . -dette lykkedes ikke . Men da det 
offentlige ved venners hjelp blev betalt ved af trække 
på fremtiden af et legat , hvoraf han nød renterne 
— fik han , på grund af de særegne omstændigheder , 
afsked i nåde med „ Ret til fremdeles at bære uniform “ . 
— han levede siden som regnskabsfører hos 

brsgelmann i ksllefjord , der tog sig af ham for 
gammel forbindelses skyld . 
Det var i disse år , at brsgelmann i ksllefjord 
slog sig så stort op ved handelen i varangerfjorden . 
De københavnske compagnier udbød dengang factorierne 
der nord til salg , og han stod hemmelig i 
underhandling med flere af dem . b . 
Pengereductioncrne i 1813 og 1816 gjorde mange 
fattige ; men brsgelmann blev derved bundrig . Han 
havde kjsbt to af de bedste factorier på credit , og 
nu kunne efter loven alle gældsforpligtelser over 
hele riget retmæssigen afgjørcs med kun 2 skilling 
for hver species sslv . Brsgelmann skyndte sig at 
betale i den gunstige tid , og i de nærmest følgende 
år gjorde han glimrende affærer , indtil hans alder 
og andre omstændigheder gjorde , at han efterhånden 
trak sig ud af forretningerne . 
Hans betroede fuldmægtig i de senere år var 
den unge Stuwikz , hvis person vi ovenfor have ladet 
læseren skimte . Faderen var nogle år efter hin 
vraghistorie trods fine forskellige formnesoperationer 
dsd i små omstændigheder , og ssnnen kom da som 
handelsbetjent til brsgelmann . Her vifte han et så 
stort handelstalent og sådan brugbarhed , at denne 
snart overlod til ham at styre alene før sig nord i 
ksllefjord på de tider på året , da han selv var 

inde på sin anden betydelige handelsplads . Ved en 
færd , før hvilken principalen kun alt for meget lukkede 
øjet , havde Stuwikz , før han var tredive år gammel , 
i disse distrikter erhvervet sig tilnavnet „ Finplagen “ . 
Året efter at Stuwikz var kommet i brøgelmanns 
brød hændte dog den mærkelighed , at 
man i Bergen kom på spor efter en del af de 
Sedler , som vare bortkomne med den sjunkne tremaster 
— nummerne vare i sin tid ivrigt efterlyste 
i tidningerne . Undersøgelserne viste , at sedlerne 
måtte være komne ned til Bergen imellem en af 
brøgelmanns årlige betalinger før varer . 
Dette vakte dengang megen opsigt og omtale 
deroppe . 
Da fogden inkvirerede om sagen , gjorde den 
unge Stuwikz ham imidlertid klog på , at der i butikskuffen 
kom Sedler fra alle kanter og af alle 
slags , så deri hverken kunne ligge bevis eller spor 
hen til nogen ; — han lovede dog før fremtiden at 
have et vagtsomt øje med Tingen . 
Da disse ting senere spurgtes udover til løvøen , 
forstod Isak godt , at det var en del af pengene fra 
vraget , som Stuwikz havde søgt at give ud , og han 
tænkte med en vis glæde på , at denne nu kanske 
var nødt til at brænde inde med resten uden at 
kunne få nytte af dem . 

den , som ikke var tilfreds med dette , var den 
stakkels kammerråd storm . Han havde et øjeblik 
blusset op med sin gamle kraft i denne sag og 
gået Stuwikz temmelig alvorlig på klingen ; men 
hans stilling forbød ham nu at gøre mere røre 
i sagen . 
Han var enkemand ; — med fartøjet havde han 
mistet sin eneste nære familje , som var hans yngre 
Broder skibsføreren og dennes hustru ; han havde 
sat til sit gode navn på sit hjemsted og dertil hele 
sin formue . Nu syntes han stovt at ville slutte sig 
ind i sit eget skal . 
Når han ikke var sysselsat med sit arbejde , så 
man ham gerne drive frem og tilbage med sin pibe . 
Hans eneste fortrolige syntes at være gårdshunden , 
der gerne kom hen og lagde sit store , sorte hoved 
på hans knæ , mens han sad på trappen og blæste 
røgen ud i luften . Det var formodentlig en tavs 
tale i røgen , som hunden forstod , thi dens øjne 
så hele tiden op til hans ansigt . Når han så 
Stuwikz komme , gik han somoftest bort . Han kunne 
ikke fordrage dette menneske , men turde på den 
anden side heller ikke rigtig vise det . 
Om eftermiddagen spadserede han oste med 
hænderne på ryggen op til en brat fjeldflrænt , 
som kaldes prækestolen , hvorfra der er en vid udsigt 

over havet . Der stod han gerne en stund og så 
tungsindig udover den vide kirkegård , hvor tremasteren 
og hans lykke var begravet . 
En dag , — det var samme år som han var 
kommet i huset — havde han dog der truffet en mand , 
som var endnu mere sorgfuld og tung tilsinds end 
han selv . Det var en høj , bredvoxet ung fiskebonde 
ved navn Lars eller store-Lars , som de kaldte ham , 
der øjensynlig stod i begreb med at gøre ende på 
sit liv . Han fik ham til at afstå fra sit forsæt og 
at følge sig hjem . Mandens tale og væsen var 
endel forvirret , men , da han udenfor enkelte korte 
tider var brugbar i fin gerning , fik storm overtalt 
brøgelmann til at tage ham i sin tjeneste . 
Tredje capitel . 
Flngten . 
Brøgelmann boede småt og tarveligt ; han havde 
altid haft for meget at tage vare til at tænke på at 
bygge nye huse og hyggede sig desuden bedst i de 
gamle , hvor lykken altid havde fulgt ham . Han førte 
dog , hvad man på nordlandsk ville kalde et godt , 
gæstfrit hus , og did kom på grund af hans 

handelsforbindelser mangeslags mennesker . Selv var 
brøgelmann , især på sine gamle dage , da han 
mindre befattede sig med forretningerne , en godslig 
og hyggelig mand . 
Hans eneste datter Regine havde i flere år 
været nede i Bergen . 
Ved sin tilbagekomst tog hun kommandoen i 
alt , hvad der vedkom det indvendige husstel , som 
noget , der faldt af sig selv , men samtidig overholdtes 
formen , så af al besked i huset fremdeles som før 
gik igennem den gamle svagelige moder . 
Regine så på sin måde ganske godt ud , 
skjsnt hendes ansigt var vel myndigt og skarpt , — 
det mindede under de sorte krøller en del om et 
ahneportrait — ; og hun sås endog til hverdags , 
midt i travlheden hjemme , altid pyntet . Der var 
unægtelig noget mægtigt ved hendes natur , derfor 
bøjede også alle sig før hende ; men dette mægtige 
var ikke behageligt , og det var vel en af grundene 
til , af hun , skjont nu alt en smule over de tredive , 
endnu var ugift . De , hvem der i hendes øjne nu 
kunne være tale om , følte , af hymens — her rigtignok 
gyldne — lænke ikke længer var bare et billede , 
men at der handledes om at gå under et virkeligt 
godslig , godmodig . Hus s iel , husocesen . 

åg — hendes vilje . Andre begreb hastigt , at de 
hverken vare formuende eller fornemme nok ; — hun 
skulle virkelig også nede i Bergen , hvor hun i visse 
måder havde vakt opsigt , og det ikke blot som den 
rige brsgelmanns datter , have gjort gældende , at 
hendes bedstefader havde hedt v . Brøgelmann , så at 
hun egentlig var adelig ; det videre om denne bedstefader , 
hvorledes han var kommen nordpå , berettede 
hun ikke . Jøvrigt vare alle enige i , at hun med al 
sin forfængelighed dog var en usædvanlig kjernenatur 
— kun var hun i for stærk grad sine venners 
ven og sine fjenders uven . 
Sin egentlige kjærlighedskrisis havde Regine dog 
nok udkæmpet på et tidligt trin af sit liv , dengang 
hun var om de sytten år . Hun var da endnu ikke 
rigtig udvokset , og med den magre figur , det sfarptegncde 
ansigt og de hvasse , brune øjne så hun alt 
andet end godt ud . En smuk , sorthåret danst styrmand , 
som hvert år lå nogle uger i kollcfjord , 
havde erobret hendes hjerte og vel også leflet en 
smule . Men da det kom til stykket , havde han 
ikke villet „ fare som understyrmand “ . 
Da Regine kom efter , at han med disse ord 
havde gjort sig lystig over hende , faldt hun i en alvorlig 
sygdom og var siden i mange år , indtil 
hun rejste til Bergen , meget indesluttet af sig . Der 

slog hun sig , som meldt , på ærgerrigheden ; men i 
medfør af sin natur i dette som i andet med en 
for høst spændt bue . 
I huset opholdt sig den tid en søn af foged 
og sorenskriver Heggelund . Han var student og 
havde fået anden eksamen , men lod udover årene 
ikke til at ville drive det videre på den studerende 
bane , og faderen havde derfor sendt ham hen til sin 
ven brsgelmann for at lære handelen . 
Hermed gik det ikke bedre , da studenten også 
til dette manglede den sornødne stadighed og lyst og 
interesserede sig helt anderledes for sjøfuglejagt og 
sejling . Det var en hos , spædladen , blond mand 
med en stor krum næse , der lånte hans ansigt en 
vis fornem air . Han behandledes der i huset med 
særlig hensyntagen , nærmest som gæst . Mange 
spåede , at det ville ende med , at han og brsgelmanns 
datter blev et par ; — man havde troet at 
skønne , at Regine ville have det den vej , og da 
blev det naturligvis så . 
På en sådan handelsplads var der i den tid 
ofte en eller anden stakkels person , der måtte underholde 
publikum inde og ude som etslags hofnar , 
hvem man forledede til at gøre bagvendte ting , give 
tåbelige svar , eller spillede allehånde rå pudser . 
Især var de fugtige drikkelag i julen en sand 

prøvens tid før en sådan mand , der efter at have 
været til lystighed hele aftenen , tilslnt kunne blive 
drukket fuld og mangen gang vågnede i de underligste 
antræk . 
Den stakkels store-lars , der , som før berettet , 
var kommet i brøgelmanns tjeneste , begyndte efterhånden 
at komme ind i denne sørgelige rolle . 
Hans underlige væsen og tiltagende sløvhed foromverdenen 
indbød de vittige hoveder til at prøve 
sig på ham . Forsogene vare i begyndelsen så 
meget mere pikante , som man endnu ikke følte sig 
rigtig tryg på , hvor langt man turde drive det med 
den stærke mand . Det viste sig dog , at udsigten til 
et glas brændevin formåede at bevæge ham til 
stedse mere , og i julen gik han nu bar om brystet 
med papirhat og træsabel . Han vakte især stor 
jubel , når han med sit svære , blege ansigt og det 
indadvendte , døde blik stod ved bordenden og gjorde 
grimacer over glasset , før han drak , eller , når han 
udførte det samme siddende på den store trantonde , 
som man fil bevis på hans styrke havde fået 
ham fil at bære ind fil gjæstebudsbordet , og hvilken 
han bagefter igen kastede på skulderen og bar tilbage 
ned på sjøbodcn . Der var ubodelig latter i 
et helt år , da store-lars og Per „ Plads “ engang 

drev det fil at kantre ude på sjsen en blikstille 
sommerdag . 
Den langbenede Anders hind hos lensmanden , 
der før sin figurs skyld gik under navn af giraffen , 
havde en dag , som disse to skulle sammen ud at 
fiske , fundet på at traktere dem oppe i sjøboden ; 
han havde da fået dem fil at vædde om , hvem der 
tålte mest brændevin . De drak pægl om pægl en 
forfærdelig mængde og stavrede så ned i båden , 
men blev snart ked af at ro . For en let fralands 
vris og strøm drev de to , som lå og sov i solstegen , 
stedse længere udover . Endelig — om eftermiddagen 
— vågnede Per plads og så sig om , 
men øjnede ikke andet end blåt hav fil alle sider . 
Han vakte sin kammerat , der i søvnørsken , ikke 
mindre forvildet end den anden , tog den ulykkelige 
resolution at klattrc op i masten før at få landkending . 
Den lille fiskerbåd formåede ikke at bære 
store-lars ' s tunge overvægt i Toppen ; den vippede 
rundt , og de fik sig nu begge det kolde bad , som de 
så vel havde behov før . Der sad de i det blanke , 
stille vejr og red på hvælvet i flere timer , indtil 
en anden båd kom forbi og hjalp , så de kunne få 
deres egen på ret kjsl og est læns igen . Men 
solsteg , stegende solhede . Orfke , ørhed . 

denne store-lars ' s kuldsejlingshistorie spurgtes siden 
viden om . 
Efterat husets datter var kommet hjem fra 
Bergen , og alt ligesom fik en finere skik , blev storelars ' s 
rolle mere indskrænket ; han måtte ikke , selv 
i julen , komme ind i stuen , og lsjerne dreves nu 
mest nede i bårstuen . 
Hid kom Jon Zachariasen — han , hvis hus 
ude på skorpøen før er omtalt — i tjeneste , da 
han var et snes år gammel . Det gik hverken 
frem eller tilbage med ham i de syv år , han varder , 
og hellerikke brød han sig synderligt derom , før 
den ranke Marina nede fra løvøen kom i tjenesten . 
Hun var da hen ved atten år og Jon syv og tyve ; 
men hendes lyse , fine væsen og godhjertige smil 
indtog nok flere der i huset end ham . 
Jon var en stærk , mandig kar , med grå , bestemte 
øjne , som man kunne sætte lid til , og et 
vakkert men alvorligt ansigt . Han var vel betroet i 
bådbruget , dygtig både i roning og under sejlads 
og desuden vel kendt på hver led , hvor han engang 
havde faret , så han altid toges til høvidsmand . 
Skønt ikke meget snaksom af sig , blev han på sin 
stille vis snart overmåde godvenner med Marina . 
Vår stue , borgestue . 

for sit gode væsens og udseendes skyld — og nok 
også ved handelsfuldmægtigens Stuwitz ' s stille indflydelse 
— havde hun fået udsigt til at forfremmes 
til stuepige , når hun havde tjent ud det andet år 
i køkkenet . Hver morgen og aften fandt hun 
vandbotterne stående fyldte i biflaget og al beden 
indbåret til sig i køkkenet , og hun havde også 
ladet Jon mærke , at hun var ham taknemmelig . Men 
noget mellem dem blev det ikke før ved juletider det 
andet år , hun var i huset . 
Juleaften og juledag spiste efter den gamle 
nordlandsflik husbondsfolket og tjenerne i samme 
stue , og på selve juleaften foregik der i regelen 
et underligt optog : seks , otte mand i uvejrsdragt 
og skindhyre kom , som lige op fra sjøcn , bærende 
mellem sig op til køkkenet en qveite , der uagtet sin 
størrelse dog altid var for liden i forhold til de 
uhyre anstrengelser , som den lod til at volde dem , 
der bar på den ; thi de lagde fisken ned og hvilede 
sig alt i et . 
Qveite og kalv udgjorde de stående juleaftensretter 
i alle bedre nordlandshuse , og efter den gamle 
skik var det gutternes pligt at skaffe den første , 
medens kalven pålå budeien . Da det imidlertid 
skindhyre , ( fiflers ) skindkl « der . Qveite , helleflynder . Alt 
i et , hvert øjeblik . 

langtfra var givet , at en stor qveite skulle være villig 
til at bide på krogen netop juleaften , måtte denne 
sag ligesom den fedede kalv i hemmelighed forberedes 
iforvejen . 
Mellem gutterne og pigerne førtes nu i tiden 
for jul en stille men overmåde lidenskabelig strid 
om at forpurre dette for hverandre . Lykkedes det at 
bortstjæle budeiens kalv , skulle hun til skam og spot 
passere juleaften på fjostaget , eller , hvis oveiten 
manglede , husbondsdrcngcn ride på nostmønningen . 
Og så meget sattes herpå , at budeicn forrige jul , 
da kalven kom bort , følte sin og fjøsets ære i den 
grad kompromitteret , al hun kun ved husmoderens 
myndighed kunne formanes nl længer af blive i 
tjenesten , enda hun havde slupper den forsmædelse 
af blive sat op på sir eger fjosrag . 
Forud før denne julekvæld » rod snuden hed ; 
men Marina havde funder på cl listigl råd , der 
gjorde pigerne næsten overmodige . Hun havde lagt 
kalven i en kiste og gemt denne i den lille båd , 
som hang under nostfaget . Hvor så gutterne sagte , 
kunne det ikke let falde dem ind af sage på deres 
egen grund . 
Fjoe , kostald . Husbondsdren . q , den første af karlene , avlskarl . 

uheldet ville , af Jon ved middagstid før juleaften 
savnede nøstnsglen , som budeien mod Marinas 
råd havde stnkket til sig før af søle sig rigtig tryg . 
Jon gættede imidlertid snart , af nøglen , der 
altid stod i , var borttaget med forsæt , og i skumringen 
så Marina ham tage døren op med et 
brækjern . 
Gode råd vare nu dyre . 
Da Jon vel var forsvundet i det mørke rost , 
listede den snarrådige Marina sig ubemærket ind 
bagefter før , om muligt , af få tag i julekisten og 
redde den ud , før Jon , der øjensynlig ledte , opdagede 
den . 
Jon famlede og søgte overalt ; han var så kendt 
derinde , hvor han daglig arbejdede , som i sin egen 
kiste . Engang syntes han , at han rørte ved nogen , 
som veg undaf , og lidt efter faldt en vedstok overrende . 
I krogen mellem den store fcmbøring og 
væggen sølle hans udstrakte hånd en varm kind , 
og nu var Marina fanget tilligemed kisten , hvormed 
hun havde håbet at liste sig ud . Han holdt først 
hårdt , men siden , da han havde genkendt Marina , 
mildere og mildere om den hånd , der havde kistehanken 
fat . Han sølle hendes varme åndepust på 
undaf , til side , bort . Fembøring , stor båd med fem rum . 

sit ansigt , og hans bryst hamrede mere og mere 
oppe i halsen , så at han ikke kunne få et ord 
frem ; tilmed var hånden så usigelig god , at han 
ikke årkede at flippe den , og hellerikke gjorde den 
noget forsøg på at komme undaf . Endelig sagde 
han sagte , afbrudt : 
„ Siden det er dig Marina , kan du gøre , hvad 
du vil med kisten — jeg skal ikke sige et ord . “ 
Med et hviskende : „ Tak Jon , jeg ved nok , jeg 
kan lide på dig , “ — ville hun nu smyge sig forbi 
ham ; men mellem fembøringen og væggen var 
rummet for trangt . Da omfavnede Jon hende 
og sagde : 
„ Ja , helt til kirkegården , Marina ! “ 
Deres kinder berørtc hinanden et lidet øjeblik , 
hvorpå Marina hastigt rev sig løs og løb op til 
gården . 
Juleaften åbnedes som sædvanlig med andagten , 
idet gamle brøgelmann tog frem sine hornbriller og 
oplæste et stykke af bibelen samt en iulepsalme , og 
denne kvæld stod altid siden for Jons erindring 
som den højtideligste og festligste stund i hans liv . 
I anledning af studenten holdtes der juletræ 
inde i stuen med præsenter til alle folkene . Jon 
årke , sormå . Smyge sig , smutte . 

fik en porcelains tobakspibe med et dameportrait 
på samt tre sølvdalere indsvøbte i et papir , og 
Marina fik et stort kastetsrklæede . 
Tilfældigvis skulle de begge samtidig frem og 
takke , og var den mandige Jon da udsædvanlig kejtet 
og Marina unaturlig rød . 
Ikke mindre festligt lyste siden altid for Jons 
minde julemoroen og lystigheden i huset i dagene 
bagefter . Til Erik spillemands fele og Peer pladsens 
klarinet gik han polskdansen i bårstuen så 
glad , som han havde fået både gård og grund . 
Drengene og pigerne holdt julelege nede i 
drengestuen , og da traf det sig gerne så , at de to 
bleve par , især , når de legte : „ Skibe jægten “ . 
Man gik rundt og sang : 
„ Nu skal jægten til Bergen gå , 
hvad skal vi have til fering på ? 
Manden hedte rådlss ifra rækindstad , 
konen hedte tvorre-marit-ligeglad . 
Datteren var sig så ven en mård , 
hvor skal hun få sig en mand i år ? 
Nu skal jægten til Bergen gå , 
datter vor så sætte vi til fering på . 
Jægten var et flagedæk fra villansvccr , 
sejlet var et gammelt skørt med noravæ ' r , 
masten var en tvorrestok med ned før op , 
styret , — det finder du på vejen nok . 
Fele , fiolin . Dreng , Karl . I egt , nordlandst i agt . Tvorre , 
redflab til at rsre i grsd med . 

friskt nu blæser det bergensbsr , 
kære min mand , ved du vejen før ? 
Jægten din du styre ifra skjæer til skær , 
så har du leden , hvor grundest er , 
hold dig , så vinden står agterfra , 
så kan du mist ej af leden ta ' ! 
Jægten hun skrøg så til Bergen ind , 
datter hans på dakket sad blank og fin , 
datteren hun fkinte over Bergens stad , 
tylstevis af kjodmænd stod med buk i rad . 
Stolteste købmand i Bergen går , 
ham skal hun have til mand i år ! “ 
Ved slutningsverset kom det an på , hvem der 
støde lige over for hinanden . 
Kun en aften var Jon uvejrsmørk ; det var , 
fordi han skønnede , at studenten blot var nede i 
bårstuen for Marinas skyld . Tvertimod sit vanlige 
godslige væsen blev hans øjne efterhånden alt 
mere ville , og han havde vistnok udført det vanvittige 
forsæt , hvorpå han bryggede , nemlig at sætte studenten 
på døren og dermed sig selv ud af tjenesten , 
om ikke Marina havde taget ham op til Dans og 
fået ham rolig ved at tilhviske ham , at han måtte 
huske på „ hvad der var bedst for dem begge to “ . 
Samme kvæld tog Jon ude i biflaget hendes 
løfte for livet og beseglingen i et varmt Kys . 
Mist , fejl . S tinte , skinnede . 

da julen den næste dag — tyvendedagen — 
skulle danses ud , sarte Jon „ Langedansen “ an , så 
det længe blev spurgt . I en lang kæde , enkelte af 
de forreste udklædte som julebukke , for folkene 
gennem værelserne med spillemanden i spidsen . 
I stuen passerede de forbi brøgelmann , hans hustru 
og datter , der med en del gæster efter skikken modtog 
de burleske hilsener . 
Langedansen endte ude på gårdspladsen , hvor 
de bagerste i regelen ved svingningen slængtes 
voldsomt overrende . I så henseende beror meget på 
anførerens kraft og snildhed . Denne gang var 
det studenten , der i overgivenhed havde hægtet sig 
på tilslut , som blev slængt i snehaugen . — 
det varede imidlertid ikke længe , før ion fandt 
sin lykke noget utryg og sin tilværelse så temmelig 
lig et helvede . 
Ikke blot kjøbsvenden , ttor stuwitz^ der da 
var en mand på nogle og tredive år , men også 
studenten begyndte nu , hver på sin måde , at 
lægge deres garn ud efter Marina . Stuwitz pånsdte 
hende foræringer af alle slags , som hun ikke 
vel turde afslå , men om hvilke hun hver gang 
ærligen aflagde beretning til sin forbittrede , men 
noget modfaldne kjæresfe . De følte beggeto , at der 
kredsede griske hsge over deres kærlighed , og at 

den kæmpede i et vejr , der kunne give større fartøjer 
end deres nok at klare . Det værste var , at 
hun mærkede , at kjøbsvenden støttedes af dem hjemme 
på løvøen . Ion ejede intet og Marina heller 
intet ; — det gjaldt før dem begge at få lagt sig 
noget til bedste , og for ham tillige om af arbejde 
sig videre frem i de følgende par år . Men alle 
disse planer var det kun alt for let for hine fjendtlige 
magter , på allehånde vis af forstyrre . Der 
behøvedes hertil kun , af der blev sat ondt ud for 
dem hos husbondsfolket . 
Jon var i denne tid meget ordknap og tung 
tilsinds . En kvæld , han var rigtig bedrøvet , gjorde 
hun ham dog så glad , af hans brede ansigt lyste . 
Under krænkelsens tårer foreslog hun harmfuldt , af 
de på deres bryllupsdag skulle samle alle de tørklæder 
og foræringer , hun nu måtte modtage , i et 
knytte med en sten i og så sænke det alt sammen 
ned ude på fjorden ; hun havde grædt nok af salte 
tårer ved den rigdom , sagde hun . 
En søndag eftermiddag om våren , som Jon 
sad nede på sjobodcn i Deren ved vindetouget og 
grublede ved sin pibe , kom Marina helt bleg ind til 
ham . Hun fortalte , af kjøbsvenden , medens de andre 
om formiddagen havde været i kirke — Jon havde 
selv været med af ro kirkcbåden — havde gjort 

hende en kærlighedserklæring , som hun på stedet 
havde afslået . Den store , enøjede kjsbsvend , der var 
så mægtig hos husbondsfolket , havde grebet anledningen 
til endelig at lægge sit hjerte for hendes 
fødder . Hans mening var , at de skulle være 
hemmelig forlovede i huset et Års tid , så skulle 
hun siden flytte med ham til olsvåg , hvor han nu 
havde fået udsigt til for billig pris at få handelsstedet 
med tilhørende fiskevær , der skulle til auktion . 
I sin kjærlighedsiver busede han ud med , at han 
havde lagt sig tilbedste mere , end nogen vidste , og 
det år , som kom , smiskede han selvgodt , skulle ikke 
gøre ham fattigere . 
Forbavselsen over den ringe tjenestepiges rafle 
afslag på hans storartede tilbud stod at læse på 
hans ansigt , der fik et sandt vilddyrudtryk , medens 
han stirrede på hende . Men , som hun stod der 
beskeden med hænderne foldede over sit søndagsforklæde 
og rød af øjeblikkets skræk , læste han et 
så sandru og enfoldigt „ Nej “ , at han indså , at herfor 
denne gang intet mere var at udrette . 
Lidt efter kom han igen ud i bårstuen , hvor 
hun var alene , og holdt hende en salvelsesfuld og 
indtrængende tale om , hvor ærefuldt hans tilbud 
var for hende , og hvor højt det ville glæde hendes 
stakkels fattige far ; hun var ham desuden takskyldig , 

fordi han havde hjulpet hende frem til tjeneste og 
gunst i dette gode hus . Da hendes stilfærdige 
holdning og svar imidlertid gav ham det samme 
indtryk som før , var den sminkede godslighed pludselig 
som strøget bort af hans ansigt . Pigen følte , 
af hun skalv i knæerne , medens han satte øjet på 
hende , som om han hos sig selv bare forundrede sig 
over , af sådan en liden ting , som han , når han 
ville , kunne knuse under stovlehælcn , dristede sig til 
af sætte sig op imod ham . Aldeles mod sit vanlige 
langsomme væsen , rev han voldsomt og ilsindet i 
dørklinken ; — han vendte sig i døren med et 
truende udtryk og sagde , af han nok forsfod , af studenten 
havde sat hende fluer i hovedet , men af han 
fluide vide af sætte en stopper på dette letfærdige 
uvæsen i huset . En brav pige forskertsede ikke en 
god fremtid , når den bødes hende , og hun burde 
desuden — sagde han langsomt betydende — betænke 
sig vel , før hun gjorde sig ham til uven . Med 
disse ord , hvori lå , af han endnu ventede , af hun 
ville overveje sagen , lukkede han bårstudsren 
efter sig . 
Dette var lidet glædelige tidender før Jon , og 
endnu markere blev det , da Marina et par dage 
efter indkaldtes i stuen til madam brøgelmann og 
opsagdcs til høsten . 

krisis var altså nu kommet , og gode^råd dyre . 
Kjøbsvenden håbede på , at hun , stedt i nøden , 
tilslut ville falde tilfsje , og Jon Zachariasen dampede 
i ensomme timer nede på sjoboden noget 
forskrækkeligt på sin kjøbepibe med porcelainshovedet , 
hvori stod portraitet af en fin dame , som han , 
uanset de stik modsatte træk og , at hun var klædt 
som en prindsesse , syntes lignede så Marina . Det 
var nok den høse Hals og , at de vare lyse begge to , 
som bevirkede denne heldige illusion , der var ham til 
så megen trøst . I ensomme timer sad han og 
overdampede sin Marinas ansigt og syntes på det 
vis , at han samsnakkede med hende , medens han 
spekulerede . 
Hans plan var endelig fattet . Han overlagde 
den i vedskjulet sent en aften , efter at alle havde lagt 
sig , med den virkelige Marina og indfandt sig den 
følgende dag pyntet , i fine brune vadmels søndagsklæder 
og med blankhatten i hånden på contoret 
hos gamle brøgelmann . Han ville bede „ han far “ 
Om opgjsr og om at få lov af hans godvilje til 
straks at forlade tjenesten , da han nu havde noget 
fore på egen hånd . 
Vedskjul , brcendestur 

brøgelmann var , som meldt , en snild mand , og 
ion Zachariasen fik da sin afsted med god attest og 
efter opgjsr 21 sød . tilbedste samt en gammel , 
gissen sexæringsbåd , der slang nede ved stranden , 
og hvilken han tilligemed det tilhørende fillede sejl , 
der stod i nosfet , bad „ han far “ forære sig som en 
drikkesfilling for de 7 år , han havde tjent ham . 
Også store-lars undbad sig samme dag af 
tjenesten ; — han havde på en måde sluttet sig 
til ion , der var den eneste , der ikke abede med ham . 
De næste 14 dage af våren anvendte ion til 
at reparere og tjærebrede sin båd , og så lagde han 
og store-lars ud tidligt en morgen , for nogen var 
oppe . Han havde da med sig et par linestampcr og 
ellers det lille af redskab og sjoklæder , han ejede , 
deriblandt saug og okse samt en kasse med spiger 
og nistcmad for et længere fravær . Som den 
morkhårcdc , stærke kar i topluen og sjodragten 
var kommet udpå bugten , der lå blank med små 
pust af morgenbrisen her og der , gryede solen over 
fjeldet og kastede samtidig sit skær over pigen , 
som stod på bryggen ; — det var morgcnvarstet 
for deres livsfærd . 
Snil , godmodig , rar . Gissen , gisten , utet . Slang , lå henslængt . 
Fillet , laset . Abe , drive gscek . Ticerebrede , tjære . Nislemad , 
nejsckosf . 

det var tomme og sdslige dage før hende i 
den tid , Jon var borte , og dertil gik krambodsvenden 
og lurede på hende som på en fugl , han 
mente retnn at få i donen . Studentens kurmageri 
var i grunden et stort held før de elskende , thi ved 
ham blev kjobsvendens alt før vildledede opmærksomhed 
end mere bortledet fra den i hans øjne ubetragtelige 
Jon . Stuwikz kunne før den sags skyld 
gerne betroet denne at gå med kærlighedsbrevene , 
om han havde været hjemme . — 
en fem måneders tid efter , udpå høsten , kom 
Jon og store-lars en dag strygende før en frisk 
bør med båden fuldladet af tørfisk . Han gik i sin 
sjødragt , slæbende efter sig en stor fersk torsk , som 
han holdt i gjellen , ind i kramboden , hvor han 
efter skikken slængte torsken på disken og bad om 
at få en dram før den og siden afregning før den 
tørfisk , han havde i båden . I den nærmeste tid 
skulle han fragte hid flere flige ladninger til , som 
endnu hang på hjclden hjemme ; — han trængte 
kontante penge blandt andet-til at købe sig en bedre 
båd , da den , han for med , som han muntert udtrykte 
sig , retnn ikke duede for andre end folk , som 
kunne „ træde søen “ . Endel af fisken var af den 

grund også på vejen bleven våd for ham , så 
den tabte i prisen . 
Bagefter om aftenen fik han Marina i tale . 
Da hun , på engang leende og grædende , hilsede på 
ham , fortalte hun , at hun havde set ham komme til 
bryggen , og fra det øjeblik af havde hun næsten 
ikke sandset sig , så hun havde gjort en hel del ting 
rent endevendt . 
Fra den stund , hun Havde talt med Jon og 
hørt , hvordan det stod med deres udsigter , fik hendes 
ansigt igen det frejdige , glade skær , som havde 
været borte under al den sorg og bekymring , hvori 
hun den hele tid havde været stedt . 
I løbet af de følgende fjorten dage kom Jon 
igen to gange med fuld ladning . Da han havde 
fragtet did al sin fisk , fik han udbetalt femti speciedalere , 
hvoraf de tyve straks gik til at købe en 
bedre båd . 
En formiddag gik de så begge to pyntede ind 
på contoret og fortalte brøgclmann , hvorledes det 
hele stod til , at de vare kjærestefolk og tænkte på 
at gifte sig endnu samme host så snart , som det 
blot lod sig gøre at få lysning hos præsten ; men 
at de vare bange før handelsfuldmægtigen der , såsnarf 
han fik nys om sagen , ville lægge sine afgjørcnde 
hindringer i vejen i Marinas hjem . — 

brøgelmann sad længe i tanker , han svarede dem 
dog intet , men pålagde dem kun , da han lod dem 
gå , at tie bomstille med sagen , så intet blev 
mærket , og deraf tog de håb . 
Dagen efter sendte han Jon med et lukket brev 
et ærinde hen til fogden . Det var efter kongebrev . 
Selv var han et par dage efter hos præsten . Og 
næste søndag — det var netop dagen før høstens 
flyttedag — blev de til overraskelse før alle , men 
mest før Stuwitz , viede i kirken , hvorfra de i deres 
båd rejste lige sydover til deres nye hjem på 
skorpen . Men fra den stund havde de Stuwitz ' s 
uudslukkelige had og forfølgelse ; thi det var ikke ene 
og alene pigens ualmindelige skønhed og tække , 
men også en beregning med i spillet , nemlig trygheden 
før følgerne af en mulig opdagelse af forholdene 
ved Marinas fødsel . 
Jon Zachariasens hemmelighed var , at han på 
en af sine lofotfærder engang havde opdaget en liden 
udmærket fiskegrund syd ved skorpøen , og så havde 
han tillige husket på levningerne af et skibsvrag , 
som lå ret i land , ikke langt derfra . Disse to ting 
havde han i de ensomme timer , da han spekulerede 
på råd for uråd , sat sammen i sit hoved , og i 
denne sommer ved hjælp af store-lars foreløbig 

fået spigret op en liden hytte på skorpøen lige 
indenfor fiskepladsen . 
Det var senhøstes , da de to med store-lars 
deres bryllupsdag sejlede med det lille , de ejede , i 
båden og lidt udstyr og julekost , som de fandt 
henlagt i den — hvilket de vel vidste hvorfra skrev 
sig — sydover ud til deres lille nybyggerhjem på 
skorpøen . 
Midtvejs på fjorden den første dag stede 
noget , som store-lars i mange år siden anstrengte 
sin matte hjerne med at begribe : Marina leverede 
Jon et knytte , som de forsf åbnede , — og da så 
Lars tydelig flere silketørklæder — og derefter igen 
tilknyttede med en stor sten i snøret . De tog i 
med en hånd hver og flap den så under megen 
latter og glæde udfør bådripen . 
Da store-lars lod til at bryde sit hoved stærkt 
med det passerede , forklarede Jon ham tilsyneladende 
alvorligt , at det bare var ttor Stuwitz og en 
student fra „ Kristian “ , som nu var gået tilbunds 
med en sten om halsen , — en vittighed , som 
Marinas smilende ansigt tydelig påsfjonnede i høj 
måde , men som Lars forblev lige klog ved . 
Som et punktum på sine grublerier bad han 
Marina , som sad på styre-toften ved Jon , om at 

lange sig øldunken . Han rejste sin vældige person 
op i båden og drak brhllupssfål før dem begge , 
på „ en god sejlads i alle måder “ . 
Det gik , som man havde spået , idet brøgelmanns 
datter ikke længe efter blev forlovet med 
student Heggelund . 
Gamle brøgelmann trak sig nu yderligere ud af 
alle forretningerne nordpå ; han kjobte et par år , 
før han døde , svigersønnen handelsstedet M . . sund 
længer syd . I medgift gav han ham sin betroede 
fuldmægtig til at styre med handelen og være den 
egentlige tænkende hjerne i forretningerne . Det var 
en moralsf forpligtelse , som Heggelund der påtog 
sig i forhold til sin forsigtige svigerfader , og med 
denne levede han siden sit hele liv igennem i et 
slags hemmeligt formynderskab , der var ham trykkende 
nok ; men han manglede både karakter og — 
ialfald som hans forhold stod senere — også den 
nsdvendige indsigt i sine egne forretningsaffærer til 
at afkaste det . 

fjerde capitel . 
Fiskegrunden vergingen . 
Der var gået år hen siden brøgelmanns 
tid , og hans datter , som var gift med Heggelund , 
styrede nu i sit store hus nede i M . . sund . 
Jon Zachariasen og hans hustru var kommet 
et stykke fremover i livet ; de havde i godt og 
ondt slidt sig tålelig igennem og sad nu med 
flere børn . 
Deres fiskegrund ude ved skorpen havde Jon 
og Marina på grund af den rolle , den havde 
spillet i deres liv , kaldt „ Bergingen “ , et navn , hvormed 
den nu paraderer på de officielle søkartcr . 
Korttegneren eller sømanden , der en stormnat 
måler derpå med passeren for at holde sig behørig 
langt udaf den farlige „ Lonbø “ , ville vistnok med et 
vantro smil høre på den forklaring , at det fartøj , 
som — at slutte efter navnet — her engang skulle 
være bjerget af havsnød , var en så luftig ting som 
to unges kjærlighedsskib . Og dog tor der til de 
allehånde forunderlige navne på vor kysts utallige 
verging , bjergning . Bø , skær . 

skær og Holmer knytte sig mangen historie , mangt 
et gribende drama af vor almues ubemærkede liv , 
som man skulle have fundet endnu mindre sandsynlig . 
Det grå skær , hvis navn aldrig afvaskes , står 
igen med det før slægten som en mindesten om 
den længst glemte begivenhed . Den forbifarende 
hører det underlige navn og aner , at noget særligt 
her er hændt , hvorover bølgen har lukket sig , som 
over så mangt i den slægts saga , hvis strid 
har stået og fremdeles står langs vor hårdsøgte 
kyst . 
Til „ Vergingen “ , der bestod af tre lønbøer af 
forskellig dybde i rad udenfor hinanden , var der 
kun en halv til trekvart Miles udrør . Fra huset 
kunne de , som vare derhjemme , — og disse vare nu 
Marina og hendes tre gjenlevende børn , thi en gut 
og en pige havde Vorherre taget — se ud til båden , 
når faderen og store-lars som vanligt morgen og 
aften lå derude og fisfede , satte og trak linerne eller 
stellede fisken oppe på skæret , hvis lave ryg ellers 
i regelen var dækket med store havmåger og anden 
søfugl , der sad rad i rad og ventede på sejen . 
I godvejr om sommeren var Marina og 
børnene undertiden med før morflabs skyld ; men 

i hendes ungdom , i de første år de vare gifte og 
før de fik bedre råd , havde hun , medens Jon to 
år efter hinanden lå syg halve året , og Stuwitz 
nægtede dem credit , måttet gå for den manglende 
anden kar i båden og i sjøklæder plastet derude r 
al slags vejr . 
Marinas yndlingsplads om sommeraftenerne 
var i den åbne stuedør . Når solen gik ned med 
sine ubeskrivelige vidunderlandsfaber i det store guldvioletle 
hav , syntes Jon at ligge med båden halvt 
inde i himmelen . Hun sad i flige aftener gerne på 
dørstokken nynnende med strikketøjet eller andet arbejde 
i hånden , medens børnene legte foran trappestenen 
udenfor . 
Ellers var hendes daglige bekymring for rossevejr 
ned fra de sorte kløster i storbergflavlen inde 
på fastlandet , for de grådige stromsfavler og den 
lumske lonbø , der ofte uforvarende kunne tage grundbråt 
på den blankeste dag . Og så var det Jons 
tunge rejser under jul med den tørrede fisf til 
landhandleren i sørstrømmcn . Didhcn var der 
hårdere sovcj end ind til Heggelund i M . . sund , 
men ham ville de nødig søge siden det år , da 
Stuwitz nægtede dem credit i boden . Denne vragede 

derhos altid fiflen ubilligt for dem og slog ned på 
prisen . 
I den båden , som Jon og store-lars roede , 
sad der nu stedse hyppigere en tredje person , der , så 
liden han var , alt gjorde tjeneste som agnscctter . 
Det var glæden i huset , den gulkrølhårede 
livlige Morten . Altid lystig og villig og flsjtende , 
havde han bestandig noget fore : — små fifledamme , 
fuglefælder og mange rare ting , som han selv fandt 
op . Skorpøen med dens underlig krogede indløb over 
sandgrunden mellem holmerne samt fiskegrunden 
udenfor var hans verden . Han gjettede på en prik , 
hvor flyndren lå , når han var ude for at stikke 
dem med stangen , vidste enhver sjøfuglearts skik 
og vaner og kendte enkelte blandt dem , der var 
klækket ud på skæret , og som siden hvert år kom 
ind til sin gamle rede , for ud på sommeren atter 
at drage tilhavs med ungeflokken efter sig . Når 
trækfuglene kom , som skulle til finmarken , sad der 
på skærene mangeflags rare fugle , hvoriblandt 
brushanerne forekom ham de underligste , og han 
grundede meget over de lande , hvor disse vel kunne 
komme fra . Da kom også sangsvanen , som han 
vidste var den fljønneste blandt alle fugle . 
Agn , madding . 

han var elleve år gammel første gang , han 
kom til sandeids kirke og så kirkealmuen samlet . 
Han mærkede sig da meget : kirken havde tre indløb , 
hvor det ene følge bag det andet sejlede langsomt 
ind og satte sig i række og geled bag hinanden 
ligesom sjofuglene på skæret hjemme ; de sorte — 
mandfolkene — på den ene side og de lyse , kvindfolkene 
med skaut eller tørklæder , på den anden 
side . Han var næsten forberedt på , at , når sejestimen 
kom , ville også her hele hæren med et flyve 
skrigende op ligesom hjemme . Men siden havde han 
kun øje for den stadselige Fru Heggelund , der sad i 
silkekjole med en svær guldkjede om brystet lige 
under prækestolen og havde en ganske liden pige på 
fanget , der lo og pegede mod ham . 
Da han kom hjem , fik han for første gang i sit 
liv alvorlig stryg . Han havde oprettet en prækcstol 
af stene og fået sine to sødflende til at sidde som 
menighed , medens han viede lammet og grisen og 
hærmcde efter præsten . Et varmt ørefigen fra hans 
faders vægtige hånd standsede uventet højtidelighcdcn , 
og bagefter vankede der alvorlige prygl . 
Om sommeren kunne det oftere hænde , at Morten 
alene fulgte med store-lars ud på fiskegrunden for 
skaut , er slags hovedlin . 

at trække linerne , eller fiste med snøre . Kæmpen 
sad sædvanlig tavs , medens Morten i sin faders for 
store vadmelstrøje og den røde toplue på hovedet 
i stilhed undrede sig over mangt og meget , og talte 
nordfarjægterne , der sommer og høst kom dragende 
forbi med de store brede sejl og fisfeladningen stuvet 
til højt op på masten . Han var alt tidlig , med 
Marina til læremester , begyndt at læse . De første 
bogstaver , han lærte , var de store , sprukne , af højt 
udskåret træ på væggeplanken nærmest loftet i 
den tilrøgede , trange stue ; — der sad endnu nogle 
levninger af slidt gulmaling igen på enkelte af 
dem . Enden af planken var afbrudt , og tilsammenlagte 
dannedes ordet „ Fremtid . . “ . Om den sagde 
Marina ham , at den stod i guds hånd . Nu holdt 
han på med „ Forklaringen “ og lå da ofte og læste 
sin lektie i bagsfotten med håndsnsret fæstet til 
kjeipen — noget han ikke fik lov til , når faderen 
var med . 
En nat i midsommeren sad de slig derude i 
dejligt vejr . I „ Solsættingen “ , kl . 12 , lå midnatssolen 
efter en pragtfuld nedgang som en mat , 
rød kugle vest i havranden , medens de store dønlue , 
hue . Nordfarjkg ter , jagter der fare mellem Nordland og 
Bergen . Forklaringen , Pontoppidans forklaring . Skot , stavn . 
Kjeip , et eget slags åretvl . Slig , således . 

ninger rullede violette så langt ud som øjet kunne 
se . Lidt efter „ tændtes “ Solen igen med en glorie 
af lange stikkende stråler fulgt af en morgenrode , 
der rejste skysøjler af guld mellem himmel og hav . 
Bølgerne flikkede som ild om båden , hvori de to 
stille fiskere sad med det spejlblanke modbillede under 
i vandet . Store-lars trak i det samme en dejlig 
rød uer . 
Da han havde fået den over bådranden , 
spurgte han pludselig Morten , om det stod i hans 
bog , at den slags røde fisf var havmandens livfiskc ? 
Morten float op og måtte bekende , at dette 
ikke stod i forklaringen , få langt han endnu havde 
læst . Lars forklarede ham da , at øjnene altid vare 
sprængte ud af hovedet på den , når den kom op , 
fordi havkongcn klemte livet af den , straks den havde 
bidt på krogen . 
Hermed var engang for alle isen brudt for en 
lang række meddelelser af denne slags , der altid 
endte i det vidunderlige . Medens de sad i sommeraftenernc 
ude på fiskegrunden og ttak de guldrødbrunc 
torsk eller af og til en lange eller øveite , fik 
Morten vide mangt , som han ikke havde hørt om 
for . Lars lærte ham , at enhver fiskcsort havde sin 
uer , rovfisk , hav-aborre . Skvatte op , fare op , kippe til . 

konge eller stsrje , som det var et slemt tegn at 
fiste . Der var laxestsrjer , sejestørjer , sildekongen 
med krone på hovedet og torsfekongen . Den sidste 
var ikke så farlig , thi den fangedes ofte . Til dens 
/ære slækkedes den aldrig efter bugen , men efter 
ryggen ; den leveredes „ rund “ og fik have hovedet 
og indvoldene med på vægten . Der var også et 
havuhyre , som hed kragen , der var så stor som en 
hel 0 , og som undertiden dukkede op i stille vejr , 
så brændingen slog om den som fjeld . Forfarne 
folk kunne kende på båden og snøret , om de lå 
over den ; der var da altid meget fisk , men , når 
det blev for mistænkeligt , måtte man ro undaf . Han 
havde selv , forsikrede han troværdig , ofte været ude 
for den oppe i finmarkshavet . 
Over dette sidste grundede Morten meget ; han 
mente , at man måtte kunne fange kragen , når man 
lagde en stor jernlænke ud fra fjeldet med et skibsanker 
til krog og forsvarlig agn på . 
Dengang havde det længe gået som et rygte 
over hele Nordland , at et nyt underligt skib skulle 
vise sig der . Det skulle gå uden sejl , bare med 
røg og hjul , og en sommer var det set dampende 
forbi skorpøen . En stund efter havde Morten fået 
istand en hjulbåd , som han kunne drive ved at 

træde en vægtstang , men faderens gamle sextring , 
der var taget til dette brug , gik dog mange gange 
bedre for årerne end med denne maskine , der kun 
var til søndagsleg . Marina var gansfe stolt deraf , 
men Jon likte det mindre , fordi folk opholdt sig 
derover , og der hellerikke var gagn i det . 
Femte capitel . 
Finkrogen . 
Jon Zachariasens nærmeste naboer boede på 
finnæsset nede i finkrogen . Den overalt utilgjengelige , 
lovklædte indside af skorpøen støder der ved et 
trangt , men dybt sund nær hen imod den nøgne , 
sorte fjeldvæg på fastlandet . På en lille odde , 
som skorpøen her danner og som heder finnæsset , 
stod dengang kun et af en kvæn bebygget tun . Den 
skrå , stenede græsbakke dersteds var overhovedet det 
eneste sted i sundet , hvor huse kunne tænkes opsatte . 
Kvænen sad der i en liden jordgamme . Nogle 
træspirer dannede bindingsværket i taget , der sodede 
klippevæggen bagom med sin røg , og nede ved 
sextring , seråret båd . Gagn , gavn , jordgamme , jordhytte . 

stranden lå et par tværtræer , der tjente for en 
bådstø . Hans hustru var finlap , og , når hendes 
familje på dens årlige flytning til og fra Sverige 
om sommeren lod renerne svømme over sundet for at 
bette på øen , gik renvejen fremover i stranden 
tæt under kvænens gamme og opad de stejle stier , 
som forte ind på skorpøens højslade til dens indre 
egne . Som det naturlige ovcrfartssted var her ved 
kvænens gamme en hævdet hvileplads , hvor finnerne 
i de få ugcrstid , de opholdt sig på skorpøen , opsloge 
deres seks , otte nejsetelte . Dette strøg bærer af 
den grund fra alders tid navnet „ Finkrogen “ , formodentlig 
på grund af hint krinklede løb i nærheden , 
hvilket vi før har fortalt , hed krogene . Den 
skik at hvile over her ved finnæsset har bevaret sig , 
efterat gammen er forladt og stedet blevet anderledes 
bebygget . 
Kvænen , en stærkvoxet , rafl kar med lyst hår 
og blå øjne , kunne i længden ikke trives med livet 
mellem finnerne , blandt hvilke han havde taget sin 
hustru . På en af sine færder med dem havde han 
her sundet et belejligt sted til at nedsætte sig som 
fastboende , eller , som man i Nordland kalder det , 
„ Bumand “ . Om sommeren faldt her et godt hjemdelte , 
grssse . 

fiste , og om vinteren roede han på storfisfet . Lidt 
til potetes og til af føde nogle får og en ko afgav 
jordflekken omkring pladsen . Til hjelp ribbedes lovbusfene 
oppe i lien , og til koen star hans hustru 
om vinteren tang ude på holmene . Så ofte 
svigerforældrene kom , efterlode de da også gerne 
til tak for opholdet en ren til slagt , nogle skind 
til vinterpæsfcr og komagcmner , nogle tørrede rensfinker , 
lidt scnnetråd og andet , som de kunne tænke 
sig af være til hjælp i huset . 
Den dag om sommeren , når deres spidsørcde 
finnchund „ Musti “ ( o : den sorte ) pludselig slog sig 
gal oppe på højden og uophørlig for pibende frem 
og tilbage fra gammen og didop , hvor den få en 
stund stod stille , gjsende i vilden sky , — var derfor 
også en festdag for familjen , men en dobbelt for 
finnens datter , som i stilhed led tungt af længsel 
efter sit eget folk . 
De sås da kommende ned af morknæsstaret 
på den anden side af sundet . Kvæncn satte straks 
over med båd til overfarten , og musti , der måtte 
holdes for ikke af svommc ud og skræmme renflokkcn 
for tidlig , hjalp , gal af glæde , sine kammerater 
potetes , kartofler . Ribbe , plukke , afløve . Li , bjergside . Pcesk , 
kofte . Komager , et slags finne-sko . Sennetråd , tråd af 
. Rensdyrsencr . 

„ Sjorris “ og de andre finnchunde med at gjete 
renen fremover i stranden . Og i den svarhilsen 
„ Gud give “ , som kvænens hustru på finsk vis gav 
sine forældre til deres goddag i huset og omfavnelse , 
lå et helt Års hjemlængsel . 
Først aflæssedes de store hanren , der , — ledede 
af den gamle fin selv , hans hustru og ældste datter 
— bare teltene , husgerådet og komserne , hvori et 
par sonne- og datterbørn lå , svsbt i skind , 
sovende eller spisende så trygt og lunt som noget 
stormandsbarn i sin vugge . 
Den krumbøjede , lille , over hundrede år gamle 
oldefader , hvis rindende øjne vare blinde , og som 
havde „ levet i syv kongers tid “ , blev ledet ind i 
kvænens gamme , hvor han fik hæderspladsen , hvilken 
han siden den hele tid sjælden forlod , uden for på 
en vakker dag at rokke sig ud i solen . Han følte 
med hænderne hen over datterdatterens ansigt og 
ville altid straks høre om nyt . Han var , som enkelte 
gamle finner endnu dengang , ikke kristnet , men ville 
dø i sine fædres tro . Da de et år kom uden 
ham , fortaltes det , af han var dsd og efter sin vilje 
begravet , svsbt i næver , under sin omvendte pulk i 
en stenrøs inde på fjeldvidden . 
Gjete , vogte , genne . Hanren ' , han-nensdyr . Korns , et slags 
kurv eller døne , hvori finne-konetne bære sine børn . Pulk , finneslkde . 
S ten ro s , stendvnge . 

en times tid efter de første kom hele den 
øvrige renflok i tre afdelinger , vogtet af de andre 
døttre og svigersønner samt tjenerne og omkredset 
af en flok hunde , der , springende og hoppende nede 
i fjæren , snart svømmede ud i efter en ren , snart 
rystede vandet af sig , ivrige i deres gerning , af 
holde dyrene sammen . 
I denne sommermåned var kvænens hustru 
atter finnepige under sine forældres telt , og mufti 
atter finnehund ; hun gjorde sig en glæde af af 
undervise sin datter i al en finnekvindcs gerning . 
Kvænen så roligt til . Han holdt af sin hustru , 
hvis blade sind var det modsatte af hans eget ; han 
vidste , af det var så hendes natur , og af den måtte 
have luft . 
Hanrenerne strejfede nu uden vogter vildt om i 
flokke oppe på fjeldet , medens de øvrige dyr mere 
roligt holdt sig sammen på mosebejterne længer nede 
på fjeldfletterne , efter deres instinkt altid søgende 
mod vinden . Nede i lierne — hvor det frodige 
brcgnegræs mangesteds skjulte renen til op over 
livet — sås de dog kun de enkelte dage , når 
havskoddcn kunne svøbe fjeldhøjden ind i sin uldgrå 
uigjcnnemtrængelige skyhætte . Dernede mødtes da 
Mose , Mos . Bejle , glksgang . Skodde , tåge . 

renen og den mylrende mågehær , der flygtede ind 
for havflodden og stormen , og med tusinde skrig 
fløj op ad landet . 
Så kom da — altid tidligere end tænkt — 
afskedens dag , som datteren efter sit folks natur , 
der så gerne lever i øjeblikket , i det længste havde 
opsat at tænke på . Renen samledes dagen iforvejen , 
og den næste fulgte de over sundet med båden , 
bag hvilken klokkerenen svømmede , holdt i reb af 
den gamle fin , medens hovederne af den svrige 
flok stak op af vandet i en lang stribe som grene . 
Og nu måtte der tages afsted . 
Det var en omfavnelse under tårer til hver 
især , sidst til de gamle forældre . Hnn lagde sin 
ældste datter og den lille , som de efter flere Års 
mellemrum havde fået , op til deres bryst , og i den 
sinske afskedshilsen : „ Bliv i fred “ , flalv fra datterens 
side næsten fortvivlelse . Hun talte også kun lidt i 
to tre dage efter , før hun igen ret var kommet ind 
i sit gamle stel . 
Kvænen bar tålmodigt over med hende , thi af 
erfaring vidste han , at hun snart glemte den værste 
sorg , — og så kom hendes glade passiar om alt 
hvad der var hændt og skulle hænde til næste år . 
I januar i dagene , før han skulle forlade hende , 

og hun sidde ensom igen i den mørke vinter , brød 
hendes sorg gerne igen heftigt ud . 
En nat , før manden således engang skulle 
rejse på fisket , sov hun meget uroligt . Hun drømte , 
at hendes afdøde oldefader stod foran sengen og 
sagde , at hun nu skulle få rejse hjem igen til sit 
eget folk . Hun syntes da , at hun fulgte ham ned til 
bådstøen , og der lå en af vand halvfyldt ligkiste 
uden låg skvulpende i stranden . Han sagde , at det 
var båden , som de skulle fare over sundet med . 
Da hun angst ville skynde sig op til sin mand , som 
hun så stå sorgfuld i døren med den mindste 
datter i hånden , blev den gamle pludselig mørkeblå 
i ansigtet og greb hende i armen så stærkt , at 
hun vågnede med et skrig . 
Den trodsige kvæn er sjælden overtroisk af sig , 
således som finnen og nordlændingcn , og , da hendes 
mand hørte drømmen , sagde han , at det bare var 
„ Maren “ . I sit betyngede sind tænkte hun imidlertid 
andet nemlig , at hun nu vist havde fået et varsel . 
Det var en vinterdag i marts , at kvænens 
hustru og hendes fjortenårige datter lyma rejste 
ud til en af holmene i vigen for at skære tang . 
Hjemme i huset var kun hendes anden fem år 
gamle datter og hunden . Som de vare i færd med 
at skære tangen , slår moderen øjnene op og ser , 

at båden rceker langsomt udover bugten med 
strømmen . Fangelinen måtte være gledet ud fra 
den slejpe sten , hvorom den havde været belagt . 
En lang stund stod hun stille som en stenstøtte , 
med tarrefanget i den ene hånd og kniven i 
den anden , og stirrede efter båden . Da gik det 
langsomt op for hende , at dette var dsden lige 
udenfor hendes egen dsr , ikke længer borte end , at 
hun kunne råbe på både barnet og hunden ; thi 
menneskehjælp var her ikke . 
Det led alt opad den følgende formiddag . — 
den halvvoksne datter havde netop bredt sine klæder 
over moderen , der lå halv tilføget bag en sten i 
døs på det tarreleje , hvorpå de om natten gensidig 
havde søgt at holde hinanden varme . Hun ville 
nu ved fjæretid vove forsaget på at komme over 
det smale sund og i værste fald heller tage døden 
på den måde — da kom Marina roende om odden 
i sin lille båd . 
Som tusinde hustruer i Nordland i fisketiden , 
sad også Marina i denne tid alene i sit hjem med 
børnene , medens Jon og store-lars vare nede i 
lofoten , og hun havde i disse to , tre måneder 
mangen nattevågen stund . Denne nat havde hun 
- slejp , slibrig . Tarre , bladtang . 

troet at høre fjerne hyl af en hund , og den tanke 
havde ikke forladt hende , at der måtte være hændt 
noget galt i finkrogen . Så snart det blev lyst , gik 
hun over på den anden side af øen hen på en 
højde , hvorfra man kunne se husene henne i finkrogen . 
Den sorte hund , som hun så mod den hvide 
sne løbe uroligt frem og tilbage mellem jordgammen 
og stranden , bestyrkede hendes anelse ; hun tog øjeblikkelig 
dejen indover med den lille båd , de havde 
i fjæren — og kom tidsnok . Men moderen faldt i 
en voldsom nervefeber , hvori Marina daglig plejede 
hende , og døde et par dage , efter at kvæncn var 
vendt tilbage fra fisket . 
Da Mathis nuttos familje ud på sommeren 
igen kom til skorpen , mødte de sorg før glæde . 
Der aftaltes , at den ældste datter lyma skulle følge 
bedsteforældrene , og et par år efter giftede kvænen 
sig „ før at få en kone i huset “ med en af Mathis 
nuttos andre dotfrc . — 
den måned om sommeren , da Mathis nuttos 
telte stod rundt om gammen , imødcsåcs med ikke 
mindre brændende længsel af Jon Zachariasens end 
af kvænens børn , hvoraf denne nu også havde et 
par med sin anden hustru . Især var onsdag og 
lsrdags eftermiddage sande jubelfeste ; thi da fluide 
dyrene ned til renhjemmct før at malkes . 

aftensolen ovenpå den varme sommerdag begyndte 
allerede at stå rødlig i lien , før de første , 
takkede horn tegnede sig mod den klare luft høst 
oppe i fjeldskaret . Lidt efter viste sig et par dyr 
helt fremme . Efter disse myldrede i en stedse bredere 
strøm ned mellem løvtrærene i lien en brun , urolig 
dyremasse med dens ejendommelig knirkende lyd af 
hundreder hasesener . Omkring dem jagede de gøende 
hunde under opmuntrende eller revsende kalden fra 
vogterne , og den stille aften fyldtes efterhånden af 
tilråb , larm og glæde fra små og store , der 
alle vare i febrilst travlhed . 
Det lavvæxte folkefærd med det kløde sprog , 
de firkantede bræmmede sommerhuer , deres brogede , 
før brystet åbne , sommerkofter af vadmel , der er 
kantede med stærke blå , røde , gule og grønne kulører , 
— hvilke i det stærke sommerlys nordpå forliges 
ligeså godt som de afstikkende farver i syden , — 
dannede en ejendommelig belivet scene , og børnene 
følte sig derunder som i et eventyr . 
Endelig vare renerne efter en del jagen bragte 
indenfor indhegningen , hvor de skulle malkes . Endel 
af dem lå nu roligt hvilende , medens andre stod 
og trykkede hinanden i godslig leg med hornene . 
Skar , bjergkløft , fordybning i fjeldryggen . 

den lassolignende , aldrig fejlende skindsnor blev af 
de voksne mandfolk kastet om hovedet på den stridige 
forskræmte ren , som efter en kort kamp blev trukket 
hen og bundet til den nærmeste stok i hegnet før at 
malkes . Der stod i solskæret den sortsjede , velvoksne 
kvænfinpige lyma i sin røde hue med guldbånd , 
varm og ivrig af arbejdet , og lo af sin kærestes 
anstrengelser . Det var den firskårne , godsligt udseende 
Isak Pelto , der ejede 900 ren , og med hvem 
hun — kvæncns før omtalte datter — til vinteren 
sfulde have bryllup i karasuando i Sverige , hvor 
deres „ Vinterby “ var . 
Lyma havde altid småforæringer med til Jons 
børn ; især var hun godvcnner med den ældste af 
dem , Morten , der havde været til det år , da hun 
reddedes fra skæret , og Marina så trofast plejede 
moderen . Først skulle hun kæle for renen og give 
den salt , og så melke den i den lille melkefkål , 
medens Morten stod ved siden af hende og fik drikke 
af den fede , velsmagende rcnmelk , der er fin som flodc . 
Efter et par timers forløb var man færdig , 
og nu foregik atter den samme maleriske scene . 
Skyggerne faldt længer mellem løvbuskene oppe i 
lien , og dyrene hastede opad fjeldet til sine vante 
rolige steder på højden — kun hørtes råbene og 
hundeglammet i den lydhøre aften nu længer borte . 

bagefter samlede sig vel endnu en stund i den 
lyse kvæld ude på volden familjens medlemmer , 
små og store , såvel som tjenerne for at høre på 
historier og eventyr . Mathis nutto , der sad på 
kubben udenfor teltdøren , tog flint og fyrstål 
frem af sit blå , dertil indrettede , halstørklæde , og 
slog ild i sin korte , sorte pibe . Han dampede med 
tætte drag blå hvirvler i aftenen , medens den 
gamle Silla sad , nikkende af ælde og fortalte . Af 
og til , når hun begyndte at falde hen og synge for 
sig selv , måtte man vække hende . 
En as de unge mænd ved navn Eddis var 
bestaltet vittighedsmager og stod stadigen for fornøjelsen . 
Andre aftener var der „ Joiken “ o : improviserede 
småsange , helst til ære for nogen , men 
ofte også med en og anden hentydning eller satire i . 
Man sad i kreds på hug og sang . 
Morten hørte om sølv-sara , der gik inde på 
fjeldet med sølvbelte under pæsfen ; hun havde 
runebom og kunne „ sætte Gan “ . Dette og mange 
andre ting beskæftigede dengang i høj grad hans 
fantasi , og livet nede i finkrogen stod siden bestandig 
i et eventyrsfjær for ham . 
Kubbe , blok . . Runebomme , et slags lesfe med magiske tegn og 
figurer . Gan , er slags trolvom . 

den driftige Stuwitz havde kastet sine øjne hen 
på finkrogen og opdaget dette steds sjældent fordelagtige 
beliggenhed for oprettelsen af en handelsplads . 
Det forenede i en hel usædvanlig samling 
de afgørende betingelser herfor : — en god havn , et 
fiskevær lige udenfor og derhos anledning til med 
trafiken fra den til fiflet forbifarende almue at 
forene hele finnehandelen indenfor på fastlandet . 
De to familjer , som boede på skorpen , fik 
derved en fælles fjende at bekæmpe . 
Det gjaldt for Stuwikz , at få de nuværende 
beboere , der netop sad på de to hensigtsmæssigste 
havnesteder , bort med det gode eller onde . Men 
dette var ingen let sag ; thi her forgrenede sig mange 
interesser . 
I finkrogen mødte han hårdnakket modstand 
— bag kvænen stod nemlig finnerne , der ikke for 
nogen pris ville miste deres hævdede rcnvej og 
gamle sommerbejter ude på skorpøen . Og Jon 
og Marina , der havde deres tomt og fiskegrund 
kær , svarede undvigende , at de for det første agtede 
at blive , så længe kvænen ikke fortrak fra finkrogen ; 
thi de penge , som han bød , kunne ikke forsørge dem 
langt ; så de måtte begynde forfra et andet sted . 
Stuwikz ' s næste forsøg var at få købt ejendomsgrunden ; 

men dette strandede på , at øen var 
offentligt gods , beneficeret præstebordet . 
Og nu begyndte fra hans side en række forfølgelser 
og plagerier , som de en almægtig handelsmand 
dengang havde kun alt for let for at sætte iværk 
mod en stakkels Bonde . Han opkøbte Jons gjeld 
for udstyr til fisket i ssrstrsmmen og satte den 
under inddrivelse . Da rettens folk kom i huset 
og skrev alting op , voksede beløbet med omkostninger 
til det dobbelte , og auktion kunne de vente sig . 
En stund efter kom der stevning både hos 
dem og hos kvænen i finkrogen for nogle garnsætninger , 
som vare spolerede på sidste fiste for 
Stuwitz ' s bådfolk henne i stamsund , og hvilke 
folkene i Jons båd og i kammeratbåden , der 
fulgte ham og roedes af kvænen , besfyldtes for at 
have kappet og rejst med . 
Det forholdt sig således , at de en dag i sidste 
vinter havde kappet en del garnvaser , der bar 
Heggelunds mærke på kaggerne ; men dette var da , 
som ofte i søen , uundgåeligt , og af garnene havde 
de intet haft indenbords . Nu påstod Stuwitz ' s 
bådfolk , at de havde genkendt en stump dengang 
lidet almindeligt . Kjobetoug som fangeline i den 
kagge , tr « vunk ( her som flydholt ) . 

ottring , hvormed Jon roede . Af løse vidner , der 
tale en efter munden i stedet for af sandhed , er der 
i flige tilfælde som oftest nok — indtil det kommer 
til alvor og ed . 
Sagen ville aldrig været rørt ved , end sige 
været drevet som tyvsbeskyldning , om ikke Stuwitz 
dengang af al magt havde søgt at komme folkene 
på skorpen tillivs . — men Jon svor i sit hjerte , 
at om de også skulle sidde klædes- og redflabsløse , 
som første dag , han kom til skorpen , fluide han 
dog ikke lade sig drive hverken fra pladsen eller af 
fiskegrunden , og Marina var enig med ham . Hun 
mente trsstigt , at her nok den ville hjælpe , som var 
stærkere end Stuwikz . 
Om disse ting var hcggelund ligeså uvidende 
som om alt andet , der vedkom hans forretningsdrift , 
der i et og alt styredes af Stuwikz . 
Sjette capitel . 
Sjøfinnen Isak . 
Sjøfinnen Isak lsvøen havde gennem sit senere 
liv aldrig været let tilsinds siden hin nat , da han 
i busesund skiltes fra corporal Stuwikz og hans 

søn . Han indså udover årene mere og mere , at 
han ved at fordølge pigen havde begået en forbrydelse 
af hel anderledes storhed både for samvittighed 
og lov end det andet , han dengang havde 
frygtet , nemlig straf for tyveri af vraggodset og 
udsigten til , om sagen kom op , at blive uforskyldt 
gjort delagtig i skibets bundhugning . Hvad han 
vidste om Stuwikz , kunne han , når det kom til stykket , 
ikke bevise ; — denne behøvede blot , som hans far 
havde sagt , frækt at nægte alt . Men , hvad Stuwikz 
vidste om ham , derfor forelå beviset i Marina let 
nok . Dette havde Stuwitz også ved et par lejligheder , 
de siden havde truffet sammen , forstået at 
betyde ham . 
At Isak havde hjulpet til at virke på Marina , 
dengang Stuwitz i brøgelmanns hus gjorde hende 
ægteskabstilbud , havde sin grund i denne frygt ; det 
var ham , som al fare da måtte være endt . At Stuwitz 
kunne have en del lignende bevæggrunde , faldt ham , 
ialfald ikke med nogen klarhed , ind . Han levede i 
dette som under en stadig overhængende uvejrssky , 
der formørkede glæden før ham i dette liv og tillige 
efterhånden , som han blev svagelig , gjorde ham angst 
før det kommende . Men Stuwitz , ophavsmanden 
til al denne frygt og tunghed , hadede han af sit 
hele hjerte , dybt og grundigt , — det var en følelse , 

som stadig voksede midt i hans usormuenhed til at 
gøre gengæld . 
Isak var nu både gammel og svagelig ; men 
han gik nødig til sengs , thi da plagede samvittigheden 
ham . En høst blev han imidlertid liggende længerend 
sædvanligt , og han fik den tro , at han ikke kom 
til at rejse sig af sengen mere . Han var da meget 
urolig og budsendte Marina , at hun måtte komme , 
før det led før langt udpå , eftersom det så ud til , 
at han denne gang næppe stod det over . 
Det var lang vej nordover men god bør , og 
Marina rejste straks , stydset af store-lars og Morten , 
medens Jon blev hjemme ved huset . 
Da hun kom , var det noget bedre med Isak . 
Der blev da over sengekanten talt meget dem 
imellem , og det kom da op , hvorledes han ikke var 
hendes rette far . Han kunne hverken leve eller dø 
roligt , sagde han , for han havde fået hendes tilgivelse 
og ville skriste for præsten , da det ventelig 
lakkede mod enden . Men hun måtte love ham 
både for hans egen og for hans brorkones skyld , 
som havde del i gerningen , ikke at åbenbare sagen 
for noget menneske , ikke engang for sin mand , med 
hvem han så længe havde samroet i båd som en 
ærlig kar , for han selv havde lukket sit øje . — 

brystnålen , som havde stået i shawlet , tog han 
nu frem af en læddik og overgav hende . 
Marina sad helt bevæget . Da han bad om 
hendes tilgivelse , svarede hun , at hun gudskelov havde 
så let for at give ham den og al sit hjertes tak 
med ; thi uden dette ville hun jo hverken være reddet 
fra vraget eller have fået ion , som var hende mere 
end al jordens herlighed . Derpå gik hun hen og 
klappede sin fostermor , der sad forgrædt , — nu 
gammel og bøjet — henne i skorstenen . 
I båden hjemover sad Marina i mangehånde 
tanker ; hun så undertiden længe og grundende hen 
på Morten , som om han var med i det , hun tænkte 
på . I hvad gamle Isak havde betroet hende , var 
der , midt i det meget , som ikke ville blive hende 
rigtig klart , et punkt , der særlig beskæftigede hende ; 
det var , som om hun der skimtede et lys . Hvorfor 
havde Stuwikz hos brøgelmann villet ægte hende ? 
Havde han været bange før nogen opdagelse eller 
tænkt at vinde noget ? — Marina var lidt sangvinsk . 
Det trykkede hende , da hun kom hjem , at hun 
så højtidelig havde lovet ikke at indvie ion i sagen 
før fosterfaderens død . 
Hvad gamle Isak angik , så blev han , efter at 
have lettet sit hjerte ved tilståelsen , så frisf , som 
han ikke på længe havde kendt sig ; det var ham som — 

Stuwikz fik nu gøre , hvad han ville — Vorherre 
ialfald ikke længer var ndestængt af stuen . 
Engang før flere år siden havde fjeldfinnen 
Mathis nutto båret sig meget ulykkelig for Isak . 
Han havde , som skik dengang mellem finnerne , nedgravet 
sine penge på fjeldet i en stenrose etsteds 
i nærheden af et helligt sted , en „ Bæsse “ , og deriblandt 
firehundrede rixdaler i papirpenge . De vare 
blevne skjæmmedc af at ligge , og han havde da rejst 
til Tromsø for at veksle dem hos købmanden mod 
selv ; men hørte der — hvad der ofte er hændt 
finnen — , at de vare længst inddragne . Han var , 
sagde han , kommen til dem ved en handel om skind 
og ren for mange år siden med Stuwitz . — Isak 
nævnte dengang intet til Mathis om , hvad han 
tænkte om disse penge . 
Da det nu rygtedes , hvorledes Stuwitz forfulgte 
folket på skorpen , og at han var kommet i fjendskab 
til nuttofamilien , som havde renbejter -derude , 
steg denne sag igen op i hans erindring , og glimtede 
der op for ham en vej til at ' ramme Stuwitz 
på en sådan måde , at denne ikke kunne ane , at 
slaget kom fra ham . Mathis nutto færdedes altid 
indenfor på fastlandet om sommeren , og da Isak 
bcrre sig , klage , jamre sig . 

engang , som det lod , hændelsesvis kom forbi , hvor 
finneteltene stod , omtalte han atter sagen . 
Finnens øjne lyste , da Isak stillede ham i udsigt 
en udvej til af så sine penge igen , når han 
blot i et og alt ville give ham sit løvte og ed på 
ikke under nogen omstændighed af nævne hans navn 
eller blande det ind . Uden nøjere af gå ind på 
sagens sammenhæng betroede Isak ham nu , af 
Stuwitz nok ikke likte , af disse penge kom for øvrighedens 
øjne . Han skulle blot gå lige til ham på 
tomandshånd . og forlange dem byttede ; — ville 
han ikke , skulle han straks frue med af gå til fogden , 
„ effersom han godt vidste , af pengene vare mærkede 
hos øvrigheden . “ 
For rådet ville Isak intet andet have end hans 
taushed . 
Efterat de vare skilte , sad Mathis på kubben , 
som han plejede , gned huen frem og tilbage over 
hovedet og lo og nikkede ved sig selv i inderlig beundring 
over , hvor fut Isak dog var . Io mere han 
tænkte derover , desto bedre og sikkrere syntes ham det 
våben , han havde fået ihænde ; og det lod sig 
bruge enda et stykke længer end Isak havde tænkt — 
nemlig til af holde sig Stuwitz fra livet nede i finkrogen . 
Han behsvede bare efter vekslingen af gøre 

Stuwitz klog på , at han endnu havde en del af sedlerne 
tilbage til brug , ifald denne fremdeles gik på 
ham og hans . 
Men Isak fik dog ikke ro på sig , før han 
havde været hos provsten Muller og lettet sit hjerte 
ved en bekendelse . Det måtte være til Provst 
Muller ; thi denne mand nød en tiltro mellem almuen 
som ingen anden præst . Sent og tidligt , i al 
slags vejr og på ubefarede veje kunne man støde 
på den vakkre , hvidhårede Provst , der var ude i sin 
stille , velsignelsesrige gerning . Om vinteren mødte 
man ham gerne i en selvlavet agedoning af finfl 
tilsnit , noget lig en pulk . 
Hvad Isak under skriftemålets hemmelighed 
havde bekendt før ham , vakte i ikke ringe grad 
provstens opmærksomhed . Han var en god ven af 
Heggelunds og havde der ofte truffet Stuwitz , hvis 
personlighed aldrig havde tiltalt ham . Der lå 
noget uhyggelig forborgent over denne mands væsen , 
som han nu , da han havde fået et indblik i hans 
livshistorie , mente at kunne forklare sig . 
Agedoning , kjøretej . 

syvende capitel . 
Sommerthinget . Store-lars . 
De to gange om året , de offentlige sage- og 
skattethinge holdtes hos Heggelund nede im . . sund , 
var der stor stads i huset og megen sammenstimlen 
af almue . Fjorden udenfor vrimlede af både , fyldte 
med nordlændinger i ildrøde topluer , der alle vegne 
sagte ind sundet . Fæstestederne ved bryggen vare 
snart optagne , og fjæren dækkedes efterhånden langt 
bortover med rækker af ilandtrukne både . Omhvælvede 
og med sejlet til teltvæg foran , dannede 
flere af dem provisoriske hytter , der gav husbjergning 
om natten , medens kaffekjedlerne dampede foran dem 
om dagen . Ved de mellem stenene oprettede ildsteder 
samledes der altid passiarende klynger . Nordlændingen , 
som oftest i blankhat og sin nye , mørkeblå 
vadmelstrsje , der farvede af på hænder og 
skjortelinning , dannede hovedmængden ; de store 
kvæner vare mestendels klædte efter nordlandsskikkcn 
tildels med finsk tilsnit . Der var også en del 
finner . Blandt disse sås en ung , påfaldende velvoxet 
finnekone i sin smukke højtidsdragt for somind . 
Ind ad . Firslested , fortsjningspiads . 

mere » af grønt stof , kantet med gule border , og 
med guldbånd om den røde hue . Hun havde et 
perlebånd over det smukke silkes brystklæde og om 
livet et bredt , rigt indvirket sølvbelte , hvori hang 
en kniv og hendes syredskaber . I en snor om 
skuldren bar hun komsen med perlebåndene foran , 
hvori barnet lå . Det var lyma og hendes skyldfolk , 
der var kommet tilthings i anledning af , at 
kvænen var indstevnt til forhøret . 
På ttinget var tillige den rige nusser wassilieff 
med et par simplere Russer i følge . Han kom 
der i anledning af et thingsvidne , som skulle optages 
om forliset af en af hans lodser , og var Heggelunds 
gest . I deres lange kaftaner med den høse turban 
på hovedet bevægede de sig blandt den brogede 
mængde , hvorfra brudstykker af norsk , finsk , kvænsk 
og russisf lod en om ørene i det deroppe selvsfabte 
lingua francs . 
Til stedet hørte to brygger , den ene bestemt 
for almuen , der skulle op til butikken i sjøboden , 
— der residerede den i forretningerne almægtige 
Stuwitz — og den anden , gjestebryggen , hvorfra 
vejen førte op til haven med den alkid åbne stakitport 
af hvidmalet træ . 
Skyldfolk , slsgtninge . 

når den høje , spæde Heggelund med den krumme 
næse , i sort frakke , hvidt , stift halsbind og med 
den store blanke merskumspibe i hånden , førte 
sorenskriveren eller vel endog amtmanden , hvilke 
for lejligheden alkid vare i guldblinkende uniformer , 
opad vejen til huset , stod hele almuen efter de 
tiders skik med blottede hoveder og ligeså de to 
gange om dagen , da øvrigheden gik fra huset over 
i thingstuen for at pleje retten . 
Da amtmanden ved denne lejlighed under salut 
og flagning førtes op af Heggelund , faldt den svære 
wassilieff med det hvide skæg , der fossede ned ad 
hans ansigt , så kun lidt af panden , øjnene og den 
hvasse høgenæse sås , pludselig overrende foran ham 
som et onisthrtet træ . Den gamle starower — så 
kaldes de rettroende Russer af den ældre kirke — 
kyssede efter russisk skik den høje øvrigheds fødder , 
en æresbevisning , for hvilken amtmanden så godt 
han kunne unddrog sig . 
I Heggelunds hns var der i disse dage gjestebud 
så at sige døgnet rundt . Ved det festlige middagsbord 
sad øvrigheden med deres fuldmægtige og 
betjente , provsten , præsten , prokuratorerne og husets 
fossede , faldt ligesom en fos ( vandfald ) . 

øvrige gjester , der vare både mange og mangesledssra . 
Efter 
kaffen så øvrigheden gerne igen ned i 
thingftuen , hvor lagrettesmændene ventede , og fogdens 
betjent sad og oppebar skatter . Der foretoges 
endnu en og anden sag , og hermed erklæredes ttinget 
sluttet for denne dag ; thi man havde haft en lang 
og travl formiddag . Så kom aftensbordet og 
derpå kortbordcnc med toddyen , de forud stoppede 
piber og oplavcde fidibusser liggende ved jetonsbrikkerne , 
indtil den højere øvrighed i passende tid 
trak sig tilbage til sine rcspcctivc gjestcværclscr , overladende 
resten as selskabet at fortsætte . 
Af og til måtte lensmanden ud for at arrestere 
en og anden af almuen , der forgik sig ved slagsmål 
og uorden , og sætte ham ind i den improviserede 
arrest . En aften fortaltes det i en sådan anledning 
inde i stuen , at det havde været store-lars , som 
havde slået sig gal igen og villet overfalde russeren 
wassilieff . Galflaben var nu gået over ; men for 
en sikkerheds skyld havde lensmanden sørget for , 
at han kom bort fra ttinget . 
Øm morgenen , når den travle thingformiddag 
igen fluide begynde , sad der vel endnu et par kortlagrette , 
lagrettes mknd , retsvidner , meddomsmæmd . Lensmand , 
sognefoged . 

borde oppe i uafbrudt arbejde . Contoristen — en 
egen , forunderlig begavet , udholdende menneskerace , 
der nu mere og mere holder på at forsvinde — gik 
uden megen gene over fra kortbordet oppe i huset 
til protokollen nede i thingstuen . Han havde ikke 
lukket et øje hele natten , men førte alligevel årvågent 
pennen , medens den ene sag afløste den 
anden , uden hvile den hele travle formiddag til helt 
op ad eftermiddagen . 
Forhøret over Jon Zachariasen og kvænen var 
berammet til at foretages den sidste thingdag . I de 
to foregående dage havde Morten , som var fulgt 
med sin fader , set mangt , samt været meget sammen 
med lyma hos finnefamilien , der var hans gamle 
bekendt Mathis nuttos . Han var endnu så uforfaren 
og gutteagtig , at krambodens herligheder bedårede 
hans øje . Ind gik han ikke , da den enøjede 
Stuwitz stellede frem og tilbage der sammen med et 
par betjente . Men større lykke end at få være en 
sådan butiksvend — når der bare ingen Stuwitz 
var — kunne han ikke tænke sig . 
Han var ikke tilstede , da store-lars blev arresteret , 
men så på , da han sattes ned i båden for 
stelle , sysle . 

at føres hjemover , og fik lov til at kaste sin fars 
tobaksdåse til ham som asstedshilsen . 
Den tredje thingdag stod forhøret over kvæmen 
og Jon Zachariasen . 
Jon kaldtes først frem og dernæst kvænen ; de 
bleve begge formanede til bekendelse , hvorved straffen 
ville mildnes . Blandt folket ikke langt bag faderen 
sås Mortens lyse , nu forskrækkede ansigt , og lige overfor 
Jon , på bænken ved siden af lagrettct , 
sad Stuwitz soroverbøjet med hænderne sammenkneppede 
om det ene knæ , opmærksomt lyttende . 
Til formaningen om at bekende , svarede Jon , 
at han var en ærlig mand , og vovede derpå med et 
langt øjekast hen på Stuwitz at tilføje , at det var 
godt , om enhver , som nu sad her , med sandhed turde 
sige det . Stuwitz opfattede blikket , som han et øjeblik 
undveg , og læste deri , at for denne mand måtte 
han vogte sig . 
Nu kom vidnerne efterhånden frem en efter en . 
Under udsagnene perlede sveden ned ad Jons brune 
ansigt . Af og til søgte hans blik hvast hen på 
Stuwitz , der om forsætligt eller tilfældigt aldrig så 
didhen . Ved siden af ham stod kvænen tavs og 
trodsig . Ingen af vidnerne havde hsrt noget selv , 
men enhver villet hørt det af andre , hvem de til dels 
navngav . 

det sidste vidne var en bleg mand , på hvem 
Stuwitz hele tiden fæstede øjet tungt og næsten 
truende . Han forklarede sig vaklende og til dels 
utydeligt om , at han i Jons båd havde genkendt 
et fæstetoug med mærke efter en kaggeknytning . 
Man holdt allerede på at føre dette graverende 
vidnesbyrd i pennen , da Morten , der hele tiden 
åndelsst havde hørt til , ude af sig selv råbte : 
„ Far ! Fæstetouget sidder i dræggen , så kan 
de få se ; det var det , vi fik i sørstrømmen . “ 
Derpå løb han ned til båden , halede dræggen 
op og tog touget med sig op i thingstuen . Da det 
kom frem i retten , vedgik vidnet , der øjensynlig var 
forsjamset ved Stuwikz ' s forbittrede øjekast og ikke 
længer forstod at rette sig efter hans mening , at 
touget var det samme , som han havde ment ; men 
det bar ikke de omtalte mærker eller spor af at 
have siddet i garn . 
Amtmanden vinkede Morten hen til sig , strøg 
ham , som alle gerne gjorde , i det gule hår og roste 
ham før at have vist sig som en rigtig flink gut . 
Han gav ham tilslut en blank sølvdaler . 
Da Stuwikz navngav flere vidner , blev forhøret 
udsat til at holdes på sorenskrivercontoret 
over jul før fisket . 
Ud på eftermiddagen fik Stuwikz , der da var 

alene i butikken , et besøg af gamle Mathis nutto . 
Ud af pæskebarmen tog han en gammel skindbog 
fuld af Sedler , hvoraf han bad Stuwikz veksle sig en . 
Han holdt i bogen med begge hænder og ville ikke 
nærme sig disien , på hvilken han havde lagt seddelen . 
Stuwikz sagde , at sedlen var alt for gammel 
og længst inddraget af banken ; — men det var 
med et forunderlig ligblegt ansigt , han svarede så , 
og koldsveden perlede i hans ansigt . Finnen mente 
nu mere truende og højrøstet , at Stuwikz nok fik være 
så snild at veksle ham hele bogen , om alt skulle blive 
vel . Da Stuwikz derpå bråt ville stænge butikdoren , 
gik finnen skyndsomt udenfor . Stuwikz forsvandt 
da inde i contoret og kom tilbage med en 
pakke blå og gule Sedler , som han langsomt optalte 
på disken , hvorpå han modtog dem , der lå i 
bogen . 
Men nogle Sedler til , som Stuwikz ivrigt forlangte 
at få , beholdt finnen , idet han sijød dem 
ind i barmen og hastigt gik ud . 
Siden hørte de ude på skorpen , at forhørsagen 
skulle være bleven frafaldt mod kvænen . Al 
dette var Mathis nuttos værk , kunne de ikke ane ; 
men Jon syntes , det var en stor uretfærdighed , at 
han således blev sat alene ud for skylden . 

i dagene efter , hvad der var hændt ham på 
sommerthinget , var store-lars stundesløs og febrilsk 
urolig i sit væsen . Han gik med et udtryk af livskjede 
og som over tunge tanker . Det hændte , at 
han om kvælden kom hjem fra fiskegrunden uden at 
have trukket linerne ; — og der var overhovedet 
liden greje at få på ham . 
En dag , da Morten var med ham ude og 
fiskede , havde de det på de kanter sjeldnere syn af 
en russelo dje . 
Store-lars fik da pludselig igen et anfald af 
sin sindsforvirring . Han var forfærdelig at se . 
Da han trak kniven , troede Morten , at det gjaldt 
hans liv , og holdt toften foran sig til forsvar . 
Meningen var dog kun at skære jletouget over . 
Kæmpen satte sig derpå til årerne og roede i 
lange , stærke tag ret udover så fast , at årerne 
bøjede sig som siljukvister , og stævnen på den lille 
båd næsten grov sig ned i søen . De underløbne 
øjne stirrede stift ud af det store , blege ansigt med 
det grå skæg , der strittede tyndt omkring det . 
Endelig brast sveden i store Perler ned over panden , 
og lidt efter sagtnede han — som lettet — roningen . 
Greje , rede , redelighed . Silju , selje . 

de vare da komne så nær , at de kunne se , at lodsen 
var blåmalet , og skelne folkene ombord . 
Kæmpen sad en lang stund stille , foroverbøjet 
over årerne . Endelig drog han et tungt suk og 
så hen på Morten , der sad bleg på agtertoften . 
Der var et forunderlig bevæget udtryk i det stærke 
ansigt , og da Morten deltagende så på ham , 
gav han efter for sin trang til at tale ud , uagtet 
den unge gut vel kun lidet kunne være hans fortrolige . 
„ Det 
var i den tid , “ — sagde han — , „ da 
russerne ikke bare som nu søgte ind til finmarksbycrnc 
med sine lodser ; men de lå til dels og tuskede 
sig til fisfen for rugmel langs kysten ; — og da 
lå der gerne en lodjc i hver krog . 
„ Etsteds bag et næs inde i varangerfjorden 
boede der en finne-enke ; hun havde en datter , der 
var vakker som guds sol — her standsede han og 
gentog sagte og brudt — „ vakker som guds sol “ . 
I en stue en Fjerdingvej derfra boede en gut , som 
bare ejede sine to arme ; men med dem kunne han , 
når han ville , ro tremands tag og berge sextringen 
frem alene i modbor . De to holdt af hinanden . 
Så kom der engang en russelodje ind i 
vigen , og skipperen — han hed wassilieff — så , at 
enkens datter var vakker . Men , da han ikke kunne 

få hende på andet vis tilbød han moderen at ægte 
hende i Rusland og bød hende tyv matter rugmel 
og klaverdug . En dag , som de havde hevet Anker 
og lå sejlfærdige , blev moder og datter budne ombord 
til traktement nede i kahytten . Lidt efter havde 
lodjen sejl på alle tre master og seg for en sagte 
bris ud af sundet . 
„ Da moderen så blev sat alene ned i båden , 
der var fuldlastet af rugsække og klaverdug , anede 
gutten , som stod på land , at der var uråd . Han 
fog en jernstang med sig i båden og vidste , hvad 
han ville gøre med den , om han ombord i lodjen 
ikke fik sit . Han roede og roede — det var yngre 
og stærkere tag end de , han fog i dag . Det varede 
hele dagen og den lyse nat med ; han kendte ikke 
sine arme , der længst vare dovnede af , men bare 
roede , medens den svære lodje stadig seg foran ham . 
Engang så han hende oppe på dækket med hænderne 
vidt udstrakte , som om hun angstfuldt råbte 
til ham ; men så kom en bagfra og flæbte hende 
voldsomt ned i kahytten igen . 
„ Da solen tændtes , kom morgengulen og gav 
lodjen fuld fart . Da nyttede ingen roning længere ; 
— men gutten sad som nu over årerne og så 
size , glide . Kende , søle . Gul , gule , bris , bl-st . 

efter den til dens sidste dug var gået ned under 
havranden . For datterens skyld dræbte han ikke 
moderen , som han på hjemvejen havde foresat sig . 
Han kunne ikke mere arbejde og gik med tanker på 
at gøre ende på sig selv , men da var det , at 
„ Nåden “ , som for sit gode hjertes skyld havde 
mistet alle sine penge , frelste ham og fik ham til 
brøgelmanns . * 
„ Men to år efter kom der en vanvittig kone 
med et barn på armen gående på sin fod over 
fjeldet fra Rusland . Hun vankede nok mangesteds 
om . Engang kom hun , foruden barnet , hjem til sin 
mor . Der lå hun i vildelse og sygdom , og , 
da gutten talte med hende , bad hun ham med et 
underligt smil bare ro , så ville han nok engang 
nå hende . Samme nat tog hun vidvanken fat 
indover fjeldet igen . Og nu , “ — sluttede storelars 
med et livstræt suk , — „ synes jeg , at jeg har 
roet så længe jeg årker ! “ 
Han årkede ikke mere . — stedse tungere i sind 
og med mindre sammenhæng i sin færd , tog han en 
dag , det var dønningsvejr efter pålandsstorm , en 
gammel gissen båd og roede ud på fiskegrunden , 
hvor han sad ensom og fisfede . Da så de med et 
lidvank , vandring ( viden om , ud i den vide verden ) . 

fra land , hvorledes grundbråttet gik som en vældig , 
hvidbræmmet , sjøgrsn mur derude , og lidt efter brød 
de store skumsfavler sig drønnende langs stranden . 
Om eftermiddagen lå stumperne af båden 
og drev op i fjæren ; — men store-lars ' s lig 
blev aldrig fundet . 
Vttcndr capitel . 
Brystnålen . 
Marina var nu en middelaldrende kone og lidt 
gråsprængt i håret . Men , sfjont brunet af årene 
ude på skæret og ikke længer rank , ville en fremmed 
dog være bleven slået af de gode ansigtstræk og 
noget ikke sædvanligt i hendes figur og tænkt , at hun 
vist i sin ungdom måtte have været meget smuk . 
Jon var af årene og måske også ved den uheldige 
indflydelse af den varme toplue bleven adskillig 
skaldet . Det stærke ansigt med de grå øjne 
var så furet og vejrbidt som det brune tarresfjær , 
hvorom søen skyller og vinden bider , og hans 
bredskuldrede skikkelse var blevet den ludende med 
slæbende gang , som den nordlandsfe sjsbonde får 
af et liv , der stadig tilbringes i båden . 
Skavl , siynesv , hul bølge . 

en dag , da Marina og børnene vare ude og 
hentede hø henne på øen i det blanke sommervejr , 
ledte ion om i den store kiste , hvor også Marinas 
bryllupsstads lå , og i hvis hjsrne han havde liggende 
nogle sølvpengc . Som han søgte indover 
på bunden efter et solvstykke , der havde forskudt 
sig mellem klæderne , fandt han til sin forundring i 
hendes bryllupshue et indsvøbt stykke papir og i 
dette en brystnål af guld . Mod lyset læste han 
bogstaverne t . S . , og det slog ham lidt efter , at 
navnet ikke kunne være nogen andens end ttor 
Stuwitz ' s , der , før de blev gifte , havde vist sig så 
forelsket i hende . 
Formiddagssolen skinnede gennem den åbne 
dør indover gulvet varmt hen på den rodblommede 
kiste netop på Marinas malede forbogstaver , medens 
Jon sad alene hjemme der på kisteranden i dybe 
tanker med brystnålen foran sig . Han sad sig i 
en time og i en til ; hans mine blev stedse markere , 
og der kom tilslut noget jordagtigt gråt i hans 
ansigt . Han huskede på deres strid i ungdommen 
før at få komme sammen , på hvorledes han da 
havde troet på hende som på Vorherre , og på den 
hemmelige fesf ude på fjorden efter kirkestriden , 
da de lod foræringerne gå tilbunds — og nu , efter 

alle disse Års fortab , slulde han finde , at der dog 
havde været en løgn med deri . 
Jon sad den dag på kisferandcn og følie 
en del af sit livs herlighed svinde bort før sig ; 
han havde altså dog ikke ejet hendes sind helt og 
oprigtigt . En stund tænkte han på at spørge hende 
ligefrem om sammenhængen ; men , eftersom han 
grundede , svandt modet , og han svøbte til sidst smykket 
igen ind i det gamle papir og lagde det på sin 
plads under bryllupshuen . — 
den hele høst udover var han mørk og lidet 
talende af sig , og Marina undrede sig ofte i stilhed 
over , hvad der gik af ham . 
Midtvinters var Jon Zachariasen på rejse til 
landhandleren i ssrstrømmen før at sælge deres 
sommertørrede fisk og kjsbe ind til helgen . Jon var 
tung om hjertet ; thi så mørkt , som det nu så ud 
før ham i alle måder , var der liden udsigt til , at 
han denne gang skulle kunne opnå den vanlige 
betroelse til det dyre udstyr før vinterfisket i februar . 
Siden hin dag , han havde siddet ved Marinas 
bryllupskiste , var han hellerikke så let til at tage 
alt som før . — mellem de fem mand i fembøringen 
var Morten . Jon var som vanligt hovedsmand . 

idet de rejste , havde de trukket linegarnene ude 
på grunden og fået en stor håkærring , der havde 
slugt helt over en torsk , som før havde bidt på . 
Dette , havde store-lars engang sagt , betød hårdt 
vejr , og disse ord skulle sande sig . Ud frastorbergskavlen 
for op ad formiddagen den ene Rosse stærkere 
end den anden , så af de nødtes til af fire og 
hejse sejlet i et væk . 
Det , som hin dag gjorde sejladsen betænkelig , 
var , af stormen stedse stod mere østlig ud fra land . 
Hvis de ikke ville sættes tilhavs ud i den visse død , 
måtte de trods den svære sø længst mulig søge af 
holde det gående ved krydsning med den ene bådripe 
nede i vandet . At vinde op under land igen 
var ugørligt . 
Det første , ikke lette offer , som krævedes , var , 
af hver af ejerne måtte kaste halvdelen af sin fist 
overbord . 
I kulden drog sjødrevet et stedse tykkere lag 
af is over båden , som derved blev tungere og 
mere uhåndterlig i søen . Nok en fare viste sig , 
idet de en stund kom ind i en tæt frosttåge , der 
lod dem på det uvisse om cursen . Jon opgav 
derfor krydsningen og lod det stå til rumskjøds før 
gådripe , nelurg . Drev , Fog . 

vinden , idet han mente , af de på det vis muligens 
kunne nå fugls eller i al fald sejle sig ud af tågen , 
hvilket sidste også lykkedes . Men sjsen vædede , og 
østenstormen var fremdeles så isende kold , af det 
var af regne sig til , af båden for islag ikke kunne 
holde sig oven vande udover natten . Morten , som 
havde losscøjne , påstod , af han to gange havde 
set en fjern , hvid skumbrækning retud under halsen 
af sejlet , og lidt efter troede de andre af se det 
samme . Det kunne måske være fugls ; — men i sit 
stille sind mente Jon , af det ti gange sandsynligere 
var en brænding , som kogte om nogle havskær . 
Stormen sprang nu med et om til nordvest med 
bygevejr , så af de fik havet med tung pålandssjs 
væltende efter sig , men bedre bør . Stundimellem 
kom snekavet ; de lange sjser sejledes ofte både ud 
og ind af båden , øsekaret brugtes stadigt , og halskaren 
havde et vådt arbejde . De havde nu fået 
greje på , hvor de vare , og cursen lagdes slig , af 
de kunne holde indunder tenholmene , et udvær , der 
tilhsrte Heggelund , med et lidet handelssted i fisketiden . 
Udenfor 
de grundinger , som Morten havde set , 
og hvor skumststterne alt i et rejste sig med roksnekave , 
tæt snefog . Halskar , den som har plads i forstavnen . 
Udvcer , langt ude liggende fiskerplads . Rok , rygende storm . 

flyer som rygende skorstene , så de en kantret båd 
med tre mand på kølen , der vinkede om hjælp . 
Råbene kunne ikke høres mod vinden . Forrumsmanden 
gjorde en Line i stand , somwan kastede , idet 
de nedad en svær sø løb ganske nær forbi . Den 
grebes desværre kun af den bagerste , der blev halet 
ombord , og de to andre truedes med at drive ind 
på grundingen . 
Da lagde Jon roret rundt og kommanderede : 
„ Baut ! “ — til deres forfærdelse , som vare med ham , 
men som vare nødte til at lystre med sejlet , hvad 
han gjorde med roret . Her var det , syntes de , 
uråd at lægge stevn mod sø . Båden krængede , 
og søen vadflede over den . Da han havde fået 
den op på tilstrækkelig højde , lod han den igen 
falde af . Hans beslutning var at friste på at løbe 
sin tunge , isede båd tværtover hvælvet og så lade 
det stå sin tørn , om der sejledes „ i spik “ ; han 
resikcredc meget , også at miste roret og bagefter 
skære under . 
Jon valgte øjeblikket som en mester . Netop 
som hans egen båd steg og den anden sank ned i 
duvingen , for Jons fcmbøring tvertover kjolen , fra 
hvilken de forulykkede toges indenbords , en mand 
på hver bordside . Derpå lagdes curs for tenholmen , 
på hvis bær de håbede at kunne tage op 

om natten . Den ene var næsten uden livstegn , 
medens de to andre lå aldeles udmattede nede i 
bunden af båden . 
Det var nat , da de endelig så det lysne ved 
tenholmene . Udenfor det lukkede løb var der , som 
vanligt på flige steder , en del småskær med fuglevær ; 
men under stormen sad fuglene indenfor som et 
levende bredsel over alle klipper . . I morkct søgte 
Jon forgæves indløbet ; overalt mødte han hvide 
gråt og måtte holde af , og stormen , der igen 
var bleven østlig med kulde , voksede på ny . 
Et par timerstid havde han holdt det således 
gående med krydsning på liv og død udenfor 
skærene . Da syntes han , nediset og synkefærdig 
som båden nu var , at der intet valg længer forelå . 
De fik nu i Herrens navn lade det stå til og styre 
ret på . 
Båden faldt af , sejlet blev sat større , og ind 
gik det i susende fart mellem brændingerne , der 
snart hørtes at larme og tordne om dem som en fos . 
Lidt efter løb båden på ryggen af en uhyre bslge 
op i fjæren , hvor den standsede med flig magt , at 
masten knak nede i sejltoften . Jon kastede dræggen 
heldigt , surrede fæstelinen stramt om stevnknæet og 
fuglkv « r , sted , hvor søfugle opholde sig i mængde . Bredsel , 
t « ppe . 

sprang lige efter , medens bølgen igen drog sig tilbage , 
op på land , idet han med den ene hånd 
holdt sig efter touget og med den anden havde Morten 
om livet . Da dragsugct var overstået , stod alle 
mand udenfor båden i fjceren og landdrog den 
såvidt , at de vare fri for det værste af den næste sø . 
At det ikke var selve tenholmen , de vare komne 
op på , men kun et af småskærene udenfor , kom 
de snart på del Rene med ; — de troede af og til 
at skimte lys inde fra handelsstcdet . 
På skæret tog stormen så hårdt , at en 
mand ikke kunne stå opret i vinden , og sjødrevet 
gik hele tiden over det . Fembøringen fik de endelig 
efter mange anstrengelser hvælvet over sig som hus 
med sejlet foran åbningen som en teltvæg . De 
varmede sig ved at ligge tæt sammen , medens den 
ene af de forulykkede , i hvis stive legeme intet livstegn 
længer sporedes , måtte lægges ndenfor . 
Morten var ikke fri for at ligge og tale i vildelse , 
og Jon lå for bedre at varme ham nærmest 
ud ved sejlet . Han havde i begyndelsen af natten 
trods sin træthed urolige tanker og lå og lyttede 
til , hvorledes vejret stadig voksede . Havde de ikke 
fået landet fat , vare de gåde under derude ; men 
dragsu , bolgedrag . 

her på udhvlmen vare de udsatte for at fryse ihjel . 
Han tænkte med bitterhed på , hvor tungt Vorherre 
kunne gøre det for en fattig mand , og hvilken sørgelig 
julekvæld det ville blive for Marina , selv om han 
kom hjem ; thi det ville blive trangt om mad i 
huset , og kanske var gutten også klejn . Som han 
lå slig urolig , køstede han sejlvæggen op for at se 
ud i natten ; den var under den kolde østenstorm 
funklende klar med det blaffende stjernelys , der er 
ejendommeligt for vinterhimmelen i disse nordlige 
egne . Hans øjne fæstede sig på en enslig , gul 
stjerne , som lyste så stor og blank over de andre . 
Morten lå og rørte halvhøjt i nogle ord af et 
salmevers , som Marina en jul havde lært børnene , 
og Jon læste det nu i stilhed før sig . Det trøstede 
ham at ligge og se på det klare lys . Lidt efter 
faldt sejlvæggen ned med hans flappe hånd , og 
Jon sov . 
På det lille handelssted sad hin nat „ Gamle 
Stuwitz “ , — som man nu almindelig kaldte ham , — 
inde i butikken bag de lukkede skåder ved et talglys 
i en irret stage og opgjorde sine private pengeregnskaber . 
Han plejede at sidde oppe slig et par 
nætter hvert år , når han før jul kom ud til 
rsre , væve , våse . 

tenholmen før at ordne butikken til vinterfisket ; det 
faldt ham mindre belejligt at udføre dette hjemme hos 
Heggelund , og han tog det altid som nattearbejde . 
Den nat opførte han på debetsiden i sit årsregnskab 
den sum , han havde måttet udveksle til 
fjeldfinnen . 
Han sad med albuen på bordet og støttede det 
store runde hoved til den knyttede hånd , medens 
den brunrøde paryk havde forsfudt sig ned mod det 
ene blinde øje . Der gik visse ting forbi hans 
indre syn , og tonen i enkelte korte Brum sagde , at 
det var mørke , ubehagelige erindringer , som han dog 
mere hadede end angrede . Tankerne svævede mange 
år tilbage , helt op til finmarkshavet , hvor de som 
mørke fugle satte sig ned en stund på et synkefærdigt 
vrag . 
Stuwikz overvejede sit mellemværende med finnen , 
der ved dennes gentagne ihærdige pågåen var vokset op 
for ham til noget mere end en simpel pengcpost ; thi 
sålænge denne endnu havde flere af sedlerne i sit 
værge , sad han inde med et bevis , der , — så 
gammel den sag end var , hvortil det knyttede sig , 
— dog kunne blive ham både tungt og farligt , om 
noget engang for alvor kom op i dagen . 
I en lang række af år havde stnwitz nu 
stadigt , eftersom han øgede sin formue , følt sig på 

den trygge creditorside af livet ; hans lidenskab var 
at vide med sig selv , at han i stilhed sad på pengedyngen , 
medens hans principal Heggelund med sit 
vdsle hus om nogle år , kanhænde , hsjst blot ville 
eje skinnet . Stuwikz havde i så mange år været 
creditor , at han længst havde glemt den modsatte 
stilling ; en debitor manglede i hans øjne totalt al 
menneskeret . Nu havde han ved striden om finkrogen 
— der unegtelig var en kamp værd — rejst 
et våben mod sig , der , om ulykken var ude , kunne 
styrte ham endnu langt dybere end ned til dette foragtede 
trin . Hans sind pintes usigelig af denne 
risiko , der tilslut stillede sig for hans prompte 
hoved som en post så alvorlig , af hele creditsiden 
vejedes op . 
Medens vejret suste og rev i vinduesskodderne 
og af og til tog hårdt i den enetages bygning , 
sad Stuwikz fremdeles grublende i den afstængte 
butik . Det usædvanlige ved denne nat gjorde måske , 
af han mere , end han plejede , blev hængende ved 
betragtninger . Hans tanker svævede et øjeblik hen 
til den tid , da han nagtet sine runde fem og tredive 
år havde villet gå hen og gifte sig med den smukke 
Marina hos brsgelmanns . Der sad endnu en bråd 
igen fra hin tid . Men denne tanke svandt snart 
igen for de mørke betragtninger , der drejede sig om 

finnen . Et øjeblik så han op , som han lyttede — 
det lød som fjerne nødråb , men de gentog sig ikke , 
og i en nat som denne kunne heller ingen bjerges . 
Lidt efter sad han fordybet i regnskaberne , som han 
udpå morgensiden afsluttede med et glimrende tal 
— hans stadig boksende hemmelighed . Som Stuwikz 
plejede ved denne handling , der i grunden var hans 
årlige julefest , søgte han også denne gang af se 
fornsjet ud . Han rejste sig og gik frem og tilbage 
over det lille gulv ; men satte sig snart igen . Ved 
tallet tegnede der sig nu for hans øje først fint , 
siden tydeligere og tydeligere , et spørgsmålstegn , 
der efterhånden grov sig ind i summen , som en 
orm i en nød . — den mand , som nu lagde sig 
hen i sengen under disken , var ikke engang på 
sin egen vis lykkelig ; han sov uroligt og drømte 
under stormstødene , at der var noget galt ved 
husets grundmur , som han forgæves arbejdede på 
at få rettet . — 
i mørkningen den følgende dag kom Jon med 
skægget frosset fast til kraven og en næsten livløs 
mand på ryggen ind i det tågefyldte stuerum , 
der til dels allerede var opfyldt af et par andre vandlag , 
der også havde tyet ind til fiskcværet . De 
øvrige fulgte mere og mindre forkomne efter , idet de 
mellem sig bare et lig , der lagdes hen ude i skålen . 

den tredje af de reddede var en søstersøn af Heggelund , 
der for nogle år siden var kommet til distriktet . 
Han havde været på rejse ud til været , 
hvor han skulle foreslå handelen under fistel , med 
en forsyning varer . Han bragtes nu hen til sit eget 
soverum i butikken , hvor han snart lå svedende 
på en dosis brændevin . 
De andre klædte sig af , hang deres klæder over 
tørrestangen ved ilden , og overgave sig snart til en 
stenhård søvn henne i sengerummene . Medens 
nogle ude i den kolde pakbod stellede med den halvdruknede 
mand , sad andre omkring på bænkene 
inde i den lille stue , hvor man næsten ikke kunne se 
hverandres ansigt for våddamp , og spiste af deres 
nistebommer eller røg deres piber med karvet bladtobak . 
Længer på kvelden , da manden var kommet 
tillive , begyndte en livlig kar at spille på et dragspil , 
han havde købt til jul ; men trætheden gjorde 
snart sin stærke ret gældende . 
Medens tranlampen lyste mat gennem dampen 
i den lune bod , hvor alle nu henne i sengestederne 
rundt væggen sov de trættes søvn , tog stormen 
fremdeles sine kjæmpetag udenfor , hvor mangen også 
den nat kæmpede i havsnød . 
Nist eb omme , modskrin . Dragspil , truiharmonika . 

den næste dag , da havet efter to dsgns storm 
igen var farendes , spurgtes nok af ulykker . 
Udenfor så man om morgenen en båd , som 
på en underlig måde holdt ved at ro rundt i kreds . 
Det var to mænd i en fembøring , som endnu sagde 
igen i en udmattelsesdøs , og roede på samme side . 
Den ene af dem sank om , da man nåde båden . 
Tre andre vare døde . Mandskabet havde redet stormen 
af ved i vinternatten af holde sig fast i garnene . 
På et folketomt hvælv , som længer på dagen 
drev ind , fandt de i kølen fem knive og en afbrudt . 
Man holder sig fast efter tollekniven , og hvad her var 
hændt , fortalte sig selv . 
I anledning af , af den ene af de bjergede var 
principalens slægtning , tilbød Stuwitz John credit 
i boden der ; han ytrede også , af det kunne være 
muligt , af forhoret frafaldtes . Jon havde , så tung 
noden end var , næppe modtaget gave af sin dodsfjcndes 
hånd ; men nu lå der — vistnok med forsæt 
— noget i stnwitz ' s tone , der skulle sige , af han 
neppe havde vovet bjergingen , om han ikke havde set 
sin vel beregnede spekulation deri . Jon svarede derfor 
kort og studst , af , hvad han havde gjort , var i al fald 
ikke flet for penges skyld , og tyvsnavn kunne 
Stuwitz hverken sætte på ham eller tage fra ham , — 
det fik komme an på øvrigheden . Hermed gjorde 

Jon sig i stand og sejlede afsted til sørstrømmen , hvor 
han mod al forventning var så heldig straks af opnå 
al den betroelse , der var fornøden til vinterfiflet . 
Årsage » hertil fik ion ikke at vide ; den stak 
i en liden brevlap , som den unge Andreas Heggelund , 
der havde påhsrt samtalen med Stuwitz , sendte did 
med en af folkene i Jons egen båd . 
Da de juleaften kom hjem , havde Marina svævet 
i den største bekymring for det overhændige vejrs 
skyld . 
At ion havde såt credit i sørstrømmen , var 
en stor glæde , og ligeså , da han fortalte , hvorledes 
han havde reddet de to på hvælvet . Da hun fik 
høre , at han havde været inde hos selve Stuwitz , 
korsede ' hun sig . Hun havde selv den efterretning at 
bringe ham , at Isak løvøen nu var død , hvilket de 
begge toge sig nær . Men , da Marina udpå kvælden , 
efterat julelyset var tændt , fortalte ham , hvad 
fosterfaderen havde betroet hende , hvilket alt hun nu 
havde ret til at fortælle , og tog brystnålen frem 
af sin bryllupshue , drog ion hende pludselig hen 
på sit fang ; — hun så til sin forundring , at han 
havde våde øjne . Der var en øverspændthed hos 
den ellers så sindige ion , som et øjeblik ængstede 
hende . 
Fang , skjvd . 

hvad der gik af faderen , at han var så skinnende 
glad , forstod ikke Morten ; men Marina skaffede 
sig det snart at vide . Jon tog frem fiolinen og 
spillede sin eneste polsf , medens børnene — Morten 
som den ældste først — en for en dansede med 
Marina på et rum så stort , at parret netop kunne 
dreje sig . Det spragede i gruen , hvor julemaden 
kogte , traktement vankede , og julelyset — et eneste , 
som Marina havde støbt — beundredes henne på 
bordet . Det gav ikke stort skin hen i de små 
dunkle ruder ; men deres blikke , som hin aften holde 
fest sammen med menneskene , så visselig skæret 
lyse fra den fattige , lave stue i fjeldsprækken ude 
ved havet . 
Det år i februar var Morten for første gang 
ude på storfisfet sammen med faderen . De roede 
halv fembsring sammen med en Brodersen af afdøde 
Isak løvøen og gjorde tålelig fangst . 
For at indpræge i hukommelsen sejlløb , grunde 
og med undlader fiskeren aldrig at fortælle sin søn 
de sagn og folkevittigheder , der knytte sig til disse , 
og , engang påviste , går sligt sjælden en nordlandsgut 
af minde . De kom den vinter så langt ned 
grue , ildsted . Med , sømcrrke . 

som til rødo og „ de syv søstre “ i hclgeland . På 
hjemvejen vare de i lofoten oppe under „ Vågøkallen “ , 
der kan ses oppe i en fjeldkløft siddende med ansigtet 
mod nordost og benene tvertover sejlråen , 
så lysningen skinner mellem dem . 
Da de ved påsketid kom hjem , ytrede Jon til 
Marina , af Morten havde vist sig mere end flink til 
bare „ en skåring “ af være — så kaldes gutten 
i det første år , han kommer på fiflet — ; og han 
havde jo endnu to , tre år af være „ Manse “ i . 
Historien om , hvorledes Jon Zachariasen hin uvejrsdag 
havde reddet Andreas Heggelund ved af sejle 
fembøringen over kølen , var i løbet af denne tid 
nået mangesteds hen ; det var et vovestykke , som aftvang 
beundring selv hos dem , der ville vide , af 
sådant dog var hørt før . Den lille , tykke foged 
navn med embedsminen gik siden i hele to år og , 
som han sagde , „ overvejede “ , om han skulle indstille 
Jon til redningsmedaillen . Da han tilslut bestemte 
sig dertil , fandt han , af affæren var bleven før 
gammel . 
I Heggelunds familje havde begivenheden været 
genstand før mange overvejelser . Den havde vakt 
en vis opsigt , og af vise sin taknemlighed var , foruden 
af det faldt naturligt for dem , nu tillige blevet 
en slags æressag . Jon skorpen afslog imidlertid 

pcngetilbud . Det blev da besluttet , at Andreas Heggelund 
skulle rejse didhen og tilbyde Morten en plads 
i kramboden med løfte om videre forsorg , om han 
artede sig vel . 
Dette tilbud fandt Marina og Jon , at de ikke 
burde afslå . Men , da Andreas Heggelund stod på , 
at Morten straks skulle følge med ham til heggclunds , 
yttrede Marina , at hun helst så , at han levnedes 
lidt tid til at tage afsked hjemmenifra . Sagen var , 
at hun gerne ville skaffe gutten nye klæder , så at 
han , som hun sagde til Jon , ikke kom alt for fattigflig 
til det pene hus . 
Med dette herskede der da travlhed i den lille 
stue de følgende fjorten dage . Jons søndagsklæder 
bleve omsycde til Morten , og blev i denne nye skikkelse 
plag for plag beundret af hans mindre sødskendc , 
hvis opmærksomhed delte sig mellem moderen , der 
skræddererede , og skomageren , der var hentet ind fra 
skorposundet og nu sad og syede på de nye sko . 
Huden havde Jon selv længst præpareret , og de vidste , 
at skoene skulle blive så rent nalmindelig vandtætte . 
Imedens hun syede , grublede Marina adskilligt 
over , om de skulle betro Morten , hvad der var kommet 
op om hendes fødsel . Den anelse , hun bar om , 
at hun med Stuwikz måske havde en hel livsregning 
at opgøre , burde Morten under sine nye forholde 

neppe lades uvidende om . I baggrunden arbejdede 
den tanke uklart hos hende , at sønnen der vel og 
muligens kunne finde et eller andet lys i sagen , som 
ikke var til at se ude fra skorpen . 
Efter gjentagent overlæg med Jon blev Morten 
da indviet i sagen . Dette skete på en liden tur 
med moderen dagen før afrejsen — han skulle følge 
en af naboerne indover . Marina gav ham derhos 
mangehånde formaninger om , hvorledes han havde 
at skikke sig der , hvorledes han skulle bukke og ikke 
sætte sig ned , når fruen var inde i stuen , og andre 
forholdsregler , der kunne være nyttige . 
Da hun fulgte ham ned til båden , græd hun 
meget . Jon sagde mindre . Han fog blot det alvorlige 
løfte af sønnen , at han aldrig skulle drikke sig 
fuld og altid , hvor tungt det så faldt , være en 
ærlig kar . 
Mende capitel . 
Hos Heggelunds . 
Om Marcus gjs Heggelunds „ bundløse rigdom “ 
Gik der blandt almuen mange historier . Nede i 
banken i Throndhjem skulle han have stående på 

rad netop ligeså mange titusinder dalere som han 
ejede kirkeparter og fiskevær , og hvert år , når 
kirketienden betaltes , hed det , at hans loft var fuldt 
af sølvpenge . 
I hans store , hvidmalede hus med de mange 
smårudede vinduer samt med den grøngittrede have 
foran , hvori flagstangen stod med et batteri messingkanoner 
ved foden — vidste hvermand , at han var 
velkommen , og at vanskeligheden kun var at slippe 
bort fra det nødende vertskab . I julen var dette 
hus det selvskrevne gjesfebudssfed for alt , hvad der 
var — til ssndags — srakkeklædt i distriktet ; der 
var et stadigt vekslende indryk helgen ud indtil 
tyvendedagen og ofte længer . Man nævnte som 
oftest Marcus Heggelund , men mente fruen , som 
nu , over et halvt hundrede år gammel , med fornemme 
grå bukler i håret i stedet for de tidligere 
sorte , styrede selskabelighed « : i huset og foruden den 
ikke så lidet andet i distriktet . Alle vare enige om , 
at et hyggeligere hus og venligere mennesker end 
Heggelunds kunne ikke tænkes . 
Fru Heggelund overholdt på sin vis en streng 
orden i sit hns ; hun satte en noget pralende ære 
i den storartede husflid , hvormed hun vidste stadig at 
sysselsætte sin hær af tjenestefolk . Gjestesengcne vare 
således helt igennem tilvirkede i hjemmet , og dynerne 

fyldte med den fineste edderdun fra Heggelunds 
egne fuglevcrr . Nede i spisestuen stod så godt som 
hele dagen opdækket bord , og den indvendige og udvendige 
husholdning forestodes hver af sin husholderfle . 
Værelserne , som man dengang syntes vare storartede , 
ville dog ikke tilfredsstillet vore sidste tiders 
fordringer . De vare temmelig lave under taget med 
hvidtede , af vægten buede , bjelker , og i de små 
ruder læstes , mere underholdende end prydende , flere 
navne , indribede med gæsternes ringe eller brystnåle . 
Forsvrigt 
hed det om Heggelund selv , at han 
udenfor de tider , da der var gjester i huset , skulle 
lide meget af tungt humør ; men dette mærkede fremmede 
lidet til . 
I sin flotte godgørenhed og gjestfrihed forenede 
Marcus Heggelund to særlig nordlandske egenskaber , 
der måtte gøre ham til en folkekær mand deroppe . 
Distriktet følie sig på en måde selskabelig repræsenteret 
af hans hus . 
Den historie gik også , hvorledes Heggelunds 
var blevet fornærmet , da dampskibet „ Constitutionen “ 
Ssrste gang kom op til Nordland og uden videre 
dampede udenom deres handelssted , hvor alt var indribe , 
ridse . 

rettet med flagning og salut til festlig modtagelse 
af chef og passagerer . Gjestesengene stod opredte 
og alt parat til et mindst tre dages ophold . 
Fra den dag , dampskibsruten således viste sig 
uforenelig med al god nordlandsk husflik og gjestfrihedssæd , 
var Heggelund altid af den uforgribelige 
formening , at dampskibet bare ville flrcemme bort 
fisken fra værene . Han påstod tillige , at han med 
sin bedste fembøring i en god „ tre kløers “ Bør 
skulle . påtage sig at sejle „ hele vidunderet “ forbi . 
Dette bravourstykke udførte han allerede den næste 
sommer , da lejligheden netop var god . På en 
indenskærs strækning af tre mile fra k . . . næs til 
andholmen , hvor han dog kendte stromløbet anderledes 
godt end dampflibschefen , sejlede han og hans 
søstersøn Andreas for strygende bør „ Constitutionen “ 
Afgjort agterud . 
Men , at dampskibet således havde tabt for en 
nordlandsk fembøring , optoges som en patriotisk sejr 
af både høj og lav deroppe og omgav Marcus gø 
Heggelunds navn med en yderligere folkelig glorie . 
Elias røst , der boede ganske nær på et lidet 
sted , som hed andersvigen , og som var den , der 
havde bygget fembøringen , nød også vidt og bredt 
tre kløers , irerebet . 

sin store ære derfor , og Heggelund sendte ham et 
sølvkrus . 
Den lange , halte Elias røst med pudekrykken 
og den rare messing-tobaksdåse , der kunne bruges 
både til vinkelmål og tommestok , var en efter sine 
forholde nok så mærkelig mand . Han havde drevet 
som bådbygger og tømmermand omkring på gårdene 
i hen ved tredive år og ansås som en mester 
i kunsten . Som flere deroppe siden Peder das ' s 
tid digtede han viser både gudelige og andre , der 
trykkedes nede i Bergen , hvor de købtes af nordfarerne 
i stevnetiden . Mod dem , han ikke likte , førte 
han en skarp og frygtet tunge ; men så vidste man 
også , at han ikke mente så farligt med det , når 
han først havde fået lettet sit hjerte . Han var gudfa ' r 
til halve bygden indover og havde altid meget 
at berette , så det var en glæde både for store og 
små , når han var ventendes tilgårds . 
Heggelunds to småpiger vare hans flittige tilhørere , 
medens han stod ved arbejdet nede i nøstet 
og fortalte om allehånde . Han havde tillige enkelte 
underlige ideer , som de underfundig gik på jagt 
efter og siden fortalte hjemme til munterhed der . 
Det var især i bibeludlægningen , thi Elias læste 
stevnetiden , den tid , da nordlandsfartojerne komme til Bergen 
med fisk . 

flidtig i bibelen . Han ansås isvrigt for en meget 
forstandig mand , og han hang med stort venskab ved 
den heggelundske familje . 
Da Elias røst nede i nøstet hørte om , af Heggelund 
med fembsringen havde sejlet forbi „ Constitutionen “ , 
sad han længe betænkt og snuede messingdåsen 
mellem hænderne . Derpå sagde han , idet 
han atter tog fat på arbejdet : 
, , e ' mein ' no , den nye Tia vinn ' på os lel ; 
— men dem lyt no vørre straumane da og ! “ 
Efter brøgelmanns død havde kammerråd 
Tobias storm i en del år ført et ensomt liv på 
en bondegård , hvor han for en liden penge havde 
tinget sig ind . Der sad han gerne , når han ikke 
var ude på sine ensomme vandringer nedefter mod 
søen , ved bordet under det lille , høje vindue og 
læste eller var tungsindigt fordybet i sine egne grublerier . 
Hin begivenhed med de i Bergen opdagede 
pengesedler stod for ham som et langt stærkere spormod 
Stuwikz , end det havde vist sig for øvrigheden , 
og , af der overhovedet med hensyn til vraget endnu 
„ Jeg mener nu , den nye tiden vinder over os alligevel ; — men de 
må nu give agt på st . smmene da også ! “ 

stod uopklarede ting , var en tanke , hvorfra han 
aldrig kunne lssrive sig . 
Denne stemning lagde efterhånden sit præg 
over hans ansigt i et stille , indadvendt udtryk , der 
lod ham synes mere fløv , end han virkelig var , for 
de ydre omgivelser og gav ham et eget distrait væsen . 
Der i egnen gik han for en underlig en , som 
man skulle have ondt for at blive klog på . Siden 
han var set i uniform og var kommet nordfra , havde 
almuen dannet sig den forestilling , at han var en af 
de personer nede i København , hvorom det i folketroen 
hed , at de vare „ dømte fil omgangsfjæren “ . 
Disse vare for fornemme fil at straffes som almindelige 
folk og blev derfor af kongen dømte fil at 
spadsere visse timer om dagen frem og tilbage nede 
i fjæren på ttingstedet „ Omgang “ nord ved varangerfjorden . 
Hans 
trang fil virksomhed eller måske følelsen 
af , at han måtte se fil at komme fra hin ids , 
der så udelukkende optog ham , lod ham en tid prøve 
på at skabe sig andre interesser og lagde grunden 
fil hans lyst fil læsning . Han beskæftigede sig da 
også med en mekanisk opfindelse ; det var en maskine 
fil at løfte mindre bundsunkne ting med , og som 
skulle fires ned med et toug ; men den ville tilslut 
ikke lykkes . Han skrev engang om denne fil Heggelund , 

og dette blev anledningen fil , at han kom der 
i huset , idet Fru Heggelund ville tage sig as sin 
gamle ven . Efter sin gamle kammerrådstitel gik 
han også under navn af „ Nåden “ , men kaldtes af 
familjens medlemmer sædvanlig „ Onkel Tobias “ . 
Den ensomme gamle sad i regelen oppe på sit 
værelse . Af og fil kom en af husets to småpiger 
op fil ham og optog ham med deres anliggender . 
Han havde læst med dem , og derunder var efterhånden 
opstået et fortrolighcdsforhold mellem dem . 
Især var Edel hans yndling . Hvad hun havde 
på hjerte , måtte hun altid op og betro fil onkel 
Tobias , og dette varede ved , også efter at hun var 
blevet større . Når hun undertiden kom fil at nævne 
om Stuwitz , blev han som oftest i flet humør , så 
at hun gerne vogtede sig derfor . 
Onkel Tobias vidste meget af , hvad der foregik 
i huset , som hun ikke havde troet , at han lagde mærke 
fil , og hun undrede sig ofte over , hvorledes det gik 
fil . Når hun kom fra contoret og der havde set 
sin fader i tungt humør , spurgte han således bestandig , 
hvordan det stod fil med ham , og om Stuwitz 
havde været der . Hun forstod ikke , at han læste det 
i hendes ansigt . 

udrustet med ny blankhat , ny blå vadmelstrøje 
og faderens ur med messingkjæden udenpå 
vesten stod den syttenårige Morten så en eftermiddag 
i juni på Heggelunds brygge . Han havde 
takket dem i båden for godt følge og var nu adskillig 
forlegen og betænkt på , hvor han først fluide 
styre sin gang hen , om op igennem haven til hovedbygningen 
eller til højre den nære vej til Stuwitz i 
kramboden . 
Moderens silketørklæde gav den ellers tungt 
bondeklædte gut , som stod der i uvisheden og så 
sig om , lidt af et sømandssnit om halsen ; hans 
figur var som ens der vokser stærkt — og hertil varder 
da også synligen faget vedbørligt hensyn , da 
klæderne syedes — ; men det blåsjede , beslutsomme 
ansigt var , skønt endnu lidt dunblødt i dragene , 
ikke af det slags , som længe beholder præget af det 
ugreje og uopgjorte . Det undrede ham kun , at hans 
mor , som havde betænkt få mange ting forud , fletikke 
havde faldt på dette allerfsrste tilfælde . Sin 
conduite opgjorde han i en snarvending , som han 
var vant til i båden , og kramboden med Stuwitz 
blev forelsbig en grunding , han ville styre undaf . 
Men oppe ved haveporten blev han igen stående ; 
drag , triek . Ugrej , uklar . 

det var ikke frit for , at han hørte sit eget hjerte 
banke . Der lød overgivne råb og latter indenfor . 
Han lyttede endnu et øjeblik og trådte så resolut 
ind . 
Morten kom netop i grevens tid . En mørkhåret , 
lidt ulenkelig mager , ung pige med et bind 
for øjnene , hvorunder hun øjensynlig søgte at kige , 
kom løbende i fuld fart over græsvolden lige hen 
imod ham og greb ham leende fat i trøjekraven . 
Hun kaldte ham Andreas og ville ikke flippe , før han 
havde taget bindet af hende . Straks efter sprang 
nogle andre frem bag hækkene og slog kreds om 
dem , idet de under megen jubel dansede „ Skære 
havre “ . Havde Morten haft tid , ville han måske 
sagt sig selv , at hellerikke dette tilfælde havde hans 
mor været betænkt på , men nu , han stod midt i 
kredsen , medens den unge pige holdt ham fast , var 
han for stærkt optaget . Da pigen endelig efter nogen 
anstrengelse fik bindet af sig , for hun , just ikke behagelig 
overrasket , fra ham . Der lå en opblussende , 
krænket stolthed i hendes mine , og hun holdt på at 
få tårer i øjnene . Det fortørnede blik , hun lånte 
ham , medens de andre bare lo dobbelt overgivent , 
gjorde Morten rød i hovedet . Han vendte sig pludselig 
ulenkelig , oploben . 

om for at gå , da en kendt stemme længer henifra 
råbte : 
„ Men det er jo Morten , vor nye kjøbsvend ! “ 
Det var Andreas Heggelund , som netop kom 
slentrende til fra sit gemmested bag en af hækkene . 
Uden videre at ændse legen , drog han Morten med 
sig op til huset , for at han kunne hilse på Heggelund 
og fruen . 
Der var fuldt gæstebud . Medens de ældre af 
selskabet holdt sig oppe i stuen , legede en del af 
de unge nede i haven . Husets yngste datter , Edel , 
gik netop blindebuk , og Andreas Heggelund havde 
da fundet på det puds , at alle fluide gemme sig 
bort . 
Med hatten i hånden og ført af sin ben kom 
han gennem to Stuer , fyldte med gæster , der dels 
passiarede dels spillede kort , ind i et mindre værelse , 
hvor Fru Heggelund sad i sofaen , ved siden 
af en anden frue . Da de kom henimod dem , klemte 
Andreas ham betydende i hånden og hviskedee : 
„ Buk dybt , rigtig dybt ! “ 
Og Morten bukkede med det lange vidtløftige 
skrabud , som hans mor havde lært ham , så dybt , 
at håret faldt ham ned i øjnene , først før den ene 
og så før den anden af fruerne , der var sorenskriverens 

hustru og i mange stykker Fru Heggelunds 
rivalinde . 
„ Det er Morten skorpen , som er kommet — 
og skal være kjøbsvend “ , — forklarede Andreas lidt 
stammende og sagte . Ved tantens mine kom han til 
at besinde sig på , at samme Morten næppe , og i al fald 
ikke før øjeblikket , interesserede alle lige hedt som 
ham selv . 
Fruen mønstrede Morten et øjeblik , som om 
hun forundrede sig noget over afbrydelsen . Midt i 
sin undselige ærbødighed beundrede denne på sin 
side nu trosfyldigt i nærheden den svære guldkæde 
og silkekjolen , som han før havde set på frastand 
i kirken . Derpå sagde hun blidt , men så , at Andreas 
godt følte irettesættelsen : 
„ Min kære ! — mon ikke dette anliggende 
nærmest skulle vedkomme Stuwitz og husholdersken ? 
Hun vil anvise den unge mand sin plads . “ 
Morten forsøgte igen en bukken ; men den var 
ikke fuldt så dyb som første gang . Da spurgte 
Fru Heggelund , som hun fik en ids : 
„ Heder ikke deres fader Jon ? “ 
„ Jo , — tak ! — “ Morten følte , at dette „ Jo “ 
Var noget snaut , og gav det derfor på lykke og 
fromme hint tillæg . 
Snau , knap . 

„ Han som så dygtigt bjergede Andreas ! — 
ja , men så heder de jo Morten Jonsen — jonscn 
ville vi kalde dem . Det andet navn , hvad det nu 
var , klang ikke godt ! “ 
Med disse ord nikkede hun mere nådigt til 
afsked . Morten bukkede og fulgte sin ledsager , der 
brummede en del om fornemhed og undervejs fandt 
anledning til at flukke ærgrelsen i et glas punsch , 
som han snappede fra et bord . De fandt Heggelund 
siddende ved kortbordet , hvor Morten også genkendte 
provsten Muller . Søstersønnen gjorde her 
kortere proces og sagde lidt ironisk : 
„ Må jeg forestille onkel et individ , som indtil 
for to minutter siden hed Morten skorpen , men nu 
er omdøbt til hr . Jonscn ! “ 
Onkelen sad for øjeblikket alt for fordybet i sine 
kortberegninger til ret at hore efter ; han opsnappede 
kun det om dåben og sagde : 
„ Hvad siger du Andreas ? — skal der være 
barnedåb ? “ 
„ Har alt været onkel . “ 
„ Hvor ? “ 
„ Netop inde hos tante — ; barnet er temmelig 
tilvokset . Det er Morten skorpen , som hun vil forfremtiden 
skal hede jonscn . “ 
Heggelund tog Morten venligt i hånden og 

sagde , at han godt huskede hans forældre . Ved de 
ord smilte han noget egent for sig selv , medens han 
gav om kortene ; — han tænkte vel på , hvad der 
den tid var passeret . 
Provsten lige overfor sad imidlertid med brillerne 
skudte op i panden halvt omdrejet på stolen og så 
opmærksomt hen på Morten . Endelig spurgte han , 
som om han grundede over noget : 
„ Deres mor heder jo Marina ? “ 
Da Morten bejaede dette , afbrød han samtalen 
og vendte sig ivrigt om til kortene . Men at der 
gik andre tanker om i provsten Mullers hoved , 
viste sig af det aldeles disfraite spil , der påfulgte . 
Det var nemlig til ham , at Isak løvøen på dødssengen 
havde betroet hemmeligheden ved Marinas 
fødsel . Han havde ofte i sit stille sind grundet 
over denne sag , hvori han var bundet af tavshedspligt , 
og det slog ham nu at se hendes søn på vej 
til igen at slige op fra bondestanden . Morten blev 
ham en interessant person , og ud på aftenen , da 
man stod op fra kortbordet , gik han hen i den krog , 
hvor denne , siden Andreas Heggelund forlod ham , beskedent 
var bleven stående , og samtalede med ham 
om hans hjem og øvrige forholde . Morten fik indtrykket 
af , af han her var stødt på en velmenende 
ven , og forladt , som han følte sig midt iblandt 

alle disse fremmede , var denne følelse i høj grad 
velgørende . 
Martens runde med Andreas Heggelund var 
standset ved en liden mand i en blå uniformsfrakke 
med guldsnor på kraven , som sad alene med sin 
pibe henne i en lænestol . Det var „ Onkel Tobias “ 
Eller , som han også kaldtes , „ Nåden “ . 
Denne syntes imidlertid alt for optaget af egne 
betragtninger til af lægge synderlig mærke til præsentationen , 
ialfald kunne Morten ikke opdage videre 
tegn dertil . Andreas Heggelund , der var vant til 
hans væsen , syntes imidlertid fuldstændig tilfredsstillet 
og bad Morten holde sig der , indtil han kom 
tilbage . 
Her i krogen , der uagtet det larmende selskab 
hele tiden blev ensom og ubesøgt , havde Morten lidet 
andet af gøre , end af betragte onkel Tobias , der 
sad smånikkende ved piben . Der var en forunderlig 
modsætning ved manden , som Morten ikke kunne 
blive klog på . Uniformen var ny og prægtig og 
håret ungdommeligt glindsende sort — om paryk 
havde Morten intet begreb , — medens ansigtet igen 
var gammelt og twt rynket . Han kunne , trods respekten , 
ikke bare sig for den tanke , at det måtte 
være den rene sløvhed , der gav de grå øjne dette 
stive , ud i luften stirrende udtryk . 

af hans pibe var der den hele tid ikke kommet 
et røgdrag , og dette gav den altid betænkte Morten 
en god ido . Han tog fyrstål , flint og knust frem 
af lommen og slog ild så varsomt , han kunne inde 
i den hule hånd . Med et ærbødigt buk lagde hun 
så den brændende knust ned i piben , hvis låg han 
vovede at åbne . Den gamle forstod den gode mening 
og trak til , idet han over mundstykket mumlede 
et tak og et øjeblik hæftede øjnene hen på Morten . 
Der kom et pludseligt liv i hans ansigt , og 
han vedblev at se hen på ham ; endelig spurgte han : 
„ Hvad heder du ? “ 
„ Morten ude fra skorpen ! “ 
„ Hin ! Hin ! Forunderligt ! “ — og efter et par 
„ Hm ! Hin ! “ — sad han igen nikkende over piben 
som for og glemte at røge . Men Morten lagde 
mærke til , at den gamles øjne fra siden af et 
par gange hæftede sig længere på ham , og han fik 
en anelse om , at han kanske ikke sad så rent hen i 
ørsfen enda — noget , som da også senere under 
hans ophold i huset bekræftede sig . Thi han fandt 
da , at den gamle , når han ville , både så og 
hørte . 
Et øjeblik efter kom den unge Edel hen til 
kuuik , fyrsvamp . I orsken , i tåget . 

denne med et glas punsch , som hun sagde , at hun 
havde lavet til ham ; hun klappede ham kærligt på 
skulderen og spurgte efter , hvordan han havde det , 
og om da ikke Andreas havde været hos ham ? Det 
lod til , at han var meget glad i hende og hun igen 
i ham . 
Morten trak sig beskedent til side og var så 
heldig ikke at blive bemærket . 
Hun rakte ham glasset og sagde : 
„ Drik nu onkel Tobias , — ellers glemmer du 
det , vod du ! — oppe på sovekammeret skal jeg 
fortælle dig en morsom historie . “ 
Da hun var gået , skaffede Morten igen ild i 
piben , hvilket lod til at vinde den gamles behag ; — 
han strakte endog engang piben ud for at få operationen 
gentaget . 
Efter en times tid kom hun tilbage for at følge 
ham op på hans soveværelse . Da hun havde taget 
ham under armen for at lede ham op , vendte han 
hovedet om til Morten og nikkede venligt . Nu først 
bemærkede hun ham og hilsede , men blev i det samme 
lidt rød . Morten tvivlede ikke om , at den historie , 
hun ffulde fortælle , gjaldt ham nede i haven og 
ærgrede sig ikke lidet . 
Ved aftensbordet tog Andreas Heggelund , der 
nu var bleven meget overgiven og lystig , sig igen af 

ham og lod ham lige bagefter gå til sengs på sit 
eget værelse . Selv kom han didop meget silde . 
Morten havde en fslelse af , at alt den dag 
kunne gået heldigere . Idet han sov ind i den kløde 
seng , foresvævede der ham en mængde forvirrede 
indtryk : den mørkhårede pige holdt ham fast nede 
i haven og så bagefter så fornemt krænket på 
ham ; Fru Heggelund knejsede med guldkæden i 
sofaen og kaldte ham først „ en affære , der vedkom 
Stuwitz “ , og siden nådigere „ Jonsen “ . Men den 
vakkre , gråhårede Provst tog ham tilslut i hånden 
så venligt , at han kendte det i hjertet og drømte 
om dem hjemme på skorpen . 
Tiende capitel . 
På den anden side as disken . 
Da Morten tidligdags klædte sig på oppe på 
det lille , hyggelige kvistkammer , sov Andreas Heggelund 
henne ved den anden væg endnu sin dybe søvn . 

lige foran ruden stod det svære , til Toppen grsnklædte , 
løvfjeld tvertovcr havnen i en luerød morgensol , 
der efterhånden flikkede nedover masterne 
på de to jægter , der lå fortøjede udenfor bryggen . 
På handelsstedet var i det årle gry endnu 
ingen oppe . Ude i det blanke , af løvfjeldets refleks 
helt til bunden metalgrønne sund roede et par 
bønderbnade med blinkende årer . Midt i det lå 
en jægt med slappe sejl , der forgjævæs ventede 
morgengulen og nu lod sig bugsere forbi af mandskabet . 
Den 
unge Heggelunds klæder lå til Mortens 
forundring henslængt uordentlig omkring i værelset . 
Uret hang endnu i vesten , og den ene af støvlerne 
stod henne ved Mortens seng , medens den anden 
stod opklemt mod d^ren som efter et voldsomt kast 
eller spark . Efter at have samlet det hele sammen 
på en stol og lagt uret på det lille bord henne 
ved sengen , begav Morten sig ned . Fruens ord 
om , at han egentlig vedkom Stuwitz , og andet af 
gårsdagens indtryk havde bestemt ham til at fremstille 
sig for denne , så snart blot kramboden åbnedes . 
— han havde overtænkt , at meget kunne 
være undgået , om han fra bryggen straks havde 
fulgt den vej , han mindst likte . 

efter en del famlen fandt han ned til gangen 
og fulgte nu vejen gennem haven . Ved det sted , 
hvor han havde gjort den i fine egne øjne så uheldige 
indtrædelse , nikkede Morten ved sig selv ; han 
opgjorde sig kun , at her havde den unge frøken et 
øjeblik set på ham flig , som om hun havde smudset 
sine hænder på bondegutten ; — og skyndte sig 
derpå ned mod kramboden , hvor han vidste , han 
var på sin plads . 
Som han kom didned , så han bryggekarlen , 
hvem Stuwitz tiltalte , i færd med at åbne kramboddøren . 
Morten gik lige hen til Stuwitz , der stod i 
en fedtet frak med parykken i den ene hånd og i . 
Den anden et blåtærnct lommetørklæde , hvormed han 
tørrede sveden af sig , efter at have hjulpet til med en 
stor tønde , som de havde trillet frem på broen foran 
døren . 
Morten tog hatten af og bukkede for gamle 
Stuwitz flig , som han havde lært . 
„ Goddag ! Hvad skal du ? “ udbrød denne barskt , 
idet det ene matte øje med den hvide flek i pupillen 
dirrede lidt . 
„ Jeg er Morten ude fra skorpen , som er budt 
at være kjobsvend her ! “ 
Fle ! , plet . fl 

„ Ah , — så ! “ — sagde han i en egen forandret 
tone . „ Jeg troede , du holdt til oppe hos 
herskabet jeg ; hernede er så simpelt , skal jeg sige 
dig . “ 
Morten følte , at det sødladne ansigt og den blide 
stemme ikke var for det gode ; han kunne blot modsige 
i gerning og spurgte beskedent : 
„ Skal trantønden ind på boden ? “ 
„ Det er ingen trantønde ; det er sirup , “ — 
var det butte svar . Men Morten vedblev uforknyt : 
„ Skal da siruptonden ind ? “ 
„ Hin , — ja ! “ 
„ Kan ikke jeg gøre det ? “ 
„ Jo — ; men så får du først tage den nye 
trøjc af dig ; vi er ikke så fine hernede . “ 
Morten gjorde så , — og var dermed med et 
heldigt sprang kommet lige ind i dagens arbejde ; 
thi der blev efterhånden travlt nok nede på boden , 
eftersom det var lørdag og mange folk . 
Medens Stuwitz , hele tiden travlt optaget , 
snart færdedes nede på sjøbodcn eller ombord i en 
af jægterne , der netop lå under ladning , snart var 
inde på contoret eller stod og akkorderede med folk , 
— havde foruden Morten to kjøbsvcnde fuldt arbejde 
ved disken , og ud på dagen kom tillige Andreas 
Heggelund og hjalp til . De mangeslags sager , som 

bsnderne kom med , fra fifl og lever , nye både , 
skindfælde ned til småting som bær i Tiner , 
skulle alle vidtløftigt ompruttes , og betalingen derpå 
erlægges i varer fra butikken . Enkelte udvalgte 
bleve , under navn af „ gamle kjendinge “ , af første 
kjøbsvend indbudne til traktement i boden ved siden 
af og pånødte skjenk af en bedre sort end den 
blanding , som solgtes under navn af vin , og hvis 
præparation Stuwitz altid selv forestod . Men Morten 
indså snart , at dette gik efter helt andre hensyn 
end de , som udtaltes i de venskabelige ord og særdeles 
hilsener hjem til familjen ; og han mindedes 
med en egen følelse , at hans far flere gange var 
kommet hjem fra ssrstrømmcn med lignende hilsener . 
Morten 
havde fået at vide prisen på visse 
kourante varer og udvidede sit kendskab med hver 
time . Han fslte sig hel stor i sin nye stilling bag 
disken , særligt når han for kendinger af almuen 
star snoren over en ny pakke , greb med fuld hånd 
ned i rosinerne eller satte skovlen ned i sukkerstuffen , 
— og ved vægtsfålen passede han den mest 
hårfine balance . De overhængte ham om at slå 
af på prisen , og Morten erklærede på sin side 

alvorligt , at det var absolut ugjsrligt for dem at 
sælge billigere . Han vovede endog efter et udtryk , 
han opsnappede fra første kjobsvend , og som lød højst 
kjobmandsmæssigt , at „ garantere “ en del brystnåle 
og ringe i en glasæske , hvilke , som de glimrede frem 
af bomulden , forekom ham selv ikke mindre prægtige 
end beundrerinden på den anden side af disken . 
Derimod sagde han intet om de smukke , blå engelske 
angler , hvilke han af egen erfaring ude fra fiskegrunden 
vidste vare sprøde , men ssgte kun i stilhed 
at holde frem de solidere hvide . 
Frokosten havde de fået sendt ned til sig , og 
ved middagstid klokken 12 måtte kjøbsvendene i 
travlheden afløse hinanden med at spise oppe i et 
hjørneværelse i hovedbygningen , der var afsondret 
fra Heggelunds øvrige selskabelighed , hvor gæsterne 
nu først var ved frokosten . Men selv denne korte 
afbrydelse forekom Morten for lang , og havde det 
ikke været skam , ville han gerne opgivet middagsmaden 
for at kunne blive stående dernede . 
Siden blev han pålagt at praje jægten fra 
bryggen for at lade sig sætte ombord med en besked 
fra Stuwikz til styrmanden . Og som han stod bag 
i båden med styreåren , medens manden roede 
ham og derpå respektfuldt skåddede baglænds før at 
lette „ Kjøbsvenden “ Opstigningen ad skibstrappen , 

følte han om muligt endnu stærkere sin forfremmelse 
i verden . Han bar det med en vis lastet rutineret 
mine , som den , der har meget at gøre og ikke tid 
til unyttig snak , men takkede dog manden før tjenesten 
sådan , som han før ville gjort . 
Hændelsen ville , at den af sin nye beskjeftigelse 
næsten febrilsf optagne Morten den dag også skulle 
få en alvorlig forsmag på en anden side af det 
nye liv . En stakkels Bonde , med hvem det formedelst 
langvarig sygdom var gået rent ud , fremstillede sig 
før Stuwikz og anholdt før mangeårigt godt handelsforholds 
skyld om credit på to voger mel . 
Han havde været der før i ugen og bedet forgæves . 
Nu havde han medtaget sin hustru , der så ikke 
mindre kummerlig medtaget ud end han selv . De 
havde , sagde manden med en stemme , der sad ham 
fast i halsen , nu ikke en næve mel mere til de syv 
børn i huset . Stuwikz viste dem kort og barskt til 
fattigkassen . Men Morten blev hel betaget af synet ; 
han kom til at huske på , hvad hans mor hjemme 
havde fortalt om den sørgelige tid , da faderen lå 
langvarig syg , og Stuwikz ligedan havde nægtet dem 
credit . Han var netop i færd med i stilhed at kappe 
snoren under vesten for at give manden den eneste 
Vo g , 36 pund . 

mynt , han havde med hjemmefra , nemlig en ansigtsotteskilling 
med hul i af dem , „ der kan stille blod “ , 
og som der ellers skal være lykke med , da Andreas 
Heggelund bleg af hidsighed sprang over disken og 
fik dem til at følge sig op til hovedbygningen . 
Stuwikz vendte ryggen til , men så bagefter usigelig 
hånligt efter ham . En times tid efter kom de to 
forbi butikken med forskellige knytter i hænderne 
og , som det lod , over al forventning forsynede . 
Længere henne på eftermiddagen kom Andreas 
Heggelund igen ned i boden og begærede krudt , 
da der skulle saluteres fra batteriet ved flagstangen 
i anledning af sorenskriverens afrejse ; — han forestod 
altid den sag og ville nu have Morten med flig . 
Men denne havde alt lært så meget af forholdene i 
huset , at han ikke længer fulgte Andreas Heggelund 
i tykt og tyndt , få hyggelig og godhjertet denne 
end forekom ham , og sandt at sige , havde han også 
den største ulyst til at forlade butikken endog kun 
for et minut . Ivrigt optaget forblev han i den , til 
den sidste mand var ekspederet , og butikken endelig 
sent om aftenen lukkedes . 
Bryggen var nu i den sildige lyse aften igen 
tom for folk og både , — den sidste af dem roede 
ansigtsotteskilling , otteskilling med kongens billede på . 

udover — de store nøgler vare vredne om isjøboddøren , 
og bryggekaren satte endnu hist og her et og 
andet i orden . 
Han spiste til aftens sammen med de to andre 
kjøbsvende og fik sove i rum sammen med den 
yngste . Men denne gang var Morten anderledes 
tilfreds med sin dag . Han havde nu opnået sit 
hedeste ønske i verden , nemlig af blive kjøbsvend , 
men dog ikke tænkt sig , af dette skulle være halvt så 
morsomt , og han kunne en lang stund ikke få sove , 
fordi han lå og tænkte på butikken og længtes efter 
mandagen , da det hele skulle begynde på nyt igen . 
Søndag lod til af være syvsoverdag over hele 
huset . Foruden en og anden af drengene , der viste 
sig vådkjæmmede i deres søndagspuds med en eller 
to urkjeder udenpå vesten og helligdagspiben i 
munden , var kun få oppe , før kirkebåden gjordes 
færdig ved bryggen — en sag , hvormed man ikke 
forhastede sig , da præsten om fornødent gerne ventede 
en tid på Heggelunds . Et par timer før 
havde Morten dog set Edel Heggelund i haven 
sammen med sin nogle år ældre veninde , sørenskriverens 
datter , der var blevet tilbage i besøg , og 
dreng , Karl . 

han bemærkede da tillige , at Andreas sad i skjorteærmerne 
oppe i kvistvinduet tilsyneladende meget optaget 
af dem . 
Frokosten spistes ligesom middagen om søndagen 
sammen med familjen oppe i stuen ; men , da 
enhver ved det første måltid kom og gik efter behag , 
faldt det sig denne gang så , at Morten og hans kammerat 
kjobsvenden spiste der alene . Han hørte da 
Andreas Heggelund le i sideværelset sammen med de 
unge damer , og håbede noget forknyt på , at de 
ikke ville komme ind , hvorfor han skyndte sig febrilst 
med at blive færdig . 
En stund efter drog alle Heggelunds tamt de 
to kjøbsvende ned til husbåden , hvor fem af husets 
folk sad kirkeklædte ved årerne med trøjerne lagte 
ved siden af sig på tofterne ; bagefter steg en del 
andre af tyendet , som havde ventet på bryggen , 
ned i den . Mens den flagsmykkede båd roede fra 
bryggen , så han , at Edel Heggelund og hendes 
veninde byggede hus sammen af deres parasoller 
— formodentlig for at værge sig desbedre for hr . 
Andreas , der sad tæt ved siden . 
Gamle Stuwitz viste sig også på sin vis 
søndagsklædt i hjemmesyede vadmelsklæder , der gik 
vel kort ned på skafterne af hans fedtlæders 
støvler , samt en bukket krave i brystet , der ikke 

ville sidde , og som , efter at være forsvundet i det 
tykke halsbind , genopstod hsjt oppe i et par spidse , 
skævt bagover mod øret stejlende fadermordere . 
Han så højtidelig grætten ud og var nu i sin gammeldags 
lavpullede floshat og med næverne i pijækcrtlommerne , 
hvorudaf der stak et blåtærnet bomuldstørklæde , 
gået sin vanlige ensomme søndagstur 
op ad landet . Hjemkommet fra turen , plejede han , 
fortalte kjobsvendcn , gerne at gå alene om på 
sjøboden til middagstid , og det var da bedst ikke 
at komme ham nær ; thi han var da altid grætten . 
Morten var blevet så godt som alene hjemme i 
huset og kunne nu mere ugenert gå om i værelserne 
og se sig om . Han kom der i samtale med jomfru 
Dyring , den gamle husholderske , hvem han hilste 
fra sine forældre , og blev tilslut så godvenner med 
hende , at hun bød ham en extraforplejning fra 
spisekammeret , „ da det kunne vare længe , for de kom 
fra kirken , og unge mennesker måtte have mad . “ 
Dette var , hvad Morten ingen anelse havde om , 
ellers ikke den gamles vanlige tone . 
Jomfru Dyring med de sorte lsslokker og det 
af kniplingskappen pynteligt omkrandsede langblege , 
strenge ansigt var husets utrættelige politi , for hvem 
alle vare bange ; hendes under de side øjenlåge 
mistænkeligt forskende øjne vågede som en rovfugl 

på alt , hvad der vedkom ordenen såvel i huset 
som blandt tjenerne , og hun slog altid ned , når en 
mindst ventede det . 
Fru Heggelund , for hvem den strenge , pyntelige 
jomfru dyriug var uundværlig , og i hvis nærværelse 
denne vidste at træde i baggrunden , ville aldrig 
se fejl hos hende og gav hende altid ret uden undersøgelse . 
På det punkt formåede ikke engang 
Stuwikz noget , uagtet han ellers i stilhed var så godt som 
almægtig . Forresten var hovedbygningens 
trappe hendes Cap finisterræ ; butikken med sjøboden 
og alt , hvad der vedkom den , var for hende 
ikke til , og ligeså usynlig syntes dennes enevældige 
behersker Stuwikz at være for hende , når han var 
oppe i stuen . Man ville have iagttaget , at hun 
altid holdt sig på blindsiden af ham . Ingen havde 
nogensinde set de to veksle et ord , men vel nok 
hørt Stuwikz på sin vis brumme lidet venligt , 
når hun strøg ham nær . Til kirke fik hun aldrig 
tid til at komme for alt det , hun havde at udrette 
hjemme ; hun tilføjede gerne bittert , at „ engang ville 
de nu blive nødt til at føre hende did aligevel ! “ 
Mortens held var , at han på forhånd ikke 
kendte til noget af alt dette ; han ville ellers næppe 
have talt så troskyldigt og ligetil med den farlige 
stormagt . Nu var han uden anelse om faren 

gået indenfor det bitterhedens hegn , som andre 
ellers rev sig på , og bag hvilket hun i grunden følte 
sig selv som en ensom fugl . Mortens muntre , tillidsfulde 
væsen faldt som et pludseligt solsfin ind i 
en gammel , længe afstængt , mørk og fugtig have , og 
hun var fra den dag altid høflig indtaget i ham . 
Noget bidrog fra først af vel og hertil , at hun vidste , 
at hendes fjende Stuwikz havde modsat sig Mortens 
optagelse i huset og forfulgt hans forældre . Men , 
hvordan humøret stod — og det var altid mere eller 
mindre galt — til Morten havde hun altid et blidt 
ansigt , og — hvad der senere kom ham til gode — 
om ham altid et klogt forsvarende ord i rette tid . 
Han var også ombord i jægten , med hvis 
styrmand han var bleven kendt den foregående dag , 
og hos hvem han en stund sad nede i kahytten i 
en overmåde interessant passiar om bergensrejsens 
mærkværdigheder . Den stærke tobak , han der blev 
trakteret med , og hvilken han i begyndelsen dampede 
mandigt , bevirkede imidlertid , at han noget bleg tog 
farvel og gik iland , før det spændende ttema endnu 
på langt nær var udtømt . 
Udpå eftermiddagen kom kirkebådcu tilbage , 
og — som vanligt , når der var prækensøndag dersteds 
og godt vejr — fulgte da tillige præstens hele 
familje og andre gæster med . 

ved middagsbordet indtog den lille kammerråd 
storm i sin uniformsfrakke en iøjnefaldende plads ; 
— Fru Heggelund brugte ham som dekoration før 
sit bord . Ved siden af denne sad hans veninde 
Edel altid færdig til at skaffe ham , hvad han behøvede . 
Stuwitz spillede derimod til Mortens ikke ringe 
forundring her oppe i huset en aldeles underordnet 
rolle . Han havde ved bordet indtaget en af de 
nederste pladse , mælte hele tiden så godt som ikke et 
ord og rejste sig , bukkede og gik , før de andre vare 
færdige . Og med lidt forandring så Morten ham 
bære sig slig ad bestandig i hele det første år , han 
var i huset . Siden satte han egen husholdning . 
Ved middagsbordet var der den dag til dels 
noget lummert . 
Hr . Andreas , der altid forgik sig mod reglerne , 
måtte nok på vejen have syndet i adskilligt ; den 
blege , høje , unge dame , datter af sorenskriveren , 
sad i begyndelsen med et par roser på kinderne , 
der åbenbarlig ikke udelt var glædens , og fruen 
bevarede hele tiden et extrahøjtideligt kirkeansigt . 
Hun bemærkede noget » foranlediget af den øvrige 
samtale , at præsten havde glædet dem alle med en 
så opbyggelig præken ; hun havde under den tænkt 
på en person , på hvem de deri omtalte svagheder 
desværre passede . „ Gud give , han bare ville tage 

sig dem til hjerte ! “ — sukkede hun med et udtryk , 
som om dette dog var alt andet end sandsynligt . 
Nede ved bordenden hørtes et slags bekræftende 
Brum . Det kom fra Stuwitz , der netop rejste sig 
fra bordet og gik . Han havde rigtignok ikke været 
i kirken , men hadede den unge herre , hvem ordene 
gjaldt , alt for grundigt til at kunne modstå at lægge 
sit til . 
„ Ja gud give det , kære tante , “ — sagde Andreas , 
som havde frisprog i huset , idet han stirrede 
alt andet end venligt hen på døren , udaf hvilken 
Stuwitz var forsvundet ; — „ men det gamle trandyr 
er vist for gammelt til at opdrages om igen nu og 
vil jo heller aldrig til kirken ! “ — han lod , som 
om han i al uskyldighed troede , at hans tante havde 
sigtet til Stuwitz . 
Men bagefter fik han en alvorlig irettesættelse 
af fruen og derpå en tidalerseddel af sin onkel . 
Om aftenen talte Edel også nogle ord med 
Morten . Hun spurgte , om han likte sig nede i 
kramboden , og hvorfor han ikke havde fulgt med til 
kirken ? 
Til det første spørgsmål svarede Morten ja 
og til det andet , at ingen havde spurgt , om han 
ville følge med . Hun så noget uvis på ham , som 
om hun grundede over , hvad han mente med dette 

sidste og spurgte så pludselig , idet hun nærmede sig 
deltagende : 
„ De ventede dog ikke deres forældre ved kirken ? “ 
„ Nej , — da havde jeg bedt om lov . “ 
Den unge pige vendte sig svagt smilende fra 
ham , for at følge onkel Tobias ovenpå . Oppe på 
værelset sagde hun , idet hun besvarede , hvad der op 
ad trappen havde beskæftiget hendes tanker : 
„ Den unge kjøbsvend må vist være meget stolt 
af sig . “ 
Morten på sin side syntes , at hun havde haft 
et så smukt udtryk i øjnene , da hun spurgte efter 
hans forældre , men bagefter var minen bleven næsten 
lidt stedt , — hun var vist hovmodig ligesom moderen . 
Elevte capitel . 
Fortsættelse . 
Mortens ualmindelige evner og greje væsen gav 
ham efterhånden tillid , og det var ikke frit for , at 
han efter de første par år blev spurgt tilråds 
også i ting , som lå udenfor hans besætning , 
grej , ligefrem , flink , erpedit . 

uagtet dette fra Stuwitz ' s side da altid stede i en 
ironist tone ; — han havde opfattet den unge mands 
hovedsvaghed , en vel stor forfængelighed af og stolen 
på sine evner . 
Der herskede overhovedet i huset et underligt 
forhold med Stuwitz . Det var , som den sværtbyggede 
mand med det næsten brutale ansigt oppe i 
stuen under heggelnnds og fruens øjne med et 
blev så liden , medens han ligeså forunderligt atter 
voksede ud igen i sin vælde nede på sjøboden . 
Han befandt sig synlig uvel , beklemt og magtstjålen , 
som om han havde fslelsen af , at han deroppe i 
familjen , med undtagelse af fruen , ikke sad mellem 
venlige magter . Thi , foruden jomfru Dyring , stod 
sådant også på mange måder ud af onkel Tobias ' s 
skjulte væsen . Når Heggelund tiltalte ham , 
stede det også som oftest på en vis overlagt , tyngende 
måde , som denne ellers ikke betjente sig af . 
Fra sofaen kunne Heggelund således blot med et 
skødesløst vink med piben kalde Stuwitz hen til sig , 
og denne stod da stedse foran ham næsten i et 
tyendes stilling . Eller han klappede ham noget 
sagt fornemt på skuldren med et : „ Min kære 
Stuwitz , skulle de ville gøre mig den tjeneste ? “ — 
og vendte sig derpå bort , som om svaret var selvfølgeligt . 
Gamle Stuwitz bukkede på sin side meget 

ærbødigt . Men nede på sjøboden kunne han bagefter 
i lange stunder gå med næverne stramt 
plantede i pijækertlommen og brumme eller fløjte , 
medens det grå øje sendte uvejrslyn op mod hovedbygningen , 
og det andet matte med arret dirrede af 
sindsbevægelse . En og anden gang sparkede han 
derunder som til noget usynligt , han ville slå overrende 
med foden . 
Eftersom Morten blev kendt i huset , forstod 
han , at der måtte hersfe en uenighed mellem Heggelund 
og fruen om den måde , hvorpå Stuwitz 
skulle behandles ; thi hun søgte — mod sin naturellers 
— åbenbarligt at bøde på sin mands opførsel 
med en eller anden venlighed ; det var et sårt 
punkt , hvori hun ikke rådede med sin mand . 
Gamle Stuwitz var forresten ikke aldeles blottet 
for godslige sider , og han kunne være den en overordentlig 
nyttig mand , som forstod af gå ham rigtig 
under øjnene . Man måtte da lade fremgå af sit 
væsen , af man „ stod på sjøbodsiden “ . 
Han havde imidlertid , når han ville , et sandt 
talent for plagerier mod underordnede , og imod 
Morten var han i dette stykke utrættelig . Det var 
en egen overlagt maner , som det var vanskeligt af 
sår , ørnfindllig . 

værge sig imod , men hvorved enhver liden fejl altid 
søgtes udvidet til et stille bevis på , hvorlidet pålidelig 
han i grunden var . Når Stuwitz blev stødt — 
og det gik efter hans menneskefjendske , bitre natur til 
sine tider på af rent ubegribelige grunde — bed 
han det altid i øjeblikket i sig ; men man kunne være 
rolig for , af gemt var ikke glemt . 
En høst , efter at de vare komne hjem fra det 
andet jægtestevnc i Bergen , hvor Morten hidtil hvem 
gang havde fulgt med , blev det Års fiflepriser 
omtalte ved bordet af Stuwitz . Det hed , af de 
havde været så sørgelig lave , hvortil Morten i al 
uskyldighed nævnte flere , som han vidste havde opnået 
højere priser end de af bergenskjøbmændene 
efter sædvane officielt noterede , hvortil Stuwitz havde 
henholdt sig . Heggelund blev da meget bleg , men 
sagde intet . Men siden den tid sørgede Stuwitz , 
hvergang han ikke kunne hindre Mortens bergensrejse , 
for , så vidt muligt , at få holdt ham udenfor kjøbmandskabct 
nede i Bergen . 
Da Morten det næste år skulle med på 
bergensstcvnet , udtalte han for Heggelund den tanke , 
at de i stedet for den store besætning af 14 mand , 
der er nødvendig for at hejse det uhyre råsejl , kunne 
spare næsten halvparten ved at indrette et vindespil . 
Heggelund syntes godt om ideen , så godt , at han 

begyndte at føle det som en forfængelighedssag at 
være den første i Nordland , der indførte den nye 
reform i jægtebruget . Men her strandede han på 
Stuwitz , der tog sagen meget bråt , især i forhold 
til Morten , og mente , at han havde både år og 
erfaring til at forstå den sag bedre end en storsnudet , 
hovmodig unggut , der gjorde alskens vind 
med projekter . Folk trængtes der nok ast mente han , 
både til buxering i stille , til omstuvning af fisken , 
hvis man havde valgt fejl side at stuve til højbords 
over stathavet , såvel som ellers med fisken i Bergen 
— og „ Nyhedssyge “ , sagde han , idet han slog , så 
det dunkede i tønden og så hen på Morten , skulle 
ialfald ikke komme ind i forretningen , så længe han 
styrede den . 
Stuwikz stod nede på sjøboden — sin egen 
tomt , — da han svarede så , og dermed forblev det 
da også , uagtet reformen siden er indført i Nordland . 
Men Heggelund fik fra den dag endnu større 
tanker om Morten , og den beslutning blev fast hos 
ham , at han skulle holdes frem til en ordentlig 
handelsdannelse ; — han så i Morten et muligt 
kort mod det menneske , han hadede mest på denne 
jord , nemlig — ttor Stuwikz . 
Morten havde for om søndagene fået undervisning 
af præstens søn , der havde været nede i 

Kristiania og faget en glansfuld eksamen ; men nu 
ville Heggelund , at dette skulle sfe to gange i 
ugen — „ han kunde/ ' sagde han , „ dog ikke sende en 
aldeles uvidende bondegut lige ind på et større 
handelscvntor , “ og heri var fruen fuldstændig enig . 
Edel var en underlig pige , som Morten havde 
ondt for at blive klog på . Han vidste ikke , enten 
hun me eller havde imod ham , men antog nærmest 
dette sidste . Hendes ansigt var hverken regelmæssigt 
eller det , man ville kalde pigesmukf , dertil vare 
trækkene for karakteristiske ; — de mindede , skønt 
anderledes kvindelige , lidt om moderen , og hendes 
hudfarve var derhos vel brunlig . Der var en modsætning 
mellem den endnu lidt spinkle , opløbne figur , 
der lod hende synes højere , end hun virkelig var — 
og det påfaldende svære , mørke hår , der tydede 
på en rig og kraftig natur . 
Hun var faderens yndling og fad fra sin barndom 
af meget inde på hans contor , hvor hun 
både legte og syede . Ved det , hun der gættede sig ' 
til ud af hans ansigt , blev hun efterhånden hans 
anende fortrolige i ting , som vel ikke vare hende 
klare , men aligcvel var hendes barncnatnr for tunge ; — 
han kunne ikke undvære hende . Således opvokset 
mellem trykket af sin moders stærke vilje og faderens 
i stilhed ofte mørke hnmør , havde hun fået noget 

for en ung pige ikke naturligt forbeholdent i sit 
væsen , der ofte gav det indtryk af kold tilbageholdenhed , 
hvorved Morten følte sig tilbagestødt — 
hendes ældre , blonde søster Hansine var anderledes 
godslig og tilgængelig . 
Edel skulle , sagdes der , når hun var ude i 
besøg hos sin ældre veninde Julie Schultz , kunne 
være så overgiven og munter ; men hjemme mærkede 
han ikke videre til det , og det han så , tiltalte ham 
mindre , fordi det tilfældigvis gik ud over ham selv . 
Med sin gode hukommelse havde han fra de 
andres samtale lagt sig til et helt lager af fremmede 
ord , der havde en særdeles tiltalende klang i 
hans øre , og disse lod han ofte stikke frem i sin 
tale . Dette havde Edel opdaget . Hun gav sig nu 
oftere i samtale med ham og spækkede derunder sin 
tale med alle de fremmede ord , hun var i stand til 
at ophitte . Morten tog det en stund ganske troskyldigt ; 
men da han kom undervejr med , hvad der 
stak under , følte han sig dybt krænket . Han brugte 
fra den dag ingen fremmede ord . 
Fandt Morten sig således i den første tid i 
mangt tilbagestødt , så blev han til gengæld på 
to punkter desto fastere tiltrukket . Det var i sin 
personlige hengivenhed for heggclund og i sit venskab 
for søstersønnen Andreas . 

Heggelunds søster havde anset det for en stor 
lykke , da onkelen tog sig af sønnen , der efter at 
have gået på latinskolen i Trondhjem med lidet 
held havde forsøgt sig på et handelskontor dersteds . 
Heggelund betalte hans gjeld og tog ham op til sig 
i Nordland for at prøve ved handelen der . 
Her var Andreas til stor hygge i huset ; han 
hadede Stuwitz og fik derfor lommepenge af onkelen , 
kunne på en travl dag gøre mirakler af ekspedition 
nede på kramboden , men hvilede da også tryg på 
sine laurbær i otte dage bagefter , i hvilke han næppe 
så didned ; han bjergede folk i livsfare , var flink 
ombord i jægten på bergensrejser og flink i så 
meget . Men varepriser kunne han ikke husfe , og 
videre besked på noget i forretningen var ikke at 
få hos ham . Han brugte på den sidste tid ofte 
at svare , at de fik spørge Morten ; men der var da 
undertiden en vis mismod i tonen . Han så , 
hvorledes denne , trods sin opdragelses mangler , og 
uagtet han så at sige endnu ikke havde aflagt bondetrøjen , 
nied sikre skridt erobrede så godt som alt det , 
som han selv med sine lette evner i flere år havde 
levet eller rettere leget sig til . 
Hvad der på den anden side indtog Morten 
så for Andreas var især dette stadige „ Syn for 
sagen “ , som Andreas altid gav for , at han havde et 

godt hjerte : for et fattigt menneskes skyld ville 
han i mangel af andet — og han manglede bestandig , 
uagtet han idelig fik penge af onkelen — 
gerne trukket klæderne af kroppen . Han havde en 
vis skot lethed over sit væsen , som Morten ikke 
noksom kunne beundre . Øet var overhovedet , som om 
vanskeligheder ikke var til for ham — han var bare 
altid så ærgerlig uheldig de gange , han havde lidt 
større ting fore . I mindre , dagligdags sager , der 
kunne nås med en enkelt anstrengelse , en glansfuld 
indskydelse eller et energisk sæt , fejlede han derimod 
aldrig . Derhos var han altid klædt så smukt , var 
høj og slank , og de fine knebelsbarter klædte hans 
smukke , noget bløde ansigt så godt — i ungdomsvenskabet 
har slige indtryk sin plads næsten som i 
kærligheden . Hvilket godt hoved han egentlig var , 
fremgik for Morten af de mange planer , han gik 
frugtbar med , og som i begyndelsen blændede denne 
storligt . Senere , efter at han bedre var i stand til at 
bedømme deres værdi , så han jo rigtignok deri en 
af de hovedfejl , der ville gøre Andreas mindre 
duelig i det praktiske liv . Men hans venskab led 
derfor intet skår ; det voksede så at sige i samme 
grad , som han efterhånden måtte bære over med 
andre skrøbeligheder i hans karakter . 

Andreas Heggelunds fremtidsmod havde før 
været ubegrænset ; — han var to altid knn standset 
ved uheld . Nu , han efter et par Års samvær 
med Morten efterhånden havde fået klarere øje for 
de betingelser , som udfordres i handelsvejen , havde 
hans selvtillid i dette stykke lidt en alvorlig knæk . 
Han var i sket humør og grublede over , hvorvidt 
han skulle due til noget andet end handelen ; det 
gjaldt knn at finde det rette Feldt . Havde han 
erkendt , at det egentlig var grundbetingelsen for 
enhver arbejdets mark , der manglede ham , ville han 
vel i begyndelsen overgivet sig til fortvivlelse , men 
siden måske vundet desmere derpå . Nu valgte han 
blot at flytte Marken for sin ustadige natur og se 
sin sangvinske horizont ud af en anderledes farvet 
rude . 
En dag betroede han onkelen , at han aldeles 
ikke havde natur for handelen , men gerne ville tage 
artium , hvortil han længe havde følt stor lyst . På 
latinsfolen i Throndhjem havde han jo allerede i sin 
tid læst meget af det , som udfordredes , så han nu 
knn behøvede at repetere med præstens søn . 
I de første uger læste Andreas brændende ivrigt 
og tog pensa , som overraskede endog hans lærer . 
Men efterhånden gik det mattere . Han forsømte den 
ene gang efter den anden , og det holdt tilslut på 

rent at dø af . Man begyndte i huset alt at anse 
også denne sag for tabt i den gamle ustadighed , 
da Morten kom sin ven til hjælp . Han tilbød at 
sidde oppe tre aftener i ugen efter krambodtid og 
læse højt for ham , og Andreas , som følte , at dette 
ville formindsfe kjedsommelighedcn og være ham en 
regulator i læsningen , modtog tilbudet ; — det 
skulle blive så hyggeligt , sagde han , at sidde og 
røge , medens den anden læste . 
Det gik således med god fremgang nogle uger ; 
men så begyndte Andreas igen at sakke af . Han 
fandt ud mange ting ; — snart var det for tidligt 
at gå fra de andre , snart omgjorde han de par 
timer deroppe på værelset til en passiar ved 
piben om udsigterne som jurist , snart erklærede han 
rent ud , at den aften gad han ikke læst . 
En aften kom Morten i al trosfyldighed til at 
anbringe et ord , som drev Andreas fremover i læsningen 
med fart som en i siden såret hval i hele 
to tre måneder ; han sagde blot noget håbløst 
mismodigt : 
„ Så sige de andre bare igen , at de ikke kan ! “ 
Morten indså , at det var såret forfængelighed , 
men ikke , at det tillige var den dom , som Andreas 
uvilkårligt læste af hans egne øjne . — Andreas 
var mere ømfindtlig , end han ville være sig selv bekendt , 

lige over for-morten , af hvem han i stilhed 
var ydmyget . 
Et par dage havde han et anfald af en meget 
mørk sindsstemning . Han lå bleg og syg oppe 
på sengen . Endelig rykkede Andreas for sin bekymrede 
ven ud med , at han havde friet i brev til 
sorenskriverens datter Julie , som oftere og nu sidst 
i jnlen var i besøg i huset ; han havde elsket hende , helt 
siden han kom til onkelen og fik se hende . „ Og nu “ 
— sagde han tragisk idet han rejste sig op af sengen — 
„ er historien ude ! — fuldmægtigen har en stilling , 
jeg har ingen , og hun har da svaret , som hendes 
fader ville . “ Han begreb ikke , hvorfor han nu skulle 
læse og arbejde , det var jo det samme alt sammen 
— Andreas ' s mine var mørk som beg , da 
han sagde dette . 
Morten syntes overvættes synd i sin ven ; men 
ved de sidste ord spidsede han ørene — det måtte 
for alting ikke slippe did hen . Og så huggede han 
blindt i med den gamle spore : 
„ Sorenskriverens datter troede vel som de andre , 
at de ikke kunne blive til noget ! “ 
„ Så , “ — sagde Andreas langsomt og fuldladet 
synes synd i , have ond ! af . 

af krænkelse . Efter en stunds vuggen i sine bitre 
tanker tilføjede han : 
„ Men hun i al fald burde dog have troet anderledes . “ 
Morten 
taug tappert , uagtet den talende øjensynligt 
ventede et ord til medhold i dette sidste . 
Da rejste Andreas sig pludselig og sagde resolut : 
„ Iaffen læster vi Morten ! “ 
Den blege Julie Schultz kom som før i besøg . 
De første gange var der jo lidt forlegenhed på 
begge sider ; Andreas var højtidelig ulykkelig , naturligvis 
kun forstået af hende , og hun oftere lidt rød ; 
men så vidste han snart at komme ud over dette 
kedsommelige , og spøgen og lystigheden gik som 
før . At hun åbenbart havde betroet sagen til sin 
veninde , den flere år yngre Edel , forekom nu Morten 
rent ud troløst og satte hellerikke Edel videre op i 
hans gunst . Når alt kom til alt , — mente han 
harmfuldt — så var der dog i grunden kun lidet 
hjertelag hos disse sine damer — i det stykke 
vejede nok Andreas alene dem op alle sammen ; de 
vare bare ikke været ham ! 
En dag skulle Edel roes over til naboerne på 
den anden side af sundet , et par gamle velstående 
skipperfolk , hvem hun og hendes søster ofte besøgte , 
og da ingen anden var tilstede , tilbød Morten at ro 

hende . På tilbagevejen foreslog hun at fiste , da der 
tilfældigvis lå snøre og agn i båden . Det blev så , 
og Morten andøvede med årerne , medens hun fiskede . 
De sad temmelig tavse . Edel havde gentagne 
gange kendt et „ Nap “ , og Morten havde sat ny 
agn på hendes krog . Så begyndte hun med et 
ivrigt at trække ; hun havde fået en torsk på . Da 
den kom op , og Morten havde fået den af krogen , 
tog hun den ud af hans hånd og sagde så pludselig 
overgiven muntert , idet hun vendte dens hoved 
mod ham : 
„ Hvem ligner den ? “ 
Morten kunne ikke sige det . 
„ Kan de da ikke se det — ikke gætte ? — han , 
som har taget artium , præstens søn ! — det er 
livagtig hans brede mund og de lærde øjne , der se 
ud , som de ikke havde øjenlåg ! “ 
Morten måtte le ; thi der var virkelig nogen 
lighed . Men det var , som Edel straks igen tog sig 
og ønskede det usagt . 
En stund efter sagde hun dog for af sige noget : 
„ Slig har de jo siddet mangen dag ude ved 
selve havet . “ 
„ Å ja — mangen gang jeg , men min far 
agn , madding . Andøve , holde båden på samme plads . 

eller en anden var som oftest med , — en tid var 
også min mor med ; men da var jeg liden . “ 
Der var noget sympathetisk i dette Mortens 
svar , og så sagde hun : 
„ Ja , de har jo haft megen sorg i opvæksten . “ 
„ Ikke vi børnene , — men far og mor har 
havt megen sorg — de stellede det altid slig , af det 
meste af den slags ikke kom til os ; men siden 
gættede vi jo mangt . “ 
Hvorfor disse ord just slog hende så , forstod 
han ikke ; men hun faldt åbenbart i tanker ved dem 
og så derunder påfaldende sørgmodig og næsten fortrykt 
ud . Endelig sagde hun , som om det hørte med 
i , hvad hun tænkte på : 
„ Deres mor er jo sådan en prægtig kone ! “ 
Skønt Edels ansigt , som sagt , ikke egentlig var 
af dem , Morten holdt for de smukkeste , så han dog 
nu , af det i enkelte øjeblikke kunne være aldeles indtagende . 
Øjnene kunne blive aldeles sorte under de 
mørke øjenfryndser , medens de havde været spillende 
lysebrune , dengang hun lo over fiflen ; — og den 
måde , hvorpå hun sad med snøret i de af saltvand 
røde hænder , var også så forunderlig tækkelig . 
Da han roede hende til bryggen , sad hun og 
stirrede i tanker næsten lige mod ham ; og han fik 

en lidt krænkende følelse af , at han for hende kun 
sad der som en romaskine , der hed Morten Jonsen . 
Efterretningen om , at Norge havde fået sit eget 
handelsflag af kong Oscar i stedet for det forrige 
gule , løb bogstavelig som ild i vissent græs hele 
landet over . Dampskibet Prinds Gustav bragte saluterende 
budskabet til de nordlandsfe og sinmarksle 
stoppesteder og vakte overalt sensation . Nordlandsjægterne 
skulle ikke længer fare til Bergen under det 
gule , men med landets egne farver fra bagstavnen ; 
og det samme skifte foregik på alle flagstænger . 
- i den anledning skulle der være fest i Heggelunds 
hus , og festtaler holdes fra bolden , under 
flagstangen med salut til . Efter mange forhandlinger 
frem og tilbage mellem distriktets magter bestemtes 
bl . A . Talernes orden ; — dette gik for sig i 
form af overdreven beskedenhed og gensidige smigrerier , 
men alle parter følte dog , af deri lå fængstof 
nok til fornærmelser . 
Festen var bestemt til efter midsommer , når 
jægterne vare komne fra bergensstævnet ; og , da 
dagen nærmede sig , var Andreas Heggelund virksomheden 
selv . Da han fik høre af tanten , af fuldmægtigen , 
hans rival hos Julie Schultz , også skulle 

tale ved festen , blev han i mindre godt humeur , og 
Morten forstod , af der måtte gå noget særligt af 
ham ; thi han gik om aftenen ivrigt frem og tilbage 
oppe på værelset . Det slap da ud af ham , af også 
han studerede på en tale , men det var bare så fortvivlet , 
af han ikke rigtig vidste , hvorom det skulle 
være . Nu tænkte han snart på et snart på et 
andet ; bare han vidste , hvorom fuldmægtigen ville 
tale ! — „ Og så skal der mod til , Morten ! “ 
Dagen oprandt ; både fulde af gæster kom i 
række indover sundet ; jægterne og bådenc ude 
på bugten flagede , og i haven skød Andreas med 
sine hjælpere kanonerne varme . Andreas havde 
været bleg og urolig hele dagen . Morten var så 
højtidelig ; — han havde aldrig set en sådan fest . 
Haven var suld af folk , og omkring talerstolen 
støde de unge damer med flagfarvede bånd i de 
hvide kjoler . Nogle hornblæsere spillede kongesangen , 
og sorensfriveren holdt talen for kongen . Så kom 
„ Sønner af Norge “ og talen for dagen samt for 
de mænd , der havde kæmpet for fædrelandets ret . 
De vakkre ord greb Morten dybt ; da kanonerne 
dundrede , var det , som han ikke længer kendte 
jorden under sine fødder . 
Så udbragte Heggelund skålen „ for nordlands-fremtid 
under det nye flag “ , og , uagtet talen 

kun var kort , modtoges disse sidste ord med endeløse 
hurraer , hvorunder glassene kastedes høst i 
vejret . 
Det var første gang Morten så indover poesiens 
land malet i ord ; han leflede ikke med dem , 
men tog ordene i sandhed . Luft måtte han have 
— og så bad han Andreas Heggelund om at få 
styre med kanonerne . De blev fra det øjeblik af 
betjente så præcist og roligt , at man kunne taget 
chefen for en flegmatisk hollænder . 
Fuldmægtigen trådte op og holdt en længere 
tale for kvinden ; — kvinden som moder — her 
hilsede han complaisant til Fru Heggelund — som 
datter , som brud , og vandt derved især meget bifald 
hos de unge damer . 
Dette tålte ikke Andreas og , inden han selv 
vidste af det , var han , ikke mindst til Fru Heggelunds 
overraskelse , oppe på talerstolen . Morten 
stod ængstelig betaget på hans vegne . 
Andreas havde i heden begyndt halvt i indvendingsform 
mod den forrige talers ttema om kvinden . 
Han havde skruet sig ind i den samme tankegang 
og måtte altså komme med noget som på en 
klækkelig måde fortsatte den . Men i en slig situation 
var Andreas netop på sin plads . Han fik den 
lykkelige ids at tale ikke om kvinden i almindelighed , 

men om den nordlandske kvinde , — såvel den 
fattige , som stræver og venter manden hjem med 
fiskerbåden , som den mere formuende , der venter 
sin tilbage med jægten fra stevnet . Han beflrev 
en gæstfri nordlandsk husmoder og tegnede derunder 
tydelig nok sin storladne tante — samt derpå en 
blåøjet jomfru , blond og „ ren som sneen “ — det 
var Julie Schultz . 
Han sluttede heldigt i rette tid , og denne hjemlige 
skåltale høstede endeløst bifald . 
Hed af bevægelse steg Andreas ned . Damerne 
samlede sig ivrigt om ham . Fuldmægtigen var totalt 
slagen , og Julie Schultz havde møje for at skjule , at 
hun havde tårer i øjnene . 
Den næste , som greb ham i hånden , var 
Morten — han sagde blot „ Tak ! “ og gik igen til 
kanonerne ; — han syntes , at Andreas i talen også 
havde nævnt hans egen mor ude på skorpen . 
Festen fortsattes under megen lystighed og glæde , 
og på den fulgte et par dages efterdønninger af 
selskabelighed inden husets vægge . 
Heggclund og Fru Heggelund vare ikke lidet 
stolte af , at dagens kanske bedste tale var holdt af 
søstersønnen — selv sorenskriveren havde udtalt sin 
overraskelse over den unge mands begavelse . 

Andreas Heggelunds uvante energi havde efterhånden 
begyndt at sætte ham i respekt både hos 
onkelen og tanten , hvilken sidste lagde meget bræt 
på , at student Sem en dag havde yttret , at han 
igrunden var et mærkværdig godt hoved , og at det 
kun var skade , at han havde spildt så mange år . 
De mente nu , at Andreas duede ligeså meget til 
bogen som lidet til alt andel , og hans aktier hjemme 
i huset vare stegne hundrede procent . Som husets 
halvt antagne son , sendtes han på den endnu noget 
sorncmme bis med dampskibet til Kristiania , uagtet 
jægten samtidig skulle ned til Bergen . 
Bed lojælp af en privntmanuductor fik Andreas 
fin artium med bau6 . At han var familjens geni , 
var nu en afgjort sag . Afstanden gjorde vel også 
sit til at forhøje glandsen . Fru Heggelund så ham 
i ånden som en vordende amtmand i Nordland , og 
Heggelund begyndte efterhånden at fe søstersønnen 
med de samme briller . 
Tolvte capitel . 
Afrejse » . 
I de år , Morten havde været hos Heggelunds , 
havde han oplevet ikke så lidt . Ved omgangen 

med Andreas og selskabeligheden i huset , hvori han 
efterhånden inddroges , da Heggelund gerne så ham , 
havde han — og det ikke blot i udvortes forstand 
— indsuget adskilligt af den dannelse , som lå i 
luften . Mange af hans gamle begreber vare undergåede 
forandring , og i stedet for den beklemte usikker - 
hed , hvoraf han i begyndelsen led , hver gang han 
satte foden ind i stuen , havde hans optræden nu 
vundet et vist tække , der hidrørte fra hans fordringsfri , 
naturlige væsken . Han var i alt fremdeles slet 
og ret kun den , som Heggelund hjalp frem — han 
gik ikke engang endnu fuldt conditioneret klædt ; — 
men der var aligevel en vis selvfølelse over ham , 
der ikke undlod at gøre sit indtryk . 
Morten havde en liden fast løn , hvoraf han 
stadig sendte halvdelen til sine forældre , fra hvem 
han hørte såvel ved lejlighed som på prækendagene . 
Han havde nu alt ofte været i Bergen med jægterne , 
og derunder fået blikket op for meget , der 
stadfæstede den mening , han fra sit hjem bar i sit 
bryst om Stuwitz ; — han var nu fuldstændig vis 
på , af denne bedrog Heggelund . 
Han førsøgte en tid også af bibringe heggelnnd 
de fornødne oplysninger . Den underligt afvisende , 
skønt dog venlige , måde , hvorpå Heggelund 
optog dette , lærte imidlertid Morten for fremtiden 

af forholde sig passiv og tavs i disse sager . 
Kun var og blev det ham en gåde , hvorfor principalen 
da ikke ville se ; indvendig kogte han af 
harme . 
Fra disse bergensfærder kom der gentagende forskellige 
mindre ønskelige beretninger hjem om Morten ; 
de hviskedecs så længe rundt , til de også nåde 
Heggelunds . Der fortaltes , hvorledes han sammen 
med kammerater under stevnen førte ikke blot et 
lystigt , men et udsvævende liv , og af han derunder 
tillige ruttede med penge . Den sande sammenhæng 
var , af Morten var usædvanlig likt og afholdt , hvorfor 
mange inviterede ham med sig , og det manglede 
hellerikke på , af Morten under flige færder var en 
af de lysfigsfe ; han var også vitterlig engang i den 
første tid kommet ombord med et blåt øje — og 
dette blå øje dengang blev til bevis nu . 
Morten vidste intet om alt dette ; kun mærkede 
han et par gange efter hjemkomsten kolde øjne fra 
fruen . Endelig tog jomfru Dyring ham for sig og 
fortalte omstændelig , hvordan det hang sammen ; hun 
var fast overbevist om hans uskyldighed og havde 
havt sin møje med at forsvare ham inde hos fruen ; 
— men nu var hun kommet efter , at rygterne skrev 
sig fra Stuwitz ' s yndling skipperen , mod hvem hun 
ville advare ham . 

da der antydedes udskejelser — ordet holdtes 
almindeligt — blev Morten lidt rød ; men da der 
nævntes om penge , han fluide ruttet med , vendte han 
sig pludselig fra hende med et udtryk , hvorover hun 
blev forskrækket — og begav sig lige op på conforet 
til Heggelund . 
Hans tone var beskeden , men havde dog noget 
eget ved sig , der nægtede at blive forhindret . Han 
tog frem sin lille lommebog , hvori han på kjøbmandsvis 
altid noterede sine småudgifter , og opregnede 
dernæst med sin tro hukommelse omstændeligt 
navnene på dem , som i de to sidste stevner havde 
inviteret ham med sig . Der var kun en kjeltring i 
huset , endte han med lidt hævet røst , han hed Stuwitz ; 
— han havde i dette øjeblik glemt skipperen — ; og 
nu , han havde sagt sin meningj , fik Heggelund give 
ham sin afsked , om det så behagede ham . 
Der var en vis farlig grejhed i den blege , unge 
mands tale , som imponerede Heggelund , der havde 
siddet forbanset under hele talen og ikke forsøgt på 
at afbryde ham . Da han var færdig , forsikrede Heggelund 
ham på en hjertelig og faderlig måde om , at den 
ubetingede tillid , han altid havde næret til ham , ikke 
ved noget var blevet rokket . „ Men “ — endte han — 
grejhed , klarhed , nedighed . 

„ det er på tide , de kommer fra stnwitz , forstår 
jeg , — og endnu i høst skal de til Bergen . “ Visse 
trækninger i Mortens ansigt antydede , at hans tilsyneladende 
ro begyndte at blive mindre klippefast 
ved denne venlige tiltale . Han søgte øjensynlig under 
sin stærke følelse efter de passende ord . Heggelund 
lod dog , som han ikke mærkede det , men gentog kun , 
idet Morten bukkende gik , at det var påtide at få 
ham til Bergen . 
Lykken var , at Stuwitz ikke var hjemme den 
dag ; thi ellers havde han vistnok forløbet sig mod 
denne , i stedet for at gå op til Heggelund . 
Denne historie gjorde i mange henseender klarvejr 
i huset for ham . Fru Heggelunds harme over 
alt det , der var påsagt det unge menneske , var ikke 
liden . Hun spurgte i de følgende dage flere gange 
venligt til hans forældre , og jomfru Dyring måtte 
omstændeligt gennemgå hans ekvipering til bergensrcjscn . 
Jomfruens ansigt skinnede som en soldag 
efter overstået uvejr . 
På Edel gjorde denne sag et stærkt indtryk . 
Hun kunne ikke for , at hun ligesom havde gået og 
ledt efter fejlene hos ham ; — Andreas , der var så 
elskværdig , havde med alt det dog haft så mange . 
Disse kom da i den sidste tid med bergensjægterne 
i et sådant kvantum , at hendes instinkt uvilkårlig 

gættede overdrivelsen og tog parti for ham . Hun 
gjemfe under sit rolige væsen ikke så lidt af moderens 
hæftige følelser , for og imod mennesker ; — 
muligheden af en dybere følelse for den af hendes 
far i huset optagne bondegut lå selvgivet udenfor 
enhver skygge af hendes tanke . Da hun nu af 
sin far fik høre , hvor resolut Morten havde sat hele 
sin stilling på spil , opfattede hun til fulde det 
mandige i denne handlemåde . 
I tiden før Mortens afrejse til Bergen hændte 
en dag noget , der vakte den tanke hos ham , at 
Heggelund vist måtte bære på en dyb sorg . 
Som han en formiddag gik ovenpå gennem 
gangen , indenfor hvilken hrggelunds contor var , 
så han døren halvtåbcn , som om nogen havde 
gået og glemt at lukke den . Derinde sad Heggelund 
ved pulten ; — men et så bedrøvet ansigt havde 
Morten ikke set i sit liv . Han støttede sig med et 
fortvivlet udtryk imod Edel , som stod og strøg hans 
pande og holdt ham i hånden . Morten gik forby 
som om intet var , men Edel så i det samme op og 
opfangede hans blik ; der kom en skræk i hendes 
mine ved overraskelsen ; — og han hørte lidt efter 
bag sig , at døren blev lukket . 
Morten havde et indtryk , som om han var 
kommet til at se et glimt af husets sandhed ; — 

det gemte altså en eller anden sorg , og han begyndte 
nn at forstå et udtryk i Edels ansigt , som 
han oftere havde set — det samme , som dengang i 
båden havde beskæftiget ham så . 
Da hun samme dag gik i haven , øjensynlig 
endnu optaget af sit , medens søsteren Hansine passiarede 
ved siden af hende ; og , da han bagefter så 
hendes smukke mørke hoved bag ruden ' bøjet over 
sytøjet , var han helt betaget af alt det han vidste , 
skønt han i grunden intet vidste . Han opdagede nu , 
at han holdt så usigelig af hele familjen lige indtil 
fruen . 
Ved aftensbordet forrådte ikke en mine hos 
Edel , at noget var passeret . Efter at hun havde fulgt 
onkel Tobias op , kom hun dog hen til ham i den 
skumre forstugang og lagde fingeren et øjeblik på 
hans arm . Hun så ham alvorligt ind i ansigtet 
og sagde halv sagte , at hun stolede på , at han aldrig 
nævnte , hvad han havde set i dag — „ det var noget , 
hvorover hendes far var så bedrøvet . “ 
„ Aldrig ! — frøken Edel ! “ — svarede han ; 
men dette „ Aldrig “ udtaltes slig , at Edel med et 
blev sikker tilbunds på ham . Skønt store år 
yngre , så hun et øjeblik overrasket på ham , som 
på et ubegribelig stort barn , der ikke ret vod , hvad 
han selv siger . Hun begreb , at han i fuld naivitet 

havde villet lægge sit hengivne hjerte for hele familjens 
fødder , men fik derunder indtrykket af , at det var 
hende selv , som holdt det i hånden — hun sagde et 
par ord og gik ind i stuen ; men tænkte siden i sit 
stille sind , at han dog havde været noget vel dristig . 
Siden var Edel usædvanlig venlig og opmærksom 
mod Morten ; han anede ikke den rette grund , men 
ville heller , at alt skulle været som før ; thi han følte 
uvilkårligt , at afstanden mellem dem derved blev 
større . Han kunne ikke lade være at tænke på hende 
sent og tidligt og var tung i stedet for glad over at 
skulle rejse . 
Det var aftenen , før Morten tidligt den næste 
morgen skulle med jægten til Bergen . Han havde 
taget afsked med hele familjen , der til vanlig tid 
trak sig tilbage til deres soveværelser . Han var nu 
alene i stuen . Det var temmelig silde , og det sidste 
strejf af midnatssolstrålen faldt varmeløst og blegt 
hen på væggen . 
Han blev siddende over Edels opskåede sybord 
og sad så aldeles hensunken — da han pludselig 
hørte jomfrn Dyrings stemme bag sig . Hendes 
politiinstinct slog ned , som det plejede , når en 
mindst ventede det ; hun sagde lidt ironisf , men venligt : 
„ Så de sidder der og la ' r farvel Jonsen ! “ 
Han følte , at han var overrasket på frisf gerning , 

trængte vel også til en fortrolig . Han så 
ned og svarede blot : 
„ Ja , — jomfrn Dyring ! “ 
„ De bør se til at glemme de griller Jonsen , — 
de føre ikke til noget . “ 
„ Jeg kan ikke jomfrn Dyring ! “ — 
da syntes jomfru Dyring hjertelig synd i sin 
yndling ; hun forstod , at dette var mere end fjas . 
Hun måtte trøste ham og sagde : 
„ Ja , ja Morten Jonsen , — ingen vsd , hvad 
fremtiden kan bringe ! “ 
„ Fremtiden , — “ gentog Morten langsomt hen 
i tanker — og så kom han til at tænke på væggeplanken 
hjemme hos forældrene , hvorpå han først 
havde lært at læse — „ den står i guds hånd “ , 
sagde han uvilkårligt efter sin mor . Det var ikke 
frit for , at han fældte tårer , medens hans veninde 
stod der hos ham . 
Alen jomfru Dyring havde ingen lyst til at 
sove den nat og gik oppe , lige til jægten et partimer 
efter i det lyse gry gled ud af sundet . Til 
sin forundring traf hun også Edel stående oppe i 
contorvinduet . 
„ Står de her frøken Edel ? “ 
„ 2a , jeg kunne ikke få sove , “ svarede hun — 
og så stilles de , efter at have stået der lidt . 

det samme år rygtedes det , at Heggelund 
havde optaget et overmåde stort lån i sine ejendomme ; 
det vakte stor forundring og omtale . Enkelte 
vovede endogså at drage soliditeten af hans 
få udråbte formue i tvivl . 
Trettende capitel . 
Z Bergen . 
Muhlenwad i Bergen , til hvem Morten Jonsen 
var kommet , sad i en betydelig nordlandshandel med 
udstrakte forbindelser på udlandet , hvorhen han 
skibede sine fiskevarer . Mangen nordlænding lige 
fra helgeland og op i finmarken stod i gjeldsforhold 
til muhlenwads „ Stue “ nede på tydsfebryggen . 
I de to stevnetider ankrede de mange jægter , som 
havde handel der , så vidt gørligt på vågen lige 
udenfor stedet . Der hersfede da den største travlhed 
nede på bryggen , hvor man expedcrede fisken ved 
vægten , medens hele dagen et mylder af „ Nordfarer “ 
Gik ind og ud af stuerne . Man leverede 
sine varer , betalte lidt „ på gammelt “ og fik resten 
udbetalt efter vanlig handelsskik . 

gamle muhlenwad boede selv på ' øvregaden i 
et hvidt , spidsgavlet hus af den gamle tyske stil , 
der stod smalklemt mellem sine naboer i husrækken 
som en soldat i geled . Han var også selv i alle 
måder en mand af den gammeldags skole og 
hørte til de tydsfe familjer , som særlig søgte til 
tydsfekirken . Det var en streng religiøs mand efter 
alle former , — penge- og forretningsmand fra 
top til tå , — og for hans bevidsthed stod Vorherre 
vistnok også væsentlig som verdens øverste og 
prompteste forretningsmand . Den gud , han holdt 
conto med , var for øvrigt ligeså smålig og nærig , 
som han selv , og stod især vredeligt på sin ret 
uden afslag såvel til bord- og aftenbønnen som til 
den syvende dag med formiddagspræken og læsning 
i huset . 
Med sin bredskyggede hue , den brune klædesfrak 
og den brune , tykke stok med guldknap , — altid 
at se ved den samme stolpe , — var han en af den 
gamle børs ' s ejendommelige figurer . At hans navn 
var godt som guld , det vidste alle og ligeså , at 
han var imod alle de nye påfund , der begyndte at 
dukke op i den yngre handelsstand , og ikke mindst 
imod sagen om den nye børs , hvorom tanken 
havde begyndt at røre sig . Med en hustru , der var 
død tidligt , og som ikke havde haft det for godt , 

men hvorover der på kirkegården stod et stort 
gravmærke , havde han en søn ved navn Wollert , 
hvis eneste frihed i opvæksten havde været skoletiden , 
hvis skræk endnu var faderen , og som nu , 
efter et kort ophold i Hamburg , var kommet tilbage 
som en fuldstændig sprade , — i hvilken egenskab 
han altid på de sindrigste måder vidste at undgå 
faderens opmærksomhed . Men så måtte han også 
af og til , når han hændelsesvis blev grebet deri , 
stå jammerfulde standretter , hvori faderens brune 
stok spillede sin rolle , og derpå sidde indespærret 
på contoret eller ipå salskammeret hjemme . Gamle 
muhlenwad plejede ovenpå en sådan scene altid 
at gå til sengs og , som det hed i huset , sørge over 
sin vanartede søn . 
I dette glædeløse hjem levede han , vogtet af 
fine to gamle , ugifte tanter — muhlenwads søstre — 
der stadig var med i krigsrådet om hans opførsel , 
og nogen frihed så han kun om sommeren , når 
familjen levede på sit lille landsted i kongshavn , 
og han skulle være på contoret i byen . 
Uagtet det da netop var den travle stevnetid 
og således nok at gøre på contoret , følte han sig 
dog i denne tid mere let og fri for den hjemlige 
control . Hans tanter tog da skiftevis hver sin uge 
inde i byen for at besørge måltiderne for nordfarerne . 

samme tante præsiderede om søndagene , 
da der holdtes selskab for disse , altid i den høje 
gyldenlæders stol ved siden af muhlenwad , medens 
rødvinen , der ikke netop var den bedste , serveredes til 
svedskesuppen og stegen . Der var dog i den tid 
altid nogen luft at få . 
Måtte han ellers om søndagene regelmæssig 
følge sin fader og tanterne i tydskekirken og sidde 
inde den meste del af helligdagene , så vidste han 
om aftenen , når de gamle havde lagt sig , af tage 
sin mon igen ude med kammerater . En vinternat 
fandt den ene af tanterne , da hun kontrollerede med 
lyset , værelset tomt , og en stige stående under 
vinduet . Da han sent om natten kom hjem og 
tændte lyset — sad krigsrådet der i natkapper . 
Hans forfærdelse var stor ; — men hans rafle blik 
opdagede snart , af den egentlige executor „ den gamle “ 
Ikke var tilstede , og han tog sine mesures derefter . 
Han sagde højt , idet han steg op som før af kaste sig 
ud af vinduet : , 
„ Nu kan i se på , af jeg forkorter mig ! “ 
Enden blev , af hans forskrækkede tanter fra den 
dag af uden den gamles vidende hjalp ham til en 
Tage sin mon igen , indhente det fvn ' omre . 

„ passende frihed “ og tillige med lommepenge til af 
nyde den . 
Den unge Wollert havde imidlertid haft penge 
i lommen , før tanterne hjalp ham . Disse lånte 
han hos sin onkel Daniel , der var rentenist og 
boede ensomt i et hus i haven nedenfor . Dennes 
gerrighed var genstanden før mange byhistorier , 
og det var bekendt , at han knap undte sig det tørre 
brød . Han anså sig for i sin tid bedraget på 
arv af sin Broder købmanden og hadede ham grundigt . 
Når brodersønnen ytrede sig over , hvordan 
han havde det hjemme , gav han ham altid medhold , 
og engang , da denne beklagede sig over , at han aldrig 
fik penge , tilbød han at låne ham , indtil han blev 
myndig og fik ret til modersarv . Wollert udstedte 
hver gang små forskrivninger til sin onkel med 
fire og tyve procent renter og havde således der 
sin egen bank . Han måtte dog tillige forpligte sig 
til at passe på , hvem der stjal ribs i haven eller 
kastede sten i ruderne ; thi smågntterne vare 
slemme mod rentenisfen ; når denne med brødet 
stukket ind under den fodside , blå frakke og bomuldsparapluien 
i hånden om aftenen gik op gaden til 
fin haveport , fulgte de ham gerne med allehånde 
øgenavne . — 

i begyndelsen havde Morten haft det vanskeligt 
nok hos muhlenwads , og på mange måder fået 
mærke , at Stuwikz ' s arm også rak didhen . 
Muhlenwad havde under fin store forretning 
på Nordland blandt andet også hele Heggelunds 
handel . Han nærede den største agtelse for Stuwikz , 
hvem han i en årrække havde lært at kende som 
den egentlige forretningsstyrer , og modtog , ifølge 
vink fra denne , Morten Jonsen med forudindtagethed 
som en blot og bar gunstling af Heggelund og tilmed 
en sort projektmager . Der måtte tages hensyn 
til en så stor kundes anbefaling ; — men „ selve 
fyren var naturligvis ikke en pibe tobak værd “ . 
Og , når muhlenwad forsf havde sat sig fast i en 
ido , fluide der noget til at rokke den . 
Morten fik en slags underordnet mellemplads , 
som han lidet havde eftertragtet ; halvt hjalp han 
bryggegesellen , halvt hørte han til på contoret . 
Sin meste tid tilbragte han nede ved vippebommen 
på tydflebryggen i et dagligt slæb . Men han 
vandt dog efterhånden muhlenwads modstræbende 
erkendelse ved den raskhed og orden , der kom ind 
i alt , hvad han havde om hænder . I stevnetiden , 
da det gjaldt om at sortere fiflcpartierne , udviste 
han et skøn på sagen , der ikke kunne andet end 
overraske ; — det var frugten af hans erfaring fra 

grunden af i disse ting . Muhlenwad , der godt 
indså den nytte , han kunne drage af dette , tilbød 
ham da at blive hans bryggeforstander eller betroede 
gesel . Han takkede for tilbudet , men svarede til 
miihlenwads fortrydelse : „ Nej , “ — „ han ønskede 
nu engang af gå vejen gennem contoret “ . Og , 
da det ikke gik efter miihlenwads hoved , var Morten 
Jonsen igen i unåde . 
Denne havde i slutningen af sit ophold hos 
Heggelund af præstens søn lært begyndelsesgrundene 
til det tyske sprog , og ved en tysk contorists 
hjælp , hvem han kendte og omgikkes , havde 
han , lige fra han kom til Bergen , arbejdet med dette 
sprog i sine fristunder og især om søndagene . 
Efter halvandet Års forløb var han kommet så 
vidt , af han både kunne læse og skrive sproget ; — 
Morten ville frem . 
Møllert muhlenwad , der i grunden var et godhjertet 
og fnilt menneske , havde næppe ført sit nuværende 
„ Raseliv “ eller engang gået med de stramme 
stroppebenklæder eller guldbrillerne , som han tog 
bort , hver gang han rigtig ville se , dersom ikke 
hjemmets tvangs- og fængselsanordninger havde 
ladet ham se den ubundne frihed i et alt for tindrende 
snil , god , godmodig . 

lys . Han talte ofte med Morten Jonsen og syntes 
endog af hygge sig særlig til ham ; det var måske 
dennes lykke , af den unge herre dengang ikke fandt 
ham fin og dannet nok til af indføre ham blandt 
sine venner . Om søndagene kunne han oftere sidde 
lange stunder på Mortens lille værelse nede ved 
bryggen og slå en sladder af . 
Engang så han , at denne sad og skrev tydst , 
og hørte til sin forundring , at han kunne dette 
sprog , samt tillige , at han forstod en del bogholderi , 
hvilke : han også havde lært sig . Den unge hr . 
Wollert hadede contoret og alt , hvad dertil hørte , 
ligeså stærkt , som morlen Jonsen elskede det . Det 
varede derfor ikke længe , før han foreslog denne at 
forfatte sine tyske correspondanke : ' , hvilke Wollert 
da bare skulle skrive af og forelægge „ den gamle “ . 
Morten følte , at dette ikke var så rigtigt , men beroligede 
sin samvittighed ved at nægte at modtage 
den tilbudnc godtgørelse for arbejdet , der ville 
optage hele søndagen . 
På disse arbejder levede Wollert flot og frit 
og høstede tillige sin fars store påskønnede , idet 
denne ytrede for tanterne , at de vare skrevne som 
af en gammel , erfaren købmand og tillige så kort 
og rcdigt , — „ der kunne nok blive noget af Wollert 
alligevel ! “ Han fik på sin fødselsdag et guldur 

og turde bære brillerne åbenlyst , men brugte dem 
nu sjeldnere . 
Der kom en slem overraskelse en dag , * Wollert 
leverede til faderens underskrift en hel bunke corrcspondancer . 
Mellem dem lå to , skrevne med en 
anden smuk og rask hånd , hvilke Wollert i hasten 
havde glemt at udtage . 
Da den gamle kom til den første af disse , et 
langt , velstilet brev , så Wollert , der sad på den 
anden side af pulten og ventede , eftersom den bagefter 
skulle kopieres og lægges sammen i posten , at 
der var galt på færde . 
Den gamle sad en lang stund tavs og stirrede 
på brevet , tog det op og lagde det ned igen med 
en mine i det smale , skarpe ansigt , som om der lå 
en falsk veksel foran ham . Et øjeblik så han vildt 
hen imod krogen , hvor den tykke stok stod med den 
gamle hue over guldknappen , og der gik et sæt i 
Wollert ; men så begyndte han igen på med brevet 
og nikkede med bitter nydelse langsomt på forskellige 
steder , som om han ret ville erkende , hvor godt og 
klogt det var skrevet . Endelig udbrød han : 
„ Nej , — jeg kunne nok tænke , at det ikke var 
dig , som skrev slig ! — kom hid med de forbandede 
guldbrillerne dine Wollert ! “ 

møllert rakte dem meget myg over pulten , og 
den gamle vred dem og knasede glassene under 
fødderske . 
„ Hvem har skrevet for dig ? “ 
Mollert begyndte på udflugter om , at det bare 
var de to breve ; men et blik fra den gamle henimod 
stokken gjorde ham pludselig oprigtig , og han 
svarede : 
„ Jonsen ! “ 
„ Jonsen ! — Jonsen her ? -- -- -- -- -- -- -- -- -- -så ! “ — 
det var et langt „ så “ , der indeholdt mangeslags 
tanker og det efterfulgtes tilslut af et inkvirerende : 
„ Hvad 
har han taget for det ? “ 
„ Han ville ikke have noget . “ 
„ Da skal jeg sige dig , hvad han ville jeg “ — 
udbrød den gamle hidsigt , som om han igen tænkte 
på stokken — „ han ville , hvad du ikke ville , 
enda du er en retskaffen købmands både søn og 
sønnesøn ; — han ville lære noget , skal jeg sige 
dig , og lillefingeren af ham bliver du aldrig ! “ 
Derpå åbnede han døren og bad en af dem , 
som sad der , at hente Jonsen op . 
Muhlenwad sad en stund grundende , og mollert 
syntes , at det var uhyre lummert i det lille contor . 

sagen var , at den gamle nødig ville sige åbent , 
at han vidste , at sønnen havde været uærlig mod ham . 
Da Morten Jonsen kom , spurgte han blot , idet 
han viste på de to breve : 
„ De har skrevet disse ? “ 
^6 . “ 
„ Hvorledes har de lært det ? “ 
Da den unge mand i korthed havde gjort rede 
derfor , sagde muhlenwad i en tone , som om han 
læste det op af en bog — han havde anvendt tiden 
til at sætte sin vilje i stil — : 
„ De har fra i morgen af fuld plads og løn 
på mit contor , og , når min søn korresponderer , 
har han først at beråde sig med dem om indholdet , 
før det forelægges mig . “ — dermed nikkede 
han , og Morten gik ; men den gamle muhlenwad 
sad længe og så mod døren efter ham ; endelig sagde 
han næsten mildt : 
„ Ja , kunne du blive som den fyr Wollert , — 
det er et jern , som vil drive det til noget ; — men 
sligt er vel ikke at vente før en stakkels far ! “ — 
sukkede han . 
Og Wollert gik , glad ved at være sluppet fra 
det før den pris . 
Næste år korresponderede Morten Jonsen også 
på Franst og begyndte mere og mere at blive en 

betroet mand på muhlenwads contor . Det var 
bekendt , at alle ekspeditionerne nu måtte gå igennem 
hans hånd ; — ellers var muhlenwad aldrig rolig 
for posten . 
Hans løn var nu forhøjet , og han havde råd 
til at leve som andre unge mænd af handelsstanden . 
Denne forandring i hans stilling havde også 
virket til , at han kom til at omgås en del unge 
mennesker af byens bedre familjer . 
Uagtet han unægtelig havde sin energi og dygtighed 
at takke for lykken , var omslaget dog kommet 
raskere , end han egentlig havde godt af . Han besad 
ikke de samme egenskaber for medgangen som for 
modgangen . Verdens Ros steg ham ikke så lidt til 
hovedet og nærede hans gamle svaghed , ærgerrighed 
og en selvsikker stolen på egne evner . 
Opdraget i muhlenwads skole begyndte derhos 
penge nu at få en vægt i hans øjne , der egentlig 
ikke må hans natur . Han hørte aldrig andet 
omkring sig end manden takseret efter formuen , og 
der var ingen af hans kammerater , som ikke drømte 
om engang at blive en matador på børsen , — 
muhlenwads gamle , bredskyggede hue venereredes af 
de unge øjne næsten som en krone . 
Morten Jonsen var således på god vej til at 
blive en „ Forretningsmand fra top til tå “ . Han 

affekterede det alt med adskillig applomb i sit væsen 
og havde fået over sig noget for en ungdom af være 
vel bevidst om egen dygtighed , til af det altid faldt 
så tækkeligt , om det end i visse måder gav respekt . 
Det mandige , åbne ansigt og et vist under forretningsskallen 
skjult præg af bredt hjertelag , indgød særlig 
tillid . Man mente i almindelighed ligesom gamle 
muhlenwad , af „ det jern driver det engang til 
noget . “ 
I de huse , hvor han efterhånden havde haft 
anledning til af komme , havde han truffet flere unge 
damer ; men det var , som han ikke havde rigtig 
åben sands for den side af livet . Han blev opfattet 
som en for sit eget endnu alt for begejstret ung 
forretningsmand til ret af have øje oppe for andet . 
Lidet anede de , af han i ensomme timer kunne sidde 
og se et billede for sig , mod hvilket de alle i hans 
øjne kun stod matte ; han kunne undertiden selv 
blive bange for af tabe sig bort deri , — der var jo 
hverken mening eller håb . Og med sin praktiske 
natur søgte han af begrave dette under sine andre 
travle interesser . 
Edel Heggelund havde et årstid været nede i 
Throndhjem og var der , som den rige Heggelunds 
datter og måske også for sin egen skyld , blevet 
adskillig feteret . Morten havde på en møjsommelig 

måde flaffet sig at vide alt i den anledning og 
folie en stor lettelse , da han hørte , at hun var vendt 
tilbage til Nordland . 
Hendes hjemrejse havde den sørgelige anledning , 
at hendes moder uventet var afgåct ved døden . 
Fru Heggelund var en af de personligheder , der 
udfylde så meget i deres omgivelser , at man har 
ondt for at tænke sig forholdene som de samme , 
når de er gåde bort . Ialfald følte Morten Jonsen 
det så , og hun blev meget vemodig ved efterretningen ; 
thi hun havde i grunden — på sin vis — 
været meget god imod ham . 
Selv havde han efter løvte undertiden skrevet til 
Heggelund og modtog da hver gang et kort hyggeligt 
svar . Engang var dette skrevet for faderen af Edel , 
der meget venligt fortalte , hvordan alt stod til der 
i huset med onkel Tobias , Andreas nede i Kristiania 
og jomfru Dyring . Tilslut kom en underretning 
om , hvorledes hans forældre ude på skorpøen 
havde det . Han indså , at dette ikke kunne være 
sket uden megen umage , da de boede langt borte ; 
og dette atter og atter læste brev blev hans klenodium . 
Morten Jonsen havde netop fået en særegen 
grund til at føle sig af betydning hos muhlenwads ; 

thi denne havde den samme vinter tjent flere tusinder 
ved en spekulation , hvortil han havde givet fingerpeget . 
En dag på contoret så muhlenwad meget 
højtidelig ud . Han havde fået den efterretning , at 
Heggelund i Nordland skulle være så godt som ruineret . 
Handelsstedet var overdraget til Stuwikz , med hvem 
„ Contoret “ således for fremtiden alene havde at 
gøre . Dets interesser var heldigvis siffrede ved 
Stuwikz ' s omsorg . „ Dette har altid anet mig , “ tilføjede 
han , „ efter den levemåde , som denne mand førte . 
Han sial nu ikke eje stort mere end huset , han bor 
i , med indboet og en liden ejendom inde i fjordene . 
Resten har creditorerne taget under en stor tvangsanction 
på stedet — det er hårdt at opleve sligt ! “ 
Morten Jonsen stod ligbleg og hørte på , og 
han kunne under den øvrige contortid ikke samle sine 
tanker på arbejdet . Det var , som noget for ham 
utænkeligt dog virkelig var hændt . Man kunne ligeså 
godt have fortalt , at fjeldet var styrtet om som 
Heggelunds hus , hvor han i så mange år havde 
levet med forestillingen om , at grunden var muret 
på rigdom . Og så gjorde det ham så bitterlig 
ondt ; — han havde der haft et hjem og følte nu 
dybt med i den krænkelse og sorg , som var overgået 
huset . At Stuwikz havde skylden og var den 
egentlige ophavsmand , blev mere og mere indlysende 

før ham ; det var ham klart som dagen , at denne 
gennem årene havde beriget sig selv , ruineret sin 
husbond og nu endelig sat kronen på sit værk . 
Havde han i disse dage truffet Stuwikz , ville han 
utvivlsomt have forgrebet sig på ham , blind før 
ethvert andet hensyn end hevn . 
På contoret var han hellerikke rigtig den 
samme ; han ekspederede arbejdet fra sig i flygtig fart 
og gik ofte derfra før tiden . Om aftenerne spadserede 
hyn lange ensomme ture udover sandvigsvejen , 
og han sad længe oppe , før han lagde sig . 
Efter den første sorg var en tanke dæmret 
frem hos ham , der gjorde hans blod uroligt , få 
søvnen ikke havde let før at komme . Det var muligheden 
af måske dog nu under de forandrede forholde 
at kunne vinde Edel Heggelund . 
Der var en ikke ringe forskel mellem hans 
tankegang før og nu . Da han forlod Heggelunds , 
havde han fornemmelig følt skillcmuren i en brist 
på fødsel og lige dannelse ; nu så han den mere 
i brist på formue . 
Og det var på dette punkt , at der nu efter 
husets indtrufne økonomiske ruin havde begyndt at 
tegne sig en stribe af mulighed for hans sjæl . 
Dette var i begyndelsen kun en fantasi , som 
han ikke kunne lade være at beskæftige sin tanke 

med , og den endte stadig så , at han efter en del storartede 
handelsspeculationer kom som den rige mand , 
begærede Edel Heggelund og ' genrejste det faldne 
hus . Men efterhånden begyndte der at komme 
virkeligheder ind i disse drømme og , blev enden 
på historien end altid den samme , idet han på en 
måde identificerede Edel Heggelund med huset , så 
var dette ikke tilfældet med de planer , som skulle 
bære ham didhen . 
På de ensomme vandringer udover sandvigsvejen 
steg lidt efter lidt frem for hans indre øje 
et næs med en liden , vakker vig i nærheden af 
hjemmet ; — han færdedes der , rejste i forretninger 
langt bort derfra , så folk vrimle og en livlig 
trafik tiltage og førte tilslut Edel Heggelund som 
brud ind i det vakkre hus , han der havde bygget . 
Hver aften føjede et nyt strøg til billedet . Det 
var Stuwikz ' s gamle tanke om at oprette et landhandlersted 
på finnæssct i finkrogen , der var 
dukket op for hans erindring . Og efterhånden , 
som han udmalede sig og gennemtænkte den , forekom 
den ham stedse mere praktisk udførbar og fristende . 
Han kunne nu med modent øje overveje alle 
dens muligheder , de årsager , hvorfor planen var 
gået itu for Stuwitz , og de midler , der måtte anvendes 
for af overvinde den eneste egentlige afgørende 

vanskelighed , han så ved sagen , nemlig den , 
der skrev sig fra finnernes jversyge for deres ejendomsret . 
Stuwitz havde hos dem haft en personlig 
uvilje af bekæmpe , medens han og hans forældre 
altid havde været deres særdeles venner , hvilket skrev 
sig fra den tid , da hans moder havde reddet kvænens 
hustru og datter ude på skæret . Det gjaldt 
kun på en rigtig måde af benytte denne omstændighed , 
og hans tanker dvælede i den anledning 
meget ved hans gamle veninde lyma , som nu var 
gift med Isak Pelto , der vistnok måtte besidde adskillig 
indflydelse . Gennem hende lod der sig udrette 
meget for af vinde indgang hos finnerne , og 
resten skulle , efter de handelsplaner han udkastede , 
fremgå af nuttofamiliens og de øvrige finners 
egen interesse . Deres peltsværk- og skindvarehandel 
vidste han , nu foregik inde i Sverige mod 
dårlig vederlag . Ved de langt højere priser , han 
ved forbindelser på udlandet kunne byde , måtte han 
kunne lede denne ned til finnæsset og derved gøre 
sig dem til faste kunder . Men dette udfordrede igen 
en længere rejse iblandt dem . Det var heller ingen 
tvivl om , at finnerne under deres sommerophold 
på de kanter jo også måtte have interesse af at 
have et handelssted i nærheden . 

dette og meget andet havde alt i et par måneder 
arbejdet i hans på udveje frugtbare ånd . 
Nu var endelig planen færdig og , efter en ikke ringe 
indre kamp , beslutningen fattet . Det gjaldt nemlig 
intet mindre end at kaste overrende hele den cariore 
og alle de forholdsvis lyse udsigter , han alt havde 
skabt sig , for en plan , som næppe nogen anden end 
Morten Jonsen selv ville kaldt udførbar , om man 
end samtidig ville have crkjendt , at planen , om alt 
lykkedes , i en hast ville erobre sin mand en uafhængig 
og ikke lidet heldig livsstilling . Han følte 
vanskelighederne , men også , — måske dengang med 
lidt ungdommeligt overmod , — sine egne evntr og 
— bag foretagendet skimtede han Edel Heggelund . 
Muhlenwads forbavselse var stor , da Morten 
en dag nede på contoret opsagde sin post og uden 
nærmere at gå ind på sine planer erklærede at 
ville begynde på egen hånd en lille forretning 
nordpå . Hans fuldmægtig måtte , mente han , 
mildest talt have mistet hovedet , og muhlenwad anvendte 
ikke få forestillinger for af få ham derfra . 
Da det viste sig forgæves , indrømmede han ham dog 
en liden forsigtig credit til begyndelsen — og nogle 
hundrede daler ejede Morten Jonsen selv . 
Ikke mindre forbavset blev Heggelund , hvem han 
fandt af burde tilskrive i anledning af dette skridt , 

eftersom denne jo havde taget sig af hans fremtid . 
Tonen i brevet faldt hellerikke ubetinget heldig . Han 
havde hovedsagelig kun angivet den grund , af han 
længtes tilbage til Nordland , samt yttret en noget 
selvsikker stolen på , af det nok skulle lykkes ham 
af gøre gode forretninger der . Mindst faldt dog 
slutningen af brevet i god jord . Efter af have 
udtrykt sin dybe taknemlighedsfølelse , endte han 
nemlig lidt klodset med af udtale det håb , af det 
engang skulle lykkes ham af komme i den stilling , 
af han kunne gøre gengæld for det gode , han 
havde modtaget hos Heggelunds . 
Dette sidste berørte , skønt på forskellig måde , 
såre strenge både hos denne og hans datter . 
Sin skjulte ømfindtlighed gav Heggelund luft 
i en ærgerlig yttring om , af han ikke øjnede den 
mindste forstand i , af en kapitallos begynder sådan 
uden videre rejste op og nedsatte sig på det første 
det bedste næs . 
Edel havde haft sine resignerede drømme i forhold 
til Morten Jonsen . Den unge pige havde , 
som det vil erindres , alt da han var i deres hus 
opdaget , af han bar kærlighed til hende ; men til 
nogen bevidsthed om sine egne følelser var hun først 
vakt ved hans afrejse — hin nat , da hun oppe på 
gangen stødte på jomfru Dyring . Siden var 

denne følelse blevet hende klarere , og hun havde så 
af sige levet sit indre liv på den . 
Hendes instinkt lod hende nu ane , af hun selv 
spillede en rolle i hans pludselige og påfaldende 
beslutning — og hun havde et øjeblik rødmet af 
glæde ved tanken . I sit inderste havde hun alt 
længe vidst sig tryg på , af hun — om omstændighederne 
havde ført det så — kunne rakt ham sin 
hånd udover ethvert hensyn til deres forskellige 
livsforholde . Thi hun forstod , af det udelukkende 
var hans syn på disse , der havde afholdt ham fra 
nogensinde af prøve et skridt for af vinde hende . 
Men hun havde også gjort sig selv en rede for , af 
det igrundcn var en mangel på tiltro til hende 
personlig , der havde rejst skillemuren . 
Nu stillede ved det i hendes hjem passerede , 
deres indbyrdes forhold sig klarligt som så forandret 
for hans håb , at han derpå havde bygget en afgørende 
beslutning . 
Men det , som var passeret , var , at Edel nu 
var bleven en fattig pige . 
Stolthed var nu engang en Heggelunds ! Familjesvaghed . 
Da auktionen stod i huset over ejendommene , 
og handelsstedet tilsloges Stuwitz , havde hun 
set ud af ruden ned på den folkemængde , som 

indtil trængsel var strømmet til stedet , og følt , at 
deres hus just i disse timer — sank . 
Brevet affødte bitterhed i hendes sind ; hun 
følte sig personlig undervurderet i et stykke , hvori 
en stolt kvinde kan krænkes dybest , nemlig i tiltroen 
til hendes kærligheds fuldgyldige adel . 
Sålænge hun selv var den overlegne , kunne 
det på en måde tåles ; — det var jo da endnu 
ikke trådt så klart frem , og hendes opførsel havde 
i sin tid måske selv foranlediget det ; men nu , hun 
var fattig — ikke for alverden ! 
Fjørtende capitel . 
Hjemkomsten . 
Glansen as et navn som Markus gø Heggelunds 
kunne under de gode , gammeldags forholde 
deroppe ikke forsvinde med et . Han havde megen 
sympatti for sig og mange gamle venner . Det var 
den almindelige mening , at han var blevet et offer 
for Stuwitz , der nedrig havde ført sig tilnytte hans 
noble godtroenhed og myndighed i sine affærer . 
Edel , der under opvæksten så ofte sad inde på 
contoret , fik tidlig følelsen af , at faderen bar på 

en sorg , som han ville skjule , og uagtet dennes 
nærmere beskaffenhed altid blev hende uklar , kom hun 
dog efterhånden på det Rene med , at Stuwitz var 
årsagen til hans sindslidelser . 
Når faderens tunge humør kom på , kunne 
hun stå hos ham ved pulten eller sætte sig hen på 
hans knæ . Dette syntes altid at lette ham , og hun 
forstod , at hun ikke skulle nævne et ord derom for 
moderen . 
Det var en sådan scene — men denne gang 
af en så overvældende sorg , at det havde forskrækket 
hende — hvortil Morten Jonsen uforvarende var 
blevet vidne , kort før han skulle rejse ned til Bergen . 
Det , som da pinte hans sind , var hint førnævnte 
store lån , der måtte optages og som vakte sådan 
omtale . 
Heggelunds hustru måtte naturligvis „ skånes 
for det ubehagelige “ ; men under denne tanke gemte 
sig i grunden hos ham en stedse tiltagende panik for 
at blotte tilstanden for hende . Han beundrede og 
elskede hendes stærke natur ; men hans forfængelighed 
ville have udsat sig for , hvad det skulle være , 
heller end at møde hendes øje , når hun opdagede 
det fulde omfang af hans uduelighed og svaghed 
lige over for Stuwikz , og at det meste og bedste af , 
hvad de ejede , mere og mere kun var deres eget i 

navnet . — øg dog ville hendes energi vistnok i tide 
have kunnet reddet det hele . 
Selskabeligheden blev ham efterhånden et nødvendigt 
bedøvende middel ; han havde så meget lettere 
for at fy fil det , som hans hustrus svaghed for 
husets værdighed og ære førte samme vej . På 
dens glade , smilende overflade roede Heggelunds 
familjebåd . Udover randen og ned i dybet turde 
han ikke stirre ; han gjorde det ikke engang for alvor 
hvert nytår , når regnskaberne kom , men offrede 
så at sige glat væk sine underskrifter fil stnwitz for 
at slippe at skimte afgrunden . Til gengæld hadede 
han denne og behagede sig i at behandle den mand , 
som han vidste tilvendte sig hans formue , på en 
påfaldende trykkende måde . 
Fru Heggelund levede under alt dette så usigelig 
tryg uden at ane andet end overflod . Man 
sagde , at hun var gået bort netop i rette tid , så 
hun flap at opleve sorgen . 
På oprejsen havde Morten Jonsen hjemme i 
sit distrikt foreløbig mange ting at varetage . Der 
skulle adflillige forberedelser og indkøb af varer 
til , og han måtte , førend han kom til hjemmet , 
rejse opom flere steder . 
Rejse opom . rejse op ( på forbirejsen ) , gøre asstikkere . 

noget ærinde hos Heggelunds havde han ikke , 
thi med Stuwitz ønskede han ikke at handle . Men , 
da han først var kommet der i nærheden , opsteg 
ønsket om at gense Edel overvældende heftigt hos 
ham . De grunde for ikke at rejse did , som han 
hidtil havde haft så klare for sig , og hvoraf den 
vægtigste var , at han nødig ville komme som den , 
der endnu ikke var rukket videre frem i verden end 
dengang han forlod huset — veg mere og mere for 
den fristende tanke , at kunne komme i hendes nærhed . 
Som han kæmpede med sig selv , steg der efterhånden 
andet op , der blev afgørende . Han følte 
sig beklemt og bange for at møde hende , for hvordan 
hun ville se på ham , hilse ham ; måske ville hendes 
mine sige , at han kun havde levet i en vanvittig 
drøm , — kort — han følte tilslut , at han måtte 
didhen for selve det håbs skyld , han levede i . 
For hans beklemte tanke stod det nu , som han kun 
rejste op for at se den hele sæbeboble briste . 
Han nølede ængsteligt under mange påskud for 
sig selv den hele dag , så at han først kom did om 
aftenen efter sengetid . 
Jomfru øyring var på sin vanlige sonaftenlige 
runde ; hun holdt på at tabe lyset af hånden , da 
hun i gangen uventet traf Morten i færd med at 
hænge hen sine rejseklæder . 

ved et ensomt lys inde i den store stue , hvorfra 
han havde så mange livlige erindringer , gav 
hun ham en mismodig beskrivelse over tilstanden . 
Stuwitz i det lille , røde hus nede ved stranden 
var nu Herren på stedet — han havde da haft 
pant i selve handelspladsen . Han var den gamle 
og levede på sin gjærrige vis dernede ligesom før 
med hunden og drengen liggende i forstuen om 
natten ; thi han troede sig altid udsat for indbrudstyve 
— kun var han siden fruens tid blevet dobbelt 
så mægtig af væsken . Han havde endog nylig uden 
at spørge Heggelund taget et af hans udhuse , som 
hun påstod tilhørte sig , til varelager . 
„ Ja , det står ilde til “ — endte hun , idet hun 
overgav sig til et udbrud af sorg — „ og Edel 
stakkel , — hun er nu en fattig pige ! — det var en 
lykke , at søsteren blev så vel gift , thi hun havde 
ikke haft kræfter til at bære dette ! “ 
I sin nypibcde natkappe sad hun , sirlig som 
altid ; men hun trængte hårdt til at udøse sit sorpinte 
hjerte , og hun strøg derunder uvarligt både i 
piber og krøller . 
„ Kan de huske , jomfru Dyring “ — sagde 
Morten med en egen alvorlig betoning — „ den 
sidste aften , vi sad sammen i dette værelse — da ' henviste 
de mig til fremtiden ? “ 

jomfru Dyrings ansigt så ikke ud , som hun 
øste meget håb af de ord . 
„ Nu vil jeg betro dem et , jomfru Dyring “ 
— vedblev han efter en liden pause . — „ Alt det 
jeg arbejder og har fore , fler kun med det mål 
- engang at vinde Edel . “ 
Jomfru Dyring så overrasket på den unge 
mand . Hendes lidt langsomme tanke behøvede tid 
til at samle sig , og hun betragtede ham derunder med 
skiftende udtryk , — det var en mandig skikkelse , der 
vel kunne indgive tillid . Hendes mine udtalte også 
denne dom , idet hun lidt hen i sine egne tanker 
sagde : „ Ja , — vi få stole på fremtiden ! “ 
Sin mening gav hans gamle fortrolige på 
sit vis yderligere tilkende , idet hun anviste ham 
husets bedste gæsteværelse , hvilket Morten efter megen 
vægring endelig modtog , fordi han indså , at han 
derved gjorde hende en glæde . 
Morten Jonsen var den-folgende morgen tidlig 
oppe og indfandt sig omhyggelig klædt nede i stuen , 
for nogen af familjens medlemmer endnu vare der . 
Han var bleg og der lå en fugtig sved på hans 
pande , medens jomfru Dyring af og til med et 
lidet ord syslede ind og ud med at anrette frokosten . 
Hun havde med vilje ikke sortalt hans ankomst og 
villet , at den skulle være en overraskelse . 

døren åbnede sig , og Edel trådte let ind i 
stuen . Hun havde ikke straks set ham , som hilsede , 
og udbrød med et standsende overrasket : 
„ Morten ! -- -- -- -- -- -- -- -velkommen tilbage hr . Jonsen ! “ 
— tog hun sig lidt efter . Men der havde 
været en pludselig glædesstråle i hendes øje , der 
ikke lod sig rette , ligesålidt som den rødme , der 
endnu vvergjød hendes ansigt . 
Der faldt under den gensidige forvirring nogle 
ord , som ingen af dem siden erindrede , og samtalen 
holdt sig derpå , indtil Heggelund kom , aldeles 
formelt ved nogle lette spørgsmål om hans rejse 
samt almindelige forholde . 
Men jomfru Dyring lagde mærke til , af ingen 
af dem spiste noget under frokosten . — hun 
havde sine egne julemærker . 
Han følte sig venligt modtaget , skønt der lidt 
efter lidt ved erindringen om hans brev igen havde 
lagt sig en mere tilbageholden tone over både 
Edel og hendes fader . Det var ham tillige noget 
påfaldende , af ingen af dem med et ord spurgte 
efter hans planer , medens Heggelund dog venligt 
forudsatte , af han nu blev hos dem en tid . 
Heggelund var kendelig bleven ældre og bøjet 
under den modgang , der var overgået ham , og 
Edel syntes aldeles opofret for hans pleje . Han 

var sygelig og kom enkelte dage ikke ned fra contoret , 
der tillige var hans soveværelse . Da sad 
Edel deroppe så godt som den hele dag og læste for 
ham eller var ham til selskab , idet hun søgte af 
adsprede hans mørke , mismodige sindsstemning . 
Under dette ensformige liv havde Edel lidt haft 
en trykkende følelse af af være en fugl i bur . 
Længselen efter af komme ud i verden rørte sig ofte 
stærkt i hende ; men hun søgte da altid af trøste sig 
med , af hun dog havde en gerning hjemme af udrette . 
Efterat Morten jonscn havde skrevet , at han 
ville vende tilbage til Nordland , hjemsøgtes hun ikke 
mere af den slags tanker ; — livet hjemme havde 
pludselig fået fylde og interesse for hende . 
Morten havde en stærk vemodig følelse af de 
forandrede forholde på stedet . Der herskede den 
samme travle rørelse som før ; thi nede ved bryggen 
og butikken gik alt i den gamle gænge ; han så 
Stuwitz og butikfolkene gå ud og ind på sjøboden , 
og på havnen var der fuld travlhed . Men 
oppe ved hovedbygningen var der nu som uddød , 
og kun et par tjenestepiger og en og anden af 
lægdslemmerne var af og til at se ude på gårdspladsen . 
Der var foregået påfaldende indskrænkl « gdslem , 
almisselem . 

ninger i husvæsenet , og butikfolkene stod nu istuwitz ' s 
bred . 
Ved middagen sad om et ganske lidet bord 
heggelnnd , Edel , gamle onkel Tobias , jomfru Dyring 
og han — det var stor forskel mod før ! 
Onkel Tobias var øjensynlig blevet oplivet ved 
Mortens ankomst ; men han syntes med flid at undgå 
at yttre sig om husets anliggender . Han blev 
oprømt og lo på sin halvt skjulte indvendige måde , 
da Morten efter bordet , da de vare alene , kom hen 
til ham i lænestolen og spøgende tændte hans pibe 
på den samme vis , som han havde gjort det den 
første aften , han kom til huset . 
Onkel Tobias huskede det godt og forlangte siden 
besked på , hvad han tog sig for , og hvilke affærer 
han drev , hvilket Morten da også i korthed fortalte 
ham . 
„ Flink gut , — stink gut ! “ — sagde onkel 
Tobias , idet han rakte sin altid udflukte pibe frem 
for at få ny ild . 
Han sad en stund hen i sine betragtninger og 
yttrede derpå lidt uventet : 
„ Hm ! — Edel er en smuk pige , Morten jonscn . “ 
Dette kunne Morten ikke fragå , men undgik dog 
at drøfte sagen . 
Om eftermiddagen fortalte jomfru Dyring ham 

om Fru Heggelunds død i vinteren for to år 
siden . 
„ Ja , “ — sagde hun med et tungt suk — „ hun 
fik høre det , som hun tog sin død af . “ 
„ Det var ved nytår , og fruen var da rasiere , 
end hun havde været på længe . En dag stod hun . 
I det grønne værelse udenfor contoret og udtog 
dækketøj af linnedsfabet ; — der skulle være fremmede 
den næste . Stuwitz og hendes mand sad indenfor 
med regnsfaberne , som de altid plejede ved den tid 
af året . Jeg gik da til og fra nedenunder og hørte , 
at de vare højrøstede ; det var især Heggelunds stemme , 
men Stuwitz svarede kort og barskt til . Da har hun 
nok , stakkel , hørt , hvordan alt stod til ; thi det var 
da handelsstedet blev pantsat . 
Efter stnwitz ' s bortgang var hun en lang 
stund inde hos Heggelund , og den arme mand 
holdt sig bagefter indelukket på contoret den hele 
dag . 
Fruen var underlig hvid i ansigtet , da hun om 
eftermiddagen kaldte på mig . Hun havde til den 
tid siddet alene i sofaen inde i kabinettet ; og jeg 
havde flere gange set didind , da jeg havde mangt 
at tale om , men ikke turdet forstyrre hende . Da jeg 
nu kom , begyndte hun at give mig udførlig besfed 
om lin- og dækketøjet og alle de finere ting , som 

hun altid selv sørgede for , samt fornøden ordre om 
et af lægdslemmerne , der var syg — med dem stellede 
hun , som de vod , altid selv . “ 
Her ^måtte jomfru Dyring afbryde et øjeblik 
for sin bevægelse , og hendes tårer randt , mens hun 
. vedblev det følgende : 
„ Derpå overgav hun mig den store , indgravede 
nøglehank , som hun altid bar i beltet . „ De får 
overtage den , jomfru Dyring , “ — sagde hun ; „ thi jeg 
er syg , så jeg må lægge mig , og gud vod , om jeg 
står op igen . “ 
Jeg indvendte intet ; thi der var sådan højtidelighed 
i hendes væsen . Hun så da så rolig og 
stolt ud som nogengang ; men der var noget ved 
øjnene og over ansigtet , mens hun gav mig denne 
besfed , hvoraf jeg havde ondt i hjertet hele natten 
bagefter . Hun så sig om i stuen et øjeblik , før 
hun gik op for af lægge sig . — siden henlå hun i 
fire dage uden af mæle et ord . 
Den sidste morgen viste hun på nøglen til 
skabet , hvor de lagener lå , hvori hun ville svøbes , 
og forærede mig sit guldur , der lå på natbordet . 
Hun nævnte da flere gange „ Edel “ og „ Hansine “ . 
Da husfolkene skulle op for af sige farvel , hviskedee 
nøglehalik , nøgleknippe . 

hun , idet hun dertil , som hun plejede , betalte med 
hånden , af hun ikke ville se Stuwitz . Med sit hvide 
hår lå hun mod puden som en dronning på 
parade , medens folkene og de gamle lægdslemmer 
gik sagte gennem værelset . Provst Muller var hos 
hende , og da fik Heggelund lov til at tage hende i 
hånden — hun havde hørt , at han græd bag sengegardinet . 
Jeg 
støttede hende , medens hun drog det sidste 
snk , og — endte jomfru Dyring i sin rørelse — 
hun kunne gerne været dronning , slig ære var det 
at have hende till husmoder , og hendes sind var 
trofast som guld mod dem , som hun engang havde 
sat lid til . “ 
Nlorten gik dette nær tilsinds . Han tænkte på 
al den sorg , der var gået over dette før så glade 
hus , og på Edel , som havde båret alt dette på 
fine uvante skuldre . 
Edels udseende havde i de forløbne år unægtelig 
vundet , og det ikke blot i Morten jorisens partisfe 
øjne . Det svære rige hår og de mørke øjne lånte 
hendes måske lidt vel brunlige teint sin egen skønhed , 
og den måde , hvorpå hun bar sit hoved , gav 
hendes holdning noget ejendommelig smukt . Modgangen 
og et indre liv , der ikke havde været ubevæget , 
havde beåndet hendes ansigt og fremmodnet et før 

en ung pige usædvanligt præg af indre betydenhed 
og karakter . Der lå måske — efter moderen — 
lidt vel megen vilje i det . 
Morten Jonsen optrådte fortiden påtageligt 
som alt andet end den overlegent stillede bejler , der 
havde stået for hendes harmfulde fantasi , og hvem 
hun ville mødt med hele sin krænkede stolthed . At 
han netop nu havde søgt hendes nærhed , modsagde 
alt , hvad hun i den anledning havde opgjort sig , og 
hendes skjulte heftige natur havde en angrende trang 
til næsten at gøre bod for den uret , hun i sit indre 
havde tilføjet ham . 
Det lidt fjerne , som lige efter gensynet havde 
lagt sig over Edels væsen , veg de følgende dage 
efterhånden for et mere ligefremt , naturligt forhold . 
Hun var nu engang af de naturer , der har en 
ringmur om sig , og derfor i sig selv lidt tilbageholdende . 
Men 
der var aligevel visse ting i vejen . 
Uvant , som hun var til at tage verdens dom , 
følte den unge pige sig sår og pint ved , hvad han 
i sit stille sind muligen gik og tænkte om alle de 
forandrede forholde i deres hus . En naturlig måde 
at være på eller et lykkeligt ord fra hans side 
ville have skaffet luft for dette ; men dertil var 
Morten ikke fri nok i sit væsen . Hvad der vedrørte 

dem begge mere nært , kom således aldrig på tale . 
Morten Jonsen havde følelsen af , at hun med overlæg 
undgik at nævne om hans livsplaner , og selv 
ville han ikke være den , der bragte dem ind i 
samtalen . 
Og dog varede det ikke længe , før disse to , der 
daglig kun førte en lidt søgt almindelig conversation , 
vare på det Rene med hinandens følelser . 
Ved frokosttid kom de hver dag ned i stuen 
en god stund før de andre , og det faldt sig få , at 
de to ofte mødtes i dagligstuen ved de tider , når 
ingen anden var der . Det var ganske tilfældigt 
naturligvis fra begge sider , og hun var altid optaget 
med sit ; men det , sådan at være alene , havde 
en egen berusning for dem . 
En eftermiddag var hun ude for at tilse Elias 
røst , der lå syg , og Morten havde da lovet at 
hente hende hjem . De gik i dejligt måneskin , der 
forsølvede fjeld og sund . Men på hele vejen 
havde ingen af dem talt et ord . Da de skiltes i 
gangen , sagde han pludselig : 
„ Der er nu ikke lang tid igen , så skal jeg ud 
og friste lykken — frøken Edel ! “ 
Morten havde da på Heggelunds indbydelse 
opholdt sig der i huset en uge og måtte nu for sine 
forretningers skyld rejse . 

ellers havde han hver aften ligget længe vågen 
og gentaget for sig , hvad der var passeret om dagen ; 
men de sidste par nætter vågede han af en anden 
grund . Han følte en mægtig fristelse til straks at 
udtale sin kærlighed for hende og havde engang 
endog så godt som besluttet det . Men da rejste sig 
efterhånden tanker , som i disse dage på en ubegribelig 
måde havde været inddyssede : — hans 
gamle stolthed lige overfor den familje , til hvem han 
var kommet som fattig bondegut . Han så i et 
stedse stærkere lys det ydmygende i et sådant skridt , 
sålænge han ikke først i verdens øjne havde vundet 
sig netten dertil i en erhvervet livsstilling . Hvad 
ville Heggelund tænke ? Og Edel , — hvad ville 
hun selv tænke om en sådan tomhændet frier , der 
henviste til en del blå udsigter , som oven i købet 
ingen troede på ? 
Det blev ham til sidst klart og fast , at , skulle 
nogen i verden stå i en sådan stilling , — så 
skulle hans navn i al fald ikke være Morten jonscn . 
Om morgenen erklærede han bestemtere , end 
Edel havde tænkt , at han agtede at rejse før middag . 
De sagde alene inde i stuen om formiddagen ; 
samtalen faldt afbrudt og fra Mortens side for 
første gang om hans planer . 

det var en egen tone i hans stemme , som 
gjorde , at Edel sad næsten skælvende og syede . 
Hun havde svaret i enkelte enstavelsesord . Til 
en af hans yttringer kom hun , — for dog at sige 
noget — til at spørge : 
„ Men , hvorfor rejste de så fra Bergen ? “ 
„ Fordi , frøken Edel , “ — sagde han , som om 
han endelig gav sit hjerte luft — „ jeg ikke kunne 
udholde at leve længer fjernet fra — fra — “ 
Den unge pige bøjede rødmende sit ansigt helt 
ned til sytøjet , hun ventede netop det samme , som 
han havde på læben , nemlig det lille ord „ Dem “ , 
— og bøjede sig uvilkårligt som enhver kvinde i det 
øjeblik , hun øjner det afgørende skud fra Amors 
bue . 
Så nær han end var ved det , udtalte Morten 
Jonsen dog ikke dette ord . Han blev fast ved sin 
engang tagne beslutning og endte sætningen famlende 
med : 
„ — fra Nordland “ . 
Der blev en trykkende panse og derpå fra 
hendes side talt et par ligegyldige ord ; men hun 
så derunder lidt forandret ud . Hun havde troskyldigt 
ventet hans erklæring , følt , at den skulle 
komme — og at han bøjede af . 

da Morten sad i båden , der roede ud af 
sundet , havde han en følelse af høj lykke . Han 
havde forvisningen om at være elsket , og de planer , 
han nu higede mod snarest muligt at sætte iværk , 
havde fået et nyt rosensfjær over sig . 
Kun undrede det ham lidt , at Edel ikke havde 
bemærket hans sidste hilsen på bryggen , der dog 
særlig havde været til hende . 
Men den unge pige sældte om aftenen i Enrum 
sine modige tårer . Hun havde en krænkende , ydmyget 
følelse af at være forledet til at gå ham 
imøde længer , end hendes stolthed nu kunne tåle . 
Thi hun indså , at det dog var , som hun først havde 
tænkt : — han agtede først at komme , når han kunne 
stå lige overfor hende med en ydre stilling , som for 
hende og hendes fader var betragtelig . Tomhændet , 
stod altså hans regning i forhold til hende anderledes 
— og hun vurderedes ikke højere end til , at 
sagen skulle bero på , om han nu spekulerede heldigt . 
„ Vel , Morten jonscn , “ — sagde hun sig selv 
harmfuldt — „ bliv rig , bliv stenrig , og du skal 
få svaret ! “ 
Jomfru Dyring gjorde uden at vide det sit til 
at sætte bråden dybere ind . Hun havde forstået , 
at ikke alt var , som det skulle være , og hun ytrede 
en dag , som tilfældigvis , for at hæve sin yndling : 

„ Ser de frøken , — han er en mand at stole 
på , — han vil drive det til en fremtid ! “ 
Hvor Edel hadede dette ord „ Fremtid “ taget på 
denne måde . 
Den ydre grund , Morten Jonsen havde haft 
til så stærkt at påskynde sin afrejse var , at han 
håbede endnu at kunne træffe nuttofamilien under 
dens vanlige sommerophold ude på skorpøen . 
Da han nu efter syv otte Års forløb en stille 
sommeraften landede ved bådstøen under sit fædrenehjem , 
den lille hytte oppe i fjeldskaret , havde han 
en underlig studsende følelse af , at den var meget 
mindre , end han havde hutlet den . Det solblanke , 
vide hav , storbergflavlen bag om på fastlandet , 
der nu stod blålig rød i aftensolen , og alle de 
øvrige omgivelser ejede en mægtig naturskønhed , som 
han genså med bevægelse — det var maleriet fra 
hans barndomstid ; kun havde han tænkt sig den 
hjemlige stue at ligge større i det . 
Han havde listet båden tæt under landet for at 
kunne overraske med sin ankomst og da undret 
på , om en fåreflok , som han havde set på fjeldknorten , 
tilhørte dem hjemme . 
Fjeldknort , fjeldvynt , bjergknold . 

Nn så han sin mor , som hun plejede om 
sommeraftenerne sidde ude i døren med bindingsstikkerne 
og garnnøstct i fanget . Den bratte sti 
tog han i få sprang og stod pludselig ved dørhellen 
foran hende . — det varede et øjeblik , før 
hun troede sine egne øjne og omfavnede sin son 
— og endnu længere , før hun under den stærke pludselige 
glæde igen rigtig blev sig selv . 
Hans fader var ude på langsærd og var først 
ventendes hjem om otte dage . Derimod så han en 
lys , smuk , syttenårig pige , som kom og hilste ham 
med mange forundrede spørgsmål i øjnene og lidt 
forlegen i begyndelsen . Det var hans lille søster 
Christine , som nu var bleven voksen og sin moders 
udtrykte billede , da hun var ung , skønt ikke fuldt 
så høj . Om sin Broder Eilert hørte han , at han 
havde det godt hos en handelsmand nordpå og var 
i brav vej . 
Om aftenen så hans moder flere gange prøvende 
hen på ham ; men han så så lykkelig og 
glad ud , at hun beroligede sig . 
Medens de sad alene sammen ude på stenhellen 
i den sildige kvæld , fortalte han hende , at han 
havde opgivet sin vej i Bergen , — en begivenhed , 
b indingsstikke , strikkepind . Nosle , negle . Fang , skød . 

hvorover hun slog hænderne sammen — og udviklede 
hende derpå sine planer om at gøre finnæsset dernede 
i finkrogen til handelssted . Han agtede at 
begynde sagen jo før desheller , medens finnerne 
endnu vare på øen , og siden følge med dem indover 
til karasuando i Sverige før at få indledet de 
påtænkte forbindelser . Så snart blot en båd med 
allehånde courante varer , kaffe , sukker , tobak osv . , 
som han ventede efter sig , var kommet , tænkte han at 
begynde på en måde , der ikke ville støde dem , 
nemlig foreløbig kun fra den oppe på land omhvælvede 
båd som butik . Men hovedsagen var 
at vinde kvænens og nuttofamiliens samtykke til 
afståelse af grunden dernede på finnæsset . 
Marina sad tavs og hørte på sin søn . Hun 
kunne ikke bedømme hans planer ; men der var i 
alt dette et punkt , som brød hendes hoved , nemlig 
grunden , hvorfor han ville alt dette , da han dog 
havde haft en så udmærket stilling i Bergen . Han 
forstod på fin moders ansigt , hvad hun tænkte , og 
i den stille halvskumre kvæld nedlagde han i hendes 
bryst alt om sin kærlighed til Edel Heggelund . — 
nu forstod hun med et det hele og var med 
fuldt hjerte inde i sønnens foretagende — kun 
mente hun smilende , at han kunne gjort en endnu 
bedre rejse nu sidst , han var inde hos Heggelunds . 

da sønnen hertil udviklede sine grunde , svarede 
hun intet ; — hun delte moderlig hans stolthed ; 
men i Edels sted følte hun nok , at hun ville været 
af en anden mening . 
Marina behøvede den hele nat til at få alt 
dette nogenlunde klart i sit hoved og sik næppe søvn . 
Hun indså , at hendes hjelp her i begyndelsen 
kunne være af afgørende betydning for at vinde 
sønnen indgang hos finnerne . 
Allerede den næste eftermiddag sad hun venligt 
snakkende om nyt og gammelt nede i Mathis nuttos 
telt ved en kop kaffe af bønner , som „ hendes søn 
selv havde haft med sig hjem . “ 
Det faldt sig så , at de netop kom til at tale om 
de dage , da kvænens datter lyma og Morten havde 
været så gode venner , og kvænen og Mathis kom 
igen til at husfe på , hvorledes Marina havde 
bjerget lyma og hendes mor — kvænens første 
hustru og Mathis ' s datter ude på skæret . 
En anden dag nævnte hun under et lignende 
besøg lejlighedsvis , at hendes søn havde en båd 
med varer , hvormed han agtede at handle , men hun 
mente , at det ikke var så let for en begynder nogetsteds 
der i egnen , så længe Stuwitz var som en høg 
over alle . 
Hun anbragte der et stikord , som hun vidste 

slog an hos dem , fra deres gamle uvenskab med 
denne , og som tillige i sig selv indeholdt sandhed ; 
thi Stuwitz var bekendt for altid at ligge på vagt 
mod concurrentcr og at benytte sig af ethvert middel 
fil at få en sådan ødelagt . Hun havde den dag 
med sig et knytte foræringer , som Mathis skulle 
overbringe lyma inde i Sverige fra Morten , og 
selv fik denne for sin ulejlighed dermed en halv matte 
tobak . Marina havde let for at vinde mennesker , 
og her optrådte hun både klogt og med finhed . 
Da Jon Zachariasen kom hjem , fandt han fil 
sin næsten forfærdede overraskelse sin søn hjemkommet 
og i færd med at handle fra sin improviserede butik 
under bådhvælvet nede på jordet ved kvænens 
gamme . Der havde alt indfundet sig en del finner 
for at handle og tuske , og ved stranden lå et par 
både med folk , som rygtet havde bragt derhen 
inde fra fastlandet . 
Jon ytrede sig ikke videre til sønnen om , hvad 
han tænkte i anledning af det skridt , han havde 
gjort , eller i det hele om , hvad denne nu havde fore . 
Men for Marina lod han ikke fornøjet og udtalte , 
at det lidet havde været været at kaste bort det sikkre 
for noget , som ingen vidste , hvad kunne blive ; „ hans 
søn var nu voksen og lærdere end sin simple far , 
— så han fik råde sig selv . “ — da hun så betroede 

ham , hvad hun vidste om grunden , blev han 
jo lidt mildere ; men mente dog , at , ville den fine 
frøken ikke have Morten i den stilling , han engang 
havde , var hun lidet værd at jage efter . Han fik i 
sit stille sind imod hende , som havde forvoldt dette , 
og var oftere lidt gnaven mod Marina , fordi han 
følte , at hun tænkte anderledes . Han ytrede engang , 
at der var „ for stor hovmodighed i alt dette , til at 
det var ret troendes . “ 
Ethvert sådant nyt foretagende mødes gerne 
af almuen med mistillid . Men Morten Jonsen 
havde i sin så beskedent og uanseeligt anlagte begyndelse 
en fordel , som han selv måske ikke engang 
vidste til fulde at vurdere . Han fik derved i stilhed 
almuens sympatti for sig , medens han af concurrenter 
på andre handelssteder endnu oversås som 
for ubetydelig til at modarbejdes . Foruden et bestemt , 
tillidvækkende væsen og den godlidende omgjængelighed , 
som almuen sætter så megen pris på — 
havde han derhos fra sine tidligere år hos Heggelund 
et almindeligt kendt navn iblandt dem . 
Med nuttvsamiljen og finnerne inde på fastlandet 
stod han sig nu overmåde vel , og kvænens 
havde han knyttet til sig , i det disse så en rig anledning 
til allehånde lønsomt arbejde , så længe han 
opholdt sig på stedet . 

de priser , han bød Mathis nutto for skindværk 
mod varebytte til næste sommer , tiltalte denne 
i så høj grad , at denne en dag af sig selv foreslog 
ham at følge med sig indover til karasuando , hvor 
han lovedes skind i overflødighed . 
Morten Jonsen havde dog i denne tid mangen 
bekymring , som han ikke ville betro sine forældre . 
Der var jo mange ufuldkommenheder ved hans nye 
stel ; snart flap den ene varesort op og snart den 
anden , medens handelen aligevel skulle holdes i regelmæssig 
gang , så folk ikke blev skuffede og fattede 
mistillid . Den handelsjagt , hvormed han havde 
ventet en lidt større forsyning fra Throndhjem , lagde 
således først bi ved skorpen i det sidste øjeblik , da 
han fortvivlet tænkte på , at han om et par dage 
måtte lade folk rejse igen , fordi butikken var tom . 
Og dernæst var det — nu han for det første 
var forsynet — tvivlen om , hvorvidt hans Broder 
Eilert , hvem han havde tilskrevet , ville og kunne 
komme løs fra handelsstedet nordpå for at overtage 
arbejdet ved udsalget der , medens han selv om høsten 
og en del af vinteren færdedes på rejsen med finnerne 
indover til Sverige . Dette var en hovedside 
af hans plan . Thi på den rejse håbede han 
ikke blot at erhverve Mathis nuttos samtykke til at 
bygge nede på finnæsset — hvilket var hovedbetingelsen 

for alt — ; men også straks at få benyttet 
den glimrende anledning , som havde budt sig 
til fortjeneste på pelsværker , samt at indlede en 
stadig handel for fremtiden . Uden broderens hjelp 
nede på finnæsset indså han , at han ville blive 
sat tilbage et helt år . 
Af kvænen havde han alt sikkret sig afståelsen 
af finnæsset , mod en årlig afgift og andre fordele 
— om han dertil vandt Mathis nuttos og hans 
sønners indvilgelse . 
Det led ud på høsten , og finnerne vare alt 
på deres langsomme tog højt oppe i det norsle 
fjeldsfar henimod grændsen , da hans Broder Eilert 
en dag til hans usigelige lettelse indfandt sig og 
overtog at styre med sagerne nede på finnæsset . 
Allerede den næste dag var han rejsefærdig . 
Sin Randsel havde han fyldt med en del krambodsager , 
spejle , tørklæder osv . , der kunne passe til 
foræringer , når han kom frem , og om eftermiddagen 
var han alt over sundet og et stykke på vejen 
indover fastlandet . 

femtende capitel . 
Finnescerd . Solv-sara . 
M efter et par døgns MøjsoMMelige fodvandring 
indfandt han sig en aften som gæst i Mathis nuttos 
telt . Af penge havde han kun lidt med sig , da det 
meste måtte anvendes til butikkens driff , og han 
håbede at være hjemme igen omkring juletid , for 
da at ordne det fornødne med den . 
Med hensyn til det foretagende , han havde for 
sig , håbede han i Mathis nutto at vinde en støtte 
og i lymas mand inde i karasuando en anden ikke 
mindre indflydelsesrig . Solgte de to familjer ham 
sine skindvarer , ville mange følge eksemplet . 
Toget med de tolvhundrede rener , de mange 
brogetklædte mennesker , små og store , tilhørende 
nuttosamiljens fire husholdninger , foregik til dels i 
høstlig-tåget , vådt vejr opad den øverste del af 
dalstrøget på norskesiden og drog sig efterhånden 
indover den ensomme fjeldvidde . 
Ude på dette uendelige stenhav styrer lappen , 
med sit vidunderlige instinkt for at orientere sig , efter 
sine gamle fra barnsben kendte mærker , efter mosens 
Mose , Mos . 

stilling , der altid gror på sydsiden af stenene , og 
efter stjernerne . „ Nordnålen “ og „ Jomfruflokken “ , 
„ Buerne “ og „ Skibet “ er hans navne på Nordstjernen , 
Syvstjernen , den store Bjørn og Orion . 
Tilligemed morgen- og aftenstjernen danne disse de 
blinkende punkter på hans blå himmelkart . 
Det bølgesormige gråberg har undertiden på 
sin top en eller anden påfaldende formet rullesten , 
hvilken man af de mange rensdyrhorn , som findes 
omstrøede på stedet , kan forstå har været genstand 
for lappernes tilbedelse . En sådan , som de tanse 
droge forbi , fik også , uset af Morten , i al hemmelighed 
sin tribut af Mathis nutto , der , skønt kristen , 
dog ikke holdt af at lægge sig ud med lappeguden 
ved at fravige sine fædres skik . En gammel , gråsprængt 
kvinde , der var stødt til toget oppe i dalen , 
og som gik forunderlig klædt med alflens behæng af 
sølv og messing , — hun havde under pæflen et 
bredt sølvbælte — gjorde på langt hold knælende 
sine fagter mere åbenlyst foran stenen , den hun som 
kvinde efter den gamle hedenske lære ikke turde komme 
nær . Hun gik under navnet sølv-sara . Hun var 
halvt en omstrejfcrfle og ansås som en spåkvinde , 
der sad inde med allehånde kunster , hvorfor hun 
også af mange hemmeligt spurgtes tilråds og almindelig 
frygtedes . 

toget gik langtfra lige indover fjeldmarken . 
Det gjaldt nemlig at finde mosebejter , der ikke vare 
afgnavede på de sidste ti , femten år ; thi så længe 
behøver mosen til igen at vokse , og på ethvert sådant 
strøg rastedes der gerne i flere dage . Ask og 
til åbnede der sig så aldeles uformodet en dyb Dal , 
som man ikke havde kunnet se , før man kom hen til 
randen — en gigantisk revne i højfjeldets flade . 
Dernede under deres fødder stod dvergbirkerne blandt 
ormegræsset i lierne med de af middagssolen sondersprængtæ , 
høstlige tågedotter hængende mellem sig , 
medens deres mere højstammede søstre nedenfor i 
den stille , klare høstdag spejlede deres gulnede løvkroner 
i det stille blanke vand , hvis flade kun 
krusedes , når en eller anden fisk sprang , eller en 
fjeldfugl fløj lavt hen over det , opskræmt ved larmen 
og råbene fra det kommende tog eller af en finnerifle , 
der knaldede ovenfor i bakkerne . 
På denne sildige årstid plejer lappens vandring 
på fjeldet at blive sur og besværlig ved hyppige 
snefog . Han ser dog gerne , at disse indfinde 
sig , for at sneen tidligst muligt kan lægge sit lune 
dække over mosemarkerne , inden barfrosten overdrager 
dem med et så tykt lag af is , at renernes 
mosebejte , grusgang af rensdyrmos . Ormegrcrs , bregner . 
Dot , tot . Risle , riffel . 

skovlformede horn , der tillige skyder sneen til side , 
ikke formår at slå igennem det , eller dens forben 
at sparke mosen op til sig og sine kalve . 
Denne gang syntes det desværre at skulle tegne 
til et sådant når . Det hidtil milde , om end urolige , 
vejr havde forandret sig . Efter den klare , guldblå 
dag fulgte kolde , skille nætter , der lagde en blinkende 
stjernekuppel med en endnu kun svag rand af nordlys 
over den endeløse fjeldørken , indover hvilken teltene 
nu hver dag flyttede sig i forceret dagsmarsch . 
Hvor koldt det var om nætterne , viste sig af myrhullene , 
der i barfrosten travede sig med stedse tykkere 
is , og af det tætte rim , der gav sine tusinde farveblink 
henover stenene og mosens fine tråde , — 
aften- og morgenrøden indtager med forunderlige , 
guldkantede skyer på denne årstid en stor del 
af dagen og låner alt en egen arktisk colorit . 
Nede i fjelddalene tindrede bjerkerne i den matte , 
skrå middagssol . Et nap af renen bort i løvet , 
en tilfældig rystelse , idet dens herre trængte sig 
forbi , eller af en opskræmt rype , lod de hvide grene 
blotte en rest af gulnede blade . 
I disse betænkelige dage syntes Mathis nutto 
i mindre godt humør , og det lod til , af sølv-saras 
myr , mose . Bleri , Birk . Bort , hen . 

yndest for øjeblikket ikke just stod på det højeste , 
enten han nu troede , af hun hemmelig havde sat ham 
ud svr „ Stalloens “ eller nogen anden af hine fjeldånders 
vrede , eller blot , af hun var vrang og uvillig 
til af „ vende vejret “ . I sin trang til af meddele 
sig fortalte han en dag Morten , af hans afdøde 
kone havde kunnet „ gøre ved vejret “ , og kunnet vise 
vej i tåge og snefog , når selv den bedste fjeldfin 
stod i vildrede . 
Sølv-sara så i denne tid næsten hexeagtig 
vild ud , som hun gik der i sin vide pæsf med de 
grå hårtodter om det gule , indfaldne ansigt , hvori 
øjnene brændte glødagtigt , og med sin krumme skikkelse 
støttet til staven . 
Hun holdt sig ensom fra de andre og kunne 
gå og „ jøjke “ og mumle hen for sig i timevis . 
Rimeligvis havde hun følelsen af , hvad man ventede 
af hende , og af , at hendes credit nu var stedt i fare . 
Morten var ikke på det Rene med , om hun 
egentlig betragtede ham med gunstige øjne . 
Den første dag havde hun venlig sagt , at han 
var så sin og lys , og at hun læste lykken i hans 
ansigt ; men nu holdt hun sig fjernt fra ham , og af 
en af Mathis nuttos svigersønner havde han hørt , 
jøjke , synge . 

at hun havde mumlet noget om , at fremmedmanden 
ikke netop var til både for rejsen . Han fik en 
mistanke om , at han risikerede at få skylden for 
barfrosten , om vejret vedblev . 
En eftermiddag havde hun pludselig begyndt at 
gøre underlige fakter foran Mathis ' s teltdør ; hun 
havde haft runebommen oppe og spået snarlig vejrforandring 
og derhos været meget opbragt på Mathis , 
som hun påstod havde vanvyrdet en eller anden 
fjeldånd . Der blev den aften i Mathis ' s telt 
foretaget en del ceremonier , hvorved hverken beboerne 
af de andre telte eller Morten Jonsen fik 
være tilstede , og derpå drukket brændevin og „ jøjket “ 
Af samtlige familjens medlemmer i hovedteltet lige 
til sengetid . Brændevinct undlod ikke at gøre sine 
virkninger på de forskellige , der sad i halvkredsen 
om ilden ; de vare meget lystige , og Morten havde 
indtrykket af , at der fejredes en glædesfest , hvis 
rette beskaffenhed man ikke ville være rigtig ved . 
Gamle Mathis sad hele tiden på sin vanlige 
plads lidt for sig selv ved ilden og tyggede på sin 
korte pibestump . Hvilken listig kløgt lå ikke i dette 
ægte finneansigt , med den brede , lave pande , de 
skæve , brune øjne , de fremstående kindben og den 
vanvyrde , vise ringeagt . 

spidse hage ! Bed aftensmåltidet kom foruden renkjødet 
og den vanlige mad den dag tillige extraretter , 
lækkerier , som tillavedes af sønnekonerne . 
Sølv-saras aktier vare klarlig stegne igen , — 
efterat hun havde spået vejrforandring . 
Det så imidlertid ikke ud til en sådan den 
følgende dag , der var kold og klar som den forrige . 
Sølv-sara var også i sit væsen adskillig pirrelig 
og urolig , medens de andres ansigter åbenbart levede 
i spændt forventning . Ud på eftermiddagen syntes 
hun dog igen mere rolig og tryg på sin sag . 
Om aftenen , da den del af folkene , som ikke 
havde renvagt , sagde lejrede om ilden og samtalede , 
kom Mathis til at omnævne store-lars , som han 
havde kendt ude på skorpen , og Morten fortalte 
da en del om , hvorledes denne havde levet hjemme 
hos hans forældre og været hans barndoms kammerat . 
Han fortalte tilslut på opfordring det nærmere 
om hans endeligt . 
Det var da forunderligt at se sølv-sara , der 
havde siddet længst tilbage for sig selv inde i skyggen , 
støttet på staven uvilkårligt trække sig skridt for 
skridt nærmere hen til den talende og åndeløst stå 
og høre på ham . Hun stod stille sig , længe efter 
at han var sluttet . 
Renvagt , vagt over rensdyrene . 

Morten kunne ikke frigøre sig forædet indtryk , 
som dette gjorde på ham . 
Han lå en stund vågen udover natten . 
Lampen med renfidtet , hvori der lå siv som bæge , 
hang døsig oppe i tagspærren over det halvt udflukkede 
ildsted , hvor klæder og komager hang til Tørring , 
og i hvis varme asfe en og anden af de trætte 
hunde nu så småt gøede i søvne . Den vanlige 
tætte røg var trukket op mod teltloftet . Familjens 
medlemmer lå , på de par nær , som var nærmest 
lyssfjæret , længer ind i dunkelheden på deres forskellige 
lejer af rensfind , der var bredt ovenpå 
risbunterne , der dannede gulvets underlag . 
Da forekom det ham , at han så en skygge 
rejse sig fra den kant af teltet , hvor sølv-saras 
plads var , og forsvinde i kredsen af de sovende , 
indtil den igen kom frem nær foden af hans eget 
leje . Der blev den liggende en stund som et menneske , 
der bøjer sig næsegrus med panden mod jorden ; 
han troede at høre et par sagte beklemte sukke , hvorpå 
skyggen igen rejste sig og gled tilbage ind i 
mørket . 
Denne sølv-saras hemmelighedsfulde færd — 
det kunne ingen anden være — i den ensomme 
nattetime satte hans fantasi i bevægelse . I drømme 
så han hendes skikkelse på de forunderligste måder . 

den voksede kolossalt , og hun stod midt i kredsen , 
hvor de andre lo og jsjkede , med ville fagter , opløst 
hår og „ manede vejr “ . Der susede som et stormvejr 
om hendes skikkelse , idet hun truede med stokken 
og samtidig påkaldte sine finske guddomme . 
Han vågnede af en stor larm og mange råb ; 
— det var , som drømmen livagtigt fortsattes , thi 
han kendte i mørket en kold vind suse om sig . 
Om natten var der røget op en snestorm , der 
havde revet den ene teltvæg op . Dens voldsomhed 
nødte Mathis nutto til at flytte teltene hen i ly 
af en fjeldvæg , hvorhen også dyrene af sig selv 
havde tyet gennem snekavet . Der holdtes de 
vejrfaste i to mørke døgn , hvori det orkanagtige 
uvejr snart rejste snart igen bortfejede uhyre snestavler . 
Sølv-saras 
auttoritet var ved denne begivenhed 
igen befæstet , thi da vejrforandringen var kommet 
uventet og lige efter hendes spådom , var der ingen , 
som betvivlede , at hun jo havde bevirket den . Hun 
modtog deres mange beviser på , at de erkendte 
dette , med en forbeholden værdighed . At hun kunne 
have sporet visse , for de andre ukendte , tegn til 
vejrforandring eller måske følt den gigtisf i sit 
sneskavl , snedrive . 

legeme — var nu Morten ionsens prosaiske udlægning , 
hvilken han dog viselig beholdt for sig selv . 
Hvad der forundrede ham mere var , at sølvsara 
siden hin aften , han havde fortalt om storelars , 
var bleven så påfaldende venlig imod ham . 
Der var i hendes væsen kommet noget næsten ydmygt 
hengivent . Hun sad således om aftenen oppe ved 
ilden og smurte hans komager — hvilken hensigtsmæssig 
fodbeklædning også nordmændene gerne 
bvnge på slig færd — og fyldte dem med friskt 
sennegræs . En aften så han i stilhed på hende , 
mens hun sad ved ilden med dette arbejde . Han 
opdagede , at hun førte den færdige komag til læben , 
før hun satte den bort . Denne hendes uforståelige 
adfærd beskæftigede ham ikke lidt ; men han mærkede 
tillige , at hendes venskab var ham til stor nytte 
blandt finnerne . 
Man var nu kommet over den egentlige højfjeldsvidde 
og efterhånden ned i de mere åslændtc 
egne over på svenskesiden , hvor sjøcrne begynde 
og den mosgroede fjeldviddes nøgne karakter formildes . 
De svagtfrosne myrer kunne endnu ikke 
bære dyrene , og toget holdt sig derfor så meget 
som muligt langs åsryggene . De maleriske somsenne 
gr « s , et slags tsrt , vissent græs . Å s leen dt , bestående 
af lave Åse . 

merdragter med tollekniven hængende i det smukke 
livbelte var oppe på fjeldet i kulden og sneen 
blevet ombyttet med den rødkantede med vildvareskind 
bræmmede peltspæfl og med den ligedan besatte firkantede 
skindhue , der bekvemt kunne trækkes ned for 
ørene . Lappen gik nu med åndreski — en kort og 
en lang — og med de lodne varme skallekomager 
på fødderne . 
Det var vinter og fuld sne , da de endelig 
nåde ned til lappebyen , hvor en del , til dels alt befolkede , 
gammer stod sammen med sneen nedtrakket 
rundt om sig . I deres egne fire gammer , hvoraf 
kun kuplerne med snelaget på Toppen stak i vejret , 
blev nu gruen tændt . 
Finnerne blev for nogle måneder igen fastboende , 
medens renerne vogtedes længer oppe i fjeldmarken , 
hvor de søgte mosen under sneen . 
I disse rolige vintermåneder gør fjeldlappen 
sig det hyggeligt . Han sørger meget for renligheden ; 
— det at bade fødderne er efter gammel skik kvindernes 
vanlige forretning . 
Barnedåb , confirmation og vielser foregik i 
denne tid nede ved den kun en god dagsrejse fjerne 
trakke , trampe . Grue , Arne . 

kirke , og disse fester medførte igen adskilligt samliv 
mellem de forskellige familjer . 
Lymas overraskelse ved at se sin barndomsven 
igen var stor . Hos finnen ligger hjertet næer til 
læben , og hun ophørte ikke med at forundre sig over , 
at der var bleven slig en stærk , vakker mand af ham . 
Han på sin side fandt jo , at årene havde medtaget 
den smukke lyma en del ; hun havde fået fem 
børn siden hin tid — den yngste skulle nu til 
dåben . Men de mørke øjne , hvori hele det varme 
finnehjcrtc lyste , og det barnslige , tækkelige væsen 
havde dog bevaret sig . Det viste sig noksom i alle 
hendes ivrige spørgsmål efter Marina , i hendes 
» tilbageholdte glæde over foræringerne og i hendes 
overgivne latter ved erindringer fra gamle dage , 
som hun efterhånden oprippedc . 
Hendes mand , Isak Pelto lo med , det syntes 
som hans hustrus glæder også meddelte sig til ham , 
og han gav sig ikke , for Morten måtte samtykke i 
at flytte fra Mathis nuttos gamme over til dem . 
I de følgende dage indviede han hende i øjemedet 
med sit komme og tilslut også i sin plan 
angående handelspladsen nede i finkrogen . Han 
fortalte hende , at hans fremtid var afhængig af , at 
dette lykkedes , og bad om hendes hjælp dertil , så vidt 
hun kunne . 

ved dette sidste fik lymas ansigt et bekymret 
udtryk , som om hun ikke nænnede rigtig at sige ud 
sin mening . Hun erindrede godt al den krangel , 
der havde været med Stuwikz i samme anledning , og 
hvor stiv Mathis nutto da havde været . Hellerikke 
hendes mand havde da været for sagen ; „ men ham 
kan man nu råde med , “ — tilføjede hun lidt 
skalkagtigt smilende . Når alt kom til alt , var 
sølv-sara , om hvis yndest for Morten hun med 
forundring havde hørt ham fortælle , den , der her 
måske bedst kunne hjælpe ; det kom blot an på , om 
man turde betro sig til hende . Hun havde været 
sjælen i den forrige modstand mod Stuwikz . Lyma 
rådede ham tilslut indstændig til at fortie sin hensigt , 
indtil hun videre havde sonderet terrainet og 
fået tid til at vinde sin mand for sagen . 
Imidlertid handlede han kostbare skind af sølvbjørn , 
sølvræv , røskat osv . i ikke ubetydelige kvantiteter 
ikke blot med Mathis nutto og hans sønner 
samt Isak Pelto , men også med andre finner , og 
han havde følelsen af , at han hos disse var på vej 
til at opnå både tillid og yndest . Aftalen var , 
at en af Mathis nuttos sønner på vårsiden 
skulle bringe peltsværket ned til et sted i det norske 
kranges , strid , kvalm . Røskat , hermelin . På vårsiden , 
henad forårer . 

dalfsre , hvor han kunne afhente dem . Hvad han tilhandlede 
sig af andre , agtede han nemlig selv at føre 
med sig . Hans store bekymring var , at tiden var 
trukket for langt ud ; det var alt ved juletid , og 
butikken var nu sandsynligvis næer udhandlet for varer . 
Der forelå ham det tunge valg mellem , enten at 
rejse hjemover med uforrettet sag og halvgjort forretning 
eller at lade butikhandelen gå istå . Og 
han valgte med tungt hjerte det sidste . 
På almindelige hverdage morede mændene sig 
med at køre om i pulk til forskellige , til dels langt 
bortliggende finnebyer , som det almindelig hed „ for 
at søge efter bortkommen ren . “ Men ofte vare disse 
farter kun påskud for at lade sig traktere med 
brændevin og kaffe og få sig en hyggelig faddersladder . 
Det 
var på slige tog sammen snart med den 
ene , snart med den anden , at det lykkedes Morten 
at få indledet bekendtskaber og afsluttet en række 
handeler ; men også her viste der sig efterhånden 
vanskeligheder , hvilke solv-sara en dag underrettede 
ham om , skrev sig fra et par opkøbere , der vare 
forbittrede over de højere priser , han bød . 
Han havde lovet lyma at stå fadder for hendes 
pulk , finnesloedc . 

søn , der første søndag fluide til dåben . Hun 
havde opkaldt barnet efter ham og hans mor og 
ved en sammensætning af Morten og Marina dannet 
navnet Martin . 
Efter kirketid var der da tillige en Art handelsstevne . 
Op 
ad dagen lørdag , gik mange tog — naide 
på raide — af finner i deres pulke nedover det snedækte 
dalføre til kirken . Under farten ballancerer 
finnen pulken med sin krop , idet han af og til 
støtter sig mod skaren med den af rensdyrvanter 
bedækkede hånd . Blir den travende ren træt og 
utålmodig , vender den sig — som bekendt — undertiden 
imod sin herre , der da lynsnart vælter pulken 
over sig , medens den rasende ren bearbejder bunden 
med horn og forben . Så snart anfaldet er over , 
kaster lappen muntert pulken om igen og fortsætter 
kørselen , indtil han sinder at burde afløse den med 
varerenen , som han fører los efter sig i bånd . 
Ud fra sidedalene kom efterhånden andre kirketog , 
der skuttede sig i rad efter det øvrige følge , 
som med deres røde huer drog sig hen over det hvide 
landskab lig en lang — af livlige farver — broget 
snor , snart forsvindende mellem bjerkerne , snart 
skare , frossen snefforpe . 

igen visende sig fremme på bakkerne ved elvebrinken . 
Nede på elven , — lappens slagne Kongevej , 
hvor fossestrygene ikke forbyder ham at køre 
den — forøgede toget sig fremdeles . 
Da man langt ud på eftermiddagen gjorde 
holdt på en Holme ude på en af de snedækkede 
søer , var dersteds forsamlet den største del af den 
kirkesøgende menighed . 
Efter nogen uro , fordi et par af følget under 
opkjøringen havde kørt deres rener i kors over 
dragrebet , kom man sig i orden på raststedet . 
Skierne , der lå på kjærrissen , hvor provianten 
var , blev stukne som støre i sneen . Ved disse 
bandtes kjørerenerne , for hvilke der strøedes hvid 
mose — „ Jægill “ — , medens disse stod skrabende 
i sneen for at søge mere . Op af kjærrissen toge 
kvinderne renljødet , rentunger , osten og de andre 
sager , de havde med sig , medens brændevinsflasken 
kom frem af mændenes pæskebarme , hvor de før 
den stærke knldes skyld vare forvarede . 
Det var et højtideligt syn af se hele denne 
skare i den kolde , klare eftermiddag ude på den 
øde sneholme efter finlappens skik af stryge huerne 
af hovedet og knælende holde bøn før måltidet . 
Kjnrris , finneflcede . Stsr , slave . 

Morten følte sig som i en kirke , større end nogen , 
hvori han hidtil havde været . 
Der gik iøvrigt bagefter lystigt nok til , og man 
brød først op efter et par timers ophold , da månen 
alt var steget op . Et par rener havde skidt sig løs 
og skulle først fanges . Idet dens herre går og 
spejder efter den , farer rebet pludselig som en sort 
skygge hen over sneen . Dyret føler snoren om 
hornene , det rejser sig på to ben , mens lappen 
trækker den hen til sig . Det vrede dyrs forben 
banker tilslut op på hans tykke pæskekrave , som han 
vender imod , og som , helst når den er af bjørneskind , 
kun lidet lader ham føle slagene . 
Man havde ventet af nå frem til kirkegammerne 
klokken to , tre om morgenen ; men en tyk 
tåge , der overfaldt dem ude på en af de større 
søer , nødte følget til atter af gøre rast , da det 
opdagedes , af man i en times tid havde kørt i en 
ring og nu var kommen tilbage i sine forrige spor . 
Trækirken ligger ude på elvebakken med udsigt 
over dalen , der her er fuld af sandmæler efter 
elven , og den har en lille birkelund på sin kirkegård . 
Nordsiden af præstegårdens husvæg , hvor 
vejret stadig står på , ligger i regelen om vinteren 
M a . ' l , stejl drink , hvor jorden strider ud . 

tilføget indtil højden af tagskægget , medens vinduog 
dørsiderne holdes frie , til dels ved mågning af 
sneen . 
Ved kirkegammerne var der . den søndag formiddag 
en støjende livlighed , der først afbrødes , da 
gudstjenesten begyndte og menigheden strømmede ind 
i kirken . Foruden præstens familje , der sad på 
bænken ved prækestolen ved siden af lensmanden 
og den halvt finneklædte klokker , bestod så godt som 
hele menigheden af fjeldfinner , der med megen andagt 
påhørte prædikenen . Lymas barn blev døbt 
samtidig med flere andre små , og tilslut forrettedes 
en brudevielse . 
Vielsen foregik efter svensk skik , idet et par 
unge karle holdt silketørklædet — pellen — over 
bruden , der stod i sin smukke finnedragt , med krone 
på hovedet , medens brudgommen havde et hvidt 
skærf bundet i kors over brystet og om livet . 
I sin rødkantede pæsk med sølvbjørnekravcn og 
glasperler til pynt over brystet , den bræmmede , 
hjelmformede hue , hvorfra det røde silkebånd flagrede 
— og med de sine , smalle , foran i en spids ophøjede 
hvide „ Komager “ på fødderne , om hvis ankler 
er viklet smukke duskebånd - således klædt var 
måge , muge , skuffe . 

bruden , der kom farende på ski ned til kirken 
med staven i hånden og sit af vinden friske ansigt , 
en virkelig skønhed . 
Nede ved kirkegammerne forefaldt imidlertid bagefter 
adskillige støjende optrin , foranlediget såvel ved 
den ivrige meningsudveksling angående en „ Helligpræst “ , 
som måske ikke mindre ved , at brændevinshandleren , 
uanset søndagen og faren for at blive 
idømt helligbod , i smug solgte brændevin . Kendinger 
mødte hinanden med den vanlige halve omfavnelse 
og hilsenen „ burist , burist “ — og bød så 
flasken . Et par klynger stod , den ene om en 
langskægget russisk købmand østifra Hvidehavet , den 
anden om en handelsfuldmægtig inde fra gamvik , 
der stod rejsefærdig i finmut og norsk skindhue og 
gjorde handelsaftaler for sin principal . 
En tredje , der mere end de andre to tildrog sig 
Morten Jonsens opmærksomhed , var en lang , brutalt 
udseende mand i skindhue , en næsten fodsid vadmelsfrakke 
og iøvrigt noget nær klædt på svensk 
almuevis . Det var en handelsmand , der boede et 
halv snes mile søndenfor , og som , indtil fremmede 
i den sidste tid begyndte at trænge sig ind på markedet , 
havde haft så godt som hele skindhandelen på 
mur , Pels . 

disse kanter . Det var denne , hvem sølv-sara før 
havde udpeget ham som hans avindsmand oppe i 
finnebyen , og han forstod af meget , at hans person 
den dag i høj grad måtte være genstand for den 
andens travlhed . Et par gange var manden , der 
ellers stod med en brændevinsflaske og skænkede i 
klyngen af sine kunder , kommet forbi ham og havde 
da hver gang , tilsyneladende uforsætligt men temmelig 
råt , stødt mod ham uden i farten at gøre undskyldning . 
Fra den kreds , som omgav denne , hørte 
Morten af og til , når han passerede forbi , sætninger , 
som aldeles ikke smagte ham , da han forstod , 
at de havde hentydning på sig , og enkelte af disse 
blev af de omkringstående optaget med skraldende 
latter . 
Lyma havde også fra sit hold længer borte opfattet 
situationen . Hun kom skyndsomt hen til ham 
og bad ham følge sig , da de alle stod færdige til at 
, rejse . Morten bad dem vente på sig endnu et kvarterstid , 
så skulle han være færdig med den sidste 
handel , han havde tilbage i dag . Han så så rolig 
nd , at hun blev tryg , men iagttog rigtignok bagefter 
med ængstelse , hvorledes han langsomt slentrede hen 
ind iblandt den fjendtlige klynge og der , som om 
intet var , gav sig til at accordere om et par skind . 
Han vendte halvt ryggen mod den svenske handelsmand , 

der stod som før med den gammeldags blå 
brændevinsflaske i hånden og snakkede , men nu lidt 
mindre højrøstet og ikke netop om ham . Da denne 
hørte den høje pris , som Morten Jonsen nu kontant 
betalte — det var så godt som hans sidste penge — , 
kunne han ikke afholde sig fra et vredt , hånligt udråb ; 
men i samme øjeblik var Mortens ansigt tæt 
inde mod hans og med et sådant udtryk i øjnene , 
at manden uvilkårlig veg et par skridt tilbage . 
Morten lagde hånden på hans skulder og sagde 
koldt : 
„ Du har stødt mig hårdt til side to gange i dag 
og begge gange glemt at bede om forladelse ; det 
var dog vist meningen ? “ 
Manden så lidt uvis ud , — han var en høj , 
svær karl— ; men der var aligevel noget i Mortens 
væsen , som nødte ham til at slå øjnene ned og 
erklære , at han ikke havde tænkt at fornærme ham . 
„ Nej det kunne jeg også tænke “ — sagde Morten 
blidt — , „ men jeg troede , det kunne ikke skade at 
forhøre mig . “ 
Han havde opnået , hvad han ville , nemlig at 
møde manden blandt hans egne tropper , og han 
bad en , som han netop havde set le , at bære skindene 
for sig hen til pulken . 
Man rejste straks efter hjemover , og i denne 

barnedåb hos Isak Pelto rykkede Morten endelig 
ud med sproget om handelspladsen i finkrogen . 
Dette vigtige anliggende saldt , efter mange forhandlinger 
frem og tilbage , til sidst ud til hans tilfredshed , 
idet han forpligtede sig til at respektere renvejen 
dernede , som den havde været fra alders tid . Der 
blev herom oprettet dokument med vedkommendes 
bomærker under . Til det heldige udfald bidrog dog 
måske mest , at Mathis nutto havde opfattet ham 
som en uven af Stuwitz . 
Et par dage efter at dette var afsluttet , bandt 
lyma ham en morgen efter finsk gjæstfrihedsskik 
under gråd hans rejsekomager på fødderne og 
ønskede ham i teltdøren „ Guds fred “ . Hendes 
mand skulle ledsage ham fil en finneby længer oppe 
i landet , hvor han agtede at gøre sine sidste forretninger 
og få resten af de skindvarer , som han 
ville tage hjem med sig over fjeldet . Der traf han 
igen på sølv-sara , som i vintertiden strejfede om 
i alle finnebyer . 
Han opdagede snart , at stemningen her ikke var 
ham nær så gunstig . Med undtagelse af den mand , 
til hvis gæstfrihed Isak Pelto havde anbefalet ham , 
og som også straks solgte ham sin beholdning af 
skind , fandt han folkene påfaldende tvære i sit 
væsen . De vare klarlig opsatte mod ham og sandsynligvis 

af hin svenske handelsmand . Man havde 
hørt , at han havde handlet sig „ Ret fil finnegrund “ 
Af nuttofamilien samt „ taget brev derpå “ , og dette 
rygte havde vakt adskillig ophidselse . Uagtet disse 
vanskelige omstændigheder besluttede Morten dog at 
blive indtil hans forretninger vare endte . 
En gang , han åbnede en af sine vel sammenbundne 
skindpakker , fandt han en mængde hårløse 
pletter i peltsværket , og ved nærmere eftersyn lå 
der småstykker af en tørret , formodentlig ætsende , 
plante strøet ind mellem skindene . I hans brede 
pande svulmede en blå åre , medens hans tavs 
opløste og udbredte pakke efter pakke på sneen for at 
se , hvorvidt skaden gik , samt rense dem . Bedærvet 
var dog lykkeligvis endnu kun ganske enkelte 
stykker af det kostbare peltsværk . Han fandt det 
dog ikke klogt at yttre sig videre om sagen , men 
hans mistanke var vakt mod manden i naboteltet , 
en lav , firskåren fin med rå ansigtstræk , der daglig 
havde sin gang i teltet og kun lidet havde forstået 
at lægge skjul på sit uvenlige sindelag . Han hed 
Josias umek og var en slags opkøber for hin 
svenske handelsmand blandt finnerne på de kanter . 
Der trakteredes i denne tid oftere med brændevin i 
hans telt , og han førte derunder megen ophidsende 
tale , hvori hine rygter stadig benyttedes . 

det tilfælde , som først havde vakt Mortens 
mistanke mod ham , var indtruffet en dag lige efter 
ankomsten , da denne mand havde tilbudt sig at følge 
som „ Vappus “ til nærmeste finneby . Idet han med 
en ustyrlig ren kørte gennem en tæt tilgroet olderskog , 
skingrede pulken pludselig på et åbent farligt 
sted i fuld fart udover en jssvnl . Ved sin åndsnærværelse 
undgik han den øjensynlige livsfare , men 
sårede sig slemt . Dragrebet havde været halvt assfåret 
og ikke tålt tyngden , da pulken slingrede . 
Ved hjemkomsten advarede sølv-sara ham indstændigt 
mod at betro sig til nogen anden vappus 
end sønnerne i den mands telt , hos hvem han 
boede og var gæst . 
Opdagelsen af hin nye gerning med skindene 
satte Morten Jonsens selvbeherskelse på en vanskelig 
prøve ; men hans forstand sagde ham , at et åbenbart 
brud blot kunne tjene hans uvenner , og det 
gjaldt nu at holde ud . Han bemærkede , at hans 
Vert ofte sad meget betænkt og i denne tid næsten 
altid holdt sig hjemme , medens hans to sønner 
derimod i regelen vare fraværende . Deres væsen 
imod ham havde noget undvigende og forbeholdent . 
En eftermiddag var der mere end almindelig 
vappus , vejviser . Older , el . Jssvul , sted , som er opsvulmet 
af is , hvor isen er svulmer op . 

livligt foran teltene . Man havde drevet dyrene 
sammen for at sortere bort en del fremmede rener , 
hvorefter der var spørgsmål , — og blandt tusinder 
kender enhver fjeldfin sit eget dyr . Pæskene lå i 
den strenge kulde hvidrimede slængte hen over sneen , 
medens ejerne i deres for brystet åbne vadmelskufter , 
rødmussede og hede , med skindtømmerne over 
skuldrene søgte om iblandt de urolige dyr . 
Som Morten Jonsen stod udenfor teltdøren og 
betragtede skuespillet , rammede snerten af en skindsnor , 
i hvis ende der visselig måtte have været en 
blykugle , bagfra så hvast i teltstangen ved hans 
hoved , at træet kløvnede . Han følte et skarpt lufttryk 
i øjet , som om en riflekugle var faret forbi . 
Josias umek kom netop forbi , svingende snoren 
påny over hovedet , som om han var beskæftiget 
med at øve sig i et kast med den og ikke havde bemærket 
ham ; men hans vrede øjne og hele udtryk 
savnede aldeles uskyldighedspræget . 
Mortens harme over dette uformodede angreb 
lod ham ikke tid til selvbeherskelse . Med et sprang 
satte han ind på ophavsmanden , der ikke fik tid 
til at vige undaf . Morten følte en sand Lise ved 
endelig at have åben kamp . 
Det varede et minut , hvori hans modstander 
ved det hæftige fald så tusinde stjerner blinke for » irret 

for sine øjne , medens de andre stod håndfaldne 
uden at tænke på at gøre noget . Dette 
minut behøvede Morten til at få luft og — til at 
besinde sig . Pludselig slap han ham og gik tilbage 
til teltet , idet han fortalte , at Josias havde forsøgt 
at ramme ham , og påviste sporet i teltstokken efter 
slaget . 
Der blev en hel sammenstimlen af mennesker . 
De råbte i munden på hverandre og lod til at 
holde med Josias , der truende og klagende over 
overfald drog sig tilbage til sin gamme , — han 
havde kendt sin uvens hånd og lystede intet nyt 
sammenstød . 
Nu , bruddet ulykkeligvis var sket og fjendskabet 
åbenbart , indså Morten , at opholdet der var alt 
andet end trygt . Hans Werts miner viste , at også 
denne nu var alvorlig bekymret . Hvad der kunne times 
ham her på det ensomme , lovløse fjeld , derpå havde 
han allerede set prøver nok , og en fare kunne lure 
bag hver snedrive . På den anden side ville han 
ikke uden i alleryderste nød lade sine møjsomt vundne 
varer i stikken . Han sad en stund og overvejede ; 
— det kunne være ligeså farligt at flygte som at 
blive , og under alle omstændigheder vandt han intet , 
om han lod sine fjender ane , at han var bange . 
Han gik derfor lige efter en tur rundt gammerne 

og samtalede om aftenen med familjens medlemmer , 
som om intet var ; — disse syntes dog i høj grad 
beklemte . Igrunden anså Morten ikke engang sit 
liv for sikkert i den nærmeste nat , men han sov tilsyneladende 
ind så roligt som sædvanligt ; — i virkeligheden 
lå han dog og grublede på udveje , indtil 
søvnen overvældede ham . 
En times tid efter at de , som havde renvagt den 
anden halvdel af natten , vare dragne ud , vågnede 
han ved , af en hånd varsomt pikkede ham på 
skulderen ; han var på øjeblikket lysvågen og 
parat til det , der sad ham i blodet — faren . Det 
var hans Vert , Jens ibmel , der hviskende bad ham 
af klæde sig på ; udenfor stod renen færdig med 
hans skind på kjærrissene og en til af følge ham 
over fjeldet . Her var ikke mere trygt for ham , sagde 
Jens ibmel alvorligt , og det var bedst af flygte , før 
nogen endnu tænkte på , af han kunne have sådant 
til hensigt . 
Morten fik en mistanke om , af hele familjen 
var vågen , men af ingen af dem for de andre 
finners skyld vovede af være hans følgesvend eller 
have del i flugten , medens gæstfriheden på den 
anden side pålagde dem af sørge for , af der intet 
ondt timedes ham . 
Han hørte nu , af det var et dokument , man 

især stod efter , — det , som han havde oprettet med 
Mathis nutto , — og hvori disse mennesker , der 
forresten ingen interesse havde i finkrogen , troede 
„ Finneretten “ krænket . Han tog i stilhed et hjerteligt 
farvel med sin Vert , der havde overladt ham et 
par kjærrisser til varerne og proviant samt de 
fornødne bareren til ombytte . Han få til sin forundring , 
at sølv-sara var den , som skulle føre ham . 
Hun sad allerede i sin pulk og havde sin hund ved 
siden , og han fik siden høre , at det var hende , som 
havde drevet Jens ibmel til at iværksætte flugten 
så øjeblikkeligt . 
Et slag af svøben , derpå lynsnart op i pulken , 
og så gik det afsted fra den ensomme finneby hen over 
skaren i den kolde , klare nat . Den store , 
runde måne i sit blå stjernefelt syntes at skynde 
sig ved siden af dem langs åshøjderne , medens 
nordlysets clectrisk-knittrendc røde , grønne , violette og 
blå luegjærdc med sine i disse egne mærkværdige 
lysfortoninger snart var forsvundet , snart igen voksede 
ud over himmelen som et rødligt bølgende hav . 
Ildtnngerne syntes undertiden at skikke næsten ned i 
snebakken , og hele det hvide månelandskab blev da 
en stund underlig skyggeløst . 
I disse mellemrum , hvori det blev så lyst , at 
man næsten kunne se en nål på sneen , og hvori 

sølv-saras pulk og ren tegnede sig mærkelig ensomt 
foran ham , voksede de i sig selv storartede naturomgivelser 
for Morten op til en kæmpemæssig , 
hemmelighedsfuldt truende stilhed , hvoraf hans sind 
følte sig lettet , så ofte måneskyggerne igen fik 
overtaget , og omridsene atter tegnede sig naturligt . 
Han havde halvt en stemning , som om han kørte 
alene ude i natten med en heks . 
I nordlysets mystiske luer tænker finnen sig 
sine afdødes sjæle . Han ved , at nordlyset lader 
sig drage ned mod snebakken , når han bølger med 
et hvidt lagen , og at det kan hidses ved visse lyd , 
og i flige underlige nætter ser han de underjordiske 
med deres renflokke , der har lysende horn , flygte for 
nordlyset , som forfølger dem med sine ildtunger . 
Toget gik i uafbrudt fart indover mod fjeldet , 
med sølv-saras hund utrætteligt gøende foran og 
visende vejen , den hele nat og til middagstid den 
næste dag , da de holdt en kort hvile ved en forladt 
gamme for at tø op noget renkjød . Af hendes 
mine og få ord forstod han , at hun frygtede 
for , at Josias umek og hans kammerater kunne have 
sat efter dem om morgenen . Varerenerne ombyttedes , 
og man skyndte på videre udover eftermiddagen og 
aftenen , indtil de endelig sildigt standsede ved en 
anden forladt gamme . Her undte de sig og dyrene 

nogle timers hvile til ud på morgensiden , da det 
atter bar afsted . Det var først , da de efter to og et 
halvt døgns rejse var kommet ind på fjeldvidden , 
at sølv-sara fandt sig i noget længere raster , og 
hun syntes da efterhånden at blive mere tryg . Hun 
sagde , at det var seks døgns rejse over til det sted 
nede ved det norske dalføre , hvor han selv kunne 
kende vejen , og hun forlade ham . 
En aften overfaldtes de på vidden af en voldsom 
snestorm . En stund undersøgte sølv-sara 
møjsommelig mosens stilling på stenene og andre 
mærker for at finde vejen , men tilslut måtte de give 
tabt og standse . Hendes adfærd opretholdt imidlertid 
hans mod . Hun stillede roligt pustene og renerne 
sammen og beredte alt til at lade sig og ham sne 
ned . De måtte sfiftevis dreje skistaven for at holde 
lufthullet åbent i sneen for deres lnne Kammer . 
Stormen varede ved også det følgende døgn . 
Han lagde mærke til , at sølv-sara ofte henfaldt i 
grublerier , og det syntes , som om den gamle havde 
noget på hjerte . Det var et ansigt , der trods det 
runkne skal og det som oftest bitre udtryk godt 
kunne have været smukt engang i ungdommen , — 
ialfald faldt dette ham ind , engang han så på 
hende , medens han i stilhed grublede over , hvad der 
vel kunne have bevæget denne underlige og i sit 

væsen så hadske kvinde til at gøre flige offre for 
ham . Hun måtte have læst noget af denne forundring 
i hans ansigt ; thi , da det lidt efter dæmrede , 
begyndte hun i en dæmpet tone at tale til ham . 
Hun sad med ansigtet i hænderne , og Morten opfattede 
snart , at hun talte om store-lars og søgte 
at udøse sit sinds tyngsel for ham . Det var et 
tykt , af årene fæstnet , skal , som nu — under stedse 
tungere bevægelse , indtil stemmen blev næsten 
uhørlig — brast om et under ulykke og bitterhed 
forgjemt , fortvivlet hjerte . 
Hun var den qvænfinpige , som store-lars 
havde elflet , og som var bleven lokket ombord i 
wassilieffs lodje — „ det er nu meget over to snese 
år siden , “ — sagde hun — „ og gud har ladet 
mig leve længere end jeg har haft lyst til . “ 
„ Wassilieff havde lovet at tage mig til ægte , 
men han holdt det ikke . Da jeg siden med barnet 
på ryggen vandrede på min fod hjem over fjeldet 
fra Rusland , kunne ulv og Bjørn gerne have taget 
mjg , så lige glad var jeg om livet ; thi til Lars , 
syntes jeg , det var umuligt at komme igen , og dog 
droges jeg did af al min hu . Jeg gik viljeløs som 
i en tåge og husker kun af det hele , at jeg nærede 
mig med multebær og fik melk i gammerne til 
barnet , efter at jeg selv ikke havde mere . diede på 

jordet ved olsvåg , som gamle corporal Stuwitz 
dengang ejede , traf hans søn mig . Jeg blev tjenestepige 
der , og jeg var ham lydig som en hund . Han 
sagde , jeg skulle være glad , da mit barn døde ; jeg 
begrov det på fjeldet . Siden har jeg mange gange 
hørt det råbe oppe i Marken . Da Stuwitz kom til 
brøgelmann i køllefjord , satte han mig i tjeneste 
op til fjeldfinnen Jakob nutto , som var en Broder 
af Mathis nutto . Med ham havde han mange 
handeler- — der ikke alle vare af det gode ; thi 
Jakob havde hjulpet til at forvare varerne fra et 
fartøj , som de havde plyndret i søen . Ja der var 
da også forhør om de ting , og jeg kunne da forklaret , 
hvad ingen af dem lystede , om hvor varerne 
vare gemte . Stuwitz stolede på mig , - thi han vidste , 
jeg nu var ham lydig i et og alt , og jeg hjalp 
ham med at så vekslet rundt om både i syd og 
nord til sølv de rigsdalersedler , som han havde 
gemt under gulvplanken henne i olsvåg . 
En sommer besøgte jeg min mor og lå syg 
der . Hun sagde mig , af Stuwitz havde hjulpet 
wassilieff , dengang de fik mig ombord i lodjen . — 
da kom Lars en dag ind og talte til mig , han så 
så medtaget ud ; — men jeg kunne ikke svare ham 
jørde , indhegnet mark . 

og sagde noget bort i vildelse . Om natten flygtede 
jeg hen over til olsvåg , der lå et døgns gang borte . 
Jeg sølle , af jeg stakkels nedtrådte orm dog 
kunne hevne mig , og næste gang Stuwitz kom hjem 
til olsvåg , var hans sølvpenge borte . Jeg ved , 
af det gik ham såre hårdt til hjerte , men han turde 
ikke forespørge sig videre om dem . Med beivisdalerne 
kom jeg en dag til Jakob nutto og sagde , 
af jeg havde adspurgt maderakka henne i fjeldet . 
Fra den dag kaldte man mig sølv-sara og troede 
mere og mere , af jeg kunne vise igen og gøre mange 
troldkyndige ting . Jeg lod dem blive i troen og 
troede det mangengang selv , fordi jeg hadede gud og 
alle mennesker og syntes , af de onde ånder måtte 
følge mig . Jeg har fra de dage af strejfet om over 
hele finmarken og altid haft fremmed tag over 
hovedet ; — kun vogtede jeg mig for at komme did , 
hvor jeg vidste Lars var . Jeg ser ham ofte i 
drømme , og da spørger han mig altid , hvor jeg har 
gjort af barnet ; men i nat spurgte han , om jeg ikke 
snart kom hjem igen fra Rusland . 
Da Morten nu med dybt alvor ytrede , at 
store-lars havde sagt , at han ventede at træffe 
sammen med hende på et bedre sted , faldt hun 
igen i tanker og en stund efter , sammenbøjet som 
hun sad , i en tung gråd , men mælede ikke et ord . 

den næste morgen gik det igen afsted som før ; 
kun var hun hele dagen tavs . Et sted syntes 
Morten , han skulle kende sig igen . De kørte nemlig 
forbi hin offersten , som Mathis nutto i al hemmelighed 
havde ydet sin tribut . Dens mennesfelignende 
hoved stod nu med en sneskavl ludende udover 
panden og en blågrøn issvul hang ned som skæg — 
den lå der ensomt som fjeldviddens gådefulde 
sphinx . 
Sølv-sara gjorde et øjeblik holdt og sad stille 
i pullen , som om hun kæmpede med noget indvendigt , 
men slog så pludselig med tømmen på sin 
ren , og snart lå stedet langt bag dem . Rejsen 
gik videre endnu et døgn med hvile om natten . 
Den næste formiddag kom de til en skråning , 
hvorfra der åbnede sig en vid udsigt nedover dalen 
på den norske side , og her gjorde de holdt . Hun 
strøede mose for hans rener og viste ham med klare 
mærker vejen nedover til det nærmest bebyggede 
sted ; thi her skulle de skilles . 
Morten prøvede forgæves på at bevæge hende 
til at modtage vederlag , og han vidste da intet andet 
at gøre end at gå hen og takke den gamle kone . 
Hun stod allerede i pulken , da hun atter gik hen til 
ham og , idet hun med våde øjne stod bøjet over 
staven og ligesom betænkte sig lidt , spurgte hun : 

„ Tror du præsten i k . . våg “ — hun mente 
provsten Muller — „ steder en synder som mig til 
nadvers ? “ 
Da Morten alvorligt bekræftede dette , lyste 
hendes- gamle ansigt af et så sjæleglad udtryk , at 
han fik følelsen af , at det uventet var lykkets ham 
at give hende en tak for turen . 
Morten Jonsen kørte nu ensom nedover . Som 
han sad i pulken og tænkte over denne tur , forekom 
den ham som et overstået eventyr . 
Alt , hvad han vidste om stnwitz , samlede sig 
efterhånden inde i hans tanke som en uvejrssky . 
Efter nogen eftertanke sagde hans praktiske forstand 
ham dog , at alle disse halvklare tråde ikke kunne 
afgive tilsvarende juridiske beviser mod ham . Hvad 
han havde fået at vide om moderens fødsel , skrev 
sig kun fra en enkelt nu afdød mand , hendes fosterfader , 
den gamle sjøfin Isak løvøen ; og det , som 
sølv-sara nu havde fortalt om hine Sedler , der 
neppe kunne være andet end stjålne fra vraget eller 
stå i forbindelse dermed , — var , når alt kom til 
alt , gamle afældede historier , hvis hele fulde sammenhæng 
nu kun kunne være tilstede i gamle Stuwitz ' s 
egen brødefulde samvittighed . — der var for ham 
noget dybt bittert i denne betragtning . 
Morten havde altid været for stærkt opfyldt af 

tanken på selv at flabe sig en fremtid til nogensinde 
at have følt sig fristet til at gøre livsopgave 
af at efterspore de muligheder , som kunne ligge i 
fortiden , skønt disse dog på sin vis vare blevne 
ham en spore ; — mindst lå dette for ham nu , 
han med uroligt sind hastede nedover for at oprette , 
hvad rettes kunne , på det nederlag , han måtte have 
lidt ved butikkens standsning ; — og snart var hans 
hele sind opfyldt af planer , der vedrørte denne sag . 
Da han med beklemt hjerte en formiddag i 
vinteren satte over sundet hos kvæenen , ville han 
ikke adspørge dem som roede ham . Det var i februarnetop 
i begyndelsen af fifletiden , og han 
forundrede sig lidt , — men vovede ikke at tage håb 
deraf — over de mange folk , som stod deroppe , og 
fembøringerne , som lå ved landet . I nogle sprang 
tog han vejen fra bådstøen hen til butikken bagom 
knarten og få der — et større , tilbygget skur , 
hvori hans Broder Eilert stod i ttavl handel med 
en klynge fifleralmue , der trængte hinanden om 
pladsen foran diflebrættet , og faderen holdt på at 
bære en pakke hen til butikken . 
Eilert blev ham først vaer , han blev rød i ansigtet , 
men lod som om intet , idet han fortsatte med 
den kunne , han havde for sig . I det blik , han fik 

fra ham , lå , at alt måtte være i orden , og boden 
syntes også rigeligt forsynet . 
På hjemvejen fik han af sin far opløsning 
på gåden . Da butikken holdt på at blive udsolgt 
ved juletid , havde de været i stor beråd med , hvad 
der var at gøre ; men så havde Eilert en tag fattet 
en resolution , samlet alle de kontante penge og fulgt 
en sydgående jagt til Throndhjem . Der havde han 
betalt hos købmanden og i sin Broders navn ordineret 
nye varer , og på den prompte betaling var 
den nye credit bleven tilstået fuldt og rigeligt , så 
at de nu vare forsynede langt udover fisfetiden . 
Morten indså , at han i sin Broder allerede havde 
en god fuldmægtig og var ham i hjertet dybt 
taknemlig . 
Ved hjemkomsten fortalte han forældrene det i 
alle måder så heldige udfald af turen ; men gamle 
Jon Zachariasen fik dog først al tvivl strøget af 
ansigtet , da han foreviste dokumentet om grundretten . 
Han så glad bevæget ud , og Marina satte 
sig stille hen til ham . De to gamle stimlede nu en 
fremtid , som de , — tungt som livet havde lært dem 
at se alt , — lidet havde vovet at sætte fortrøstning til . 

sekstende capitel . 
Andreas . 
Medens Morten Jonsen , støttet af sit handelssteds 
fordelagtige beliggenhed , i løbet af de følgende 
par år gør det ene heldige greb efter det andet 
og , ledsaget af den Ros og det ry , hvormed verden 
gerne følger den lykkelige , bliver en størrelse i 
distriktet , skal vi gå lidt tilbage i tiden og berette 
om Andreas Heggelund . 
Nede i Kristiania havde Andreas i alle måder 
optrådt som Heggelunds adoptivsøn ; han turneredes 
overflødigt med penge og gik blandt studenterne 
under navn af „ rige Heggelund “ . Hans godhjertede , 
livlige væsen , den omstændighed , at han altid var 
rede fil at låne sine venner penge og altid flot 
nobel i al sin færd , samlede snart en kreds af 
kammerater om ham . Han gik for et lyst hoved , 
var et slags løve i studentersamfundet , vankede 
stadigt i tteatret og beskæftigede sig som hele den 
kreds , der var om ham , med skjønliterære interesser . 
Han inviteredes i selskaber og på baller og var 
stadig optaget . 
Den arbejdsbegejstring , der havde været over 
ham den sidste tid i hjemmet , var efterhånden 

svundet igen — den havde væsentlig været et lån 
fra hans energiske ven Morten , medens hans bløde 
natur var under indflydelse af dennes eksempel og 
personlighed . Med læsningen gik det i al fald meget 
langsomt . 
Brevene fra Andreas var dengang Heggelunds 
og hans frues fryd , tiltrods for , at de stadig endte 
med pengeanmodninger . Heggelund oplæste i regelen 
det sidst ankomne for gode venner , som besøgte ham ; 
ja han tog sig vel og undertiden en tur — med 
brevet i lommen — over fil sorenskriveren , hvor 
det da , som lejlighedsvis , blev oplæst og især i dennes 
datter Julie havde en overmåde spændt tilhører . 
De havde en forestilling fra allehånde forlagte 
universitetshistorier om , at dette liv var at „ studere “ , 
og at eksamen efter visse Års forløb ville komme 
ud deraf med et slags naturnødvendighed . 
Så kom Fru Heggelunds død , hvoraf han tog 
sig meget nær , og brevene hjemmefra var trods den 
tilsyneladende lette tone , hvori onkelen altid skrev , 
fra den tid af aldrig videre glædelige . Af og til 
lod remisserne vente på sig langt udover terminen 
på en måde , der til hans forbavselse lod ham 
ane , at onkelen vist ikke altid havde så let for at 
skaffe dem . Dette sidste satte nu vistnok ikke Andreas 

i absolut forlegenhed ; thi han forstod udmærket at 
gøre gæld og nød god credit på sin onkels navn . 
Han havde dog et alt for lyst hoved til ikke i 
enkelte stunder at have sine anelser om , at det kunne 
stå mindre vel til hjemme , men derhos en alt for let 
og adspredelseslysten natur til nogensinde ret længe 
og alvorligt at blive hængende ved eftertanken , uagtet 
et par af Edels senere breve vel kunne egnet sig dertil . 
Efterretningen om auktionen og den øvrige tilstand 
hjemme virkede derfor på ham som en fuldstændig 
overraskelse . Den formelig bedøvede ham . 
Han forstod med engang , at også hans løbebane 
havde fået anderledes mørke udsigter , og på sin 
yderlige vis overgav han sig nu næsten til forfvivlelse . 
Han vidste imidlertid snart sangvinsk at 
rejse sig en stige af lyse forhåbninger . Hos gode 
venner hist og her fik han opdrevet et lån , stort 
nok til , at han med tarvelighed kunne læse inde i 
Kristiania et år for det første . Han udviklede herunder 
en usædvanlig energi og tog øjeblikkelig med 
stor Iver fat på læsningen . Hans natur , der 
altid forlangte en spore , havde fået en sådan i de 
uventede nye omstændigheder . 
Det vakte ikke lidet opsigt i studenterverdenen , 
da det hed sig , at „ rige Heggelund “ nu havde begyndt 
at læse med ikke mindre end to manuduktører . 

han opnåede sin eksamen og var samme sommer 
rejst hjem til onkelen , hvor han for det forsfe opholdt 
sig . 
I hjemmet var han nu , skønt elskværdig som 
før , dog en ganske anderledes suffisant og meningsberettiget 
herre end dengang han rejste — han optrådte 
gerne som „ Auttoritet “ , men mærkede til sin 
ærgrelse , at Edel ikke absolut og blindt bøjede sig 
for hans meninger . Så venligt deres forhold var , 
fandt han dog , at hendes tone undertiden var lidt 
harcellerende , hvilket igen gav anledning til små rivninger 
og til , at Andreas til sine tider forholdt sig 
en smule tavs fornærmet . Af hans yttringer fremgik 
en selvvigtig tanke om den akademiske dannelses 
adlende egenskaber — „ alene den gjorde dog en mand 
til gentleman i vort land “ , mente han . Edel 
disputerede aldrig direkte imod ; men han kunne 
aligevcl aldrig ret tåle den måde , hvorpå hun 
svarede til eller , rettere sagt , som oftest ikke svarede ; 
— han vidste ikke , enten hun var vred eller gjorde 
nar af ham . 
Han havde flere gange besøgt Morten Jonsen 
og var af ham bleven modtaget med alt det gamle , 
strålende venskab ; men , optaget som denne altid var 
af sine forretninger , blev der ikke den anledning til 
omgang , som han havde ventet sig . 

Morten Jonsen havde ude på finnæsset alt 
opsat en stor sjøbod og nogle til den stedse stigende 
bedrift nødvendige udhuse , medens en liden stuebygning 
med store ruder og i moderne stil endnu 
kun ejede et eneste halvtindredet værelse at opholde 
sig i . Han færdedes ude sent og tidligt og havde 
kun meget knap tid ad gangen tilovers for sin ven . 
Det var Andreas påfaldende , at han hver gang altid , 
som hændelsesvis , spurgte ham ud om Edel , og han 
opdagede snart , at han med dette ttema kunne beholde 
ham i stuen , så længe han ville . Andreas 
havde en lidt ubehagelig følelse ved denne interesse 
hos ham og , skønt han ikke netop opgjorde sig det 
så klart , likte han det dog ikke og slog talen altid 
over i noget andet . 
Uagtet alle sine forelskelser siden hin gang , 
Julie Schultz var hans stjerne , havde Andreas på 
fættæres almindelige beskedne vis dog altid hemmelig 
troet at have prioritetsretten til sin cousine , og nu , 
han havde set hende igen som voksen og , hvad han 
ikke var blind for , som en på sin måde ejendommelig 
smuk kvinde , var hun , for hans forelskelses 
aller , allersidste gang — så troede han 
ialfald selv — bleven genstanden for hans inklination . 
Han kunne ikke andet end blive iversyg og 
krænket ved den opdagelse , han troede at have gjort 

angående sin vens følelser , og hin ovennævnte 
fremhæven hjemme af den academisfe dannelses betydning , 
samt de ærgrelser , han i den anledning 
led , stod i forbindelse hermed . 
Ved de forskellige lejligheder , Morten Jonsen 
og Edel siden havde mødtes ude hos fremmede , syntes 
dette sidste imidlertid alt andet end tilfældet . Andreas 
havde i begyndelsen haft meget travelt med at 
berette hjemme om , hvilken mand der holdt på at 
blive af Morten Jonsen , og udmalet dette med sin 
vanlige begejstring ; — siden blev han jo derom 
mærkværdig tavs . På Edel havde disse udmalingergjort 
sin egen virkning , og , når hun nu stødte 
sammen med Morten Jonsen , var der en venlig kulde 
i hendes væsen . Han følte med stigende bitterhed , 
at hun lige overfor ham var blevet en anden . 
Engang , Andreas og hun var i et besøg hos 
Provst Muller , kom også Morten Jonsen did i et 
ærinde . Han havde netop gjort en heldig forretning , 
der havde vakt opsigt , og af provstens familje 
blev dette med glad dellagelse omtalt , medens han 
var der . Det ansigt , som hans øjne derunder uvilkårligt 
faldt på , så imidlertid ligegyldigt ud , og 
han troede endog at opdage en vis hånlig eller 
ringeagtende trækning ved læben . Han blev bleg , 

men lod som intet , og påskyndte lige efter sin afrejse . 
Kun var hans afskedshilsen meget kold . 
Han havde besluttet at betro , hvad han var 
kommet efter om sin moders fødsel og nu sidst af 
sølv-sara om pengesedlerne , til sin gamle , faderlige 
ven provsten , der altid havde vist ham interesse og 
deltagelse . Han ville indhente hans råd om , 
hvorledes han skulle forholde sig mod Stuwitz ; thi 
dennes færd mod ham , som den opdukkede concurrcnt 
i distriktet , havde i den sidste tid ægget ham 
på mange måder og vakt den tanke hos ham , på 
en eller anden vis at få draget denne mands liv 
frem for offentligheden . 
Provsten hørte oppe på sit contor tavs på 
alt , hvad Morten havde at berette . Han vidste selv 
fra Isak løvøens og sølv-saras skriftemål en del 
mere ; men hans læbe var bundet ved taushedspligt . 
Ikke destomindre kunne han med frelst samvittighed 
her give det råd , som forekom ham rigtigst . 
Blottet som han var for bevisligheder , ville , 
sagde han , den slags historier af folk kun blive 
opfattet som frugt af en concurrents brødnid . Og 
hvis det kun var for at , hævne sig på Stuwitz , da 
måtte han vel erindre , at hævnen hører en anden 
til . „ Det ord er stadfæstet af min nu gamle erfaring “ 
— endte han — „ at ingen rider så raskt , 

at Vorherre ikke engang indhenter ham ! “ „ Og , tro 
de mig , unge mand , — han når nok også Stuwitz , 
selv om vore øjne ikke skal se det ! “ 
Resultatet blev , af Morten Jonsen opgav sine 
hævnplaner , skønt han nu i sit bitre sind ikke var 
lidet stridslysten . 
Han gik derhjemme og søgte af indbilde sig alt 
undtagen det sande med hensyn til Edel . Var 
grunden til hendes forandrede opførsel , af Andreas 
var kommet hjem ? — han havde skinsyg bemærket , 
af hun altid var så fortrolig mod ham . Eller 
anså hun det , han alt havde udrettet , for så under 
hendes forventning lidet ? — folk mente dog , af det 
var mærkværdigt nok . Han skulle i al fald vise hende , 
af han kunne gøre det , som mere var endnu . — 
og han undgik fra nu af af træffe sammen med 
Andreas . 
Hans mor havde af meget forstået , af han 
bar på tunge tanker , og ion rystede undertiden på 
hovedet , fordi han syntes , af sønnen i sin forretning 
begyndte af sætte for meget på et kort . Han 
mente til Marina , af han fristede Vorherre ; men 
sålænge det gik bravt , var jo intet videre af sige . 
Engang , Morten efter et møde med Edel 
Heggelund kom dobbelt bitter tilbage til hjemmet , 
opnåede moderen i nogle halve ord hans fortrolighed . 

Marina kunne ikke lade være af føle med 
ham i hans lyst til af vise den fine frøken , hvad 
han kunne drive det til ; men ion Zachariasen sandt , 
det var en forfængelig stræben . I sit hjerte var 
han den , hos hvem Edels aktier i grunden stod 
lavest ; thi han så , af hun var skyld i , af sønnen 
nu styrede så uvorrent og dumdristigt på heldet 
los . Men han ytrede nu intet til sin hustru — 
han var selv bange før af spå . 
En aften sad Andreas længe oppe . Han skrev 
og rev itu og skrev igen — på et frierbrev til sin 
cousine . Han havde skrevet tre før i sit liv , og 
dette måtte før hans egen æres skyld ikke ligne 
noget af hans forrige . Hans courage var overhovedet 
ikke slig indrettet , af han personlig ville tage 
svaret , — derfor havde han altid friet skriftligt . 
Den næste eftermiddag afleverede han brevet 
ved et bud , medens han selv lige til sent om aftenen 
var ude på en tur tilbåds . 
De følgende dage var han askegrå fortvivlet . 
Edel havde i en kort påskrift svaret ham sit „ Nej “ 
Så cousineligt-venligt og håbet , af han desuagtet 
vedblev som før af være hendes hyggelige fætter . 
En aftenstund en tid efter fandt han dog ud . 

af hans egentlige kærlighed havde været hans første , 
den til sorenskriver Schultz ' s datter Iulie . 
„ Fætter og cousine er for nært “ . Han havde 
„ skammeligt og mere end skammeligt “ næsten ikke 
tænkt på hende i al den tid . 
Syttende capitel . 
Finnasset . 
Stuwitz havde med stor forargelse fulgt Morten 
Jonsens held i finkrogen — han anså det ligefrem 
for et ran fra ham selv , og dobbelt harmede det 
ham at se det optaget af Morten Jonsen . Finkrogen 
var ikke blot i sig selv en perle , men ved concurrencen 
fra den kant led tillige hans egen handelsplads 
betydeligt . 
Han var en virksom fjende , og Morten havde 
midt i sin fremgang fået dette at føle på mange 
vis . Da han en høst hørte , at Morten Jonsen 
havde totalt overspeculeret sig på en stor fiskeleverance , 
så han triumferende ud . For butikfolkene 
yttrede han , at dette ikke var andet end , hvad 
han altid havde tænkt sig om denne „ Nyhedsmager “ , 
der var kommet op og gjorde så megen blæst , og 

ikke mindre fornøjet brummede han , da han havde 
fået høre , at Morten Jonsen havde måttet ty til 
jackmann nede i storvågen og der optaget et større 
lån på sin handelsplads . 
Stuwitz stod i mangeårig forbindelse med 
denne mand og var en tid efter — på en rejse — 
hos ham . — 
Morten jonscns harme var ikke . liden , da han , 
sent nok henimod forfaldstiden , af jackmann underrettedes 
om , at hans creditor nu var Stuwitz . 
Gjceldsbrevet var stilet således , at beløbet skulle 
tilbagebetales i terminer ; men , i tilfælde af uefterrettelighed 
med nogen enkelt af disse , skulle — efter 
slige dokumenters vanlige lydelse — den hele capital 
med en gang ansces som genstand for inddrivelse . 
At Stuwitz , mod coutumen , ville benytte den strenge 
net , vidste Morten Jonsen vel ; men han vidste også , 
at han havde en jægt med fisk undervejs til Bergen 
og således penge forhånden . Thi , hvor lidet han 
end ellers kunne ønsket at gøre det , ville han nu 
indfri det hele papir . 
Han havde — hvad hans far bekymret så — 
i den senere tid begyndt at sætte store ting på et 
kort , og afsendelsen af hin jagt , hvis fiskcladning 
for det meste var for hans egen regning , og hvori 
det meste as , hvad han nu ejede , stak — var atter 

en sådan affære . Thi man brugte da endnu ikke 
assurance . Men udbyttet ville rigtignok dække hele 
hans tab i det foregående år . 
Jon Zachariasen var netop ude på en rejse 
for sønnen , da han mødte et rygte om , at jagten 
skulle være forlist nede ved alsteren i nordfjord . 
Han indså sagens alvorlige betydning — og rejste 
øjeblikkelig hen for at erhverve fuld og sikker besked 
på det sted , hvortil efterretningen den foregående 
dag skulle være kommet . Den bekræftede sig desværre 
fuldstændigt og tillige , at kun en liden del af 
ladningen skulle være bjerget . 
Han var mørk , da han rejste hjemover , thi han 
følte , at sønnen havde skyld ; — men han ville 
dog selv være den , som bragte ham efterretningen ; 
— „ det er “ , mente han , „ bedre , at hans far kommer 
med den end nogen fremmed . “ 
Den kvæld sad Jon Zachariasen længe alene 
inde hos sønnen , der gik bleg . frem og tilbage på 
gulvet . Der kom ikke et bebrejdende ord af hans 
mund , men vel af og til et trøstigt . Han fandt tilskut 
det råd , at han straks skulle rejse hen til jackmann , 
som havde pant i finnæsset og udvirke henstand 
og tid , „ så kunne alt vel endnu lage sig . “ 
Da sønnen nu med mørk mine fortalte ham , 
at hans creditor ikke længer var jackmann men 

Stuwitz , blev det også sort for Jon ; men han 
yttrede kun : 
„ Vorherre kan vel have råd for det også . “ 
Da han kom hjem til Marina , havde de to 
gamle jo deres sorg sammen ; men Jon var også 
da usædvanlig mild , — „ hver har sit skær af 
klare “ — sagde han undskyldende — „ og Mortens 
ulykke har nu været denne fine frøken ! “ 
Morten måtte lade forfaldsdagen gå forbi og 
gik nu i tung sindsstemning , skøttende de daglige 
forretninger , hjemme på finnæsset . Det havde 
endelig udpå sommeren lykkets ham af opdrive så 
mange penge , af den forfaldne termin kunne dækkes , 
og han havde tilsendt Stuwikz beløbet ; men denne 
krævede desuagtet den hele fordring fyldestgjort . Han 
havde alt gjort det første retlige skridt , og det rygte 
udbredte sig nu som en løbeild , af finnæsset med 
det første skulle sættes til anction . Det var let af 
skønne , af Stuwikz ' s mening var af tilslå sig selv 
handelsstedct . 
Hans sidste udvej blev da den for hans stolthed 
så hårde , af rejse ind til Stuwikz for , om muligt , 
ved personlige overtalelser af prøve af udvirke en 
henstand — om kun til næste vår . Det var tungt 
og ydmygende , men forsøges måtte det ; thi han 
risikerede ellers det , som var mere endog end finnæsset , 

nemlig af komme i den stilling , af han ikke 
kunne give hver mand sit . Han var ofte nær ved 
heller af opgive det hele . Det pinte ham derimellem 
lidt , af Heggelunds , der naturligvis som alle andre 
nu var vidende om hans stilling , ville gætte sig til 
beskaffenheden af hans ærinde hos Stuwitz . 
De havde fulgt hans uheld med dyb deltagelse . 
Andreas havde derunder glemt sin gamle fortrydelse , 
Edel havde etsteds svaret temmelig raskt til , da den 
mening blev udtalt , af Morten Jonsens tab til dels 
vare selvforskyldte , og Heggelund gik og ærgrede sig 
halvhøjt over , af den „ vakkre unge mand “ på en 
så lumpen måde skulle være faldet i den „ nederdrægtige 
Stuwitz ' s “ Kløer . Også onkel Tobias så 
trist ud , og huset var nu såatsige fyldt med sympattier 
for Morten Jonsen . Mod dem , som mente , 
af det spøgede for , af han skulle gøre fallit , opretholdt 
de der ivrigt den mening , af det hele vistnok 
knn var en forbigående forlegenhed . 
Den noget længe opsatte rejse ind til Stuwitz 
gik da endelig for sig . Han ville ikke have den selvbebrejdelse , 
af han ikke havde gjort , hvad han kunne , 
for at bjerge stillingen ; men hans beslutning var 
taget . Hvis Stuwikz ikke var til at overtale — og 
dette var kun alt for sandsynligt — ville han , så snart 
blot ordningen af hans affærer tillod det , gå 

til Amerika . Her var jo det , som for ham havde 
været livsmål , omstyrtet , og han havde en bitter 
følelse af den hele ruin . 
Hos Heggelunds var Andreas dengang ikke 
hjemme ; men Heggelund selv , der havde set Morten 
Jonsen komme , havde mødt ham nede på vejen og 
i høj grad hjerteligt budet ham ind til sig . Morten , 
der forstod , at denne nok tænkte sig til hans ærinde , 
fandt det mandigst selv ligefrem at fortælle det . 
„ Jeg skal “ — sagde han lidt svag i stemmen — 
„ hen til Stuwikz for , om muligt , at se til at bjerge 
finnæsset ! “ 
Heggelund så med et glimt af harme ned mod 
Stuwikz ' s hus og sagde derpå alvorligt , idet han 
trykkede hans hånd som for ikke at opholde ham : 
„ Ja , lov mig nu Jonsen , at de kommer opom 
os , enten det går dem godt eller uheldigt hos den 
fyr , — det er dog deres gamle hjem ! “ — 
Heggelunds ord og væsken havde røbet en dybtfølt 
deltagelse , og han gav løftet , uagtet han før 
havde tænkt straks igen at gå i båden . 
Stuwitz sad i boden i sit lille trange værelse , 
beskæftiget med at notere i en af forretningsbøgerne , 
da Morten Jonsen kom . Han brummede lidt , idet 
han så ham , men vedblev uforstyrret med sit og 
bad ham ikke sidde ned ; — der var hellerikke synderlig 

plads , uden på stolen lige ved siden af ham . 
Morten kendte fra gammel tid udtrykket i dette 
ansigt ; det spåede ikke godt . 
Endelig væcrdigedes stnwitz at se op og sagde but : 
„ Jeg kan forstå , at de kommer for at betale mig ! “ 
„ Nej “ — svarede Morten — „ jeg kommer desværre 
for at bede dem om en henstand . “ 
„ Så-åh ! “ — sagde Stuwitz langtrukkent og 
øjensynlig lettet , idet han tog fat på sit arbejde 
igen . — „ De har jo henstand lige til auctionsdagen ! “ 
Der 
var noget usigelig fornærmeligt i Stuwitz ' s 
svar — han lagde næsten ikke skjul på sit håb 
om snart at skulle blive ejeren af finnæsset . 
Morten anførte desuagtet med stor ro alle 
billighedshensyn ; den forfaldne termin var jo alt 
betalt , og han erklærede sig villig til at erlægge de 
næste med to terminer for en eller endog at betale 
det hele til våren . 
Et skuldertræk og et vredt affærdigende Brum , 
medens han vedblev at notere i regnskabsbogen , var 
hele svaret . 
Morten bemærkede da varmt , at hans forrige 
creditor jackmann efter den gængse coutume ikke 
ville have gjort den fulde fordring gældende . 

„ Nej “ — sagde Stuwikz , idet han pludselig rejste 
sig og med den flade hånd slog noget ulempeligt i 
pulten for at få ende på samtalen — „ han heder 
Stuwikz og ikke jackmann , og jeg håber , de skal 
mærke forskellen ! “ Han så styg og ophidset ud , — 
det var ikke til at tage fejl af , at han ville vise 
ham døren . 
Morten indså , at han var utilgængelig for 
enhver forestilling , og så sit sidste håb synke . 
Bed den sfete ydmygelse foran Stuwikz havde han 
opfyldt alle hensyn til sin sag , og han følte sig 
næsten lettet ; thi der brændte i ham en lyst til 
engang at få sige dette menneske , som nu satte 
foden på hans nakke , sandheden uden hensyn . 
Istedetfor efter den sfete fornærmelige affærdigelse at 
gå , satte han sig til Stuwikz ' s forbanselse ganske 
roligt hen på sengekanten . 
Hvad der nu foregik mellem disse to kan ikke 
fuldt gengives . 
Morten star så at sige Stuwikz ' s ungdomsliv 
langsomt op , led for led . Han glemte intet af , 
hvad han vidste , og gav sig derpå med iskold ironi 
til at belyse hans forhold til Heggelund . I Stuwikz ' s 
ansigt kom der en usigelig fej angst ; dets spage , 
krybende udtryk mindede om et rovdyrs , der angst 
går om i en ulvegrav , hvori det uventet er faldt . 

dette afløstes et øjeblik af en paroxysme af raseri , 
hvorunder han så ud til at ville bruge voldsomhed . 
Men en mine af Morten lod ham atter sætte sig . 
Det spejl , der holdtes ham for ansigtet , viste 
imidlertid efterhånden et billede , som Stuwikz selv 
tilslut begyndte at sinde overdrevent og uretfærdigt . 
Og nu blev han igen mere sig selv ; thi han havde 
i begyndelsen ligget moralsk under for vægten af 
alle de erindringer , der så pludselig overvældede 
hans samvittighed , og tillige for frygten . Morten 
Jonsen havde gået tungt på , men havde derunder 
også selvforglemmende blottet , hvor ganske stykkevis 
og juridisk ufarlig hans kundskab var . 
Medens pupillen i det ene matte øje skalv , 
sagde Stuwikz med et tirrende velvilligt smil : 
„ Gudbevares ! — jeg vil jo ikke andet end min 
lovlige ret med finnæsset , og den skal da også 
frem . — men , hvor deres ærede mor kan være 
kommet rækende fra i verden , er sandelig mere , end 
jeg kan sige dem , — hvis hun ikke skulle stå i 
kirkebogen som andre folk ! “ 
Mortens ansigt var blegt oprørt ; han så Stuwitz 
tæt ind i ansigtet uden at kunne få et ord 
frem — endelig udtalte han et — „ Skurk ! “ — og 
aik til døren . 

Stuwitz fulgte og sagde ved udgangen hånligt : 
„ De kan jo også søge deres ret ! — bevis 
kun ved ttinget alt det nonsens , de har sagt mig 
her , min gode Morten Jonsen ! Men de må sørge 
før gode vidner , vod de , — ellers bliver man så let 
dømt som skumler . “ 
Morten hørte endnu et ironisk venligt „ Farvel “ 
Efter sig . 
Da han efter en lang , ensom spadsergæng , som 
belovet , kom op til Heggelund , bar hans ansigt endnu 
spor af den bevægelse , hvori han havde været . Han 
fortalte ganske kort , at der intet råd mere var før 
finnæsset ; han havde tænkt sig det før — sagde han 
fattet — og derfor opgjort sig den beskatning isåfald 
at gå til Amerika . 
Det , som gjorde ham så ligefrem , var hans 
stolthed ; — thi Edel var inde i stuen . Men det 
var let at skønne , at sagen lå ham tungt på — 
han var så godt som tavs den hele aften . 
Edel skænkede selv hans the og , da han nævnte 
om Amerika , sfalv koppen i hendes hånd . Han så 
hendes blege , tilbagetrængte deltagelse og følte med 
en vis smerte , at hun aldrig havde stået ham så 
nær som nu , — der var noget i hendes væsen 
næsten , som om hun erkendte , at hun havde skyld . 

når han stad så stille , var det ikke , som de 
andre troede , finnæsset , men tanken på , at hun 
nu fluide være tabt for ham , der stod for hans sjæl . 
Heggelund og onkel Tobias havde efter deres 
vane tidligt begivet sig til ro , og han var en stund 
alene i stuen ; han sad og legede i tanker med en 
brystnål , som han holdt i hånden . Lidt efter kom 
Edel igen ned ; hun var bleg og alvorlig . 
Som han svarede på , hvad han anede , hun 
havde i tanke , sagde han med et suk : 
„ Ja , jeg går til Amerika — her har jeg intet 
mere at arbejde for ! “ 
„ Finncrsset er dog ikke alt i livet , “ — indvendte 
hun noget sagte uden dog at se hen på ham . 
» Nej , frøken Edel , “ — udbrød han overmandet 
af sin bevægelse ; — „ men de er for mig livet ! — 
for dem har jeg arbejdet , og på dem har jeg 
tænkt — “ 
Han havde under dette rejst sig og stod nu nær 
hende — „ og nu “ — tilføjede han med et vemodigt 
udtryk — „ jeg måske ikke skal se dem mere i dette 
liv , vil jeg bede dem beholde en ting , som er mig 
inderlig kær , min moders brystnål , jeg ville 
så gerne vide den båret af dem . “ 
Han ville række hende nålen ; men den hånd , 
som modtog den , flalv , og han læste i hendes ansigt 

og de sænkede øjne , der lige efter tårefyldte så ind 
i hans , at også hun elskede ham . Han glemte alt 
og drog hende fil sig ; men lidt efter tog han sig 
igen og sagde langsomt , idet han så på hende : 
„ — men fremtiden ? “ — 
„ Den bygge vi to sammen , “ — hviskedee Edel 
og lagde sin hånd trofast i hans . 
Da jomfru Dyring siden så ind ad døren , 
sade de lykkelige der ved vinduet i det svage måneskær . 
Om morgenen var Edel tidligere end ellers 
inde hos faderen ; hun havde påfaldende mange 
ting at rette og ordne ; da gik hun med et hen og 
tog ham om halsen , så at han måtte spørge , hvad 
der gik af hende , og hun åbenbarede ham da forholdet . 
Han optog det med en glæde , som om Morten 
jonscn netop havde vundet i stedet for tabt finnæsset ; 
og det aftaltes , at forlovelsen skulle offentliggøres 
næste gang han kom tilbage ; men jomfru Dyring 
anede det nok alt , mente Edel . 
Det var netop den tid om sommeren , da 
finnerne opholdt sig inde på skorpøen , og rygtet 
om , at finnæsset holdt på at sættes til auktion af 
Stuwikz , var også nået did . Mathis nutto var 

derved blevet i høj grad urolig ; thi han så sine 
interesser på nyt udsatte for alvorlig fare . 
Da Morten Jonsen kom hjem , stod der flere 
nede på finnæsset , som i stilhed søgte at læst udfaldet 
af hans rejst ud af hans miner , og blandt 
dem var Mathis nulto . Men denne kunne af hans 
ansigt ikke forstå sig til andet end , at han måtte 
have rejst heldigt . Han forespurgte sig dog den følgende 
dag hos Marina ; hun så modfalden ud , og 
han erfarede da , hvordan det var gået . 
Finnen kom flere gange igen , og det var Marina 
påfaldende , at han så gentagende og nøjagtigt 
spurgte efter sammenhængen med denne sag . Den 
sidste gang kom han for at få lånt deres sexæring 
nedover en tur på et par dage ; men han 
talte ikke om , hvorhen han skulle . Hjemme i teltet 
havde han en tid været meget grublende af sig og 
om aftenerne siddet og smøget med stærke drag . 
En morgen , som Stuwitz efter vane gik ned 
for at åbne kramboden , stod den gamle fin udenfor 
og ventede . Hans anelse sagde ham , at der var 
noget ubehageligt på færde , og for at undgå vidner 
sendte han straks krambodsvenden og bryggekarlen 
ned på sjøboden . Han søgte at skjule sin glæde , 
da finnen sagde , at han var kommet for at indvexle 
også de øvrige gamle Sedler , og han greb alt 

febrilst i en pengepakke , som han havde hentet inde 
fra contoret ; — endelig fik han da tag i disse 
Sedler , for hvilke han i så mange år havde haft 
en panik i blodet ! 
Mathis tøvede imidlertid med at trække skind - 
bogen frem og rykkede nu først ud med sit egentlige 
forlangende . Han ville have brev og indgåelse 
for , at der ikke blev holdt auktion på finnæsset for 
gælden der ; — finnen mente , det var gammel aftale 
dem imellem , at han skulle lade finnæsset være 
i fred . 
Stuwikz svarede ikke på en god stund ; han 
var rød i ansigtet ; raseri og frygt arbejdede i det . 
For hans angst opsteg disse Sedler nu tillige som 
våben i Morten Jonsens hånd , og han følte , at 
han måtte købe dem for , hvad det så skulle være . 
Stuwikz fristede ham længe og forgæves ved 
forskellige personlige tilbud ; men Mathis var utilgængelig 
og han bekvemmede sig da , som han sagde , 
til at skrive , den forlangte erklæring , hvilken han 
stilede som et brev til Morten Jonsen . Finnen lod 
imidlertid endnu ikke fornøjet , — han ville , at nogen 
hos Heggelunds først skulle læst den , for at han kunne 
være tryg på indholdet . 
Stuwikz satte sig nu forunderlig myg til at 
skrive et nyt brev ; hans hænder rystede , og han holdt 

derunder gentagne gange inde , som om han endnu 
tænkte på muligheden af at skippe . Finnen så 
imedens til med en plirende mine , — han nød den 
triumf at have fanget ham . 
Efter en stunds forløb kom Mathis igen ned 
på kramboden , hvor Stuwikz angst sad og ventede ; 
thi han frygtede for , at finnen ikke ville holde ord . 
Og da kom denne ærligt frem med sedlerne ; men 
rigtignok påstod han under bexlingen , at enhver af 
rigsdalerne måtte være været en daler i de nye 
Sedler , og Stuwikz måtte føje ham . — 
— hin dag sad Andreas inde i stuen og converscrede 
sin consine . Edel var da meget munter og 
tilsyneladende aldeles enig med ham i den gamle sag , 
han atter var kommen stil at røre ved , nemlig den , 
at den egentlige dannelse i landet kun bares af 
studenterne . Hun havde rigtignok sagt noget , som 
han ikke vidste , om han skulle tage for „ en spids “ 
Eller ikke — han trak i den anledning et øjeblik i 
sine smukke , sorte knebelsbarter — ; men hendes 
uskyldige mine beroligede ham . Hun havde som til 
bekræftelse af hans tale bemærket : 
„ Ja , jeg husker godt , hvor glade vi alle blev 
hjemme , dengang du blev gentleman Andreas ; “ — 
men så rettede hun det raskt til : „ dengang du fik 
artium Andreas ! — “ 

i dette øjeblik kom der bud ind , at en fjeldfin 
stod ude i gangen og bad om at få tale med 
Andreas . Det var gamle Mathis nutto , som han 
kendte af udseende fra tidligere dage . Finnen stod 
med et papir i hånden , som han bad ham læse ; — 
han ville høre , om det bar rigtig besfed . 
Andreas havde næppe læst det , før han på sin 
vanlige raske vis ser ind i stuen med den underretning , 
at Morten Jonsen aligevel var berget , — 
her var sort på hvidt for det — sagde han , og 
belavede sig just til i samme fart at fare op til 
sin onkel . 
Da så han forundret , at Edel blev aldeles bleg , 
og hun strakte hånden ud for selv at se papiret . 
Efter at have læst det et par gange igennem og 
nok engang , så hun strålende lykkelig på ham og 
sagde derpå , som under en pludselig taknemlighedsfølelse : 
„ Siden 
du har bragt mig den efterretning , 
Andreas , så skal du også være den første , som 
får vide , at Morten Jonsen og jeg er forlovede , — 
enda han ikke er gentleman , Andreas ! “ — lagde hun 
lidt skalkagtigt til ; men hun havde øjnene fulde af 
tårer og gik selv op og viste sin fader papiret . 
Finnen havde ingen tid til at lade sig traktere 

og måtte straks ned i boden igen til Stuwitz — 
det var bare det papir , han ville have læst . 
— Mathis for meget fornøjet hjemover . Han 
landede i Jon Zachariasens bådstø og leverede 
Marina brevet , idet han fortalte hende indholdet . 
Det var , sagde han , idet han skyndte sig opover , 
lønnen , fordi hun engang havde frelst hans datter 
og hendes barn ude på skæret ; „ men “ — råbte 
han tilslut tilbage — „ mister du brevet , taber 
sønnen din finnæsset ! “ 
Marina skyndte sig da også lige nedover med 
det og kom åndeløs frem . 
Attende capitel . 
Gamle historier . 
Stuwitz var efter sin færd mod Heggelund en 
meget ilde anset mand i distriktet . Enten det nu 
var for at komme i en bedre stilling til opinionen 
eller , fordi han virkelig troede at berolige sin samvittighed 
med „ gode gerninger “ , eller begge dele , — 
så var han i al fald den høst rejst hen på ttinget 
i det ærinde at få oprettet sit testament , efter 

hvilket nogle penge ved hans død skulle overgå til 
et legat til bygdens bedste . 
Om aftenen optoges interessen på ttinget af 
en begivenhed , der blev fortalt om „ gamle nåden “ 
Hos Heggelunds . Ved forliset af et fartøj nordpå 
i finmarken i dennes yngre dage var hans Broder , 
øer førte skibet , forulykket tilligemed sin hustru og 
deres eneste barn . Nåden havde i sin tid anstillet 
mange undersøgelser i anledning af dette fartøj , 
hvormed alt nok ikke var gået så rigtig til . I et 
smykke , som handelsmand Morten Jonsen havde 
foræret sin kæreste , frøken Heggelund , ville han nu 
have genkendt den samme brystnål , som han selv 
engang havde foræret sin Broders hustru . Det 
mærkelige var , at denne brystnål virkelig skulle 
være fundet i et barns klæder , som engang var 
reddet iland fra et brag , og dette barn var Morten 
Jonsens moder . 
Man kendte personerne , og det vakte en egen 
stemning sådan at tænke sig dem i en roman lige 
udaf omgivelserne . En af de tilstedeværende mindede 
om et par lignende beretninger fra forholdene for 
endel år tilbage ; men interessen for disse lå dog 
fjernere , og samtalen vendte snart tilbage til allehånde 
gisninger og formodninger om denne sag . 
Provst Muller havde den hele tid siddet stille 

og hørt til , idet han af og til tørrede sig over ansigtet 
med lommetørklædet . Med et sagde han påfaldende 
højtideligt og vendt mod stnwitz , der ikke 
havde taget del i samtalen ; 
„ Jeg beder altid for dem , son ; ikke tør bekende , 
hvad de bære på samvittigheden ; thi disse vod jeg , 
har det værst i verden ! “ 
Stuwitz var bleven grålig i ansigtet og forsvandt 
lidt efter . 
At brystnålen var bleven genkendt , var gået 
således til . Edel havde en søndag efter den måde , 
hvorpå hun altid var vant til at tale med onkel 
Tobias , vist ham den nye brystnål , hun bar . 
Hnn så først noget efter hen på ham og blev 
da forbavset over hans adfærd . Han vendte brystnålen 
i hånden , stirrede på den og undersøgte den 
på alle måder og tog til sidst ved at skyde en plade 
tilside ud en lille snoet lok hår , som hun ikke havde 
vidst af , fandtes der . Den gamle mand syntes 
aldeles overvældet og sad længe hensunket i tanker . 
Det var , — ytrede han endelig bevæget , så 
han knap kunne få ordene frem , — den samme 
brystnål , som han engang havde foræret sin Broders 
hustru . Lokken var hans Broders hår ; selv havde 
han dengang til erindring graveret sit navnemærke 
iNitupiNit==N . 8t . iNd på bagpladeN . 

der kom nu til forklaringer , hvorunder mdel 
fortalte ham , hvad hun havde fået at vide om brystnålen , 
og hun lod så den gamle mand , — hvad 
han synlig ønskede , — sidde alene med den . 
Da hun senere kom hen til ham , ytrede han 
på sin afbrudte måde : 
„ Forunderligt ! — forunderligt ! — jeg syntes 
altid , at Morten Jonsen mindede mig så om min 
Broder — så lys , og især de øjne — og på 
samme vis djerv af væsen — ; de sagde altid , at 
min Broder skibsføreren havde fået accurat det til 
i bæxten , som jeg manglede ! “ 
Ud på aftenen sagde han livligt : 
„ Jeg ville gerne være med i bryllupet , Edel ! 
— om jeg bliver frisk nok dertil og nu må du 
skrive det alt sammen til din kæreste , så skal jeg 
føje til nogle linjer til min — broderdatter . Han 
lagde et vist eftertryk på dette ord , hvormed han 
betegnede Marina . — „ Hun eller hendes børn skal 
engang arve min part af legatet “ ytrede han 
dagen efter . 
Ingen ville bedrøve den gamle mand ved at 
forklare ham , hvor lidt juridisk bevis der egentlig 
forelå for sagen . At tale om „ sine slægtninge “ 
Lod overhovedet fra nu af til at være blevet onkel 
Tobias ' s yndlingsmaterie . — 

— i sine sidste år blev Stuwikz lam på den 
ene side , og om hans gerrighed og menneskefjendske 
liv gik der uhyggelige historier . 
Da provsten Muller engang blev kaldt til hans 
ensomme dødsseng , indså han , af Vorherre alt 
længst havde „ indhentet “ denne mand . 
Nittende capitel . 
Slutning . 
At Edel og Morten vare blevne forlovede netop 
i de dage , da alt stå umuligt og stængt ud forsønnen , 
havde jo bidraget en del til af hæve hende i 
Jons øjne ; — til Marina brugte han i al fald ikke 
længer udtrykket „ den fine frøken “ . Men der sad 
dog som et nag igen . En husmoder kunne vistnok 
nu tiltrænges dernede på finnæsset ; men , om det 
var så gavnligt , af en datter af den fornemme 
Heggelund blev den , som skulle styre der — derom 
bar han sine store tvivl . Han var i sin misstemning 
nær ved af slutte så , af , havde hun udrettet 
så meget galt allerede , medens hun var udenfor , 
hvad skulle det så ikke blive til , når hun kom ind 

i huset ? — hun ville naturligvis have storstel , 
som hun var vant til . 
Jon og Marina havde siden flere gange ifølge 
indtrængende anmodninger været inde hos Heggelunds 
i besøg . De kom søndagspyntede og ville altid 
rejse igen ud på eftermiddagen ; — de forstode 
overhovedet med en forunderlig takt at iagttage deres 
værdighed . Men der var hellerikke en mindre finhed 
skjult i den måde , hvorpå Edel forstod at 
påvirke sin kærestes fader — det var , som hun 
havde gættet , hvad han tænkte om hende . 
Morten og Edel havde en dyb erkendelse af , 
at de havde ladet år gå fra sig — og måttet 
bøde derfor . Vare de nu enige om noget , så var 
det om , at de herefter — så vidt det stod til dem — 
ville bygge deres fremtid sammen . I begyndelsen 
ville de jo langtfra få det overflødigt ; thi det havde 
kostet store offre at få betalt Stuwitz ; men , takket 
være , at finnæsset var et så heldigt sted , var 
dette dog nu sket . Han ville , at hun skulle følge 
ham hjem som hans hustru allerede samme vår . 
Men Edel havde hertil i Jons nærværelse yttret , at 
hun endnu „ behøvede tid “ . Og da Morten noget 
overrasket spurgte : 
st ør st el , storartet orden og skik . 

„ Hvortil ? “ — svarede hun : 
„ Tror du da , at jeg agter at gå bare på 
stads hos dig der på finnæsset ? — der er nok 
mange ting i en sådan husholdning , som jeg endnu 
har at lære , om du skal være tjent med mig . “ 
Ion syntes , hun talte forstandigere end Morten . 
Men den bestemmelse blev dog -efter sønnens vilje 
gældende , at bryllupet skulle stå midt på sommeren 
efter første jægtestevne . 
Edel havde efterhånden vundet ion i den grad , 
at denne nu endog mente , at årsage » til alle ulykkerne 
på finnæsset netop stak i , at hun ikke havde 
været der . 
„ Med hende hos sig ville Morten aldrig have 
faret så uvorrent “ — ytrede han til Marina — 
„ og hun er da hellerikke den , som ville ladet det 
ske , — det er en forstandig pige ! “ 
Det var herlige sommerdage ude ved skorpen . 
Havet lå mægtigt blåt udenfor i solen . Fjeldene 
fjernt og nær , deriblandt storbergskavlen nærmest , 
glittrede i forskellige blå , sommerdisige fortoninger , 
og de trange kløfter og dalfører vare sande varmegruber 
af sammenklemt sol , der pludselig tryllede 
en overraskende vegetation frem af hver muldplet . 

våren havde det år ladet vente usædvanlig længe 
på sig ; men var så på ganske få dage brudt 
frem med en sådan magt , at skaresneen inde i 
dalen sås løftet op af den frembrydende friske 
græsbakke . 
Ion Zachariasens lille stue derude ved havbrynet 
var i en uvant puds . Tunet foran den var 
omhyggeligt slid , ruderne vare ikke længer de gamle 
grønne , og den stod festligt med bjerkeløv ved døren . 
Med de gule hesteblomster og det korte , busfede græs 
på tørvetaget , i hvis ene hjørne en liden løvsuld 
dvergbirk grenede sig som et billede af ejerens eget 
uvcjrshårde liv , — syntes den sig selv lidt fremmed 
i den uvante puds . 
Der var ingen hjemme , og døren var aflæst ; — 
men gennem de nye , klare ruder skinnede solen i 
ensomheden med to runde , gule briller lige ind på 
den gamle bæggeplanke derinde og illuminerede begyndelsen 
og slutningen af bogstaverne . 
Jon og Marina var med deres børn fraværende 
i deres søns bryllup , der havde stået for to dage 
siden inde hos Heggelunds , og de vare nu tilligemed 
parret den dag , ventendes hjem . 
Afløst , aflåset . 

i brylluppet havde der ikke været mange gæster , 
da man havde lagt an på , at det skulle holdes 
småt og i tarvelighed . Men jomfru Dyring , 
der hin dag var strålende og stor , som om et skær 
af hendes husmoders ånd hvilede over hende , havde 
jo ikke kunnet holde sig denne tanke ganske efterrettelig . 
Hun repræsenterede nu spindesiden i dette 
hus , der skulle være hendes alders hjem , og ville 
ikke fundet det overensstemmende med dets værdighed , 
om bordet nu havde opvist færre retter , end da den 
anden søster blev gift . Men glæde havde der 
været i ordets sande betydning . Også den gamle 
væggeplanke havde været med i laget . Provst Muller 
havde løftet sit glas til dens ære : 
„ På en sprukken , havslagen planke , “ — sagde 
han — „ der havde ligget i et vrag med slimet 
grønske om sig , havde gud skrevet et løfte om fremtiden 
ind på væggen i en lille hytte , hvilket var 
blevet underlig opfyldt . Efter en hård livets strid 
sad hun , der engang som hjælpeløst barn var indstrandet 
på den , nu som en ældet , lykkelig moder 
og læste dens bogstaver malede i spejlet på sønnens 
nye jægt og , “ — endte han , vendt mod onkel 
Tobias — „ denne gamle mand , hvis sorg og 
længsel har været hans tabte familje , er ikke den , 
som i dag sidder i mindst glæde ; thi det er den 

gamles højeste jordiske velsignelse , når^ham gives 
at se en fremtid efter sig i sin slægt . Men årsagen , 
hvorfor denne planke sådan er vokset op til 
et nyt skib igen er , — at Vorherre har styret den . “ 
Til denne tale lagde ion Zachariasen på sin 
enfoldige bondevis et „ Amen “ . 
Ind sundet ved skorpøen sejlede i den smukke 
dag et par festlige fcmbøringer , der modtoges med 
skud fra forskellige steder langs landet . 
I den første båd sad bruden og brudgommen 
med hans forældre Jon Zachariasen og Marina samt 
onkel Tobias , og på toften nær dem Elias røst , 
der havde påstået at ville ro æresskyds for parret . 
Også Andreas Heggelund var med . I den anden 
båd bemærkedes blandt flere Mortens Broder Eilert 
og hans smukke søster Christine . 
På finnæsset stod nu foruden de bygninger , 
der tilhørte bedriften , øverst oppe i bakken en enetages 
stuebygning med store , klare ruder ; den var endnu 
kun indredet og møbleret i den ene side ; — men , 
hvad der ikke var , kunne komme . Bag det hele stod 
fjeldet med sit hang af løvtræær — finnerne havde 
det år , som vanligt , alt drevet deres rener op 
ad skaret . 

den store , nymalede sjøbod kom dem ved drejningen 
om næsset pludselig isigte , og lige udenfor 
på bugten lå Morten Jonsens jægt „ Fremtiden “ 
Og flagede . 
Da lod Elias røst sejlet falde ; de i den anden 
båd gjorde det samme og løb ind til dem . 
Elias røst trak et langt stykke papir op af 
brystlommen på sin trøje . Han oplæste , trampende 
med den ene fod i båden takten efter versemålet , 
et digt til brudefolkene . Det var nedtegnet med 
stor skrift og højtidelige frakturbogstaver foran hvert 
Vers og lød så : 
en fembsring under sejl er et lysteligt syn , 
når den vådsker i gøen for en „ tre kløers “ Vind 
og en høvedsmand god ved sit styre ; 
ja , når Odder og ræs flyve pilsnart forbi , 
må sig glæede den fisker , som sidder deri , 
fast at sjsskvnttet væder hans hyre . 
En fembsring er på havet så lidet et skal , 
medens bølger gå om den som bjerg og som Dal , 
og den skal sig i uvejret klare ; 
ja , der roes i gøen med møde mangt tag , 
og der sejles til ripen så mangen en dag , 
hvor det går gennem tyngsel og fare . 
Men en jcegt under sejl er et frydeligt syn , 
når den stæevner til midtmastcrs ladet til by ' n 
og med frugten af vinterens dage , 
hyre , ssklsder . 

når den onkrende flager der foran sit hjem , 
fordi alting er kommet så velberget frem , 
og ben velstand nu bringer tilbage . 
I ethvert lille hjem , hvor en skorsten har brændt , 
der blev også den ild udi brystet optændt , 
at folkel sig glæder ved striden , 
og den fisfer , som kaver , hans hustru , som tror , 
sin bygd og sit land imod fremtiden ror , 
medens bråttene brække om siden . 
En fembsring under sejl kommer ranksæl og fin , 
den bærer to unge til hjemstøen ind , 
og så smukt den i sundet sig spejler ; — 
men hans båd blev alt ude på havstykket prsv ' t , 
og på toften der sidder en hsvedsmand øv ' t , 
der varsomt i alvoret sejler . 
Så til lykke med finnæsset , brudgom og brud ! 
— om i altid sorstå at ta ' bør ifra gud , 
skal og fremtiden tryggelig bære ! 
Gid at jægten må sejle ind velstand hvert år , 
så at alt det , som nu i begyndelse står , 
og kan fuldendes med sere ! 
Bcrggeplanken står endnu i den lille hytte , hvor 
de to gamle bo , uden at ville flytte . — Jon Zachariasen 
og Marina nyde der en fredelig alderdom . 
Morten Jonsen på finnæsset nævnes nu som 
en af de driffigsfe og solideste handelsmænd nordpå , 
Kave , stræbe . 

og hans meget udvidede sted anløbes af dampskibet . 
Der boer en lykkelig familje med flere børn , og 
Edel har særligt ry for at være en dygtig husmoder . 
Af og til kommer Andreas Heggelund did i 
besøg , og der gøres da altid stads af ham . Han 
bliver næppe „ Amtmand “ , men står sig overmåde 
godt som sagfører . Morten Jonsen nærer sin gamle 
svaghed for ham , og en ikke ringe del af sine forretninger 
skylder han hans indflydelse . 
I begyndelsen rejste Andreas hvert år til 
Tromsø , hvor han holdt af at optræde på sin gamle 
tandyvis . Men så traf han deroppe oftere Julie 
Schultz , og enden blev , at de blev gifte . Han er 
fuldt overbevist om , at hun er hans første og eneste 
virkelige kærlighed , og hans hustru tror det ; — 
men hun slipper ham alligevel kun højst nødig til 
Tromsø . 
Ende . 
