Første kapitel . 
To stimænd . 
I en kro , beliggende omtrent en mil fra Odense , 
havde en aften ^i oktober måned to mænd søgt ly 
mod den regn , som udenfor plaffede mod ruderne . 
Begge sagde side om side ved et bord , og lampens 
skin , der faldt lige på deres ansigter , gav en 
iagttager lejlighed til at bemærke , at det ene udtrykte 
ungdom og kraft , medens det andet var som man siger : 
„ lidt hen på eftermiddagen ” , og de strenge , lidende 
træk borgede for , at dets ejer ikke havde dandset på 
roser . 
Den yngste bar en jægers uniform , hvis tætknappede frakke fremhævede den veldannede krop , og de 
store blå øjne , som tankefuldt svævede ud i rummet , 
gav ham et interessant ydre . 
Den gamle bar en stor regnkappe , løst kastet øver 
de brede skuldre , og indenfor denne en tæt til kroppen 
knappet vadmelssrakke . 

foran dem på bordet havde de et par store , 
fyldte punscheglas . 
Ester et øjebliks tanshed stødte den gamle fil 
glas imod fin sidemands , idet han udbrød : 
— fald ikke i staver , Niels Skytte ; Diana flyver 
ikke fra dig , det vil jeg svare for , og du selv vil 
forstå det ved det , jeg siden vil fortælle dig . 
Skytten tog glasset , og medens et bittert smil 
for over hans ansigt , sagde han med et stjålet sideblik 
til værten , som stod i nærheden : 
— hvorfor skal lette navn nævnes nu og her ? 
— fordi , sagde den gamle , at jeg ved at bringe 
dig med til byen lasten bereder dig en overraskelse , 
og jeg vil ikke have , at glæden skal overraske dig , det 
kunne let blive skadeligt for dit helbred . 
— og hvorledes er let dig muligt at forudse , 
at jeg vil kunne træffe hende , uden at det kan have farlige 
følger for os begge ? sagde skytten , som gættede 
den gamles mening af disse forblommede ord . Du 
ved jo , at jeg intet mere har at vente af hendes familie , 
efter den behandling den sidst lod mig tildel , i 
alt fald har jeg allerede så småt begyndt at slå mig 
til ro , skønt jeg indser , at jeg aldrig glemmer 
hende . Og nu siger du mig noget , som igen bringer 
mine tanker tilbage på den tabte lykke , og tillige på , 
at denne kun kan tilbagevindes ved alt for flor opoffrelse 
fra hendes side . For mig er ler intet at tabe , da jeg 

har et levebrød , som kun giver mig , hvad jeg kunne finde 
ethvert andet sted , medens de glimrende kredse og den 
fine klædning må vige pladsen hos Diana for den 
simple Skytte og le almindelige landklæder . 
I dette øjeblik trådte to gæster ind i krostuen 
og toge plads ved et af de tætved slående borde . De 
fremmede forlangte mad og drikke , som de med tilsyneladende 
stor appetit nød , under idelig hvisken . 
Det var to midaldrende mænd , “ hvis klædedragt 
kunne tyde på kjøbsladboeren , når ikke talen røbede 
dem som landboere . 
Kun den enes ansigt kunne man se , og i dette lå 
et udtryk , så rænkefuldt , al vist ingen forbrydelse ville 
skræmme ham fra at nå et tilsigtet mål . Dette udtryk 
blev yderligere forhøjet , da han erfarede , at en vogn , 
som fluide til Odense , holdt i vognporten . 
— hr . Vært , sagde den nysnævnte af mændene , 
efterat have spist . Lad os så fire varme stemopstrammere , 
for i to , — henvendte han sig til Niels og 
Knud , — ville vel også tage en med ? 
— ja , hvorfor ikke , sagde Knud , hvis blik for 
første gang traf den fremmedes , og han syntes ikke at 
blive godt slemt ved udtrykket deri . 
— hvorhen skal i i aften i det guds vejr ? spurgte 
atter den samme af mændene . 
— å , svarede Knud , vi skulle bare et ærinde ind 
til byen ' 

— skal i så tilbage i nat ? 
— javel skal vi det ! 
— kunne vi ikke køre med tilbage fra Odense ? 
Vedblev han . Vi må gå dertil , da vi har ærinder af 
besørge på vejen . 
— nej , det kan ikke lade sig gøre , sagde Knud ; 
vi skal have en herre og en dame med hjem , og de vil 
vist ikke synes om fremmed selskab ! 
Den fremmedes øjne fæstede sig på kusken , for 
om muligt af opdage , om denne ikke ville lade ham løbe 
med limslangen , og da den rekvirerede punsch i dette 
øjeblik kom på bordet , blev glassene stødte sammen 
og tømte . 
Derpå toge de to mænd afsted og gik . 
Hvis skyttens tanker ikke havde været så optaget 
af hvad Knud havde sagt , ville han have bemærket , 
af et ondflabssuldt udtryk hvilede i det blik , med hvilket 
de » anden af de to mænd betragtede ham , idet de gik ; 
men han havde ikke kendt ham , da et stort tørklæde 
skjulte hans ansigt næsten lige til øjnene , og kun sraneden 
blev sfudt op , når han fluide nyde noget . 
Den fyr huer mig ikke , sagde Knud lidt efter , 
idet han rejste sig for at gøre sig i stand til at fortsætte 
turen , da regnen nu var ophørt . — den , der skjuler 
sit ansigt så nøje , må ikke have den bedste samvittighed . 
« 
De to fremmede mænd skiltes udenfor ; den ene forsvindende 

på den mørke landevej , medens den anden 
sagte og lydløst steg ind i den i vognporten holdende 
vogn , der straks efter rullede ad vejen imod Odense . 
Andet kapitel . 
En hemmelighed . 
En god time efter var vognen ankommen til 
Odense og vognen placeret i gården iet as byens hoteller . 
Hestene blev spændte fra og satte i stalden , hvorefter 
skytten og Knud gik ned i kælderen . 
Medens disse gik , steg manden sagte ud af vognen 
og da han havde forvisset sig om , at han var ene , 
trak han frakkekraven tæt om ørene , bandt atter det 
uldne tørklæde op over mund og næse , og trak huen 
op over hele panden , så han næsten blev ukendelig . 
Han fulgte derpå bagefter dem ned i kælderen , hvor 
han satte sig på en bænk , så langt fra Knud og 
skytten , at disse ikke bemærkede ham , medens han derimod 

ved at anspænde fine høreorganer , ikke kunne gå 
tabt af , hvad de talte om . 
Skytten var siden ankomsten fil hotellet bleven 
taus , hvilket heller ikke var så underligt . I hotellets 
store sal over ham , svævede i et glimrende selskab den 
dame , som havde kastet et kærlighedsfuldt blik fil den 
simple Skytte , og denne havde vovet at vedligeholde denne 
altfortærende ild . Den var dog som en bydende nødvendighed 
på vejen fil at udslukkes hos ham , når ikke 
den gamle kusk på ny havde bragt den gamle kjærlighedshistorie 
i frisf minde . Og nu slog hjertet i brystet 
på ham , som fluide det sprænges ved tanken om at 
være hende så nær og måske endnu engang at høre 
denne stemme tale kærligt fil ham og at se det ansigt , 
hvis lige han kun troede at kunne finde hos et overjordisk 
væsen . 
Skytten kendte sit ringe værd overfor den fornemme 
frøken ; men Diana havde aldrig , fra de lærte 
hinanden at kende , tydet hen fil denne forskel , og det 
var denne følelse der adlede hende i skyttens 
øjne . 
Et let albuestødrev ham ud af den labyrint af tanker , 
hvori han var forvildet . Det var den gamle kusk , som 
gerne ville have begyndt på den forfriskning , der var 
sat for lem . 
— hør Niels , sagde han , veeddu hvorfor jeg har taget 
dig med herind , netop i aften , da dit gamle herflabs 

patter er her ttl bal ? — jo , seer du , iaftes da jeg stod 
og striglede hestene , kom frøken Dianas ansigt til syne 
henne i døren , der vender ud til haven . 
— Knud , hviskedee hun ; kom et øjeblik herind , jeg 
har noget vigtigt at tale med dig om . 
Jeg blev helt beklemt derover , for frøkenen har 
ellers aldrig tiltalt mig i en så fortrolig tone . Jeg 
gik slrax ud i haven ; hun vinkede ad mig og jeg fulgte 
hende , til et afsides sted , og næsten hviskende sagde hun 
til mig : 
— hør , Knud , viis mig eu venskabstjenesfe ; slig 
at jeg kan stole på dig . 
Jeg kunne mærke at jeg blev bevæget , thi tårerne 
randt mig ned ad kinderne . 
Jeg måtte dog slrax satte mig , og svoer ved hvad 
der var mig helligt , at hun kunne stole på mig . 
— hør nu kønt efter hvad jeg har at sige dig , 
sagde frøkenen derpå til mig ; jeg vil stole på , at det 
bliver en hemmelighed imellem dig og den jeg vil tale 
med dig om . I morgen rejser jeg til byen til et bal , 
hvortil min fætter , løjtnant Karlsen , har indbudt mig . 
Han kommer selv med fin ekvipage og henter mig , men 
vor vogn skal køre os tilbage , da hans ekvipage skal 
blive i byen i nogen tid . — du små køre klokken 6 , 
så at du kan være der ude lidt før 8 , og tag så vor 
gamle Skytte med dig . Når i komme ind til byen , 

slig ham så , at jeg vil vente ham i hotellets have , pag 
den plads , hvor jeg sidst talte med ham . 
— kan jeg stole på dig , Knud ? sagde hun med 
en stemme , hvoraf jeg kunne forstå , at hun mente at 
have sagt for meget . 
— ja , svarede jeg ; såsandt som jeg nogensinde 
ønsker at komme i himlen , skal jeg punktlig øpfylde deres 
ønske . 
Hun forsvandt for mig imellem træerne , medens jeg 
et øjeblik blev stående for at overveje , om jeg havde 
drømt eller jeg var vågen . 
Jeg forføjede mig atter til mit arbejde , vis på , 
at nu kunne jeg da blive medhjælper til to menneskers 
lykke . 
Skyttens træk forandredes vekslende ved hans ord , 
indtil den gamle kusk nævnede , at han fluide møde 
Diana på samme sted som sidst , da trak en stærk 
rødme over hans ansigt ; et smerteligt og dog sødt minde 
jog igennem hjertets fibrer og fik blodet til at rulle 
raskere . 
Han så på uret , hvis visere allerede stærkt 
vare på vejen til det betegnede og for ham så lykkelige 
øjeblik . Og dog — jo nærmere viserne , som han 
stadig holdt øje med , flrede fremad , desto stærkere bankede 
hjertet , og en let skælven overfaldt ham . 

før at søge ensomhed fjernede han sig fra Kus , 
skens selskab og gik ned i haven . 
Tredie kapitel 
et stævnemøde . 
Samme dag , sent hen på eftermiddagen , kørte 
en elegant vienervogn ind mod Odense . I denne befandf 
fig to personer , en ung dame og en officer , hvis 
portræter vi i et senere kapitel ville få lejlighed til 
at byde vore læsere . 
Den unge pige lænede hovedet imod hynderne i 
vognen , og de store blå øjne vare åbne , som om 
tankerne stod stille , medens de dog vare i feberagtig 
bevægelse . 
Officeren sad ligeledes tavs og betragtede den smukke 
dame . Hans øjne vege ikke fra hende ; de ligesom vare 
fæstede til hende ved trylleri . Dog lidt efter tog han 
sagte hendes hånd i sin , og en let skælven kom over 
hende , ved pludselig at blive berørt . 

— ak , fætter ! udbrød den unge dame ; det var 
godt ai du rev mig ud af drømmen og førte mig ind 
til den kolde virkelighed . 
Officiren gav flip på hånden , og et vemødigt 
smil krusede hans læber , idet han sagde : 
— du finder altså , . ikke noget godt ved tilværelsen , 
Diana , skønt alle lykkens goder række dig hånden ? 
— er du , fætter , da også en af lykkens goder ? “ 
Sagde den unge pige , idet en pludselig rødme 
farvede hendes kinder ved tanken om af have fornærmet 
fætteren . 
— jeg ville idetmindsle gerne smigre mig med 
af kunne have blevet vejen til din lykke ; men , Diana , 
dette^håb er for længst svundet , sagde fætteren i en 
dæmpet , lidenskabelig tone , og glemmende sig selv , greb 
han atter den smukke hånd , som hvilede i kusinens 
skød . Det er i lette øjeblik for mig , ligesom vi 
endnu vare børn , med den forskel , af dengang vare 
vi så lykkelige når vi sprang omkring og legede , jeg 
anede ikke , af hjertet kunne komme med i legen . Det 
har været blindebuk vi har leget . Jeg har nu fået 
bindet fra øjnene og , Diana , jeg ville ønske , af jeg altid 
havde beholdt det på . 
Fætteren flap atter kusinens hånd , ved at se 
hendes forlegenhed , men let varede kun et øjeblik før 
hun lod talen så en anden retning , for at ikke 
fætterens frieri skulle nå højdepunktet . 

— kommer der nøgle af Odense garnisons andre 
officerer på ballet i aften ? spurgte hun , som om hun 
ikke havde hørt hans sidste ord . 
— ja , kusine , sagde officeren . — jeg har talt 
med flere , som komme der , men jeg tror ikke der kommer 
nogen af din faders bekjendflab . 
Vognen begyndte nu at rumle på stenbrøen , og 
snart kørte man ind i hotellets port , hvor de stegs 
af for at begive sig til de forskellige aftrædelsesværelser . 
En time efter var balsalen fuld af elegantklædte 
herrer og damer . Løjtnant Karlsen havde fordybet sig 
i en levende samtale med nogle andre officerer , så han > 
ikke bemærkede sin kusines forsvinden . 
Hun havde benyttet lejligheden og var gået ned i 
haven . Hun skælvede , da hun trådte ud af havedøren 
og så jægeren på det betegnede sted . 
Han gik hende i møde , idet han udbrød : 
— det er et farligt vovestykke , du udsætter dlg 
for , alene for min skyld , Diana ; gud lønne dig 
derfor ! 
— hvem siger dig , at det alene er for din skyld » 

det kan jo også være for min egen skyld , sagde den 
unge pige rødmende . 
Skytten svarede med at trykke et ømt Kys på 
hendes læber . 
En lang tid saddc de og genkaldte gamle lykkelig « 
Minder , og da de måtte afbryde sammenkomsten , lovede 
jægeren at møde i et lille imellem dem bekendt lysthus 
næste aften . 
— hvilken tid skal jeg møde dig , min elskede ? 
Hviskedee Diana . 
— klokken ti skal jeg være der , svarede skytten , 
endnu engang omfavnende hende . 
Og som et ekto lød fra en hæslig stemme bag 
budsfadset : 
— klokken ti skal jeg også være der ! 
Diana blev forskrækket og ilede op imod huset . 
Skytten derimod brød igennem bustene , for at se hvem 
* lureren kunne være . 

fjerde kapitel 
en elskers plan . 
Samme aften sad en gammel kvinde i en net 
bondehytte og spandt flittig på fin rok . På hendes 
store næse , der særlig trådte frem for let magre og 
gustne ansigt , sad et par solide briller , som hun ideligt 
satte tilrette for øjnene . 
Da begyndte en lille hund i kakkelovnskrogen pludselig 
at gø . Den gamle så op imod døren , der i 
dette øjeblik blev åbnet as en ung mand . 
— godaften ,mor gynt , sagde han , idet han forsigtigt 
så sig om i den lille stue . 
— tak , Henrik Bjerre , og velkommen ; men hvad 
bringer dig til så sent at besøge mit så berygtede 
hus ? Er du ikke bange for at blive forgjort her ? 
Sagde hun i en venlig tone . 
— nej ,mor gynl . Jeg kommer for at søge 

råd mod et hjerteonde . I kender jo nok linds den 
lille Diana ? Hende er det jeg vil bede eder skaffe mig 
til elskerinde eller hustru . 
— ja , jeg kender nok lille Diana , og jeg ville 
også nok hjælpe dig til at fange fuglen ; men hvad 
siger mig , at du ikke bagefter lader mig sætte i spindehuset 
for min tjeneste , så får jeg ikke fornøjelse af 
at se den gamle orm vride sig af galskab over min 
hævn , når jeg bagefter satte dig noget i blodet , så 
du slår op med hende . Jeg har en gammel gæld at 
betale , og det kan vel snart blive på tiden ; — hvornår 
skal du i besøg hos linds , lille Henrik ? sagdemor 
gynt , efter et øjebliks taushed . 
— det skal jeg i morgen ; og derfor er der ingen 
tid at spilde . 
— hvad vil du så , at jeg skal gøre for dig ? 
Henrik Bjerre flottede hen til et lille skab i væggen , 
hvilket undgik den gamles opmærksomhed . Han 
sad et øjeblik som om han betænkte sig og sagde 
derpå : 
— i skal først gå ud og få fat i eders ko , 
som er løbet ind på fremmed grund . 
Mo ' er gynt for i vejret og udaf huset , idet hun 
svoer koen tusind alen ind i helvede . 
Dette var Bjerres spekulation . Han havde selv 
løsnet koen , for et øjeblik at blive ene i hytten . Hastig 
lukkede han det lille skab op , og fremtog nogle 

urter , som han gemte forsigtig i brystlommen , og satte 
sig rolig hen , netop som den gamle atter kom til syne . 
— nå , lille Henrik , sagde hun , da hun atter satte 
fig ned ; hvormed kan jeg så hjælpe på din sag hoden 
lille Diana , der dog med liv og sjæl har htngivet 
sig til den smukke jæger derovre på nabo - herregården ? 
— 
du skal blot fortælle skytten nogle historier 
om hende , som han ikke synes om , så bliver han nok 
fra hende en lille tid , sagde Henrik . Det er den hele 
tjeneste jeg vil fordre af dig . 
Den gamle for rasende op . 
— og det er det hele , du vil fordre ? Du vil 
forlange , at jeg skal hjælpe dig til at få min dødsfjendes 
datter , imedens hun går og gantes med en 
simpel Karl . Nej , så kender du mig ikke ret ; jeg kan 
kun hjælpe , hvor jeg kan se en eller anden af denne 
families undergang i møde , men ikke hjælpe til at se den 
evig blive lænket til din . 
Den gamle gav sig til at gestikulere , som en besat , 
hvilket ikke anfægtede Henrik , der rolig sad og betragtede 
hende med et komist smil på læberne . 
— jeg troede , sagdemor gynt efter en kort 
panse , at du ikke mere behøvede at søge min hjælp til 
sine djævlekunster , siden du har været i lære hos mig ; 

men jeg flipper vej ikke med at sætte ondt før Diana 
hos den smukke jæger ? 
— jomor gynt , sagde Henrik , jeg har ikke 
isinde at benytte nogen af eders kunster . Det var 
kun min barnlige nysgerrighed der blev pirret ved eders 
vidunderlige historier . At benytte nogen af dem ville 
jeg betragte som en stor synd . 
Henrik så med et prøvende blik på den gamle , 
før af se i hendes ansigt , om hun tog hans ord op i 
alvor eller spøg 
— jeg vil endda fritage eder før af tale noget 
^til jægeren derovre , da jeg har siddet og grundet på , 
af det er det smukkeste ar gå ærligt tilværks i flige 
anliggender . 
Den gamle lo hæst . 
— ja gør du som du vil , mit lam , og skulle 
du komme til af trænge til noget godt råd , så kom 
du til den gamlemor gynt . Hun er altid villig til 
før en lille skilling af gøre både ondt og godt . 
Henrik kastede et tremarksstykke på bordet og forlod 
stuen . 
Et tilfreds smil krusede hans læber , da han vandrede 
henad landevejen til sin faders ejendom . 
— nu kan hun jo intet få af vide om hvad 
jeg har i sinde , da jeg har sagt hende , af jeg vil gå 
ærligt tilværks , sagde han ved sig selv . Hvad urterne 

angår , da kan hun intet ane , da hun har så 
rigeligt , af hun ikke kan mærke de par stykker jeg 
tog . Hun er klog nok til af tage alle dem , som 
findes heromkring . Ha ,mor gynt ! Du aner ikke , . 
Af du har samlet det , som skal give mig Dianas 
kærlighed , og når det er flet , så kan du prøve 
på at hævne dig , så kan din drøm om syndehuset 
måske gå i opfyldelse . 
Under denne monolog kom Henrik Bjerre til fin 
faders giendom , hvor han indelukkede sig på tit 
værelse . 
Hvem Henrik Bjerre er skal den ærede læser snart 
erfar « . 

femte kapitel 
en bekendelse . 
Vi ville samme aften sent før vi gå videre i 
fortællingen aflægge en visit en Fjerdingvej fra Dianas 
hjem . 
I en ussel hytte , hvis vægge og vinduer vidnede 
om , at tidens tand her havde tager fin del , var en 
børneflok forsamlet om bordet , ved hvilket moderen , 
en endnu ungdommelig net kone havde sæde . Børnene , 
især den ældsle , jamrede idelig for mad , medens moderens 
våde øjne fulgte deres bevægelser . 
— nu kommer eders fader straks , børn , giv 
eder tilfreds så længe . Han bringer nok noget brød 
med hjem til eder , sagde den ulykkelige kone , for at 
trøste lem , skønt dun selv trængte så hårdt til 
trøst . 

— ja , men fader har aldrig værst så længe væk 
før , moder , jamrede atter den forhungrede dreng . 
Moderen gik ofte ud , for af se om han ikke ffulde 
komme , men kom hver gang ind med en bekymret 
mine . 
Hendes øjne fæstede sig på muren , hvor bøssen 
hang , og et suk lettede hendes hjerte , da hun så af 
den var på fin plads . 
— vær kun rolige , børn , sagde hun nu i en ubekymret 
tone ; eders fader er måffs bleven opholdt af 
den stærke regn , og er nu . efter af den er ophørt , på 
vejen hjem . 
Men tiden gik og manden blev borte . 
Den tarvelige mad blev taget af ilden og sat på 
bordet , for af være parat til den ventede kom . Det 
« ar nogle skiver flæsk , let sidste køkkenet formåede . 
Børnene 
ville hugge løs på maden , men da moderen 
ikke havde brød dertil , måtte hun tage det bort , 
og da hun havde ventet en stund endnu , lagde hun de 
mindste børn i seng , medens den ældste ffulde gå 
ud for af se , om faderen ikke skulle sidde hos nogle af 
fine bekendte . 
Paul — således hed drengen — kom hjem en 
time efter . Han havde ikke truffet faderen , og moderen 
blev endnu mere ængstelig over hans lange udebliven , 
da klokken allerede var 11 . 

hun tog en gammel bibel frem fra en af chatollets 
skuffer og læste i den . Af og til slog hun øjnene 
øv fra bogen for at lytte , om hun kunne høre fodtrin , 
og når hun hørte sådanne , lagde hun bogen 
tilside , gik ud for at se om det var manden , men kom 
atter tilbage alene . 
Drengen gik nu også til rø , ban havde fået noget 
at spise et sted hvor han havde været , og var nu 
fornøjet . 
Den ængstelige moder sad nu alene , og lysets 
flamme hvirvledes snart hid , snart lid af vinden , som 
for igennem de dårligt tilklinede vinduer . 
Da lød et let slag på en af ruderne . 
Marie for op som af en drøm , og fattede sig først 
ved at erindre , at det var et gammelt tegn på nærværelse 
af mandens venner . 
Hnn besvarede dette med to slag på en af ruderne , 
hvorefter den besøgende trådte inb . 
— hvor er Søren i nat ? spurgte han , idet ban kastede 
sig på en af de skrøbelige stole . 
— ja , bare jeg vidste det , så ville jeg selv være 
tilfreds , sagde Marie . Har de ingen mening om det , 
Jens krold ? 
— nej , min sandten har jeg ej , sagde Jens 
krold . idet ban vendte sit blik op mod væggen , kvor 
bøssen hang , for vi vare i går enige om at tales ved 
inat angående en vigtig sag vi have for . 

— det er da ikke noget , der kan sætte dem i forlegenhed , 
Jens krold , sagde Marie i en ængstelig tone . 
Husk på , al Søren har fire børn , der i aften er 
gåde sultne iseng . 
Jens tra ? på skulderen . Han knappede fin store 
kappe op og fremtog en taste , fuld af brød , sul og 
andet . 
— der , sagde han ; tag dette og giv børnene det 
de stakler . Og hvad det andet angår , Marie , da 
stat vi ikke gøre noget , der kan lægge hindringer for 
os i at tage afsted med god samvittighed når vi få 
det sidste rejsepas . Forresten , imellem os sagt , blive 
disse sølle godsejere lige fede , enten vi nappe et par 
dyr fra dem eller ikke . 
Maries hjerte slog af angst over Søren . Hun 
troede at han muligvis havde fået en bøsse at låne 
og med den forsøgte at skaffe føde og således være 
greben . 
Hendes angst sute sig , da Søren i det samme træt 
og våd trådte ind ad døren . 
— god aften , Jens kcold ! udbrød han , idet han 
gav den fremmede hånden ; og du Marie , hvordan 
går det med dig og børnene ? I er vel dygtig 
sultne . Jeg har ladet eder vente på mig , og du 
Jens , du har vel også ventet længe ? 
— jeg ville have gået straks , svarede Jens , når 
det ikke var fordi Marie var så ængstelig for dig . 

nu vil jeg imidlertid gå , så kunne » i tales ved i morgen 
aften i stedet for , da det er for sent i nat . 
Da Jens krold havde forladt hytten , gik Søren 
hen til Marie , tog hendes hænder i sine og sagde 
rørt : 
— tilgiv mig , at jeg har ladel dig vente så 
længe forgæves , Marie ; det var et uforudset tilfælde 
der drog mig til Odense . 
— jeg var bange for , at der var tilstødt dig 
noget , sagde Marie . Tilmed kan jeg godt forstå på 
Jens krold , at i nu atter gå på farlig vej . 
Søren trak på skulderen . 
— det er jo det samme hvad vi tage os for . 
Marie , sagde han i en ærgerlig tone ; når vi blot ikke 
knapper den fattige af med noget ; det er vel næppe 
Vorherres bestemmelse , at de rige skulle leve i overflod 
medeus vi fattige skulle se på , at vore koner 
og børn sulte ihjel . Det er bare noget præsterne forstrække 
folk med , for at komme i de riges kridthus 
og for at menneskene fluide tage sig noget nyttigere for , 
end at stjæle og plyndre hinanden . 
Marie foldede hænderne og slog øjnene ned . 
— har du noget sul til brødet , Marie ? sagde 
Søren , idet han fra fin kofte tog et stort- rugbrød frem 
og fra en af lommerue en flaske . 
Mandens lidet trøsterige tale bragte tårer i den 

godmodige kones øjne , som hun dog , uden at ban så 
det , søgte at skjule , med fligen af sit forklæde . 
— lad os nu sætte os til bords , sagde Søren , 
så skal jeg fortælle dig , hvorfor jeg kommer så 
sent . 
Læseren vil vel allerede have sluttet sig til , at 
Søren var den mand , der sneg sig ind i vognen da den 
kørte fra kroen . 
— skulle vi ikke lade det være til i morgen , min 
ben ? sagde konen , medens tænderne næsten klapprede i 
munden på hende . Vi gøre bedre i at gå til rø 
når vi have spist . 
— vi lægge i kakkelovnen , Marie , sagde manden 
mørkt . Du må og skal endnu i aften kende et punkt 
af mit livs historie , som du aldrig har haft nogen 
anelse om . 
Marie føjede sig i mandens ønske . Bordet blev 
flyttet hen til kakkelovnen , og medens de spiste begyndte 
han sin fortælling : 
som du jo ved , Marie , boede jeg hos min moder 
før vi giftede os . Hun havde intet andet at 
leve af , end hvad jeg bragte hende til sit eget og Pauls 
ophold . Da jeg sjælden var hjemme fik jeg for det 
meste min føde hvøx jeg fumlede omkring . En gang 
blev jeg imidlertid hjemmefra otte dage , og da jeg 
netop havde talt om at jeg snart kom til at gøre en 

rejse for en hestepranger , faldt det dem ikke så besynderligt 
at jeg blev borte ; men mere besynderligt at jeg 
ikke havde lagt penge til dem . 
— disse otte dage er mit livs mørkeste øjeblikke , 
og når du mangengang finder mig i ondt lune , da 
er du langtfra at gætte , hvorfra min tilstand har fin 
oprindelse . Jeg ffulde , som jeg sagde , rejse , men jeg 
kunne ikke bære over min samvittighed at lade min moder 
og Broder være uden penge , medens jeg var borte , 
og jeg måtte derfor skaffe nogle . 
— jeg greb en udvej . Jeg lånte en bøsse , for 
af de hjemme intet ffulde mærke , og gik på lykke og 
fromme ud for af dræbe noget vildt , jeg kunne sælge , 
og således forstrække dem med penge . 
— jeg kom ind på godsejer linds grund , og 
gav mig til af efterspore , om der var rent kølvand . 
Jeg kunne inlct mistænkeligt opdage , og var hurtig 
herre over et par harer , som jeg tilfreds med mit arbejde 
stoppede indenfor min kappe , og ville nu gennem 
en tykning i skoven gå hjem . Da så jeg til min 
skræk linds hunde komme snøftende og knurrende i 
hælene på mig , og bagved disse Nils skylle . 
— hvad tager du dig for her , Søren ? sagde han . 
— å , svarede jeg , idet jeg gjorde et forsøg på 
af skjule min bøsse . Jeg var ved af lede efter nogle 
urter , som gamle Birthe har rådet mig af give min 
moder for hendes trange bryst . 

— det er smukt tænkt af dig , Søren , sagde han , 
og lod som om han ville gå videre . Jeg gik også 
fra det sted jeg havde stået , men da fik ban pludselig 
øje på den dårlig skjulte bøsse . 
— men bøssen der , sagde ban , idet ban pegede 
på mit gevær . Er den til at flyde urterne med ? 
Jeg vidste ikke hvad jeg fluide svare ; thi jeg havde 
intet forsvar mere . 
— jeg syntes også at du seer så svær ud i dag , 
Søren , sagde han i en ondflabsfuld tone . 
Han ville gribe indenfor min kappe , men et hef « 
Tiat slag af min højre arm satte ham ud af stand 
dertil . En af dyrenes hale skal ved denne lejlighed 
udenfor min kappe , og medens den ene af hundene — 
opmuntret af skytten — flæbte dyret ud , for den anden 
anden ind på mig , og bed mig så rasende i det 
ene ben , at jeg bedøvet af smerte sank ned på 
jorden . 
— det kan vel være straf nok , Søren , sagde 
han ; men lad mig ikke se dig oftere rane vildt i herregårdens 
skov , for så kommer du bestemt ikke til at 
flippe så let . 
Og dermed forlod ban mig med fine hunde . 
Jeg rakte uvilkårligt hånden ud efter bøssen , 
som han dog var så ædelmodig at lade mig beholde , 
men den var kastet hen imellem træerne . 
En rasende ed for over mine læber , men jeg 

tang , da Niels vendte sig om og gik be » imod 
mig . 
Han havde glemt at så den anden hare med . 
— den kunne du godt lade mig beholde , Niels , 
sagde jeg . Når ven gamle derhenne dør , så er der 
jo alligevel mere end du behøver . 
Niels blev så bleg som en kalket væg . Jeg 
kunne se vå ham , af han godt kunne få i sinde af 
flyde mig en kugle igennem hovedet . 
-— hvoraf ved du det , du der siger , Søren ? 
Sagde han i en mildere tone . 
— det ved jeg deraf , af jeg bar de øjensynligste 
beviser derfor , svarede jeg 
— lad mig høre et af beviserne , stammede han . 
— jeg havde næsten glemt min smerte . Jeg huskede 
mig om , for rigtig af give ham et talende 
bevis . 
Det forvoldte mig nu en usigelig glæde af kunne 
sige i en hviskende tone : 
— jeg elsker dig højere end jeg agter 
mine forældres vrede ! 
Skyttens bleghed blev endnu større . 
Et øjeblik stod han stille , medens hans øjne 
åndsfraværende stirrede ud for sig . Derpå greb han i 
lommen , tog fin pung frem , og idet han rakte mig den , 
sagde han : 
— lad dette være dig betaling for , af du bolder 

tand svi tunge ! Og når du atter trænger , og 
jeg kan hjælpe dig , så kom , du skal ikke gå forgæves . 
Efterat 
ban havde set til såret , hunden havde 
bidt , rådede han mig til at tage ind til Middelfart , 
samme dag , fyr at søge råd hos en læge . 
Han forlod mig , efter at have givet mig besked 
om , hvordan jeg skulle forholde mig for at træffe 
vognen . 
De penge jeg fik hos ham vare tilstrækkelige til et 
ophold der i 8 dage , og da jeg rejste hjem var jeg nogenlunde 
helbrædet . 
Nu var den påtænkte rejse forspildt , og jeg stod 
atter så fattig som en kirkerotte . Jeg måtte da gribe 
til mit gamle håndværk , meu kom ikke mere på linds 
grund . Jeg havde fundet en anden tumleplads , og 
var en dag så heldig at gøre et lille dytte , hvormed 
jeg var på hjemvejen , da jeg pludselig og til min ikke 
ringe forbavselse alter stod for Niels Skytte . Men del 
var ikke det sædvanlige udtryk jeg så i hans øjne . 
Med vild glæde log han mig i kraven , og med en 
kraft , jeg ikke haver tiltroet ham , slyngede han mig til 
jorden . Jeg rejste mig hurtig og satte mig til modværge . 
Jeg sandt nu leiligbed til at betragte ham 
nøje . 
— det er ikke efter ror sidste aftale , Niels , sagde 

jeg til ham . Men siden du er kommen i tjeneste her , må 
jeg vel formode , at der allerede er flet en forandring 
i dit forhold til frøken lind , der fritager dig for at 
holde dir givne løfte . 
— jeg aldrig villet holde med dig i at vedblive 
at stjæle , sagde nu Niels Skytte og bød mig følge med 
sig , som jeg uden indvending gjorde , da jeg havde fået 
nok sidste gang af le fordømte hunde . 
Søren holdt nu op , et smerteligt udtryk for over 
hans ansigt . 
— og hvad skete så ? sagde Marie , idet hun læstede 
et ængsteligt blik på sin mand . 
— hvad der skete , Marie , kan du vel gjætie dig 
til , sagde Søren ; det vil være mig for pinligt at opfriske 
let lægede sår , men da jeg atter kom hjem , da 
jeg sandt min gamle moders grav i stedet for hende selv , 
og Paul hensat i byens fattighus , da svoer jeg ved 
hendes minde , at blive hævnet , og jeg har i aften funden 
lejlighed til at begynde min hævn . 
I Maries øjne perlede tårer , som dog ikke undgik 
Sørens opmærksomhed . Hun turde ikke sige ham imod , 
skjøndt hun i hjertet bad gud vende hans sjæl fra 
enhver ond gerning . 
Søren fortalte nu sin kone , hvad læseren allerede 
ved , og vi ville lerfor atter forlade dem , for at vende 
tilbage til vor fortællings øvrige personer . 

sjette kapitel . 
Et brev . 
I hovedbygningen på linds gods sad dagen 
ister familien forsamlet om kaffebordet . 
Denne bestod kun af forældrene , Diana og løltnant 
Karlsen . 
Samtalen drejede sig udelukkende om ballet den 
foregaeendc æsten , og Diana hørte og besvarede ethvert 
spørgsmål med den største sjælsro , idet hun var overbevist 
om , at ingen kendte hende « fornyede fovhold til 
skytten . 
En gysen gjennemfoer hende ved mindet om den 
dæmoniske latter , hun havde hørt ; men den tanke beroligede 
hende straks , at det måske havde været et rent 
tilfælde , der ikke havde nogen betydning for hende . 
En pige kom nu ind og kaldte på frøken Diana . 

i køkkenet stod en måd , klædt søm tigger , og 
bad om en almisse . Imedens pigen gik i spisekammeret , 
fremtog tiggeren fra fin hue en forseglet billet , som 
han overleverede krøken Diana , og erholdt en belønning , 
der svarede iii den glæde , hun følte ved at modtage 
den . En bleghed , der ikke undgik moderens opmærksomhed , 
havde bedækket Dianas kinder , da denne spurgte , 
hvad den fremmede ville , og da lind og løjtnant Karlsen 
lidt efter gik ud , for at se til besætningen , gik moderen 
hen til Diana , der tankefuldt støttede armene i 
vinduesfordybningen . 
— mit barn , sagde hun , idet hun ømt lagde fin 
arm om hendes Hals , — sig mig , hvad der så tidlig 
bringer roserne til at visne på drne kinder ; fortæl 
din moder dine hemmeligheder , og hun vil ikke misbruge 
din fortrolighed . Af hvilken grund kan du ikke , ligesom 
vi andre være lykkelig ved den hyggelighed og 
velstand , der mere og mere fremblomstrer , og spår dig 
en så glimrende fremtid ? Er der noget du ønsker , 
så sig det , du er vort eneste barn , og vi ville ikke 
nægte dig noget . 
Diana hævede det tårefyldte blik taknemmeligt 
mod moderen , og med en næsten kvalt stemme fremstammede 
hun : 
— det er ikke rigdom jeg ønsker , min kære moder ; 
var jeg ikke en rig arving ville jeg være langt 

lykkeligere , da lå intet kunne hindre min skønneste drøm 
i at blive opfvldt . 
Moderen så på datteren med et smerteligt smil , 
hun vidste nu , at det , der gnavede på datterens livstråd , 
var en lidenskab , som intet formåede af undertrykke . 
Nu 
trådte faderen og løjtnant Karlsen ind i stuen , 
og deres samtale var for denne gang afbrudt . 
— nå , min gode Neveu , hvad synes du så om 
besætningen ? spurgte lind . 
— å jo , lagde officeren ; den kan nok gå an ! 
— gå an ! tordnede lind , idet han satte et forfærdeligt 
ansigt op . Og det siger du , endskønt du 
ved , af jeg arbejder på , af det skal komme dig selv 
tilgode . 
Dianas kinder blev ved disse ord purpurrøde ; 
thi hun forstod fuldkommen faderens meying . 
Dette undgik ikke fætterens opmærksomhed , og da 
han var et godmodigt menneske , der ikke ville , af nogen 
ffulde blive ulykkelig for hans skyld , benyttede ban sig 
af lejligheden til af lade onkelen forstå , af hans plan 
kunne have betænkelighed i udførelsen . 
— men kære onkel , udbrød han ; hvorledes kan 
det komme mig til gode , da de jo selv har et barn ! 
Lind så forbanset på officeren , med et formildet 
smil tog han Dianas hån- i sin , førte hende , hden 

af svare , ind i et sideværelse , lod hende sætte sig ned 
på sofaen , og tog selv plad ved hendes side . 
— du ved jo mit ønske , Diana , sagde han . Du 
ved , at jeg har givet min afdøde Broder løfte på , at 
forene vore børn , og det løfte man giver en døende , 
må være helligt ! 
— min fader , sagde Diana ; jeg kan ikke elske min 
fætter , fordi , som du jo selv ved , mit hjerte tilhører 
en anden . Du kan råde over mit legemlige vel ; men 
hjertet kan ingen anden råde over end jeg selv . 
Det var første gang , efter flere Års forløb , at 
lind atter blev mindet om fin datters forhold til skytten , 
og en rasende ed undslap hans læber mod den stakkels 
jæger . 
Diana udstødte et forfærdet skrig ved dette hans 
udbrud , og sank bevidstløs om i faderens arme . 
For at den ærede læser ffal kunne forstå , hvorledes 
denne kærlighed var bleven så fast hos disse i 
stand så forskellige personer , må vi i et følgende kapitel 
gå et par år tilbage i tiden . 
* 

syvende kapitel . 
To år tilbage . 
Z en af udflyttergårdene på linds gods , var en 
beskeden bolig , som var overdraget på livøtid til et par 
gamle folk , der havde tjent i familien , til de ikke kunne 
gjore mere tjeneste , og disse levede nu af den lille sum , 
som de med sparsommelighed havde erhvervet . 
En støtte for dem var deres eneste barn , Niels 
Brandt , der havde tjeneste på gården som Skytte . 
Diana tog ofte på fine udflugter ind til le gamle 
folk , og disse bemærkede endøg , at det mest var de aftener , 
hvor sønnen var hjemme , og le fik hende meget 
kær , ved den ære be så ofte nød , at have deres gamle 
hersfabs datter til gæst . 
En aften kom frøken Diana atter , efter at der var 
hengået otte dage siden hun sidst havde været hos 
lem . 

disse otte dage havde imidlertid kastet den gamle 
Mo ' er Else på et sygeleje , af hvilket hun ikke mere 
skulle rejse sig . 
Faderen sad og læste af biblen for den syge , medens 
Niels sad ved hovedgærdet , og medens tårer vædede 
hans øjne , tørrede han sveden af den syges rynkede 
pande . En glædesstråle for over skyttens kinder 
da Diana trådte ind ad døren og den syge 
tolkede kende fin tak igennem de matte øjne . 
Dette var uventet for Diana . Hun havde ikke talt 
med skytten i de forløbne otte dage og var derfor uvidende 
om den gamles sygdom . 
— Havde jeg vidst at z var syg ,mor Else , da 
var jeg ikke kommet tombændet herhen , sagde hun bedrøvet . 
— 
det gør intet til sagen , gøde frøken , da jeg 
intet kan nyde , sagde den syge med mat stemme ; jeg 
har ventet dem med stor længsel , da det er døden som 
venter på mig , men gud bar hørt min bøn , og vil 
ikke drage mig herfra før jeg bar velsignet dem for al 
deres godhed imod os . Men , kære frøken , et hviler 
tungt på min sjæl , og jeg mærker godt , at det må 
væltes fra , ^ør den kan svinge sig op til gud . Jeg har 
mærket , at de og min dreng gerne ville være i hinandens 
selskab , og skønt jeg ville prise mig lykkelig ved 
at se eder tilfredse forinden jeg forlader det jordiske , så 

må jeg for deres kære forældres skyld , som aldrig 
vil velsigne eders kærlighed , afstå fra denne lykke . 
En tåre perlede nu i Dianas øjne . Hun greb 
den gamles hånd og knælede ned ved hendes leje . 
— den lykke skal blive dig tildel ,mor Else , 
sagde hun rørt . Thi vid før du drager hisset , at 
jeg aldrig vil elske nogen anden end den fattige Skytte , 
og min kærlighed vil overvinde alle hindringer . 
— undtagen en ! lød godsejerens as harme dirrende 
slemme , idet han trådte nærmere og greb den l 
afmagt faldende pige i sine arme . 
Mo ' er Else drog del sidste suk og skytten og faderen 
hjalp den nu forskrækkede godsejer med at bringe den afmægtige 
til bevidsthed . 
Næste dag fik skytten fin afsted og måtte nu 
vende hjem , for med den gamle fader at begræde tabet 
as den på så smertelig en måde hedengangne . 
To år vare altså forløbne , og i den tid havde 
Dianas fader aldrig nævnet skyttens navn , og måske 
også glemt det hele , medens moderen dog med smerte 
så sørgen mere og mere fremspire på Dianas kinder ; 
men hun vovede dog aldrig al spørge om hendes 
sorg endnu skrev sig fra den episode , da godsejeren 
havde bestemt løltnant Karlsen til hendes brudgom , 

ottende kapitel 
atter et stævnemøde . 
I et smukt indrettet værelse , der vender ud til lindhave , 
finde vi anden dagen efter ballet Diana hvilende 
på sengen . 
Rullegardinerne vare trukne halvt op , og lod so . 
Lens . Stråler oplyse værelset , hvis hele udstyrelse vidnede 
om den unge dames smag for hyggelighed , uden 
at bære spor af luksus . 
Hun lå bleg og rolig med åbne øjne , der stirrede 
på de udenfor vinduerne slående bladløse træer . 
Vi gribe beder lejligheden til af give læserne et portræt 
af hende . Skønt dette måske ikke er rigtigt , i 
det øjeblik sjæl og legeme lider , men det taler til forsvar , 
af enkelte kvinder i denne situation bære sjælens 
billede frem , og da Diana var en typus på gode 

egenskaber , så forskjsnnede disse dette ansigt , der kunne 
bringe ethvert hjerte til af røre sig . 
Diana havde arvet endeel af faderens aristokratisle 
træk , medens moderens blide og hengivne sindelag fra 
barndommen havde påvirket hende og derved undgået , 
af fordomme blev rodfæstede i hendes hjerte . 
Den uoverensstemmelse , der var tilstede mellem de 
ydre og indre egenskaber , ville hos en for hende fremmed , 
straks antage hende for stolt . 
Diana havde mørkebrunt krøllet hår , som i dette 
øjeblik hang uordentligt ned over de af det fine linned 
bedækkede skuldre . Hendes øjne vare mørkeblå , lidt 
malte af den udståede sindsbevægelse , men beskyggede 
af et fint væv af mørke hår . Næsen var lige , og 
munden ikke lille , men dog i fuldkommen symctri med 
. de øvrige former . 
Hun tog fra puderne den billet frem , som hun 
dagen før havde modtaget . Et smerteligt suk undslap 
hende « læber , da hun flire gange havde gennemlæst 
den og lagt den sammen . 
— ja , sagde hun , som for sig selv . Jeg skal 
komme , ' hvordan det end går . Hvordan skulle jeg 
glemme dig ? Jeg har jo lovet din døende moder at 
elsfe dig , og jeg vil også elske dig for min egen skyld , 
fordi jeg føler , at jeg ikke er lykkelig foruden dig . . . 
Men , min fader , gid gud i himlen må bøje dit hjerte , 

så jeg måtte kunne sige dig , al jeg må holde det 
løste jeg gav en døende . 
Da blev døren sagte åbnet , og en ung pige listede 
sig på tåspidserne hen til sengen for at se til 
Diana , i 
denne unge pige var halvt dame , og kunne have 
været det helt , når ikke bevidstheden om pligter i huset 
gjorde det nødvendigt for hende at glemme de bedre 
dage , hvis skabere for længst lå skjulte i muld . 
Kirstine , således hed hun , var en smuk ung pige , der altid 
var rede med sin fortrolighed , og aldrig misbrugte den hende 
viste tislid , hvis værd hun dobbell følte , siden Dianas 
forældre havde tager hende til dem på en tid , da 
hun stod ganske ene , i en alder , hvor barnet er sig bevidst 
snart at kunne slå på fine egne ben , men dog 
mangler en støtte , for ikke af nød og dårlige råd- , 
givere at blive kastet ind i vrimmelen og blive et bytte 
for den lunefulde skæbne , hvis sjælen ikke er tilbøjelig 
hærdet til at slå imod . 
Diana fandt snart i hende en veninde , som hun i 
sine forældres nærværælse kun turde betragte som 
et tyende , men i ethvert ander øjeblik indviede 
i fil hjertes hemmeligheder , og en glædesftråle lyste 
derfor ud af hendes malte . Øjne , da hun så Kirstine , 
og gribende den hende rakte hånd , trak hun hende hen 
på stolen ved hovedpuden . 

Diana gav hende brevet at læse , og iagttog det 
urolige udtryk i kirstir . es ansigt ved læsningen af de 
få linier : 
„ Dyrebare Diana ' 
skjøndt jeg er usigelig lykkelig ved tanken om 
påny at have hørt , at du endnu elsker mig , søler 
leg mig på dine vegne betagen af en stor uro . 
Jeg flygter noget , jeg kun tør meddele dig mundtlig . 
Er let dig mulig , kom så i aften , du ved nok 
hyor , kom når du bedst kan se lejlighed , da jeg , 
for at leite dig , vil tilbringe bele aftenen skjult der . 
Din 
iNitupiNit==N . braNdt . “ 
Kirstine så på veninden med et tåresyldt blik , 
idet hun foldede brevet sammen . 
— det er altså i aften ? sagde hun , og lægen har 
udtrykkelig befalet , at du må holde sengen et par 
dage ; men jeg ffal tale til ham i stedet for dig , og sige 
ham hvorledes sagerne stå . 
Kirstine trykkede et Kys på venindens pande og 
forlod sygeværelset . 
Dermed var Diana tilfreds ; hun lukkede øjnene til 
en beroligende søvn , før at drømme om den simple , 
men smukke herregårdsflytte . 

z huset var hele dagen en uhyggelig stilhed , der 
stærkt kontrasterede mod -et sædvanlige bevægelige liv og 
vidnede om , at husets Als ikke rørte sig iblandt beboerne . 
Lind 
sad og røg fin pibe med en fortrædelig min « , 
medens husmoderen beskæftigede sig med tit daglige 
håndarbejde . 
Af og til lod hun arbejdet hvile i skødet , og hende « 
Øjne , som da vare fæstede på manden , vidnede om , 
at hun havde noget på hjertet , men ikke kunne få det 
over læberne . ø 
hun vidste , at hun ville få en kamp at bestå , 
hvis hun talte Dianas sag dos faderen , og hun var 
ængstelig før , at ban — når hun bragte denne sag 
på bane — fluide tage forholdsregler , der ville 
gribe for meget ind i den unge piges friheder , og kom 
mere og mere til den beslutning , at tie til en belejligere 
tid . 
Løjtnant Karlsen kom før at aflægge fin sædvanlige 
eftermiddagsvisit , han blev meget bedrøvet , ved at børe , 
at Dianas ildebefindende havde nøvet hende til at holde 
sengen bele dagen . 
Kaffen blev sat på bordet , men den smagte ikke 
rigtig , den blev ikke skænket af Diana ; denne regel 
var ikke bleven afbrudt i mange tider . 
Lind stod op , gik adskillige gange op og ned ad 

gulvet , tog derpå neveuens arm og ville gå ned i 
haven , da i det samme en vogn rullede ind i gården . 
Alle ilede ud før at modtage gæsterne . Det var 
kammerråd Bjerre med familie . 
Kammeråd Bjerre var en gammel dusbroder af 
lind , han havde med sin familie trukket sig tilbage fra 
Odense til en større gård , han ejede en milsvei fra den 
gamle vens , og kom nu uanmeldt med sin familie før at 
tilbringe en bebagelig dag eller to på gården . 
Bjerre var en stor , korpulent mand , med et jovialt 
ydre og en god , sund førstand . 
Fru Bjerre var derimod en lille nanseelig kone , og 
dertil begavet med et stort kvantum stolthed , der stod i 
skærende disbarmoni med hendes person . 
Hendes ansigt var fint formet , men udtrykket deri . 
Forjog det gode indtryk , man kunne gøre fordring på 
at modtage af et så intelligent formet ansigt . 
Frøken Augusta Bjerre var en smuk 17 Års pige , 
med et blegt , sørgmodigt udtryk i ansigtet , tykt blondt 
hår , en smukt formet mund og næse og en . Rad tænder , 
så hvide som elfenben . 
Til slutning må vi for vore læserinder lidt tydeligere 
end i et af de føregående kapitler præsentere 
Henrik Bjerre , tteologisk kandidat , — ventende på et 
embede , — og denne forventning havde han nu vendt sig 
til et Års tid Henrik Bjerre var alt andet end tavs 
og alvorlig ; ban var lunefuld og åndrig , og en samtale 

med ham ville sorbause , og bibringe enhver den anskuelse , 
al han var kommet på en forkert hylde . 
Di have nu præsenteret selfla . bet for vore læsere , 
og ville således lade dem tilbringe tiden så behageligt 
det er dem muligt , medens vi forlade dem . 
De fremmedes ankomst var en streg i regningen 
for kirsline . Nu kunne hun ikke få lejlighed til al 
udføre det hverv , hun havde lovet fin frøken , da hele 
hendes tid var besat med at bære omsorg for de fremmede 
ved spisebordet om aftenen , og om hun også 
forlod huset et øjeblik , og hun fluide blive savnet , ville 
man så ikke finde på at opsøge hende , og måske opdage 
hele hemmeligheden ? 
Et ærinde hun havde , idet hun fluide vise Fru 
Bjerre og Augusta op til Diana , benvttcde hun sig af , 
og skrev forinden på en lille seddel nogle ord , som hun 
fik lejlighed til at stikke til hende , inden hun forlod værelset , 
overladende Diana til de fremmedes trøst . 
Skjøndt Diana glædede sig over de fremmedes venlighed 
og deltagelse , få dun dog deri en hindring for 
Kirsfine til at udføre sit løste , og hun længtes nu efter 

deres bortgang for at se , hvilken bestemmelse Kirsfine 
kunne tage . 
De gik også straks , og Diana overbeviste sig nu af 
te så linier om den indtrådte hindring . Hun tænkte 
på , kvad der var at gøre , for at bringe den elskede 
bud , men kunne intet middel finde . , 
tanken om at stå op og selv at møde , oplivede 
for et øjeblik de vemodige træk , men fortrængte « 
Straks . 
Eftermiddagen svandt ben og hun havde endnu ikke 
bestemt sig . Da gik døren op . Kirsfine trådte ind 
med en stor kåbe på armen . Hun lagde den skyndsomt 
på bordet , bad Diana pakke sig godt ind , hvis 
hun bestemte sig til at gå selv , og ilede ned , da hun 
allerede hørte fil navn blive- nævnet . 
Kort efter steg Diana , vel indpakket , ned ad . Trappen 
og sarsvandt igennem haven , uden at nogen havde set 
hende . 
Vi bede den ærede læser , før vi slutte dette kapitel , 
samme aften at følge vs til hytten , hvor vi for 
to år siden forlod den døende gamle . 

manden var bleven boende i huset , og henflæblc 
den smule liv , han endnu havde tilbage , med ak lave 
træardeide , som han afsatte på torvet , og lette , i forbindelse 
med sønnens hjælp , var ham tilstrækkeligt til 
sine tarvelige fornøden beder . 
Nu var dagens arbejde forbi , og den gamle sidder 
bøjet over bordel med en lille lampe , i den ene 
hånd tæt op til øjnene , der er bedækkede as et par 
store briller . I den anden hånd holder han ligeså 
tæt „ Jyens stistidende ' , og den gamles karaklcristiffc 
person ville bos en spøgefugl kunne fremkalde både 
ærefrygt og latter . 
Skytten sad ligefor og stirrede på den gamle , 
uden i nogle minutter at bevæge så meget som en muskel 
i ansigtet . 
Af og til spillede et underligt smil om hans læber , 
og når det raslede i træernes grene udenfor , for 
han op som en drømmende , og lod blikket følge en 
retning igennem vindnet , som kunne let gennem 
mørket opfange hvad der foregik . Skyttens spejdende 
blik opdagede nu langt borte et lys skinne . Han 
rejste sig hastig og forlod stuen . Et øjeblik efter var 
han på stedet , hvortil blændlygtens skin havre led « 
Ham . På en bænk , som var indhegnet af noget tæt 
buflvæxt sad Diana , og skønt hun var godt pakket 
ind , klapprede tænderne i munden på hende af kulde . 

sagte bristende fortalte nu den unge pige elfferen 
alle sine genvordigheder , og disse blev hende rigelig 
belønnede med kærtegn , og de glødende Kys , der blev 
vekslede , fik dem til af glemme den farlige situation . 
Dog , hvor lidt må poesien ikke vige for den kolde 
prosa ! 
Det går ikke nutildags , som i de gamle eventyr , 
hvor man drømte sig ind i den jordiske kærligheds labyrintter , 
så man først vågnede af rusen , når den 
strenge fader med truende blik stod for synderen og 
med hundepidsfcn lod elfferen drive bort , medens idealet 
som en fange førtes tilbage og holdtes indesværret , 
til retfærdighedens sol alter kunne beskinne hende . 
Nej , le to elskende måtte huske på , at Diana 
var stået op af sengen trods sit ildebefindende , og 
måske havde forværret fin stilling . 
De sidste Kys blev vekslede , den lille blændlygte 
var taget frem fra sit skjul under bænken , og de 
skulle skilles . 
— et ord endnu , Diana , hviskedee skytten med 
en slemme , som røbede den lystelige elskers tanker . — 
når kenne vi atter mødes ? 
— vi kunne vel uden fare træffes her på lørdag 
aften , sagde Diana med fast stemme . 
— og jeg vil venrd dig med inderlig længsel , 
sagde skyllen , medens Diana allerede var et stykke fra 

ham . Et øjeblik efter lød før dam den samme djævelske 
latter , som et par aftener før havde bragt ham til at 
skælve . Han stod et øjeblik ubevægelig . Han ligesom 
søgte oplysning af fine tanker om , bvem denne forføl . 
Aer kunne være . Da gik hin trutsel friskytten engang 
bavde udstødt , pludselig op før dans tanker . 
Hurtig løb han om bag buskadset i den retning 
hvorfra stemmen lød , men ban så kun en dunkel skikkelse 
burtig forsvinde , og hørte dennes spottende latter . 
Dette opirrede ham , og han forfulgte den flygtende , 
som ansporet af dette , løb endnu hurtigere . 
Niende kapitel . 
To kjæltringe . 
I Sørens hytte sad Marie aftenen efter og græd . 
Børnene havde intet at spise , og deres klage star 
den bedrøvede moder i hjertet . Søren lå på sengen 

og vred sig af smerte . Han havde ved et fald i flugten 
aftenen før førvredet foden , og var skadens bedring 
langvarig , ville den lille familie være udsat før 
den hårdeste skæbne . 
Da trådte Jens krold ind ad døren ; Marie forlod 
stuen , før at undgå at høre de to mænds spottende 
tale , medens børnene undersøgte Jens krolds 
før proviant aldrig tomme lommer , og gjørde sig tilgodr 
med indholdet . 
Jens krold var et slags bybud på landet . Han 
var beredvillig til at tjene enhver , ja endog til at tjene 
to imod hinanden stridende parter , tilsyneladende såvel 
til den enes som den andens gavn , når det blot smed 
noget af sig . Dog var det ikke den pekuniære interesse , 
der drev ham til at gøre Søren tjeneste , men kun 
før gammelt venskabs skyld , og tillige før nogle hemmelige 
forretningers skyld , som vare extragode . 
Jens krold var overbringeren af brevet til Diana 
angående det sidst bestemte stævnemøde . 
I flige kommissioner var Jens krold da gerne 
pjaltet i ydre og ydmyg i det indre . Men dette brev 
blev før det kom i Dianas hænder , læst af Søren , og 
det var af den grund , af han anden gang som en vred 
dæmon fandt lejlighed til af belure de elskende . 
Og det faldt ikke skytten ind , af han blev forrådt 
af budet , som han rigeligt betalte . 

han benyttede på ny Jens krold til af bringe brev 
til frøkenen , for af afvende faren , der truede dem , ved 
foreløbig af standse med stævnemøderne . 
Nu vare de to mænd ene , og^ derfor udfoldede 
Jens krold for Sørens flammende blik brevet . Denne 
snappede det med en tigers begærlighed ud af hånden 
på Jens , og da Jens ikke kunne læse skrift , faldt det 
ham ikke ind , af det denne gang var et indhold , der 
kunne mishage hans staldbroder . Søren blev fortrædelig 
derover , da han nu , selv om han atter snart kunne 
komme sig , dog for en tid måtte gå glip ak lejligheden 
til af triumfere over sin dødsfjende 
Jens krold havde erfaret besøget af Bjerres familie 
den foregående dag hos linds , og dette gav dem 
nu stof nok til samtale for denne aften . 
— der er nu en præstcdoktor imellem dem , sagde 
Jens krold , som efter hvad Stine derhenne siger , skal 
være en allcrb . lvedes dvgug Karl . Efter brav hun nylig 
sagde mig , kan ban nok gøre mirakler : så er der 
en ung frø . en , som efter hvad hun også sagde , aldeles 
har fordrejet hovedet rå løjtnanten ; men jeg sagde til 
hende , ar k-l tun var komediespil , hvis ban lod sådan , 
for jeg vidste nok , bror hans tanker vare henne . 
— hun så nu på mig med så sky øjne , ar jeg 
antager hun troede af jeg var en af præstedoktorens 
håndlangere . 

— ere de alle tagne bort fra gården ? spurgte 
Søren . 
— jeg ved det ikke , svarede Jens . 
— men løjtnanten ' vedblev Søren 
— hans permission skal nok væere udløben i dag , 
og så rejser han til Odense . 
Med et ondskabsfuldt udtryk l ansigtet hørte Søren 
delle . 
— men Jens krold , sagde han , idet han skænkede 
r begge brændevinsglassene , der stod for dem , hvad er 
det for en præstedokior du taler om ? 
— det er kammerråd Bjerres søn ! 
— hvor har han da hentet denne fin visdom ? 
-- såvidt jeg ved , sagde Jens , har han kiggede 
for dybt l cyprianus , eller hvad nu de sorte bøger 
hedde , nede hosmor gynt . Jeg kan ordentlig blive 
bange for at komme ham nær , når han slår i berørelse 
med hende , thi hårene rejse sig på mit hoved , 
når det stumper sig , at jeg en aftenstund imellem skal gå 
forbi den gamle heks . Husker du ikke , da hun forgjorde 
Jørgen skovs Marie , så hun svandt hen som dug for 
solen ? 
— ja jeg husker nok noget derom , sagde Søren , 
idet hans øjne fik et endnu mere ondt udtryk . 
— Boer hun ikke nede bag skolen ? spurgte 
Søren . 

— jo , der bar hun selv fin bolig ; men ffulde 
du driste dig til at komme til hende , bed så kønt dit 
fadervor , før du træder over hendes dørtærskel , hvis 
du ellers kan fæae det udaf din syndige mund . 
Efter denne samtale skiltes de to mænd , og 
Marie kom ind fra køkkenet med våde dine . 
— i har da ikke noget ondt i sinde igen . Søren ? 
Spurgte hun , idet hun bedende så på manden . 
— nej , vær kun rolig Marie ! Jeg skal blot have 
hævn , enten det så bliver på den ene eller anden 
måde , men det skal blive således , at ingen kan røre 
et lem på mig derfor . 
Jens krold udførte sit ærinde for skytten på 
samme måde som sidst . Han modtog med en tiggerydmyghed 
gaven kor ben overbragte hemmelighed 
af Diana selv , da hun ikke følte det nødvendigt længere 
af fængsle sig til sengen . 

tiende kapitel . 
To friere . 
Dagen efter de fremmede- ankomst var som nys 
fortalt , Diana atter kommen op , og da tiden for løjtnant 
Karlsens permission samme dag var udløben , blev 
det bestemt efter indbydelse af føretage en køretur til 
en nærliggende gård . 
Klokken to om eftermiddagen steg hele selskabet 
tilvogns , og en halv time efter havde man nået bestemmelsesstedet . 
Selffabet 
blev beder modtaget af et par middelaldrende 
folk , og da man havde spist samledes alle de 
ældre for af tale om alvorlige ting , medens de unge 
mennesker selv måtte drage omsørg for af more sig . 
Nu skulle proprietærens ridehest holde for , og da 
løttnant Karlsen erklærede ikke af have lyst til ak føretage 
nogen ridetur , trådte Henrik Bjerre til , og da 

ban henvendte stg 1 , 1 Diana med opfordring om af tage 
med , tog hun mod indbydelsen , da vejret netop var 
bleven smukt og klart . 
Løjtnant Karlsen beviste beder , af ban « følelser for 
kusinen virkelig vare tomme , og af hans opførsel den 
foregående dag således ikke havde været for at vise 
opoffrelse , som man skulle have troet , thi et glad smil 
fløj over han « ansigt , da ban , efter at have fulgt med 
et stykke sammen med Augusta , så de to ride bort ; 
han vendte sig derpå om og så på Augusta med 
et spørgende blik . 
Denne besvarede dette blik af den unge , smukke 
officer . 
— og hvad skulle vi nu tilbringe tiden med , 
frøken ? spurgte han , idet han trådte hende nærmere . 
— 
hvorfor ikke gå en lille tur ned ved mølledammen 
hist henne ? Vi kunne tage snøre med , og se 
om vi kunne overraske vor vært med en smuk ret 
fist . 
— det var et smukt forflag , frøken , og det vil 
blive en henrivende fiffetur . 
— og hvem svarer mig for , at de ikke ville sige , 
at det ville blive en henrivende tur , dersom jeg bad dem 
om at gå hen og grave tørv med mig ! sagde Augusta 
rødmende . Herrerne — og som jeg formoder de herrer 
officerer , — er vante til at smigre damerne , og tro , 

at en lille bondepige som mig , tilføjede hun naivt , ikke 
forstår det . 
— men , frøken Bjerre , faldt officeren hurtig ind . 
De er jo ingen lille bondepige ! 
— jeg har da været her på landet el par år , 
og er nu kommen til al ynde dette . Jeg ville ikke for 
alt bytte tilværelsen her bort med opholdet i byen . 
— men , frøken , sagde officeren , opholdet i byen 
fører behageligheder med sig , som savnes på landet . 
Ynder de heller ikke at besøge byen ? 
— jo , sagde Augusta , og jeg kommer snart til 
Odense , da fader har lovet , al vi skal komme ind og 
se de kongelige skuespillere , som ventes dertil . 
— og vil de så tillade mig , frøken , sammen med 
dem og deres fader at tilbringe aftenen i tteatret ? 
Frøken Bjerre rødmede atter . Hun kunne ikke sige 
nej , thi hun følte allerede , at hvis hun undslog sig derfor , 
ville hun måske fortryde det bagefter . 
Officeren så på Augusta , som tankeløst lod sit 
blik dvæle i grønsværet . Han lagde fin hånd blidt 
vå kendes arm , idet han sagde ; 
— de tøver med svaret , frøken ? 
Augusta for sammen ; hun så op til officeren , 
idet hun sagde : 
' — da de er en fætter af frøken Diana lind , 
vil de også være velkommen hos min fader , og min 

fader- gæster er også mine . . . Men skulle vi så 
-ffe ? 
Hurtig gjorde de anstalt til at så et par stænger 
med snore , og slode straks efter ved mølledammen . 
Bi ville her forlade dem , for at følge Diana og 
Henrik Bjerre på deres ridetur . 
Begge rede længe side om side , uden at tale et 
ord . 
Pludselig blev de vækkede af deres gensidige drømmerier 
ved en hæslig , skingrende stemme . 
Det varmor gynt , der trådte ud af landsbysmedens 
hus og med sit ondskabsfulde grin hilste på de 
ridende . 
— se , se , sagde hun . Nu kunne vi nok snart 
spørge nyheder , ikke sandt Henrik Bjerre ? 
Henrik blev blussende rød , og flottede om iii fin 
dame , hvis blik søgte at undfly ben gamle kællings . 
— ih , god dag , frøken lind , sagde altermor 
gynt ; de seer så bleg ud . De er da ikke bleven forkjølef 
i den sidste tid ved de mange astenudslugter ? 
Diana bed læberne sammen ved denne spottende bemærkning , 

uden dog at sige et ord . Hun satte sporene 
t hestens side , og red et stykke frem , medens Henrik 
blev holdende ubevægelig . 
— har du i sinde at fornærme hende ,mor gynt ? 
Sagde han , medens det sædvanlige udtryk i ansigtet veg 
tilside for et strengt blik . 
Den gamle lo hånligt , idet hun udbrød : 
— hvad så , hvis jeg gjorde det ! 
Henrik bøjede sig ned over bringen på hesten , og 
idet han klappede den på brystet kviskede ban nogle ord 
til den gamle . 
Dette lod til at være hende nok , thi hun drejede sig 
med et truende blik om , og gik ind i sin hytte , medens 
Henrik indhentede sin dame . 
Diana var bleven endnu mere forstemt ved dette 
møde , og Henrik måtte bryde tauheden ved med en 
klar og ren stemme at synge et par Vers af en gammel , 
yndet sang , der begyndte således : 
„ Velkommen , o salige aften , 
hvert hjerte som nyder dig fro ! “ 
Med denne sang kunne Henrik Bjerre røre en 
streng i Dianas bryst . Og han betragtede hende vekslende . 
Medens han sang , og så hvorledes de bløde toner 
gjorde indtryk på hende , idet en nervøs sittren 
bemestrede hendes ansigtstræk . 

han ville benytte sig af situationen og ride nærmere 
hen ril fin dame , da skæbnen i det samme kom ham 
tilhjælp , thi hendes hest snublede over en stor træstamme , 
der ragede et stykke ud over vejen , hesten 
blev sky og løb afsted som rasende , og Diana ville sikkert 
være falden i grøften , hvis Henrik ikke med hurtighed 
var kommen til , og med kraftig hånd fik kende reven 
af hesten , og denne tog nu i vild flugt vejen over 
markerne , da den mærkede , at det var en fremmed rytter , 
ven havde båret . 
Diana var bleven forskrækket , men ikke mere . end at 
hun rystende kunne følge Henrik hen til en Bonde . 
— jeg er dem uendelig tak flyldig , sagde den 
unge pige . da hun var bleven lidt roligere , og skal aldrig 
glemme den ubetalelige gæld jeg er kommen i til 
dem . 
— tal ikke om det , frøken , sagde Henrik , idet han 
forsøgte al skjule lidenskaben i stemmen . Pligten , man 
viser overkor fine medmennesker , skal ikke betales , medmindre 
det er imellem lo nær beslægtede sjæle , hvor da 
kærlighedens bånd blive knytiede desto tættere . Disse 
ord lod Henrik ledsage af et blik , der fuldt tolkede den 
følelse han bar indesluttet i hjertet . 
Diana så på den unge , smukke mand , og i 
hjertet sammenlignede hun måske den fattige Skytte med 
denne fine verdensmand , der nbetinget kunne have vundet 

hende « hjerte , hvis del ikke for længst var bort » 
Skænket . 
— men , råbte hun hurtigt , nu komme de tilbage 
med hesten . Skulle vi nu ikke atter tage bort ? 
En mørk skygge fløj over Henriks ansigt . Han 
var nu vis på , hvad der hindrede ham i at se fin kærlighed 
besvaret , og en mørk tanke gærede i ban « 
Indre . 
— ja , som de behager , Diana , sagde han . Skulle 
vi straks tage tilbage , eller gøre en længere omvej ? 
— hvis de vil som jeg , tage vi straks tilbage . Vi 
skulle jo også snart køre hjem , da det lakker imod aften . 
En halv time efter var- de i proprietærgården , og 
lidt efter rullede vognen afsted imod . Lindegård “ . 
Henrik var tavs hele vejen . 
Hvad ban tænkte på , og hvorvidt ban forstod at 
udføre ten plan , hvori tankerne vare indviklede , skulle 
vi snart erfare 

ellevte kapitel 
et sygebesøg . 
Næste morgen var man tidlig på færde på Lindegård , 
da løjtnant Karlsen skulle rejse til sit regiment 
l Odense . 
Hvem der tog sig dette mest nær , var Augusta , der 
imedens vi fulgte Henrik og Diana , ikke havde kunnet 
modstå den smukke officer , og lerfor havde givet efter 
for sit vedkommende , medens hun døg ville have sagen 
holdt hemmelig indtil videre , for at hun så småt kunne 
underrette fine forældre derom , og erholde disses samtykke . 
Det 
var meget tungt for hende at tage afsked ! Alles 
påsyn , når hun ikke måtte lade tårerne have frit 
løb . - 

den eneste som ikke var tilstede ved æsrejsen , var 
Henrik Bjerre . Man havde banket på hans dør , men 
ban var ikke kommet , og nøglen var ikke til at finde , 
så man vidste ikke , om han før solen stød op var forsvundet 
fra Lindegård . 
Han kom imidlertid straks efter , døg ikke fra tit bærelje , 
men fra haven , og i en meget oprømt sindsstemning 
bød han godmorgen til Diana , der netop skulle 
et ærinde ud til en syg kone i sognet . 
— de tillader vel nok at jeg ledsager dem på 
deres morgentur , Diana ? sagde ban . 
— ja , jeg modtager gerne deres tilbud ; de 
er i stand til at kunne byde den syge kone jeg skal besøge 
både åndelig og legemlig hjælp . 
— har hun da ingen læge ? 
— nej , hun vil ingen bave , da der er så langt 
til byen . Hun mener desuden , at hun nok skal komme 
fig , hvis Vorherre vil have det . 
— ja , sagde Henrik . Det er en smuk tanke . Men 
Vorherre har ikke lagt lægedom i tusinde as levende og 
døde ting , når let ikke var for at bruge lem . Kun 
på Len måde skal vi efter naturens orden søge hjælp 
imod sygdomme . 
Under samtale om ligegyldige ting som de til den 
syge kones hytte . Dens forfaldne ydre vidnede om 
at sygdom her måtte have sæde , for at alt kunne 
forfald « således . 

en halvvoksen dreng , der sad i det lille skur og 
snittede skeer , rejste sig , da ban så Diana , og tog fin 
hue af . 
Han trak sig imidlertid tilbage , da han fik øje på 
Henrik . 
Diana gik først ind , men blegnede , idet hun kom 
over dørtrinet .mor gynt stod ved sengen og gav 
den syge kone nogle dråber af en flaske , hun holdt i 
hånden . Hun var netop ved at række den syge skeen , 
da Henrik kom ind ad døren , og de fremmedes ankomst 
hindrede i et øjeblik den syge fra at sætte dråberne 
for munden 
— er det din doktør , Karen ? sagde Diana i en 
bebrejdende tone . 
— ja- frøken , stammede den syge svagt . Vi har 
ingen anden doktør her > byen . 
Mo ' er gynt stod med en trodsig mine , og betragtede 
vekslende de unge mennesker . 
— du vil da ikke lære mig noget , Henrik , sagde 
hun , da hun så ham betragte dråberne og smage på 
dem . 
Karen førtalte nu , før Henrik kunne sige noget , 
hvilke smerter hun led af , og da hun ikke havde kunnet 
udholde disse , havde hun set sig nødsaget til at sende 
bud eftermor gynt , som så lidt havde bjulvet . 
Når det hænger sådan sammen med konens 

tilstand , sagde Henrik , så har du ikke truffet så ganske 
fejl .mor gynt ! 
Mo ' er gynt betragtede ved disse ord Diana med 
el triumferende blik , og da denne vendte sig bort før 
denne ondskabsfulde kvindes blik , blev den gamle hid . 
Fig og ville sikkert atter have fornærmet Diana , bvis ikke 
Henriks truende blik havde truffet hende , og han havde 
ledsaget dette med opfordring til at forlade den syge , 
der ikke mere trængte til hendes hjælp . 
Hun forlod stuen med en ed . 
Diana vidste , at Henrik havde offret sig meget før 
lægekunsten , dog naturligvis selvstudium , da han havde 
taget tteologisk eksamen . Hun havde tiltro til ham , og 
kunne her få « at se , hvorvidt hans ry stemmede med 
virkeligheden . Det glædede hende derfor at høre , at han 
med den alvorligste mine af verden lovede Karen bedring 
ved brugen af noget , hun fluide erholde ben på 
dagen . 
Stakkels Diana ! Hun anede ikke , at hun så bitterlig 
fluide komme til at lide under denne mirakeldoktors 
klogskab . 
Efterat have givet Karen nogle penge , forløde de 
hytten og gik hjem . 
Imidlertid var det bleven bestemt , at Diana fluide 
lage hjem med Bjerres familie , før at tilbringe en kørt 
tid der , hvilken tidende hun ikke modtog med den bedste 
villie , medens Henrik derimod glædede sig derover . 

det var han- bøn til fin moder , ver havde gjort 
udslaget thi Fru Bjerre kunne ikke nægte fin søn noget ; 
han forstod at sætte alle fine ønsker igennem . 
Tolvte kapitel . 
Planen iværksættes . 
Otte dage efter indføre vi vore læfere hos kammerråd 
Bjerre . Diana var nogle dage før taget med , 
da det efter forældrenes mening måtte hjælpe på hendes 
sundbedstilstand at komme i fremmede omgivelser . 
I dette øjeblik sidder hun i en kanape og støtter 
hånden mod kinden . Hendes ansigt udtrykker en dyb 
melankoli , som stærkt kontrasterer imod det livsfriske udtryk 
i Henrik Bjerres ansigt , hvilken sidste sidder ved 
det åbne vindue , pustende ud af dette tykke røgskyer af 
en vellugtende cigar . 
Henrik tænkte på Diana og alle hans tanker vare 
coneentrerede i og om hendes person men han vidste , at 

hun havde givet sit hjerte bort , og at han altså måtte 
skaffe sig hendes kærlighed på en måde , der kun stemmede 
så lidet overens med hans eller- så ridderlige tænkemåde . 
Det 
var ingenlunde hans hensigt at misbruge det 
forhold , han ønskede at bringe tilveie , tværtimod ville 
han asbøde denne sin påtænkte uret med al den kærlighed 
og opoffrelse , han var i stand til . 
Henriks forældre vare netop fraværende , Augusta 
var beskæftiget i køkkenet , og Henrik havde benyttet sig 
af denne fraværelse til at lade sig bringe et stort glaarrakspunsch , 
hvilket den gamle kammerråd anså for 
en luxusartikel , der aldrig blev nydt uden i højtidelige 
anledninger . 
— vil de ikke drikke et lille glas med , Diana ? 
Det kunne måske sprede nogle af de mørke skyer fra 
deres pande , sagde Henrik . 
— jeg er bange for , at jeg ikke kan tåle så stærk 
en drik ; tilmed da jeg har hovedpine så ville en 
kop stærk kaffe være mere tjenlig , svarede hun . 
Henrik bortfjernede sig et øjeblik . Han- ansigt 
antog pludselig en blegere farve . I værelset udenfor 
døren standsede han , som for af vverveie og betænke , om 
han skulle vende om eller gå videre i fine beslutninger . 
Denne betænkningstid var dog kun kort . Hanansigt 
antog på ny sit fuske , karaktcersaste udtryk , og meh 
fast « skridt gik han til køkkenet og bad Augusta af 

skænke kaffe til Diana i en kop , som han selv leverede 
hende . I denne havde han dog forinden ubemærket hældt 
nogle dråber af en lille flaske . Derpå gik han ind 
igen , og satte sig på ny ved vinduet . Augusta lod 
pigen bringe kaffen til Diana , der straks rejste sig for af 
nyde denne . Henrik rakte sig ud af vinduet for af skjule 
den bevægelse , der bemægtigede sig ham . Derpå sagde 
han farvel , gik op på sit værelse , tog overtøj på og 
forlod gården . 
Han tog vejen i retning mod Lindegård , og medens 
han vandrede hen ad vejen , kom en forunderlig angst over 
ham . Han vidste , af han havde begået noget , som ikke 
var rigtigt . Han ville søge skytten op og tale med ham 
for af overbevise sig om , om denne virkelig kunne være 
værdig til hendes kærlighed , og for af prøve denne , 
hvorvidt det ikke var glandsen , der lokkede ham . 
Var det så , da fluide ban ikke fortryde , af ban havde 
bortdragen hende fra ham , men var det en bellig og ren 
kærlighed — beder standsede Henrik i sine betragtninger . 
— er min kærlighed da ikke også ren og hellig , 
og bar jeg nogensinde elsket nogen anden kvinde end 
hende , og hvorfor skal jeg så ikke arbejde for min egen 
sags fremme ? sagde han ved sig selv . Jeg må og skal 
have fat i skytten . 
Derpå gav ban sig fil af nynne en Melodi , for af 
forslå tiden på den temmelig lange vej , og ankom 
henimod aften fil landsbyens kro . 

Henrik Bjerre var ikke kendt af nogen af de unge 
karle i kroen , og han kunne derfor ugenert tumle stg 
imellem dem , hvilket han var nødt fil , for — hvis skytten 
havde været der , — af kende ham , da han aldrig 
tidligere havde truffet sammen med ham . 
— er den forhenværende Skytte fra Lindegård vant 
fil af komme her om aftenen ? spurgte han værten i 
kroen . 
— ja , engang imellem ; men i de sidste otte dage 
har han ikke været her . 
— hvor opholder han sig for tiden ? spurgte atter 
Henrik . 
— han er i tjeneste på „ Ulriksholm “ ; men da 
der for tiden er fornemme gæster , har han vist ingen 
lejlighed til af komme her , thi han skal skaffe alt det bildt , 
de fremmede ffal have . 
Henrik takkede for ben skikkelige kromands underretning , 
og forladende kroen tøg han vejen hen tilmor 
gynts hytte . 
Han fandt hytten tom . 
Mo ' er gynt var forModentlig ude af besørge fin 
vidtløftige praksis . Døren var imidlertid åben , og Henrik 
satte sig derfor til ro på en bænk . 
Da åbnedes døren , og skytten trådte ind . 
Han så forbavset på den fine herre , der sad i 
Mo ' er gynts hytte . 

— er beder ingen tilstede ? spurgte han og bilste den 
fremmede . 
— nej , det lader ikke dertil , siden jeg har siddet 
alene her en rum tid , svarede Henrik . 
— er de beder fra byen ? spurgte skytten ; jeg 
synes ikr . , af jeg har haft den fornøjelse af se dem 
tidligere 
— zeg er også fra et andet sogn , men da jeg 
bar nogle ordrer af udføre for en ung dame , der for 
tiden opholder sig på . Ulriksholm “ , — hun har nemlig 
bedet mig hilse eu ung mand her i byen — har jeg 
troet bedst at få underretning om ham her 
blodet for skytten til hjertet ved at høre dette 
han havde allerede afmor gynt erfaret , at Diana 
var for en kort tid taget hjem med kammerråd Bjerres . 
— til hvem er det da , de bringer budskabet ? 
Spurgte han åndeløs . Måske jeg kan være dem til 
tjeneste , ved at opsøge den de søger . 
— det er den forhenværende Skytte på Lindegård . 
— så har de nemt ved at finde manden ; han 
står netop for dem ! 
Henrik havde i fine tanker gættet rigtigt ; dog lod 
han søm om han var meget overrasket ved et sådant 
tilfælde . 
— jeg nærer en stor hengivenhed for den unge 
dame , sagde han , og det er i deres interesse at jeg har 
opsøgt dem , nemlig for at se , hvorvidt deres følelser 

overfør hende er af samme beskaffenhed søm hende « ; thi 
hendes hjerte er intet legetøj . Jeg ønskede at se den , 
søm Diana har stænket fil hjerte til ; jeg kan idetmindsle 
se , at hun ikke har nogen dårlig smag , hvad de fysiske 
gaver angår . 
Skytten rødmede let over denne kompliment , uden 
dog at blive førlegen . Han var ikke uden dannelse og 
gjorde virkelig et godt indtryk på Henrik . 
— jeg går nu snart hjem , sagde Henrik , og vil 
de have bud fil frøken lind , så skal jeg tage det med , 
dog vil jeg råde dem fil ingen stævnemøder at beramme , 
da de har mange fjender — fjender , som ikke 
bryde sig om at gå et stykke vej når de kunne stade 
dem . 
Skytten så stift på Henrik , som fuldt forstod 
dette blik . 
— de kan stole på , sagde Henrik , at jeg skal bringe 
hvad de har at sige Diana , uden at nogen erfarer det . 
Skytten rev et blad ud af en bog , skrev nogle ord 
derpå , lagde en rose deri , som han havde i 
knaphullet , og med en stump lak , der fandtes i 
stuen forseglede han brevet , takket være et stykke papir 
fil kuvert , som fandtes i den uaflåsede chatolsfuffe . 
Efterat have takket Henrik for besørgelsen , tog skytten 
fin hue på og gik lykkelig og tilfred « bort . 
Lidt efter trådtemor gynt forpustet ind i stuen . 
Hun blev ikke lidet forbavset ved at finde Henrik der . 

en strøm af ukvemsord orerstrømmede ham , fordi 
han vovede al opholde sig i hendes hus , når hun ikke 
var hjemme . 
Henrik fik hende dog tilfredsstillet , ogmor gynt 
satte sig snart rolig ned . 
— det må da være noget vigtigt , der har ført 
dig så lang vej , ikke sandt , min unge herre ? 
— ja , det er også noget vigtigt . Kender i 
ikke en eller anden køn lille pige . som er skudt i skyt . 
Ten , du ved nok hvem jeg mener ? 
— jo , det ved jeg rigtignok ; men hvad kan det 
så hjælpe de små piger , sagdemor gynt . 
— det kunne der jo altid gives råd for , sagde 
Henrik , idet ban betragtede den gamle kvinde med et 
tvetydigt blik . 
— ja , jeg ved nok hvad du mener , lille Henrik ; 
men det er lettere sagt end gjort . Du tror måske ikke , 
at en sådan gammel kælling , som jeg er , også ved 
hvad samvittighed er , og gøre noget , som er stik imod 
mine planer , kan jeg da heller ikke uden at det bliver 
ordentlig belønnet . Hvad har du desuden til hensigt 
dermed ? 
— det er jo noget , som bliver min sag ,mor 
gynt , især når det ikke skal komme an på et par 
sådanne . 
Ved disse ord viste Henrik hende en specie . 

den gamles øjne skinnede af glæde , da hun så 
pengene , og idet hun rakte hånden ud efter dem , 
sagde hun : 
— for den pris vil jeg nok udføre det stykke 
arbejde , men der hører mere til . Jeg må have et 
lille selskab samlet af de unge piger , som jeg plejer at 
spå , og dertil hører dygtig kaffebønner- ikke sandt 
ille Henrik , det kan du jo nok forstå ! 
— jo , jeg forstår dig fuldkommen ,mor gynt . 
Og jeg skal også nok betale gildet , sagde Henrik , idet 
han rejste sig for at gå . 
Da Henrik var gået , trak den gamle kvinde 
slåen fra et hemmeligt rum , og idet hun begravede 
specien imellem de mange penge , som dette indeholdt , 
mumlede hun : 
— stakkels dreng , du tror at vide vejen til min 
ulykke , men jeg skal se at plukke dig , så jeg kan komme 
bort , uden at du eller nogen skal finde mig . 

trettende kapitel 
kaffevisiten . 
Mo ' er gynt var bekendt i hele sognet for fin 
dygtighed i at spå . Det meste af søndagen havde 
hun derfor visit af de unge piger , som ville vide , hvad 
de havde at vente af fremtiden . 
Dagen efter Henriks besøg var en lørdag , og 
denne benyttede hun nu til at bede enkelte af sine 
kunder til sig , som hun vidste sværmede for den smukke 
Skytte , medens hun til dem , som havde meldt deres 
ankomst denne lørdag , sagde at hun ikke blev hjemme . 
Af disse af skyttens tilbedere kunne kun en 
komme , og denne sad i dette øjeblik ved siden af den 
gamle , med en kop kaffe for sig , medensmor gynt 
havde fine kort på bordet . 

— jeg siger dig , lille Karen , at dine- smukke blå 
øjne må have gjort indtryk på den skønne Skytte , 
for han er dig meget mere nær end ellers . 
— tror du virkelig ? sagde den unge pige , idet 
hendes kinders blussende rødme forrådt « hendes 
glæd « . 
— ja , det tror jeg og ved jeg , men derfor , 
når det er dig om at gøre , så ved jeg nok hvordan 
du bedst kan få ham for dig selv , for han går 
jo så småt og smidfker for de fornemme folks børn . 
Pigen så med et spørgende blik på den gamle 
kvinde , derpå sagde hun : 
— jeg ved nok du er klog ,mor gynt , og er 
du så klog at du kan skaffe mig skytten til kæreste , 
så vil jeg belønne dig godt derfor . Men jeg holder 
mest af , at det bliver en kærlighed , hvor hjertet helt 
og holdent følger med . 
— ja , du skal ikke blive bange , lille Karen , sagde 
Mo ' er gyut . Men du må give ham en elskovsdrik . 
Her har du en lille flaske ; når du kommer sammen 
med ham , giv ham så nøgle dråber i det han drikker , 
og han vil nok blive din en tid . Når den tid er 
gået , så komme i vel nok ud af det . 
Karen stred med sig selv om hun skulle tage den . 
Hun tænkte at det ikke måtte være den rette kærlighed , 
der kunne komme ud deraf ; dog , den smukke 

skylle kunne hun ikke glemme , nu havde hun jo midlet 
til al så ham . 
Hun skal flasken i lommen , da der i det samme 
bankedes på døren . 
Denne åbnedes nu og skytten trådte ind . 
Han kendte godt den unge bondepige , og ban 
satte sig derfor straks ned hos be to fruentimmer , og 
begyndte at spøge med dem . 
— du kan vel nok give noget tilbedste i dag , 
Niels Brandt , sagde den gamle , idet hun steg skytten 
på skulderen . 
— zs , men det skal ikke være kaffe . Jeg har 
en flaffe med punchessents ovre på mit Kammer . Har 
du glas , så skal jeg løbe over at hente den . Skytten 
gik , og idetmor gynt satte 3 glas på bordet , 
et på hans plaks , blinkede hun til Karen og så på 
glasset , der var sat på skyttens plads . 
Mo ' er gynt gik i køkkenet , for at koge vand . 
Medens hun var der , opstod en kamp i den unge 
bondepiges bryst , om hun ffulde tiltvinge sig hans kærlighed 
eller ej . 
Dog , da hun så den smukke Karl komme hen ad 
landevejen , tog hun hurtig en beslutning , lod nogle 
dråber flyde i glasset , og ventede skælvende hans 
komme . 
Hendes hjerte bankede voldsomt , da han trådte ind 
ad døren og satte sig overfor hende . 

Mo ' er gynt kom nu ind med det kogende vand , 
og glassene blev fyldte , og medens skytten tømte flere 
glas , havde de to fruentimmer nok af et ; de 
flammende øjne , som lille Karen betragtede den smukke 
Karl med , vidnede om , at den uvante stærke drik formåede 
at bortkaste undselighedens maske hos hende . 
På skytten virkede drikken også opmuntrende , 
tbi han skæmtede med Karen og den gamle , og glemte 
mærkeligt nok i øjeblikket alt andet , end den smukke 
Karen . 
Aldrig havde han bemærket , ar hendes øjne 
vare så skønne blå , af kendes læbers smil var så 
lifligt , som drikken han nød , før i dette øiiblik . Det 
førekom dam nu al Diana var et væsen , ban havde 
drømt om , et væsen som lig døgnfluer ender med en 
brat tilværelse , et væsen , som — for god til af blive 
imellem hverdagsmennesker , er trådt ind i en bedre 
verden . 
Altså , Diana var et fantom , som i øjeblikket 
svævede imellem ånder , medens Karen var en jordisk 
glut , moden til af lyksaliggjøre manden . 
Aldrig havde drikken virket så forunderligt på 
skytten . Han tømte atter et glas , og det brændte 
s » m ild ! alle hans årer . Det var omtrent bleven 
mørkt , og den gamle var forsvunden , sigende , af hun 
havde et vigtigt ærinde af udsøre , og de lo unge 
mennesker vare alene . 

Karen så hen på skytten med et elskovsfuldt 
blik og denne for en del benyttende sig af dette , 
greb den lille bondepiges hånd og knugede den med 
barme . 
Hånden blev liggende i han « kun sittrede den 
stærkt . 
Han flyttede sig nærmere mod Karen , slog sin arm 
om hendes smækkre liv , og med varme trykkede ban et 
Kys på hendes friske læber . Hun gjengjældte hans 
kærtegn med hæftighed , og de to unge mennesker 
— Niels Brandt ledet af en uforståelig magt - benyttede 
lejligheden , den gamle havde givet dem^ved al 
forlade stuen , til at tolke deres gensidige følelser for 
hinanden . 
Ingen af dem havde lagt mærke til et par ondskabsfulde 
øjne , som en gang imellem kiggede ind aben af ruderne 
imellem nogle urtepotter , men atter og atter trak sig til . 
Bage , for ikke at blive set . 
Denne lurer var sø ren . 
Han var nu alter kommen på benene , og da han 
havde set skytten gå ind hos den gamle , og senere 
seetmor gynt gå ud , rar han vis på , at der 
måtte stikke noget mystisk under . 
Hans ansigt fik et ondt udtryk , og idet hans hånd 
uvilkårlig knyttede sig , mumlede han , medens han hastig 
gik bag om hytten ad en markvej : 

— nu har jeg da i det mindste beviser , sg det må 
jc være tilstrækkeligt for at kunne betale dam den lille 
regning fra vort sidste møde . 
Skytten for pludselig op , da ban syntes at høre 
skridt bag om huset . Hele hans bevidsthed syntes 
pludselig at være vendt tilbage . Han gik ud bag om 
huset , og så nu Søren slentre op ad markvejen . Denne 
skurk satte atter hans tanker i deres rette spor ; han 
indså fuldkommen , hvormegen ulykke dette menneske i 
tidens længde kunne forvolde ham . Han for med hånden 
ned ad siden , som for at forvisse sig om , at hans 
jagtkniv var på sin plads , og ville have ilet efter 
Søren , hvis ikkemor gynt havde grebet fat i ham 
med udråbet : 
— tøv lidt , Niels Brandt ! Han er ikke værd at 
strides med . Hans tid kommer også nok . Vent heller 
til han kommer over at stjæle i skoven , lad ham så 
blive slænget lidt inde , så sladrer han ikke af 
skøle . 
Niels Brandt fulgte tavs den gamle , han tog 
afsfed med den lykkelige Karen på sædvanlig Viis , 
uden at lade som om han kendte mere til hende 
end ti ! de andre bønderpiger , og forlod huset for at 
gå hjem . 

da han var gået skjulte Karen ansigtet og hulkede 
højt . 
Mo ' er gynt vendte forbanset hovedet iMod hende og 
sagde : 
— hvad græder du for , barn ? 
— fordi jeg tror , at Niels Brandt allerede har 
ophørt at elske mig ! 
— det var rigtignok tidligt , mumlede den gamle ; 
men , tilføjede hun , idet hun kneb Karen i kinderne . 
Jeg har jo sagt dig , at skytten vil elske dig 
en tid , og så kommer det nok af sig selv . 
Med denne trøst forlod også Karen hytten og gik 
hjem til fine forældre . 

fjortende kapitel . 
Kærligheds sejr 
morgenen efter Henriks besøg hosmor gynt 
sad Diana og Augusta sammen i dagligstuen . 
Den første så bleg og angreben ud , og lod as 
og til blikket hvils på taffeluhrets Skive , som ventede 
hun , at viserne skulle stride hurtigt fremad og derved 
fremme et glædeligt øjeblik . 
Augusta derimod sad med et brev i hånden , som 
hun havde modtaget et øjeblik sør . Af og til , når 
hun hørte en lyd udenfor værelset , skjulte hun brevet , 
men lod det ligeså hurtigt komme frem når det viste 
sig at være blind allarm . 
Diana var den eneste , som havde erfaret Augustas 
forhold til løjtnant Karlsen , og for hende behøvede hun 
altså ikke at skjule brevet . 
Hun foldede det ud og læste det atter , og hun 

syntes i øjeblikket kun at tænke vå ben smukke brev » 
Skriver , beder så mesterligt forstod af fængsle hende lige 
fra de først sås . 
— men kvad fattes dig dog , lille Diana ? sagde 
dun , idet hun endelig lagde brevet ned i en lille hemmelig 
skuffe i sit syskrin . Jeg synes du seer så lidende 
ud , og taler flet intet . 
Diana så op til Augusta med et par af tårer 
fyldte øjne . Derpå greb hun dennes hånd , og sagde 
med sittrende stemme : 
— jeg må betro dig noget , som ligger mig på 
hjerte . Jeg søler , af jeg må lette mit sind ved af betro 
dettes byrder til en anden . Du ved ikke af , af 
jeg har været hemmelig forlovet r lang tid , og døjet 
meget derfor , da genstanden før denne min kærlighed , 
på grund af sin ringe stand og formuestilstand , af 
mine forældre betragtes som uværdig til af dele min 
kærlighed . Nu er hans billede pludselig bleven forirængt 
af en anden , som jeg har agtet før , uden af jeg 
dog havde troet , af denne min agtelse stalde så pludselig 
forvandles til kærlighed . Jeg vedbliver af stride 
imod , da min samvittighed siger mig , af jeg må holde 
mit løfte , medens en hemmelig attrå påkommer mig , 
og denne attrå er , af vinde en før mig , der forstår 
mig og ved af vurdere mit hjertes følelser . Men som 

en forsmået elsker forandrer han stundom følelser , og i dette 
tilfælde må han jo kunne triumfere over denne pige , 
når han seer , af forholdet bliver omvendt . 
Augusta steg armen om Dianas Hals og kyssede 
hende . 
— jeg ved , hvad det er af elske , og er i stand til 
af kunne give dig et godt råd , når du betroer mig , 
hvem denne lykkelige er , som har fortrængt den smukke 
Skytte i dit hjerte . 
Dianas kinder blussede . 
Hun havde slet ikke gjort sig nogen tanke om , af 
Augusta eller noget andet menneske vidste hvem det var , 
hun hemmelig havde været forlovet med i den lange 
tid . 
— det er din Broder , Augusta , hviskedee hun . 
— ja , det vidste jeg jo nok , jeg har for kort tid 
siden hørt det af hans egen mund ; jeg har flere gange 
hørt dit navn nævne i forbindelse med nogle elskovsvers , 
han har skrevet til din pris , når han har troet 
af være ene , og jeg lover dig derfor — når du atter 
vil se munter og fornøjet ud — af lade Henrik ane , af 
han ikke er dig aldeles ligegyldig . 
Begge veninderne omfavnede hinanden og de tø 
hjerteligt over denne Augustas ide . 
I denne alder kan sorgens » g glædens tårer 
så let afløse hinanden . 

Augusta fortalte veninden i al hemmelighed om fin 
forlovelse med løjtnant Karlsen , hvilket yderligere opmuntrede 
Diana , der nu anså sig fritaget for at opfylde 
sin faders befaling . 
Man havde spist til middag uden at Henrik havde 
været ved bordet , de gamle vare som sædvanligt ved 
at tage en middagslur , og Augusta i køkkenet . Diana 
havde plads på samme sted , vi i et foregående kapitel 
have omtalt , og læste i en fortælling af Augustas 
lille bibliottek . Hun havde fordybet sig således i læsningen , 
at hun ikke bemærkede , at døren » ar bleven 
åbnet , og at Henrik var trådt ind ad denne . 
Han blev imidlertid slående ved døren , da han 
så , at han var bleven ubemærket , og holdt sine øjne 
fæstede på den smukke pige . 
Et let suk , der undslap hans bryst , fik Diana til 
at vende øjnene fra bogen , og disse mødte Henriks . 
Hun rejste sig fra fin halvtliggende stilling og hilste 
på ham med et venligt smil . 
Dette smil var imidlertid Henrik borgen for , at 
sejre » var ham let , og hans ansigt antog atter det alvorlige , 
karakterfaste udtryk . Han følte hos sig selv , at 
denne gang var turen ikke hans , og dog var hans sind 
for godt til at såre det fine kvindehjerte . Han ville 
altså lade som intet , til et tilfælde , han ventede , kunne 
gøre hendes tanker fri , som hendes hånd var det , da 

han ingenlunde havde til hensigt at kår « hende til offer 
for en øjeblikkelig lidenskab . 
— jeg har i dag været hos deres forældre , Diana , 
sagde Henrik , da jeg netop havde et ærinde i nærheden , 
og de bad mig med familie og deres kære datter at 
gæste Lindegård i morgen , søndag ; men da vi 
omtrent har forudset , at vejret vil blive dårligt i morgen , 
må besøget ikke opsættes længer end til næstkommende 
søndag . Jeg har bestemt mig til at rejse til 
Jylland i besøg , men jeg skal nok være hjemme til den 
fastsatte tid . 
Med disse ord bukkede Henrik let , og forlod stue » . 
Henimod aften tog han afsted med familien , der gav 
ham en mængde hilsener med til de kære slægtninge 
derovre . Den sidste , Henrik sagde farvel til , var 
Diana . Dog , han fattede sig hurtigt , og idet han gav 
hende hånden , trykkede han denne let . 
Den blev let skælvende hvilende i hans , han betragtede 
hende et øjeblik . Den bleghed , der pludselig 
for over hans ansigt , viste , at han forstod hvad det udtrykte . 
Et øjeblik efter kørte vognen ud af gården , 
i retning af Middelfart . 

femtende kapitel . 
En jysk familie . 
Bi bede læseren følge os den lille rejse til Jylland . 
Imellem Vejle og Horsens , i en af de dejligste 
egne , ligger en bondegård , hvis ydre siger beskueren , 
at bonden , der boer under dette tag , har andre interesser 
end de , som bonden bliver beskyldt for at have : 
kun at samle penge . De dejlige haveanlæg og levende 
hegn om gården gøre et godt indtryk før man træder 
ind , og dette taber sig ikke , når man kommer ind i 
gården , endfljøndt lænkehunden gør en frygtelig støj , 
når en fremmed nærmer sig . 
I døren slår en nysselig bondepige og strøer 
korn ud til de småkreaturer , der kurrende springe imellem 
dette ; hun giver af forundring slip på forklædet , 
som indeholder kornet , da en vogn kra byen kører ind 
j gården . Den holder for døren , Henrik springer ud 

af den , og iler hen til den rødmende bondepige , der , da 
hun seer hvem det er , på grund af at toilettet ikke er 
gjort endnu , iler bort , men bliver i stuen hos forældrene 
greben om livet af fætter Henrik , som nu har 
hende i sin magt , og let vender hende om og kysser hende 
på panden . 
Nu er hun fri , og iler til sit Kammer , og den 
gamle bondemand ffal nu have et kraftigt håndtryk , 
medens husmoderen skal have et Kys og mange hilsener 
fra fin søster , Henriks moder . 
Nu er der pludselig bleven travlt , for det er aldeles 
nventet at Henrik er kommen i besøg , og det bedste , 
huset foreløbig formår , bliver sat på bordet , og dette 
bliver ikke flånet af Henrik , hvis appetit er vågnet ved 
den gæstfrie modtagelse . 
Det kan ikke interessere læseren at erfare Henriks 
og den gamle Bondes samtale . Den drejede sig kun 
om ting , der vedrørte de hjemlige forhold i begge 
gårdene . 
Lad os følge den lille bondepige op på hendes 
Kammer . I hast pynter hun sig , og idet hun seer sig i 
spejlet , . smiler hun tilfreds . Og hvad siger da spejlet 
hende , hvorover hun kan smile ? — at hendes øjne er 
så smukke blå , så uskyldige , at hendes ansigt er smukt 
formet , smukkere end hun er vant til at se det , og at 
hendes kinders blomstren vil give hende mange lykkelige 
dage . Og sammen med alt dette tænker hun på fin 

fætter , som jævnlig et par gange om året besøger 
hendes hjem . Han har altid haft så mange smukke 
ord at sige hende , men hun har først siden hans sidste 
besøg og med forældrenes hjælp kunnet forstå , 
hvad han har ment dermed . Hendes hjerte banker 
stærkt , det siger hendes hånd , som hver gang , 
hun træder hen imod døren , bliver ført op til dette . 
Hun træder atter tilbage til spejlet , og seer i dette . 
Hendes ansigt bliver pludselig alvorligt . 
— hvis han nu , da jeg kan forstå hvad han mener , 
har slået mig ud af hovedet for en anden , så vil jeg 
blive rigtig ulykkelig ! siger hun halvhøjt 
dog , det er kun et øjebliks utilfredshed ; hun iler 
ned , og finder fætter Henrik ligeså galant imod hende , 
om hun end synes , at han er mere alvorlig end 
ellers . 
— du er mere alvorlig i dag , end du plejer at 
være , fætter , sagde hun ; du burde jo være ligeså 
glad i dag , som ellers , når du besøger din lille Sofie . 
Disse sidste ord føjede hun til med et polisk 
smil . 
Henrik tog Sofies hånd i fin , og lod den blive 
hvilende deri . 
Han så ind i hendes øjne som før , men før var 
det med ganske andre tanker Sofies øjne havde tidligere 
været en himmel , hvori han fandt alle dennes 
ventende glæder . Han havde før drømt sig ind i fremtiden 

ved den lille bondepiges side , og ladet hende 
forstå det , uden af hun havde kunnet fatte hans 
hensigt . 
Men Henrik var et menneske , der trængte til af elskes , 
som planten , der uden kærlige hænders omsorg 
døer , og han havde nu funden ny næring før flammen , 
der ulmede i det unge hjerte . 
Hans taushed og tungsindige blik forundrede 
Sofie , og en tåre kom uforvarende fra hendes øjne , 
og røbede hendes barnlige smerte . Dette gjorde indtryk 
på Henrik . Han glemte , hvad der var sket før 
lans afrejse hjemmefra , og idet han lagde fin arm om 
kusinens liv , hviskedee han : 
— har du tænkt på noget af alt det , jeg talte 
om med dig , da jeg sidst besøgte dig , lille Sofie ? 
— ja , Henrik , jeg har tænkt meget derpå , men 
jeg er vis på , af du har glemt det , det kan jeg godt 
mærke på dig . 
— det er ingenlunde tilfældet , Sofie , men . . . 
Sofie var imidlertid , før han fik sagt mere , smuttet 
ind , og Henrik var alene . 
Forældrene kom nu ind , og bad Henrik med til 
gilde i en af nabogårdene ; han modtog indbydelsen 
med glæde . 
Sofie ville ikke med ; hun undskyldte sig med hovedpine , 
og fik tilladelse til af blive hjemme . 
Da familien var gået , lod Sofie tårerne frit 

løb . Hun gik op på ded > værelse , hvor hcuriks tøj 
var bragt , for af gøre dette i stand , før af han kunne 
benytte det så længe han ønskede af blive der på gården . 
Kufferten var oplukket , og indholdet lå bulter til 
bulter , som han havde taget klæderne af . 
Den kvindelige nysgerrighed drev hende til af se 
ned imellem kuffertens indhold . Et album og en brevmappe 
lå på bunden . Hun åbnede albumet . Ved 
af blade om i det fandt hun Henriks portræt , og lod blikket 
dvæle på den anden side , hvor Dianas billede sad . 
Sofie havde kun været hos fine slægtninge på 
Fyen en gang , men havde ikke været i besøg med familien , 
og lerfor ikke lært Diana af kende . Dog betragtede 
hun dette smukke ansigt med uvilje . Hun lagde 
albumet til side , og åbnede brevmappen . Hun fandt ingen 
breve heri , kun imellem nogle papirer et lille digt , 
sålydende : 
« når tanken slyver højt imod guds himmel , 
den standse må ved mægtig stjernevrimmel . 
Diana , lad dit skønne , milde øje 
ej være fremmed for mig , som hint høj ? : “ 
Henrik Bjerre . 
Her var altså nøglen til hans opførsel , som Sofies 
kvindelige instinkt havde sagt hende ikke var , som 
den plejede . 
Hun lagde atter det i orden hun havde taget frem ; 

dog behøldt hun del lille digt , og da hun havde gjort 
værelset i stand , gik hun til stt Kammer , gemte papiret , 
og gik bedrøvet i seng . 
Dagen efter forsøgte Henrik flere gange at komme 
ind på det samme ttema , som han var bleven afbrudt i 
dagen i forvejen , men Sofie vidste behændig at undgå 
det . Han søgte blot at få sagt hende , at han ingenlunde 
havde ophørt at tænke på hende , kun var tankernes 
beskaffenhed af en anden natur . Han ville sige 
hende , at han elskede hende som en kær slægtning , ikke 
anderledes . Men Sofie blev uvidende derom . Ugen gled 
hen uden nogen hændelse , og om fredagen rejste Henrik 
atter hjem . 
Ingen vare glade da han rejste . Den gamle Bonde 
havde troet at han skulle have set en forbindelse bragt 
istand under dette besøg , hans kone havde også håbet 
dette , og Sofie — ja hun var mest at beklage — hendes 
fremtidshåb var bristet , hendes hjerte knust . 

sekstende kapitel 
hjemkomsten . 
De otte dage , Henrik var borte fra hjemmet , havde 
her ikke bragt nogen omveksling . Augusta var altid glad 
og lykkelig , især da tiden nærmede sig , at hun ffulde til 
byen , og se og tale med løjtnant Karlsen . 
Diana var tavs og indesluttet . Det lod til , at en 
dyb og inderlig længsel brændte i hendes hjerte , men 
hvem denne længsel nærmest gjaldt , var en gåde , som 
hun vist selv havde ondt ved at løse . 
Ofte sad hun ene på fil værelse og græd som el 
barn . Da gik tankerne tilbage til det nærliggende 
hjem , med de lykkelige timer dette havde budt hende . 
Hvorfor kunne hun ikke mere være lykkelig ved det , som 
før var hendes alt ? Hvorledes kunne hendes hjertes 
følelser så pludselig forandre sig ? 
Dette var hende en uopløselig gåde . 

hun søgte da gerne Augusta « selskab , den eneste , 
som atter formåede at bringe hendes tanker t ligevægt . 
Nu 
kom Henrik hjem 
Diana blev atter tilfreds . Men hun gyste for sig 
selv ved tanken om den magt , som han så pludselig var 
kommen ti ! at udøve over hende . 
— hvad vil Niels Brandt sige , når han erfarer , 
at jeg kun tænker så lidt på ham ? Han vil fortvivle 
over min troløshed , når han erfarer noget derom , — 
ja , måske endog gøre en ulykke på sig selv , — og 
hvem er da skyld deri ? — jeg , ene jeg ! 
Disse ord havde Diana udtalt halvhøjt . Hun hørte 
døren blive lukket let i , og vendte sig forskrækket om . 
Henrik havde hørt hendes ord . Diana rødmede da 
hun få ham stå for sig , hun var vis på at han havde 
forstået hvad hun mente . 
Han var bleg og alvorlig , da han betragtede hende , 
og han brød straks den pinlige taushed , som et øjeblik 
havde hersket imellem dem . 
— skulle vi så besøge deres forældre i morgen , 
Diana ? spurgte han . 
— ja , hvis deres forældre og søster vil , er det 
mig en stor glæde . Men , Henrik , føjede hun til , hvis 
de børte hvad jeg i tanker udtalte , da de stod bag 
ved mig , stoler jeg på deres taushed . Det kan 
jeg vel ? lagde hun til med et bønligt blik 

— za , de kan stole såvel på min taushed som 
på , at om end Niels Brandt skulle erfare nogen troløshed 
hos dem , ville han ikke tage sig det nær . 
Dianas kinder blussede ved at høre dette . For et 
øjeblik vendte bevidstheden om hendes kritiske stilling 
tilbage i hele fin udstrækning , og hun udbrød med åndeløs 
stemme : 
— hvad ved de derom . Henrik ? For guds 
skyld , tal dog ! 
Henrik stod tavs overfor den smukke kvinde . Den 
fine rødme , der tegnede sig på de før så blege kinder , 
forrådte , at hans hjerte blev blødt . Og det lidenflabelige 
udtryk i hans ellers så mørke øjne bevidnede , 
at han behøvede hele sin sjælsstyrke for ikke at benytte 
sig af sciren på en måde , som senere ville gør « 
Hende uværdig i hans egne øjne . 
Han vedblev at tie og betragtede hende 
— de siger intet , Henrik . Tal bog , hvis de ved 
noget . Men de ved intet . De siger kun sådant , 
for at lege med min hjertero . 
— jeg ved intet , siger de , Diana , og dog 
ved jeg , at de ikke elsker den smukke Skytte mere , og 
at han heller ikke elsker dem mere . Jeg ved tillige , 
at de elsker en anden , og som de nys sagde , frygter 
for , at denne kærlighed ffal drage ulykkelige følger 
efter sig . 

Henriks iskolde ro var alter vendt tilbage . Med 
Diana var det anderledes . Hendes øjne hvilede sky på 
Henrik , medens han havde udtalt disse ord . 
— så ved de måske også hvem den anden er 
jeg elsker , siden de ved få god besked , sagde hun , idet 
hun betragtede Henrik , for at læse i hans ansigt , om 
dette udviste andet , end hans læber sagde . 
— ja , det ved jeg også , sagde Henrik tankefuldt . 
Diana kæmpede en hård kamp ; snart så hun på 
den unge , alvorlige mand , der således havde hende i fin 
magt , og snart slog hun øjnene mod gulvet . Et glødende 
udtryk lå i det blik , der stundom hvilede på 
ham , en tilståelse af en dyb fortærende længsel . 
Men hun var en kvinde , en kvinde med karaktcer , 
ikke let at bøje , når den første stærke storm var henveiret . 
Og det var den til hendes lykke , thi hun hørte 
Augusta komme , og da denne lidt efter trådte ind ad 
døren , gik-henrik op på sit værelse . 
Han forlangte en hest og red bort i stærkt trav . 
Han standsede udenformor gynts hytte , og da 
han havde fået en dreng til af passe den sveddryppende 
hest , gik han ind til den gamle kvinde . 
Den gamle sad og præparerede nogle medikamenter , 
men lagde alt til side , da han kom ind ad døren . 
- ih , goddag , lille Henrik ! sagde hun . Hvor 
har fanden flikket dig hen , siden du var her sidst ? 

Henrik så med funklende øjne på den gamle , der 
beroligende udbrød : 
— ja , jeg mener ikke , af du er en af den ondes 
børn , men du har da givet ham en finger , og du 
ved jo nok , lille Henrik , af når han får fat i en 
finger , kan han snart tage hele hånden . 
— stille , gamle ! sagde Henrik . Jeg skriver alting 
på din regning ; men råb ikke så hvil om slige ting ; 
husk på . . . 
Henrik hviskedee nogle ord i øret på den gamle , 
der med en arrig mine tog sat på det afbrudte 
arbejde . , 
— har du så besørget hvad jeg bad dig om sidst ? 
Spurgte han . 
— ja , sagdemor gynt . Det er alt sammen i 
god orden . 
— skal der være nogen stads i kroen i morgen 
aften ? spurgte Henrik atter . 
— ja , det skal der vistnok . 
— ved du om . Niels Brandt kommer der ? 
— ja , han kan sagtens ikke blive fri , for hans lille 
elskerinde er en ivrig dandser , og han hænger ved hende 
som en Borre , hvor hun slår og går . 
— det er godt ,mor gynt , sagde Henrik . Du 
seer mig måske i morgen aften igen , og har du så 
gjort dit arbride , som du siger , skal lønnen ikke udeblive . 
Dermed forlod han den gamle og reb hjem . 

på . Ulriksholm “ var alt tyst og stille . Kun på 
Dianas værelse var lys . Hun sad ved bordet med den 
ene hånd trykket imod panden . Hun tænkte på — 
Henrik Bjerre . 
Syttende kapitel 
hvad Diana får af se . 
Morgenen efter kørte man til „ Lindegård “ . Det 
var en sand festdag for de unge folk ; thi Augusta havde 
fået af vide , af løjtnant Karlsen også ville komme der , 
og Diana var både lykkelig og sorgfuld ; lykkelig over . 
Af Henrik i dag var så munter og fornøjet , af ban stadig 
søgte af bringe hende til af le , og sorgfuld over en tanke 
der ofte bemægtigede sig hende : hvad Henrik havde ment 
med de ord , han havde ladet falde om skytten . 
— hvad , om jeg nu ffulde træffe sammen med ham , 
tænkte hun i et øjeblik , da Henrik havde vendt sin opmærksomhed 
fra hende . 
Hendes legeme skælvede næsten ved denne tanke . 

— hvorledes skulle jeg da kunne møde hans blik 
nu , da jeg synes at glemme ham aldeles . Og dog siger 
noget mig , at jeg aldrig kan glemme ham , som jeg har 
elsket så højt . 
Hun blev afbrudt i disse tanker ved , at en hest kom 
gallovperende imod dem . 
— det er jo løjtnant Karlsen , sagde Henrik , som 
fik vognen standset for at hilse på rytteren , 
denne red hen ved siden af vognen og hilste på 
alle , og Augustas kinder farvedes af en stærk rødme , da 
hun modtog det lette tryk af officerens hånd . 
Hendes rødmen undgik ikke den opmærksomme 
moder , der , stødende ti ! den gamle kammerråd , ledede 
hans blik over på Angusta . 
Under løjtnantens eskorte kom man snart til . Lindegård “ , 
kvor der denne gang var truffen store forberedelser 
til at modtage de fremmede . 
Vi ville lade gæsterne more dem det bedste de formår 
og hen ad aften aflægge en visit i kroen . Der er 
Dands og lystighed derinde og musikkens toner bruse 
den indtrædende i møde . 
— og lille Karen ? vil den ærede læser vel spørge ; 
er hun der også ? 
— ja , hun er der ! hun sidder ovre bag en opstille 
række af muntre karle og piger . Hun seer så forstemt 
ud og hendes øjne er våde af de udgydte tårer . 

et øjeblik efter iler hun ud af krostuen , i retning 
af skytten- fødehus . 
Hvoraf mon det da kommer ? 
Det kommer af , at Jens krold , en af de dæmoner , 
der omsvæver skytten , bar hvisket ham nogle ord i 
øret , og at han derpå pludselig er forsvunden fra 
hendes side . 
— men hvad har bevæget skytten til at forlade 
den lille Karen så hurtigt ? vil læseren vel tænke . 
De ord , Jens krold tilhviskedee ham : 
— gå hen på det sted , hvor du sidst talte 
med frøken lind ; måske er hun der i aften igen ! 
Disse ord havde pludselig vakt skytten af den 
drøm , hvori han i otte dage havde tumlet sig ved 
Karens side . 
Skjøndt det var råt og koldt i vejret , var han 
dog — så ophidset han var af Dands og den varme 
drik — øjeblikkelig ilet til det sted , Jens krold nævnede . 
Han kastede sig på bænken , og ventede med forunderlige 
følelser på , hvad der måtte ske . Et øjeblik 
efter hørte han fodtrin bagved sig . 
Han rejste sig hastig op , men blev som forstenet 
slående på pletten , da Søren stod for ham . 
— hvad vil du mig ? spurgte skytten , idet han - 
følte ned til siden , om han- kniv var på fin 
plads . 

— nå , nå , lille Niels Brandt ; jeg vil kun kræve 
dig til regnflab — jeg er ikke rigtig tilfreds før jeg 
får snakket lidt med dig , fordi du rent har glemt 
hvad du engang lovede mig . Kan du huske , at du 
sagde , at når det gik skævt for mig , så fluide jeg 
komme til dig , du ville da hjælpe mig ! — jeg troede 
dig på dit ord , da du senere traf mig på din vej 
i et ulovligt ærinde , men jeg bedrog mig selv . Du sveg 
dit løfte , og du vil da heller ikke fortænke mig i , at 
jeg ikke regner dig blandt mine venner ! 
— og hvad så ? spurgte skytten , hvis koldblodighed 
var vendt tilbage . 
— ikke andet , sagde Søren , end at du må holde 
dit ord , og give mig ret til . . . Du forstår jo nok , 
hvad jeg mener , da jeg i modsat tilfælde bar i sinde at 
fortælle den lille frøken på Lindegård , hvad du for 
tiden tager dig for med Karen . 
Skytten trådte et skridt nærmere mod Søren , men 
denne , som havde ventet et angreb , var på fin post , 
og inden skytten havde gjort en bevægelse til at lægge 
hånd på Søren , havde denne grebet ham i armene 
og med al fin krast slynget ham til jorden . 
Et fortvivlet skrig jagede Søren vå flugten . 
Karen var nemlig kommen til , og havde børt deres 
samtale , men da hun så , hvilken vending den tøg , 
undslap dette skrig hende . 

men scenen blev lidt efter overværet af to andre 
personer . Disse vare Diana og Henrik Bjerre . 
Henrik havde fundet et påskud til at bevæge hende 
til at følge med til kroens ejer , hvis kone Diana ofte 
besøgte . Han troede derved at nå fin hensigt , men da 
han iblandt de dansende i kroen erfarede , at skytten 
og Karen vel havde været der , men pludselig vare gåde 
bort , måtte han gå , uden at opnå noget . 
Vejen , de fluide passere , var imidlertid ikke langt 
fra det sted , hvor den ovenbeflrevne samtale havde 
fundet sted , og det var netop i det øjeblik , de passerede 
stedet , al de hørte skriget . 
Henrik ilede til , Diana fulgte nølende med , og kun 
hendes gode hjerte , som sagde hende , at det muligt var 
et menneske , der var kommen tilflade , gjorde heade bestemt 
på at følge ham til stedet . 
De sandt et menneske liggende blødende af et sår 
i hovedet uden bevidsthed , da blodet ustandset flød ud 
deraf . Over ham lå Karen og vred hænderne af fortvivlelse , 
og de usammenhængende ord , hun talte , vidnede 
om , hvor dybt det måtte have rystet hende . 
Henrik fik hende reven bort fra ham og bandt et 
tørklæde om hans hoved , for at standse blodet fra det 
iøvrigt ikke farlige sår . 
Diana havde straks vendt sig bort , da hun så hvad 
det var ; det smertede hendes bløde hjerte at se denne 
elendighed , men da hun trådte nærmere , og i det 

blegt , livløse ansigt kendte skytten , kunne hun aepye 
holde fin hulken tilbage , skønt hun nu så bekræftelse 
af Henriks tale til hende den foregående dag . 
Bed Henriks hjælp ble » Skytten bragt ind til fin 
gamle fader , og ligeledes ved hans hjælp fik han snart 
noget , hvorved ban kom til fuldkommen bevidsthed om 
fin stilling . Da han så Diana og Henrik sammen , 
bleve hans kinder atter ligblege , og han lukkede øjnene , 
medens en konvulfivisk bevægelse i ansigtet tydede på , 
at han var bleven smertelig berørt . 
Henrik skyndte sig at følge Diana hjem , » g gik derpå 
atter til patienten , for at sørge for , at han fik den 
ro , som hans helbredelse fordrede . Imidlertid var Diana 
gået op på sit værelse , overladende de fremmede og 
hendes forældre til sig selv . Men en var endnu i hendes 
værelse , og det en , som var hende hengiven ; hun 
stod ved hendes side og lagde fin arm om bendes Hals . 
Dennegang tænkte Diana ikke på Henrik ; læseren 
gætter vel omtrent kendes tanker . 

attende kapitel . 
Hos løjtnant Karlsen . 
Vi bede læseren kort tid efter følge os til Odense , 
og aflægge et besøg hos løjtnant Karlsen . I byens 
Hovedgade beboede han en elegant møbleret lejlighed , 
lille , men dog stor nok til en ugift mand , som ikke fører 
egen husholdning . I det øjeblik , vi betræde hans værelse , 
ligger han udstrakt i sofaen og damper af en cigar . 
Han læser netop et brev , han har modtaget fra 
Augusta , hvori denne melder ham , at hendes forældre 
den næste dag tage til byen for at besøge tteatret , og 
at de agte at benytte sig af hans tilbud ved den sidste 
sammenkomst , at tage ind til ham , og i han « selskab 
overvære skuespillet . 
Den unge officer er i stor forlegenhed . Han 
havde ikke ventet , at det fluide fle så hurtigt ; grunden 
hertil er , at hans pengekasse i øjeblikket 

var tom . Men dette måtte han råde bod på ; Augusta 
måtte intet mærke til han- fattigdom . 
Han rejste sig og gik frem i værelset . Tankerne 
vare i dette øjeblik vegne fra deres sædvanlige muntre 
spor . 
— hvordan skal jeg vise mig i morgen aften , som 
det sømmer sig , imod sådanne velkomne gæster ? 
Tænkte han . 
Han trådte hen til vinduet , og trommede uvilkårlig 
på ruden . 
Et øjeblik efter trådte en jøde , lig en vandrende 
galanteributik , ind ad døren . Officeren vendte sig om , 
medens et ironisk smil krusede hans læber . 
— hvad Pokker ! udbrød han . Du , en af Israels 
børn , formodentlig sendt for at fige mig , hvordan 
jeg skal blive hjulpen ud af en flem forlegenhed ? 
Jøden trådte ærbødig et par skridt fra ' døren , 
og idet han satte et fiffigt ansigt op , sagde han : 
— det forekom mig , at Herren bankede på ruden 
ad mig . 
— det gjorde jeg just ikke , sagde officeren ; men det 
må vel være en himlens tilskikkelse , at de er trådt 
herind , da jeg virkelig kan have brug for dem . 
— er der noget , jeg kan gøre , herre , da slår 
jeg fuldkommen fil tjeneste . 
— ja , de må skaffe mig penge , mange penge . 
Hvormeget kan de f . Eks . give mig for dette ur ? 

med di-sc ord trak officeren et smukt Gulduhr op 
af vestelommen og viste jøden det . 
Medens dennes funklende øjne beskuede enhver krog 
i uret , betragtede løjtnant Karlsen tavs denne egoist , 
som formodentlig stod og beregnede , hvormegel han kunne 
vinde ved købet af uret . 
— jeg kan , når jeg ikke skal tabe selv , sagde jøden , 
give 30 daler for det 
— 30 daler ! Det er altså det halve af hvad 
det har kostet . Det kan de umulig beholde det for , sagde 
officeren harmfuld . 
Jøden , som var bange for at flippe handelen , 
lagde efter nogen tøven 10 daler fil , og hans bud blev 
antaget . 
Da han var gået , kastede officeren sig på sofaen . 
Lidt efter trådte en oppasser ind ad døren , og 
spurgte om ordre . 
— ja , høiby , sagde officeren ; der vil blive meget 
at bestille . Jeg får fremmede i morgen aften , og dem 
må vi tage imod med al den pragt , du kan finde på . 
Penge skal der ikke mangle ; dog må du spare hvad der 
kaN spares . Du må bestille på N . ' s restauratioN seks 
kuvert med tilbehør af dessert præcis til kl 5 i morgen 
aften , og sørge for , at alt er pudset op i stuen ved 
siden as , og at der bliver lagt i kakkelovnen . Nu ved 
du besked . — har der forresten været nogen her og 
spurgt efter mig , medens jeg var ude ? 

oppasseren « ansigt fortrak sig ironisk . 
— ja , her har været adskillige , men jeg sagde , at 
de ikke var hjemme , som jeg da uden at lyve kunne sige 
denne gang . 
— var det civile ? 
— ja , for det var skræver bang , som bad mig 
hilse løjtnanten og bede om at have ham i erindring . 
— det er godt , høiby . Men hvem var der så 
mere ? 
— så var her en prokurator ; men da jeg syntes , 
han var så højrøstet , bad jeg ham på en høflig 
måde at gå , da han havde forvisset sig om , at 
ingen anden end jeg var tilstede . Da han bad mig 
holde mund , lod jeg ham lempelig glide ned ad 
trappen . 
— har der så været flere ? 
— ja , så har her været en til : en lille pige 
med et velsignet drengebarn på armen . Da hun havde 
ventet lidt , gik hun igen , og kommer vist atter kl . 4 
ieftermiddag , da jeg mente , hun kunne træffe løjtnanten 
på den tid . 
— det er godt alt sammen ; men når der nu kommer 
nogen og spørger efter mig , så er jeg ikke bjemmc 
før iovermorgen . Forstår du det , Højby ? 
— ja , fuldkomment , hr . Løjtnant . 

— så kan du gerne begynde på din funktion 
som stuepige . 
Og officeren var atter overladt til sig selv . 
Næste eftermiddag kl . 4 holdt kammerråd Bjerre « 
Vogn udenfor løjtnant Karlsens bolig . 
Løjtnanten sprang straks ud , før at modtage de ventede 
gæster . Henrik og Diana vare blevne hjemme , da Diana 
var upasselig . De besøgende vare altså kun kammerråben 
med frue og Augusta . 
Da de to gamle gik foran ind , hviskedee løjtnant 
Karlsen til Augusta : 
— skal vor skæbne så afgøres i aften ? 
— ja , Viktor ! 
Det var alt hvad Augusta sagde ; men det strålende 
blik , hvormed hun betragtede fin forlovede , vidnede om , 
at der kom fra et varmtfølende hjerte . 
Højby kom nu , så pyntet han kunne blive som tjener 
og dækkede bordet . 
— det var godt , at de har sørget for noget for 
tanden , for jeg er sandt for dyden både sulten og 
tørstig ovenpå den tur . 
Der var kun et øjebliks sag , inden . Bordet stod 
fuldt dækket , og det varede hellerikke lang tid inden de 

hungrige gæster havde fundet sig tilfreds med værtens 
arrangement . 
Da man havde spist , bad værten kammerråden 
med frue om et øieblik- samtale i sideværelset , hvor 
de straks gik ind . 
— Augusta og jeg , sagde han uden omsvøb , have 
allerede i lang tid holdt af hinanden . Vi mangle kun 
deres samtykke , for at blive rigtig lykkelige . 
Den gamle Bjerre tog den fremrakte hånd i fin , 
og sagde : 
— jeg giver villigt mit samtykke og du vel også , 
mutter ? 
— ja , når de kan komme ud af det som det 
sømmer sig i deres stilling , så har jeg intet 
derimod . 
— ja , om han også er lidt fattig , så har vi jo 
da rigeligt , og det er vort eneste barn , så vil jeg ikke 
forhindre hendes lykke , sagde kammerråden venligt . 
Augusta så straks på de tre , da de kom ind ad 
døren , at han havde haft held med sig , og hun ilede 
nu til fine forældre , omarmede dem , kyssede lem , og 
ilede derpå ben til Viktor , som nu ikke mere behøvede at 
skjule fin kærlighed . 
— men , sagde den gamle kammerråd , nu er det 
på tiden at komme afsted . Lad oppasseren sørge for , 
ak vor vogn bliver kørt for døren . 

— ja , men imidlertid må vi drikke et glas sammen , 
da de vel kører lige hjem fra tteatret , sagde 
Viktor . 
Høiby satte en flaske vin og glas på bordet . 
En skål , udbragt af den gamle kammerråd på 
de forlovedes velgående , blev drukken , og dermed var 
forlovelsen foreløbig deklareret . 
Man steg nu tilvøgns og kørte til tteatret . 
Nittende kapitel 
et fald . 
Diana var , fiten hun havde set fin gamle elsfer , 
bleven mere indesluttet . Den eneste , hun syntes tilfreds 
med at omgås , var Henrik . Han havde på fin side 
gjort alt for af adsprede hende , og bringe hende til af 
glemme skytten mere og mere . 
Denne aften tyntes Diana usædvanlig oprømt , da 
familien var rejst bort , hvilket ikke undgik Henriks opmærksomhed . 

han kom derved til det resultat , af Diana 
ønskede al være ene med ham . 
Disse tanker gav Henrik mod . De vare atter 
samlede i det værelse , læseren sør har truffet sammen 
med dem i . Henrik sad og så tankefuldt ud i værelset , 
og kastede stundom et blik hen på Diana , der uafbrudt 
havde fine Line hvilende på ham . 
Pludselig rejste han sig og gik hen til hende . 
Hans øjnes glans forrådte den tilstand , hvori han 
befandt sig , og fik den unge pige til af skælve . 
Han lagde sin arm om hendes Hals og trykkede et 
glødende Kys på hendes pande . 
Diana rev sig rødmende løs og trådte nogle skridt 
tilbage . 
— ikke således , Henrik , sagde hun bævende . Husf , 
jeg er ikke fri . 
— zo , Diana , du er fri og tilhører mig , det er 
jeg vis på . 
— ja , jeg tilhører dig , stammede den unge pige , 
men du må have medlidenhed med mig og min 
svaghed . 
Diana var smuk , som hun stod der . Hendes øjne 
hvilede ømt på Henrik , medens hendes kinders rødmen 
forrådte hendes følelser . 
— det er ingen svaghed , Diana , at give efter 
for fil hjertes tilbøjelighed , sagde han . 

— jo , jo . Henrik , det er en svaghed . 
— vist ikke Diana . 
— regner du da ikke en ed for noget ? Den 
er tilstrækkelig for mig til at bekæmpe enhver svaghed . 
— kun når en edsaflæggelse foregår formelt 
som loven byder det , og Eden brydes , kan man kalde 
det kør syndesuldt , men når den aflægges i et øjeblik , 
hvor tungen taler opflammct as begejstring , da har den 
ingen betydning . 
Henriks grunde vare vægtige . Når hjertet er 
blødt og eftergivende , kan nogle fornuftige grundsæninger 
gøre udflaget . 
Diana var beseirct . Et smil oplivede hendesørgmodige 
ansigt , da Henrik atter trådte hende nærmere . 
Han trykkede et Kys på hendes læber , og hun 
glemte alt omkring sig , og lod sig henrive af hans 
kærtegn . 
I mange timer sad de to elskende ene , drømmende 
om deres fremtidslykke . En uforklarlig følelse beherstede 
dem begge , og først da gårdhundens gøen for » 
Kyndte , at nogen nærmede sig gården , vågnede ret 
bevidstheden hos dem , og medens Henrik og Kirstine 
hjalp deres forældre og søster af vognen , gik Diana 
op på sit værelse . 
Hun kastede sig på sengen , skjulte ansigtet i 
hænderne og græd . 

Kirstine var lidt efter trådt ind ad døren , ude » 
Ar Diana havde mærket det , og hun for derfor op med 
et let skrig , da denne lempelig lagde fin hånd på 
hendes skulder . 
— gå til sengs frøken , Diana ; det er allerede 
silde ! sagde hun . 
— ja , kære Kirstine , jeg vil også gå til roog 
det må du også gøre . 
— ja , når de er faldet i søvn , skal jeg gå 
tilsengs . 
— men jeg vil helst være ene i aften , jeg trænger 
til af være ene . 
— så vil jeg også føje dem denne gang , når 
de vil love mig , af de ikke mere vil græde . 
Diana omfavnede fin veninde , og denne gik op på 
fil Kammer . 
Diana slukkede lyset og gik ben til vinduet . Hun 
oplukkede dette , månen oplyste klart hele haven og fremmanede 
for hendes fantast tusinde dunkle skikkelser svævende 
om imellem træer og buske . Hun syntes nede 
imellem blomsterbedene af se skytten fra Lindegård 
ligge udstrakt , bleg og blødende , og Karen helde sig klynkende 
over ham og kalde ham ved de ømmeste navne . 
Hun syntes at se hans moder som en skygge slige op 
af jorden ved siden af ham og true op efter hende . 
Hendes legeme skælvede , og hun måtte holde sig 
ved vinduesposfen , for ikke at falde . 

lidt efter forsvandt disse tågebiueder for hendes 
øjne , for virkeligheden , idet hun nedenunder sig hørte 
toner , som før havde gjort så dybt indtryk på 
hende . 
Henrik havde sit værelse nedenunder , og han havde 
også lukket sit vindue op , for at beskue den af månen 
oplyste natur . 
Dianas hjerte bankede voldsomt . Hun kæmpede 
med sig selv , om hun skulle lukke vinduet og gå til sengs , 
eller på ny at samtale med Henrik , men hun havde 
ikke lang tid at betænke sig i , thi et øjeblik efter sprang 
han ud af vinduet og ilede ned gennem haven . 
Hun lukkede vinduet , efter at have tabt ham af 
syne , og gik i seng , hvor hun tilbragte natten foruroligel 
af ængstelige drømme . 
Først da dagskæret spredte sig over himlen , og 
hun atter havde hørt Henriks vindue blive åbnet og 
lukket , fik hun et par timers hvile . 
Vi skulle senere forklare læseren , hvor Henrik 
Bjerre tilbragte denne nat . 

tyvende kapitel 
et offer . 
Dagen efter indføre vi læseren til skrædermester 
Birk , der var anset før at være en af Odense byes 
driftigste og flittigste borgere . Fra morgen tidlig , før 
svendene endnu vare på værkstedet , og efter at disse 
havde forladt dette , var han på færde . 
Hans familie indskrænkede sig foruden hans hustru 
til et eneste barn , en smuk pige , som nu fyldte sit 
nittende år . Men mester Birk havde ikke været fri 
før sorg ; thi denne hans datter , som før havde været 
hans alt på jorden , havde voldt ham megen fortræd 
i den sidste tid . Hun var smuk , og det ikke alene i faderens 
øjne , men også i de unge herrers , og dette 
havde voldt hendes ulykke . 
Læseren bar vel så gættet grunden til denne 

sorg , når vi sige , at den unge pige med den lille 
dreng på armen , der dagen før ville besøge løjtnant 
Karlsen , var Marie Birk . 
Mester Birk gik denne morgen ene frem og tilbage 
på værksteder , med den ene hånd hvilende på ryggen , 
medens den anden slog knips i luften . Da bankedes der 
på døren , og en gammel bekendt trådte ind . 
— ih , Birk ! udbrød denne ; hvor du seer triviel 
ud , du kommer bestemt til at gå med hen til Larsen t 
Korsgade , for at vi kunne så os en lille toddy . Den 
kan måske sprede de fortvivlede tanker , der gennemkrydser 
din af fuldmånen beskinnede isse . 
Et smil opklarede mester Birks ansigt ved denne 
spøg , og han tog den fremrakte hånd og trykkede den 
iet , idet han sagde : 
— jeg er i dag ikke oplagt til at gå med dig , 
bang , men gå med over til mutter , så så vi en “ 
Tår og en bid brød . 
— ærligt talt , er jeg ikke meget for at gå med 
dig over , siden jeg fik kurven hos Marie . Og dog , 
sagde bang med komisk alvor i stemme og ansigt , ville 
Marie vist ikke have fået grund til fortrydelse . 
— nej , det tror jeg heller ikke , du gamle profet , 
men fruentimmerne har nu engang deres nykker , og når 
de sætte dem en i hovedet , så kan selve præsten ikke 
præke dem et fornuftigt ord i ørene . 

; — jamen , indvendte bang , hun får dog aldrig 
sit barns fader . 
Mester Birks øjne flammede ved disse ord . 
— hvor kan du sige det ? Han har jo tusind 
gange lovet ikke alene hende , men også os , at gøre fin 
fejl mod Marie god igen . 
— det har han vel kun lovet i de øjeblikke , hvor 
hans lsn er sluppen op , og han trængte til af ødelægge 
nogle af dine surt erhvervede skillinger . 
Mester Birks ansigt blev endnu mere alvorligt ved 
af høre sin gamle ven raisonnere således . 
— men , sagde han , hvad grund har du da til en 
flig formodning ? 
— jeg har den grund , sagde bang , af hans oppasser , 
som boer hos mig og er indviet i sin løjtnants 
affærer , ikke er videre sparsom på af meddele hvad han 
hører og seer . Han fortalte iaftes , af ler havde » æret 
fine fremmede fra landet , deriblandt løjtnantens forlovede . 
— 
det kan måske have været nogen af hans familie 
fra Lindegård , mumlede Birk , tilsyneladende betvivlende 
Bangs tro , skønt han i hjertet følte det 
modsatte . — lad os nu tage os lidt frokost ovre hos 
mutter , så kunne vi tale mere « om den ting . 
Og de to mænd gik over i forbygningen , hvor 
familiens beboelseslejlighed fandtes i nederste etage . 
Skjøndt det var tidligt , vare værelserne døg i den 

fuldstændigste orden , som vidnede om husmoderens ligeså 
store dristighed som mester Birks . 
En ung pige , Marie , sad ved en med et snehvidt 
lagen bedækket vugge og nynnede den lille dreng i søvn . 
Over hendes ansigt hvilede et anstrøg af smertelig melankoli , 
der blev forhøjet , hver gang hendes dej ! blå 
øjne betragtede det spæde barn , der leende strakte fine 
små hænder op imod moderen . 
Marie rejste sig , og gjorde plads ved bordet , da 
hun så , at faderen havde bang med sig . 
— bliv du kun ved din lille Theodor , Marie , 
sagde faderen , ellers få vi jo den koncert til frokosten , 
du ved , jeg så lidet ynder . 
Marie tav . Hun borttørrede en tåre , der faldt 
ned fra hendes øje , og tagende den lille op af vuggen , 
forlod hun værelset , klædte sig og drengen om , og gik 
bort , uden røgens vidende . 
Hun standsede ved løjtnant Karlsens gadedør , 
som boede i samme gade . Høiby stod i gangen og bankede 
tøj . 
— er Karlsen hjemme i dag ? sagde Marie . Da 
jeg kommer så tidlig på morgenstnnden må jeg vel 
træffe ham . 
— nej , lille jomfru , han er ude . Han kommer 
ikke hjem før i eftermiddag . 
— ved de da hvor han er henne ? 
— ja , seer de , lille jomfru , jeg blander mig ikke 

i min løjtnants sager ; wen alligevel tror jeg nok jeg 
ved hvor han er . 
— og hvor da ? spurgte Marie , idet hun rødmede 
ved den uforskammede mine , hvormed høiby betragtede 
hende . 
Høiby nærmede sig den unge pige , og næsten hvi » 
Sfende sagde han : 
— jeg tror han er ude at besøge sin kjæresfe på 
Ulriksholm . 
Marie få forstener på høiby . Hun vidste ikke , 
om hun havde hørt rigtigt , og for heftigt op , da høiby 
krydrede fin meddelelse med , at løjtnantens kjæresfe var 
en rigtig køn tøs . 
— de lyver , Højby , sagde Marie . Han er ikke 
hos nogen kjæresfe . Hvorledes kan de børste hans klæder , 
når han er fraværende ? 
Højbys „ Plade “ slog denne gang fejl . Han var 
ikke klog nok til at redde sig ud af denne forlegenhed . 
— jamen , indvendte han , de kan dog ikke godt 
besøge ham , når han ligger i sengen . 
— det vil jeg heller ikke , sagde Marie , men jeg 
vil opholde mig i hans anden stue , medens han 
står op . 
— jeg skal gøre hvad jeg kan , lille jomfru , sagde 
høiby , medens et forsøg på at se skælmsk til Marie 
blev standset af hendes foragtelige blik . 

han førte den unge pige ind i stuen , og gik ind 
i fin løjtnants soveværelse . 
— hr . Løjtnant , sagde Højby i en sagte tone , en 
dame ønsker at tale med dem . 
— jeg har jo sagt dig , Højby , at jeg ikke er 
hjemme for nogen . 
— ja , det sagde jeg også ; men da hun så , at 
jeg børstede deres klæder , så kunne jeg ikke godt sige , 
at de ikke var hjemme , og så førte jeg hende ind i 
stuen , hvor hun venter dem . 
— du er et kløgtigt hoved , Højby . Jeg får da 
aldrig andet end ærgrelse af dig . Skynd dig at 
bringe mig mine klæder . 
Da løjtnant Karlsen var klædt på , gik han ind 
til den ventende unge pige . 
Marie Birk havde taget plads på sofaen , og 
den lille dreng lå på hendes skød , smilende legende 
med nogle papirer , der lå på bordet . 
Løjtnant Karlsens fortrædelige mine var forsvunden 
i det øjeblik , han åbnede døren , og med et venligt 
smil trådte han hen til Marie . 
— jeg har sagt min oppasser , at jeg ikke var 
hjemme for nogen , men jeg^havde glemt at gøre en undtagelse 
for dig , Maria . 
Først nu hævede Marie øjnene , op ; hun ville have 
skjult de srembrydende tårer . Den lille Theodor så 

op på fin moder med fine kloge øjne , de fattede ikke 
den sorg , disse tårer udtrykte . 
Officeren lagde fin arm om hendes Hals og 
hviskedee : 
— hvorfor disse tårer , Marie ? Det smerter mig 
så meget at se dem , da de formodentlig atter stamme fra 
din ulykkelige skinsyge . Tør tårerne bort , og viis mig , 
at du tror hvad jeg altid bar lovet , at være dig en 
trofast ven . 
Marie så på fin elsker med et smerteligt blik . 
— tak , v > ktor ; det er en god trøst for mig at 
tie dit venskab . Men hvorfor svor du mig , at du 
ville ægte mig ? Har jeg ikke ved den lille sjæl , som 
hviler her , grund nok til at indfri dit søfie . 
— jeg vil jo også ægte dig , min lille skat ; 
men der skal tid til alt , sagde løjtnant Karlsen , og 
ville have trykket et Kys på hendes læber , hvis hun 
ikke havde stødt ham fra sig . 
— nu kan jeg først se , hvad du er , Viktor . Jeg 
troede dog , at du godvillig ville have tilstået , at du 
fejlede imod mig , siden du tænker på , aldeles at forlade 
mig for en anden , og dog vedbliver du at lade mig 
være din elskerinde . 
Marie trak ved disse ord et brev op af lommen , 
og holdt det med en fortabt mine frem for officeren . 
— ah ! sagde han , et brev fra frøken Bjerre . 
Det beviser dig , Marie , at jeg ingen hemmelighed gør 

af den sag , når jeg lægger det åbenlyst på bordet . 
Du har formodentlig læst det , og troet , at jeg besvarede 
de ømme følelser , det udtrykker . 
— ja , sagde Marie , jeg har gennemlæst det , og 
må også formode , at de ømme følelser blive besvarede , 
siden din ny- forlovede skriver i så frit et sprog om 
sin kærlighed . Jeg fla ! villigt forlade dig , Viktor , 
men jeg tror ikke at din lykke bliver stor ; det er 
sjældent tilfældet med menederen ! 
Marie rejste sig og forlod værelset , — uagtet officerens 
påtrængende bøn om at blive og høre en yderligere 
forklaring . 
Hun gik hjem . 
Løjtnant Karlsen kastede sig på sofaen , og hans 
ansigts bleghed forrådte hans sindsstemning . 
— der må snart fle en forandring , tænkte han ; 
men til hvilken side jeg skal vende mig , det må skæbnen 
afgøre . 

en og tyvende kapitel . 
Mo ' er gynt . 
Den ærede læser har vist flere gange tænkt på , 
hvilken hemmelighed det kunne være , at Henrik Bjerre 
vidste ommor gynt , — det eneste , der kunne tæmme 
denne kvindes støjende udbrud . 
Vi gribe lejligheden til i dette kapitel at forelægge 
læseren et moment af hendes tidligere livs historik , som 
dog vil ligne hende nøjagtig . 
Det er det tidspunkt af hendes liv , bvorfra Jens 
krold kendte og frygtede hende , og den historie , hvormed 
han afskrækkede enhver fra at søge hendes nærhed . 
Jørgen skov var bekendt i hele landsbyen kor at 
være en dristig og ædruelig mand , og da rygtet ikke 
løj , var det ham en hård dyst han måtte udslåe , da 
hans seneste barn Martha havde forelsket sig i en af 

byens fattigste karle , der tilmed var forfalden til drik 
og spil . 
Han var , som landbostanden i almindelighed er , 
overtroisk , og han søgte damor gynt , for at bevæge 
hende til at gøre . nogle kunster “ , så Marthe kunne 
tabe sig i fin „ Forlibelse “ . 
Mo ' er gynt var bredt til alt , hvor der var udsigt 
til gevinst , og hun svoer den gamle Bonde , at inden et 
halvt år , skulle Marthe ikke mere bryde sig om karlen . 
Hun holdt ord . 
Fra den tid af slog karlen op med Martha og boldt 
sig til andre piger , men istedetfør ikke at bryde sig om 
ham , sygnede hun hen , og istedenfor at søge ordentlige 
hjælpemidler mod hendes hjerteonde , gavmor gynt 
hende på faderens opfordring nogle medikamenter , 
der , på grund af hendes ukyndighed i lægekunsten , slog 
fejl og stadig forværrede ondet . 
Den sidste medicin ,mor gynt gav den syge , 
gjorde udslaget , og endte Marthas dage . 
Isledenfor at foragte en sådan behandling , som 
Mo ' er gynt havde givet datteren , overøste Jørgen skov 
hende med vclgjerninger ; han kunne umulig tro , at 
Mo ' er gynt , som havde et sådant ry , kunne foretage 
sig noget fejlagtigt . 
Henrik var den gang i besøg i landsbyen ; han 
var ved et tilfælde kommen i berørelse med Jørgen skov , 
og besøgte ham derefter . 

han kom for sent til at råde faderen at søge en 
læge , men dog tidlig nok til at bemægtige sig den flaske , 
hvori fandtes den sidste drik , der var leveret til 
Martha . 
Jørgen skov bad Henrik ikke på nogen måde at 
klage overmor gynt , og denne kvinde vidste at sikre 
sig hans taushed for en tid , medens hun dog bestandig 
frygtede , at han fluide benytte det bevis han havde for 
hendes kvaksalveries misbrug til at gøre hende ulykkelig . 
Hun spekulerede nu stadig på at skaffe ham afveje . 
Den lange tid til nærværende epoke i vor fortælling 
var hengået , uden at hun havde funden en sådan 
lejlighed ; nu havde hun ruget over en plan , som 
skulle bringes i udførelse . 
Hun vidste , at Henrik havde tiltvunget sig Dianas 
hjerte . Nu kunne hun opægge skytten til at søge tvist 
med ham , og hun havde tænkt sig , hvem der i denne 
kamp målte trække det korteste strå . Hun gjorde som 
hun havde tænkt . Skytten gik ind på hendes plan . 
Kunne han efter hvad der var foregået , ikke tilbagerobre 
hendes hjerte , så kunne han dog straffe den , der var 
skyld i hele hans ulykke . 
Han skrev et brev til Henrik , hvori han bad denne 
om en forklaring af det passerede på et betegnet sted , 
og dersom Henrik havde begået nogen svig imod ham , 
da at relsærdiggjøre sig . 

Henrik modtog dette brev af en ubekendt , da han 
var nede at tage imod fin « forældre , og uden af sige 
noget til dem , gik han i nattens stilhed til mødet . 
Hvad her blev aftalt vil vi senere komme til . En 
person overværede nemlig denne natlige samtale , en person , 
der sjælden , hvor lejlighed gaves , undlod af udspionere 
skyttens fjed , for af søge næring for sin 
hævn . 
Da de to mænd skiltes , forlod han sit skjul , og 
gned sine hænder . 
— så , lille Niels Brandt , mumlede han , nu slår 
snart regnsfabets time ! Du spillede kæreste med Diana 
lind og boldt stævnemøder med hende uden hendes forældres 
vidende . Så forlod du hende , og narrede den 
lille , smukke Karen derhenne , for også af lade hende 
græde for dig . Du lød hende se , af du smidsfer for 
dit nuværende herskabs plejedatter , og er i stand til , efter 
hvad jeg hørte nu , af ofre hende med . 
Og han lo så højt , af det det gyste i skytten , der 
ikke var kommen langt fra stedet ; han kendte og 
frygtede den ildevarslende latter . 

to og tyvende kapitel 
plejedatteren . 
Dagen efter ovenomtalle begivenhed sad Niels 
Brandt i en fortvivlet sindsstemning på sit Kammer . 
Hans øjnes fugtige glans forrådte , af han troede 
alt tabt , medens bans ansigts friske farve for længst 
havde veget pladsen før en sygelig bleghed . 
Han havde et ark papir liggende foran sig , og han 
forsøgte flere gange at skrive , medens ban ligeså hurtig 
betænkte sig og trykkede hånden mod panden , som før 
at dulme dej Kaos af forvirrede tanker , der gsennemkrydsede 
den . 
Da trådte en kvindelig skikkelse sagte ind ad døren ; 
let som et barn listede hun sig tæt ben til den 
unge mand , uden at han mærkede det . 
Hendes ansigt var fint formet . I hendes øjne 
brændte en sælsom ild , der forrådt « en førtærende 

lidenskab . Hendes hud var mørk og panden hør og 
smkrandset as et mørkt hår i nedfaldende krøller . 
Øjnene vare desfyggede af et fint væv , der forhøjede 
hendes skønhed . 
Hele hendes udseende forrådte , at hun stammede 
fra et sydlandst folkefærd , om end født i Norden . 
Hun stod et øjeblik stille , og betragrede med ømhed 
den unge Skytte ; derpå lagde hun blidt sin hånd 
på hans skulder , og sagde : 
— din Aurelia kan ikke tåle at se dig sørge . Du 
må sige mig , hvad der trykker dig , og Aurelia vil trøste 
dig ! 
— du kan ikke give mig nogen trøst , Aurelia ; 
min lykke er forbi , og om kort tid forlader jeg landet 
for aldrig mere at komme tilbage . 
Aurelias øjne fyldtes med tårer . Hun lænede 
panden imod skyttens skuldre og hulkede højt . 
— du græder , Aurelia . Tænk på , at du har 
der godt , og at du ikke mere trænger til min støtte . 
Min hnsbond har lovet dig og mig , at du skal være 
ham i barns sted , og da han er gammel , seer du jo 
en gylden fremtid i møde . 
— ja , men han fordrer noget af mig , som jeg 
umulig kan tilstå ham . Han har , fra jeg først betrådte 
hans hus , behandlet mig som et barn , men nu , da jeg 
er voksen , siger han at jeg må begynde at skønne på , 
hvad godt jeg har nydt , og jeg bliver mere og mere 

ængstelig . Jeg tænker la på dig , Niels Brandt . Jeg 
tænker på , at du selv som en fattig Skytte delte alt 
med mig , og kun fordrede en søsterlig kærlighed . Ak ! 
Havde du forlangt , at jeg skulle rejse verden rundt med 
dig , da havde jeg gjort let . Havde du forlangt , at 
jeg skulle afslå herremandens tilbud , da havde jeg også 
giort det . Men nu , nu forlader du mig . mig som elsker 
dig så højt . Jeg ved , af du elsker den smukke Diana 
på Lindegård , jeg ved af hun elsker dig , og jeg skal 
nok bevise Diana din uskyldighed , men forlad ikke Aurelia , 
som vil dø , hvis du rejser . 
Aurelias kinder blussede ved af have sagt dette . 
Hun betragtede tavs Niels Brandt , som havde greben 
hendes hånd og så hende ind i de talende øjne . 
— du må forlade mig , lille Aurelio , sagde han . 
Du ved , af min husbond ikke ynder af vi søge hinandens 
selskab . 
— ja , jeg skal forlade dig , men jeg trænger endnu 
til din beskyttelse . Jeg vil være som hans barn , men 
aldrig andet . Jeg vil derimod tænke på dig , og når 
dine forhåbninger slå fejl , når du af skuffelse vil 
forlade landet , som du truer mig med , så vil jeg følge 
dig . Jeg tror af jeg snart kan blive en rig pige , 
det har gamlemor gynt spået mig . Ja , kære Niels , 
hun har sagt , af jeg vil finde min moder engang , og jeg 
vil så blive rigtig lykkelig , og når jeg bliver rig , så 
skal du også blive rig , og hvis det er penge som skiller 

dig fra den du elsker , så bryder jeg mig ikke om at 
være fattig , når jeg kun seer dig lykkelig . 
Aurelia forlod så let som hun var kommen , kammeret , 
medens skytten drømmende så efter hende . 
Et øjeblik efter vendte hun tilbage . 
— gå ikke ud i eftermiddag , sagde hun . 
— hvorfor , Aurelia , spurgte skytten forundret . 
— fordi jeg har en anelse om , at der vil tilstede 
dig noget ondt . 
Skytten smilede vemodigt . 
— jeg er nødsaget til at gå ud , Aurelia . Husk 
på , her kommer fremmede fra Lindegård , og jeg har 
ordre på , at jeg ffal flyde noget vildt . 
— vær da på din post , lille Niels Brandt . 
Husk på , at Aurelia altid har anelser , når noget ondt 
eller godt skal tilstøde dem , hun elsker . 
— jeg ffal nok passe på . Men , skal der tilstøde 
mig noget ondt , så tag dette brev ; i det vil du sinde 
nogle oplysninger , der måske kunne være dig til nytte . 
Men du må ikke åbne det før du bliver myndig . 
Hvis intet rammer mig , giv mig det så uåbnct tilbage . 
Vil du sværge på det , Aurelia ? 
— ved alt , hvad der er mig helligt , sværger 
jeg det ! 
— så gå i guds navn . 
Skytten log fine jagtrekvifiter , og forlod gården , 
tagende vejen imod skoven . 

del var allerede sent på eftermiddagen . Vejret 
var råt og koldt , og dette i forbindelse med Aurelias 
advarsel , gjorde et uhyggeligt indtryk pas ham . 
Han spejdede ængsteligt omkring , da han trådte 
ind i skoven . Han så intet ; kun linden for pibende 
gennem de bladløse træer , hver gang forøgende 
den masse løv , der skjulte jorden . 
På engang standsede han . 
Et skud lød noget fra ham . 
Han stillede sig bag ved et træ , for al se , hvem 
der havde studt . 
Ko « efter hørte han fodtrin . 
I skjul bag stammen så han Søren komme 
gående . Under frakken havde han skjult noget 
vildt . 
Niels Brandt trådte frem imod Søren da denne 
var kommen lige ved ham . 
— goddag , Niels Brandt , sagde Søren med et 
skadefro smil . 
— hvad bestiller du her i skoven , Søren ? spurgte 
skytten . 
— jeg kan ikke lade være ar se dig engang imellem , 
lille Niels . Du ved jo hvor meget jeg holder af 
dig , og dog bedømmer du mig så slet derfor . 
— men denne gang skal du ikke slippe mig , Søren , 
enten du så ved det eller det om mig . 

med disse ord kastede ban sig over krybskytte « , 
rev ham til jorden og snørede i hast hans ben og 
arme sammen . 
— så , lig nu der et øjeblik , så skal jeg lade 
dig hente . 
Søren flår tænder , medens skytten vendte sig og 
ilsomt forlod stedet . 
Søren havde i samme nu revet båndet løst , der 
bandt hænderne , og da skytten havde været uforsigtig 
nok til at lade sin bøsse ligge ved hans side , greb han 
denne og trykkede den af . 
Skytten faldt , ramt af et skud , blødende om på 
jorden . 
Just da Søren ville rejse sig blev han greben af 
et par kraftige arme , og snøret endnu fastere . 
Aurelia havde sendt en Karl efter skytten , da hendes 
anelse gjorde hende bange . Han kom for sent til 
at afværge ulykken , men tidlig nok til at gribe forbryderen . 
Skytten 
blev bragt op på herregårde » , og krybskytten 
overgivet til sognefogdens varetægt . 

tre og tyvende kapitel 
Aurelias historie . 
Ingen vidste noget øm Aurelias herkomst . For 
tolv år siden , var en dame og en herre med en lille 
pige ved hånden , gået ombord på et dansk skib , 
der lå seilfærdigt i en fransk havn , og efter en lang 
samtale med kaptajnen forladt skibet , ladende barnet 
blive grædende tilbage . 
Ved ankomsten til København lod kaptajnen straks 
efter at have bragt de nødvendigste sager i orden , gøre 
anstalter til afrejse , og forlod med den lille pige hovedstaden . 
Rejsens 
mål var Odense . 
Ankommen hertil , gav han sig til at efterspørge en 
ham forud nøjagtigt betegnet dame . 
Han erfarede imidlertid , at denne dame for længst 
var rejst bort fra byen , hvorhen vidste ingen . 

kapitaiven , der havde penge med til barnets forsørgelse 
for en tid , hvis et uforudsect uheldigt tilfælde 
ffulde indtræffe , fik snart barnet anbragt hos en fattig 
enke . 
Her havde Aurelia det godt , da de forudgivne penge 
vare tilstrækkeligt såvel til barnets som til plejemoderens 
ophold for et år . Når året var omme ville 
der blive sendt flere penge . 
Aurelia lærte snart sproget nøje , og da enken ingen 
børn havde , fik hun Aurelia så kær , som det kunne 
» ære hendes eget barn . 
Kapitainen havde givet enken et forseglet brev , 
hvori fandtes Aurelias papirer , samt en adresse , hvorefter 
hun kunne skrive ham til , hvis hun manglede 
noget . 
Årene gik , og den sædvanlige sum penge kom , 
mere og mere tilstrækkelige til at give Aurelia en god 
opdragelse og skolelærdom ; men da hun var 9 år 
gammel , udeblev den sædvanlige pengesending . 
Dette var et hårdt stød for den gamle enke , der 
i lang tid havde været syg . Et brev hun skrev til kaptajnen , 
for at få grunden at vide , hvorfor der ingen 
penge kom mere , forblev ubesvaret . 
Den hjælp , hun fik af det offentlige , var næppe 
tilstrækkeligt til deres underhold , især hvis hu » længe 
endnu skulle være syg . 
Vorher « tog hende snart , og Aurelia stod atter ene 

i verden , uden at vide hvorben hun nu skulle vende 
fig . — 
en gammel . Skomager havde imidlertid på enkendødsleie 
givet hende løste om at tage Aurelia til sig , 
hvis hun skulle dø . Den gamle mand havde da modtaget 
Aurelias papirer samt oplysninger om , dvorledes 
hun var kommen hertil . 
Grædende gik Aurelia i sit nye hjem , og hun 
måtte nu først ret føle , at hun var ene og forladt . 
Den tid hun havde tilovers fra skolegang måtte hun 
anvende til at gå i byen for fremmede , for at tjene 
sit livs ophold . 
Ofte opstod den tanke i hendes barnlige fantast , 
bemmeligt at forlade plejeforældrene , og vandre om t 
den vide verden , før at opsøge nogen som boldt af 
hende , og som hun kunne betroe fin barnlige sorg ; men 
så tænkte hun på , bvor farligt det ville være før et 
barn , ene at vandre om , tyndt klædt , udsat før kulde 
og hunger . 
Et par år gik ben , og Aurelia følte med hver 
dag mere og mere , at hun lå de gamle folk til byrde , 
og de sparede heller ikke at lade hende forstå det . 
Når hun var ene , græd hun da fin smerte ud , og 
samlede nye kræfter til at bære den sorg , som havde 
fæstet rod i kendes barnlige sjæl . 
En morgen , da solen kastede sine første stråler 

ind ad vinduerne i det fattige sovekammer , vågnede 
Aurelia mere tilfreds end nogensinde før . 
Den drøm , hun om natten havde haft , gød nyt 
mod i det smukke barns sind . Hun havde drømt , at 
hun efter længe at have vandret om , endelig havde funder 
en , hun kunne kalde moder , nemlig fin rette moder , 
og hun vågnede grædende . 
Dette anså Aurelia før et godt tegn . Hun stod 
op , og tog det bedste på hun ejede , trods mange indsigelser 
fra plejemoderen ; men Aurelia brød sig om intet , 
det var for hende , som om hun aldrig mere ffulde 
betræde lette sted , hvor man havde misundt hende den 
smule føde og husly , hun havde nydt . 
Hun tog spanden , som hun havde stående fra om 
aftenen , for at hente mælk på den nærliggende gård , 
til to folk , hun gjk i byen for . 
Hun løb mere end gik ud af byen , af og til vendende 
fig om , som om hun var bange for , ar nogen 
ffulde drage hende tilbage fra den lykke , hun hver morgen 
plejede at nyde , at gå en tur i guds fri 
natur . 
Denne morgen syntes Aurelia , at naturen var 
dobbelt skøn . Fuglenes sang lød mere skælmsk for 
hende end ellers , ja hun syntes endog , at den fattige 
forbigående arbejdsmands godmorgen ' lød mere hjerligt 
end hidtil . 
Hun syntes denne morgen som født på ny . De 

gamle tanker om flugt joge gennem det elleveårige 
barns hoved og fik mere og mere næring . 
Hun satte sig ned på en grøftekant og støttede 
hovedet i hænderne . 
Et øjeblik efter rejste hun sig med den faste beslutning 
ikke mere at vende hjem . 
En forbigående dreng fik hun for en skilling hun 
havde , til at bringe spand og penge tilbage til de folk , 
for hvem hun gik i byen , og derpå tog hun ilsomt vejen 
over mod middelsartlandevei , og løb — for ikke at blive 
indhentet — til hun åndeløs faldt om af udmattelse . 
Da Aurelia havde hvilet ud , rejste hun sig , og gik 
ind i et hus på vejen , for at få lidt at styrke sig 
på . De skikkelige folk gave hende både at spise og 
drikke , og derpå forlod hun folkene og gik nu — efter 
af og til at have hvilet — til det blev mørkt . Den ulige 
vej hun havde taget , idet hun af og til drejede af på 
en ny vej , for at blive fjernet fra hovedlandevejen gjorde , 
at hun til aften var fjernet omtrent to mil fra Odense , 
og dog havde hun vist vandret mere end dobbelt så 
langt . 
Træt var hun , da hun vandrede igennem en skovstrækning , 
men da hun havde set et lys skinne gennem 
træerne , soretrak hun her , hvor lyset ledede hende hen , 
at søge ly for natten , end som hun først havde tænkt 
fig , at tilbringe natten i skoven . 

da hun var kommen til Deren , bankede hun sagte 
og frygtsomt på . 
En gammel kone kom og lukkede op . 
Aurelia var trådt ind , og forklarede nu den gamle 
kone og manden sin stilling . 
Her fik hun nu noget at spise og drikke , og el 
natteleje , så godt som de formåede at give hende , og 
Aurelie takkede grædende de gamle folk og gik til ro . 
Dog , før hun lagde sig i seng , knælede hun ned 
ved denne , og takkede gud før hans nåde denne dag . 
Styrket , men træt , faldt hun i søvn og sov til 
den lyse morgen . 
Aurelias skæbne var allerede bleven afgjort om 
aftenen . De gamle folk , som Aurelia var kommen til , 
vare ingen andre end Niels Brandts forældre . Den 
omstændelige fortælling de gave ham af hendes stilling , 
hvilket hun havde forklaret dem , gjorde indtryk på 
skytten , og da han så det sovende smukke pigebarn , 
lovede han sig selv , såsremt hun lod sig trøste , da at 
sørge for hende til hun blev konfirmeret og kunne sørge 
før sig selv . 
De gamle vare ikke uvillige til at gå ind derpå , 
la skytten med det meste af fin løn underholdt dem , og 
de tilmed selv syntes godt om pigen . 
Da anrciia om morgenen hørte dette forflag der 
blev gjort hende om at blive og hjælpe de gamle i huset , 
blev hun alvorlig , hun fortalte da , af det var hendes 

agt af søge sin moder , og derfor ville til København 
for af så den kaptajn opspurgt , som havde bragt hende 
til Danmark . 
Skytten lovede ' e hende da , af han skulle gøre alt 
for af hjælpe hende til af finde fin moder , først da slog 
hun sig tiltåls , og fandt sig mere og mere tilfreds i tit 
hjem , hvor der blev gjort alt muligt for af trøste 
hende . 
Et par dage efter rejste Niels Brandt til Odense 
og gik til pigens plejeforældre for af få hendes papirer , 
af han kunne få hende i landsbyen- skole . Med 
disse fik han endnu yderligere oplysninger , end Aurelia 
havde givet , og disse optegnede han nøjagtigt , for af 
drage nytte af dem , om han engang fluide finde Aurelias 
slægt . 
Og Aurelia følte sig mere og mere hjemme bos de 
gamle folk ; hendes taknemmelighed mod skytten , der 
ofrede sin løn for af føde og klæde hende , som landsbyens 
bedre stillede børn , steg fra dag til dag , og 
gjorde , af hun var helt sørgmodig , når han en dag 
ikke kom hjem . 
Således forløb årene og for Aurelia slundcde den 
tid til af hun fluide konfirmeres uden at noget indtraf , 
der havde indflydelse på hendes fremtid . 
Hun tænkte ikke mere på at flygte , men hun drømte 
bestandig om en moder , som vist selv måtte sørge over 
savnet af et elflet barn . 

da indtraf el tilfælde , hvorved skytten nødvendig 
måtte gøre en rejse til København , for sin husbond . 
Han benyttede med det samme lejligheden til at opsøge 
kaptajnen , som han sandt efter den opgivne adresse . 
Denne var en ordknap mand , og affærdigede skytten , 
givende ham et stort forseglet brev , med den besked , 
at indlagt var et brev fra den familie , hvori Aurelia 
havde været til hun kom til Danmark , og tillige nogle 
oplpsninger fra kaptajnen , hvilket alt kunne overgives 
Aurelia i hendes myndighedsalder , for så vidt hendes 
moder måtte være død eller til den tid forblev ubekendt 
om datterens skæbne . 
Han havde lovet selv til den tid at overgive hende 
disse , men ba han agtede at forlade landet tcg han ikke 
i betænkning ak overgive skytten papirerne , da han af 
dennes tale var overtydet om , at han havde en mand 
for sig , der interesserede sig for det forladte barn . 
Ved skyttens forespørgsel om grunden til at 
understøttelsen var ophørt , svarede kaptajnen , at han 
efterhånden havde sendt hendes plejemoder pengene , til 
de vare slupne op . 
Med den besked rejste skytten hjem . 
Ved hans ankomst til hjemmet , fandt han Aurelia 
meget bekymret og ulykkelig . 
Da hun så ham komme , løb hun imod ham , og 
faldt ham om halsen , medens hun næppe kunne tale for 
gråd . 

Niels Brandt fik nu en forklaring , der virkede ligeså 
nedflående på ham som på Aurelia . 
Hans nuværende herre havde nemlig set den smukke 
pige og erfaret hende « ulykkelige skæbne , og da han var 
ene og barnløs , havde han fattet den tanke , af optage 
hende i sit hus , og adoptere hende . De gamle folk vare 
bcnrykte over en sådan fremtid for Aurelia , men gav 
dog ingen bestemt besked før de havde talt med deresøn . 
Han var nu så vant til af se Aurelia , af han 
betragtede det som en stor ulykke , af betro hende til 
andre . 
En tid gik , uden af nogen bestemmelse var taget , 
og imidlertid indtraf den katastrofe , som er læseren bekendt 
fra begyndelsen af vor fortælling , hvorved skytten 
måtte forlade Lindegård . 
Da hans nuværende herre straks tilbød ham plads 
på sit gods , vare alle hindringer for af lade Aurelia 
komme til ham overvundne , da hun så daglig kunne se 
ham og tale med ham . 
For Aurelia oprandt et nyt liv . Hun blev efterhånden 
vant til den luksus , den gamle herre overøste 
hende med , og en lærer , han holdt til hende , gjorde , at 
hun snart i ingen henseender stod tilbage for de fremmede 
damer , som undertiden besøgte dem . 
Før Aurelia var kommen , hvor hun nu var , var 
skyttens moder død , og Aurelia glemte aldrig , at hun 

ikke havde været hos hende i hendes dødsslund , som den 
ærede læser vel har fundet besynderligt . 
Grunden hertil var , at Aurelia havde været ude ; 
hun havde set Diana ile ind i hytten , og da hun altid 
blev sørgmodig , når hun vidste de to sammen , var hun 
ilet ind i skoven og i den kolde , uhyggelige efterårsaften 
grædt fin smerte ud . 
Aurelia var vel et barn , men et voksent barn , 
hvis hjerte allerede forstod at bevæges af de forskellige 
følelser , der kan bevæge sig i det menneskelige bryst . 
Aurelia var bleven konfirmeret . Hun var nu en 
stor , smuk pige . 
Vi ville i det senere se om den gamle herres 
interesse for den unge pige var grundet på godhed for 
hende eller på lav egoisme . 

fire og tyvende kapitel . 
Aurelias sorg . 
Skytten blev bragt på sit værelse og en læge , 
som netop var tilstede i en bondegård i nærheden blev 
hentet . 
Kuglen var gået ind i den højre skulder , og sat 
sig fast . Iøvrigt erklærede lægen , at hans tilstand ikke 
var forbunden med nogen fare , for så vidt ingen foruroligende 
omstændigheder skulle støde til . 
Aurelia stod bleg og grædende og betragtede ham 
under en operation lægen foretog , medens den gamle 
herre vexelvis betragtede Aurelia og skytten med et 
smerteligt udtrvk i ansigtet . 
Lægen gav nu de nødvendige ordre med pålæg 
om , at opfylde dem nøjagtigt , han havde helst set at den 
sårede var bleven bragt til sygehuset , men den gamle 
herre ville beholde ham i huset til han blev helbredet , 
om det end varede længe , hvilket bragte ham et taknemligt 
smil fra Aurelias smukke læber . 

og med dette smil vendte hun ansigtet om mod 
den bleg « skikkelse der lå på sengen , og det blev iskoldt 
og smerteligt . 
— lad ham nu ligge i ro , Aurelie , sagde den 
gamle herre ; han trænger vist dertil . En af karlene 
kan skiftes til at våge over ham og passe ham . 
Aurelia fulgte instinktmæssig med . Hun gik op på 
sti værelse , medens Herren gik ind i en af salene , for 
af passe , om hans befalinger blev punktlig udførte . 
Derefter gik han ind i sit private værelse , hvor han 
lod krybskytten , efter bud hos sognefogden bringe . 
Søren kom nu , eskorteret af nogle karle , med en 
mine , som en forstokket synder , der er bange for den 
straf , der venter ham ; men han havde dog hemmeligt 
håb , af skytten var ude af stand til give nogle oplysninger , 
og dette ville han benytte sig af for af frelse 
fig , i det mindste i øjeblikket . 
Den gamle herre , Michael storm , betragtede ham 
stift , da han trådte ind . Det var et blik , som Søren 
ikke var vant til af se , og som nok kunne bringe en så 
forhærdet mand til af slå øjnene til gulvet . 
— du er af min Skytte bleven truffet på mit 
gods i et ulovligt ærinde , sagde storm med monoton 
røst ; det havde jeg kunnet tilgive dig , men du har 
forsøgt af myrde ham ; det må du stå til ansvar for . 
Hvad grund har du haft til flig en niddingsdåd ? 

— jeg beder dem undskylde , velbårne herre , men 
det er skinnet som er imod mig ; det var kun et selvforsvar , 
som loven intet skriver imod . 
Storm betragtede Søren med et blik , som atter 
bragte dennes øjne i retning af gulvet . 
— ved du da ikke , af min Skytte er pligtig af 
anholde enhver fremmed person , når ban træffes i min 
skov med bøsse ? sagde han . 
— jo , det ved jeg , velbårne herre . Men jeg 
var ikke i skoven af anden grund end den , af jeg troede 
af træffe skytten , da jeg havde et lille mellemværende 
af afgøre med ham . 
— og dette mellemværende kunne ikke afgøres på 
andet sted og på anden måde end med en ladt bøsse 
ved siden ? 
Søren tav et øjeblik , derpå udbrød han : 
— jeg ved af skytten er et hidsigt menneske , 
hvorfor jeg , i tilfælde af , af hans hidsighed ffulde løbe 
af med ham , ville holde mig i forsvarstilstand . 
— og hvad har du da af udsætte på min 
Skytte ? 
— jeg har meget af udsætte , velbårne herre . 
Niels Brandt er et flet menneste , der ikke fortjener af 
være i en sådan mands brød , som deres . Jeg har 
udspejdet hans fjed , og kender alle hans flette streger . 
Forleden blev jeg dog vidne til en samtale , som satte 
kronen på værket . Efter af have spillet kjæresfe « ed 

frøken lind , trods forældrenes villie , lod han sig bedåre 
af lille Karen Jørgens , og hun af ham . At jeg 
tager mig den ting nær , herre , er af den grund , at 
lille Karen Jørgens er i slægt med mig , og han har 
allerede engang voldt mig et hjertestød ; jeg kunne derfor 
ikke tåle at han skulle gøre mere ulykke i min 
slægt . En tid gantedes de to , men nu har jeg i en 
samtale , jeg uforvarende var vidne til , hørt at Niels 
Brandt , trods alt , elsker frøken Diana og agter at 
få hende til at tro på hans historier igen , medens 
jeg ad anden kant har lagt mærke til , at han elsker 
deres plejedatter , frøken Aurelia , som dog vil være for 
god til at blive hans offer . 
Storm var ved at høre disse sidste ord , bleven 
bleg . Han lænede sig op til bordet , som for at undgå 
at vakle . Søren benyttede lejligheden til at gøre et 
forsøg på at slippe . 
— herre , sagde han . Jeg vil besværge hvad jeg 
har sagt . Lad mig derfor gå hjem ; jeg^ har kone og 
børn , som ville lide kulde og hunger , hvis deres forsørger 
bliver dem berøvet . 
Storm pegede mod døren , som Søren tilfreds gik 
ud af . 
Han troede , at det var friheden han gik i møde . 
Nej , det var de to karle som havde bragt ham , der nu 
skulle føre ham til byen og lade ham fængsle . 
Storm sad længe efter Sørens bortgang med hændeine 

støttede mod panden , og mærkede ikke , at døren 
sagte var bleven åbnet og at Aurelia var trådt 
ind . — 
let gik hun henimod ham , og lod sig glide ned på 
knæ foran ham , lænede panden med hans knæ og hulkede 
højt . 
— Aurelia , mit lam ! sagde han med blød stemme , 
idet ban rejste hende op . Tør de tårer bort fra dine 
kinder , og fortæl mig hvad der trykker dig , lad intet 
være skjult for mig , men tal til mig som til en 
fader . 
Aurelia tørrede tårerne bort og så fly op til 
dam idet hun sagde : 
— jeg bar intet , her trykker mig ; men jeg seer , 
at de er bevæget , og det smerter mig , at se dem sørge , 
som jeg elfler . 
— tak mit barn , for din deltagelse , det er mig 
dog en trøst , sagde han . Dog , Aurelia , du bar noget 
der trykker dig , det seer jeg på dig , det er jeg overbevist 
om . 
Det gav et sæt i Aurelia , og en stærk rødme 
farvede det . . « llers så farveløse ansigt . Hun så forskende 
på lin gamle mand , der måske kendte og forstod 
hendes hemmelighed . 
Aurelia forblev faus , og han vedblev , idet en nervøs 
sittren af hans læber forrådte den mdre 
kamp : 

— mit barn . Jeg ved vel , af det lakker mod 
mit livs Asten , og af det altså er dårskab hvad jeg 
bar af sige dig . Men det er af grunde , som du senere 
vil forstå , af jeg agter af gøre dig bekendt med mine 
tanker . Jeg har kun en søn levende , en ødeland , 
som jeg aldrig ønsker af se for mine øjne , eller efterlade 
det ringeste , da han har gjort mig al den sorg , 
som et barn kan gøre fin fader . Hemmelig forlod han 
mig for mange år siden , og jeg har aldrig set ham 
tiden eller hørt noget om ham . 
Den gamle mands træk blev for et øjeblik formørkede ; 
dog kun et øjeblik , og det barske udtryk var 
atter forsvundet . 
— for af der i menneskelig henseende kan være en 
undskyldning for alt dette , må jeg nødvendigvis knytte 
min skæbne til en kvinde , der efter mig kan være herskerinde 
her . Jeg ved vel , at jeg ikke mere kan indgyde 
kærlighed , men jeg kan ialtfald være som en fader , der 
kun lever , for at se sit barn godt sorsørget , og så dø . 
Den gamle herre , som før havde bragt den forhærdedæ 
Søren til at se til gulvet , sænkede nu selv blikket , 
for ikke for brat at modtage svaret af Aurelias 
øjne . 
Den hånd han omfattede den ung « piges hænder 
med , skælvede som en dødsdømt , forhærdet forbryder må 
kælve , der under øksen venter det afgørende sekond . 

kort efter hævede han øjnene , og lod dem hvile 
på Aurelia . Det fine smil som krusede kendes læber , 
var svar på , hvad han havde ventet . 
— in , jeg kan se , at de finder det latterligt af 
mig gamle mand , at frie , sagde han i en mere munter 
tone ; men nu ved du jo grunden , og indser altså , 
at det var til dit eget gavn . Vil du love mig at 
du vil tænke på hvad jeg har sagt dig ? 
— ja , sagde Aurelia , glad over at flippe så let ; 
jeg ville endda med glæde og taknemlighed have modtaget 
tilbudet , hvis mit hjerte ikke allerede fra jeg var 
et barn havde tilhørt en anden . 
Aurelia sneg sig let og hurtigt ud af værelset medens 
den gamle herre mumlede : 
— ja , af taknemlighed , — det barn , men 
mon hun så også har hanshjerte ? 
Denne Asten gik han tidligere til sit soveværelse 
end ellers , og dette var efter Aurelias hoved , da hun 
så selv kunne overtage karlens plads ved Niels Brandts 
leje . 
En heftig feber angreb skytten og i vildelse nævnede 
han af og til et navn ; hvilket læseren vel gætter , 
og da holdt Aurelia forklædet for øjnene og græd . 
Henad mørgenstunden faldt han i en rolig søvn , 
da gik Aurelia først til hvile . 
Hun tænkte nu over , hvad hun havde gennemgået 
denne dag . Men værst plagede den tanke hende al en 

fader kunne forbande sin søn , endog efter så mange 
Års adskillelse . Hun vidste , at det var tungt at være 
forældreløs , men hvor meget værre måtte det ikke være , 
at have en faders forbandelse hvilende på sig , og med 
det forsæt , at slemme den gamle mands følelser mod 
den forlørne søn mildere , faldt hun i søvn . 
Fem og tyvende kapitel . 
Et gæstebud . 
Mikael storm til „ Emilicsminde “ havde i de mange 
år han havde boet på sit gods , ført et ensformigt 
liv . 
Allerede medens hans hustru levede , sås ingen af 
dem at deltage i de gæstebud , som så ofte afholdtes 
hos herskaberne på landet . Vi ville ikke her tale om 
hans søn ; der måske for en tid bidrog til , at forældrene 
afskyede at komme i berørelse med naboerne . 
Hans historie vil læseren bedst forstå af hans be . 
Kendelser . 

siden Aurelia var kommen der , syntes nyt liv at 
spire frem på godset , og , som vi have set , virkede hen « 
Des nærværelse ikke mindre opmuntrende på husherren . 
Dette var imidlertid den første gang , at der skulle 
komme fremmede , og man ymtede adskilligt om , hvad 
grunden dertil kunne være . Nogle ældre folk mente , 
at den forlorne søn var kommen hjem fra guldlandet , 
rig som en krøsus , og at en god forståelse var indtrådt 
imellem fader og søn , der fluide besegles ved , 
at han i et selskab ville træffe flere , over hvilke hans 
ungdomsdårflaber vare gåde ud over , og at han så 
også kunne vise disse , at han mindedes fortiden , men 
ønskede den glemt under selflabelighedens mafle . 
Andre , som ikke kendte noget til Aurelia , mente , 
at det var en forlovelsesfcst , at den gamle mand skulle 
have den unge pige , der så venligt så op til ham , 
når de spadserede en morgentur i de klare frostmorgener . 
Alt 
det « var dog ikke tilfældet . 
Det var et par dage efter de i forrige kapitel beskrevne 
begivenheder , at dette selskab ffulde samles , og 
Aurelia var derfor i travl beskæftigelse fra den tidlige 
morgen , medens hun dog ikke glemte at se ned til Niels 
Brandt , der nu lå rolig hen , ikke plaget af nogen feber 
eller vildelse . 
En af de dage hun kom til ham , sagde han med 
svag stemme : 

— jeg synes kære Aurelia , at her er så megen 
vognkjørsel i dag ! 
— ja , du ved jo nok , at her skal være selskab , 
sagde Aurelia , og gættende de tanker dette ville vække 
i ham , hvis han ville spørge hende , hvem der kom , sagde 
hun i det samme : 
— men nu må du ligge rolig og ikke tale , det 
har lægen strengt^ forbudt ; når du bliver raskere , skal 
jeg fortælle dig alt . 
Aurelia heldede sig over sengen , og smilede vemodigt . 
— 
jeg er i stand til at fro , at jeg kunne gøre dig 
rigtig glad , om jeg gjorde et forsøg . . . dog nej , det 
kan ikke gå an . . . Han er for svag . . . og jeg , 
da . . . 
Aurelia havde udtalt disse ord i tanker , men Niels 
Brandt forstod dem ; han tog hendes hånd , holdt den 
mod fine læber og trykkede et Kys på den . 
Hurtig trak hun hånden tilbage og ilede bort , la . 
Dende skytten blive alene med fine tanker . 
Snart ankom de fremmede , slemt forkomne af den 
kolde luft , men på „ Emiliesminde “ var meget hyggeligt , 
hvilket gæsterne snart måtte sande . 
Først kom Bjerres , i hvis selskab var løjtnant 
Karlsen . Lidt efter kom de to gamle fra , , Lindegård “ 
Alene , da Diana endnu var hos kammerråd Bjerre . 
Introduktionen var trykkende for de fremmedes 

vedkommende , da de havde ventet at finde storm som i 
hans yngre dage mørk og alvorlig , men hans smilende 
ansigt og Aurelias venlighed forøg den i enhver af 
gjæesternes hjerter på vejen prægede uro over , hvorledes 
besøget på , , emiliesminde “ ville løbe as . 
Og bordet vidnede om , at han intet havde sparet , 
for at gøre det så glimrende som muligt . 
— det er en sørgelig historie , jeg hører , i dag jeg 
er kommen hertil , sagde løjtnant Karlsen til værten . 
Deres Skytte har jo været udsat før at blive skudt af 
en krybskytte . 
— ja , men han er uden fare , og krybffytten , som 
nok i lang tid har drevet sit uvæsen i forskellige skove , 
er endelig overgivet tik retfærdighedens håndhævere . 
— ja , det er ikke mere end billigt , føjede Henrik 
Bjerre til ; men krybskytten har optrådt som sin slægtning , 
den lille Karen Jørgens ridder , og villet hævne 
sig på skytten , fordi ban har forført hende , siger 
man . 
— hvilket ikke giver ham ret til at skyde frit , 
hvor han lyster , sagde lind , som havde lyttet opmærksomt 
til . Jeg har haft samme Skytte i min tjeneste , 
og ved , at denne krybskytte meer end en gang har forståef 
at sno sig ud af hans hænder . 
— der må da vægtige grunde til , før at en 
jæger lader en krybskytte løbe , når han først er fanget , 
sagde Henrik . Enten må de to være kammerater , 

der engang imellem før et syns skyld indblander en 
lille scene af en tragisk komedie i deres venskab eller 
også bar skytten på anden måde grund til at tie 
stille . Efter hvad jeg har hørt , er en trudsel af krybskytten 
imod Niels Brandt , om at han vil afsløre hans historier 
for enkelte personer , tilstrækkeligt til at gøre udslaget . 
Lind 
bed sig i læberne og tav . 
En trykkende taushed påfulgte , til Augusta endelig 
brød denne , ved at bede fin forlovede fortælle noget 
nyt fra Odense . 
— det vigtigste nyt , der for tiden lægger beflag 
pn odenfianerne , er et beriderselflab , sagde løjtnant 
karsen . Flere af medlemmerne i selskabet , især damern 
ere meget smukke , og deres præstationer er så 
sortrusge , ar de omtrent har fuldt hus hver aften . 
Kommer du der også meget , hviskedee Augusta 
til fin f-lovede . Synes du også , at damerne er 
så smukke 
— j^lseg kommer der meget , men ikke for damernes 
skyl nstir elskede ! hviskedee han med et strålende 
smil , blmed Augusta var fornøjet . 
Derpå så » , han højt . 
— da se^t består af franskmænd , har det 
undret mig , at fin^ dansk wandt dem , og da han 
både er dannet åndrig , har jeg gjort hans bekjendfskab , 
og benytter^ billet hver aften . 

han siger gerne til mig , når han ikke optræder . Han 
føler sig så levende tiltalt af alt hvad jeg fortæller 
ham , og da han siger , at det netop for ham er interessant 
af høre noget om vor egn , opfylder jeg gerne 
dette hans ønske . Ofte beklager han sig for mig over , 
hvor tungt det er for ham af være^ i Odense , uden af 
kunne gjensee denne egn , og når jeg så siger til ham : 
tag med en tur derud , da bliver han mørk , ja kommer 
i en bevægelse , der grænser til vanvid dette varer 
døg kun et øjeblik . Han springer op , leer over sin 
dårskab , og er da atter den alvorlige hestenes styrer , 
Thorvald storm . 
Det gav et sæt i den gamle godsejer . Hans ar 
sigt blev ligblegt , øjnene lukkede sig tæt til , og han fods 
baglænds om i armene på Aurelia , som havde flakt 
bagved hans stol , og med opmærksomhed lytte ' til , 
hvad løjtnant Karlsen fortalte om den ulykkes berider . 
Dette 
gjorde en ikke ringe forstyrrelse i selskabet . 
Der blev råbt på en tjener , som sku ? køre til 
byen efter læge , medens den gamle Mar ^lev bragt 
ind i et andet værelse . 
Henrik Bjerre standsede tjeneren i gløre anstalter 
til af hente læge . Han havde fk l “ t , af her 
ville lægen være unyttig , da den be “ “ ^ ville være 
i bedste velgående inden denne kom hnn gik alene ind 
i det værelse , hvor storm var b^ hen , og lod dem , 

som vare i færd med at bringe ham tillive igen , forlade 
værelset . 
Man hviskedee nu i krogene om ikke noget i^det 
løjtnanten havde fortalt , havde virket således på 
ham . 
Fru lind mente , at det var navnet , Thorvald 
storm der slog ham . 
Hun erindrede gjæsternene om , at for mange år 
siden var en søn , netop ved dette navn , som faderen 
ikke levede i god forståelse med , forsvunden . Det 
måtte altså være grunden . 
Aurelia hørte imidlertid intet af dette . Hun 
var nede at se til den syge Skytte imidlertid . 
Man tav imidlertid stille , da lidt efter døren 
åbnedes , og Henrik Bjerre , med den gamle herre under 
armen , kom ind ad denne . 
Han var endnu bleg , men den værste krisis var 
overstået . 
Der blev intet talt om hvad grunden kunne 
være , man beklagede værten , og modtog den forsikkring 
af denne , at det var et tilfælde han så ofte 
havde hast , og derfor ikke anså det for farligt . 
Selskabet fik atter liv , og til sent på aftenen 
morede man sig på „ Emiliesminde . “ 
Da familcrne vare dragne bort , gik storm op på 
sit værelse , satte sig i sofaen og støttede panden 
imod hænderne . 

— altså ham ! mumlede han for sig selv . Han 
længes efter dette sted , måske efter en fader , der 
lod fin forbandelse drage med ham til evig arv . 
Dg jeg , jeg stod i begreb med at ville knytte et 
barn til mig , og gøre bam endnu mere ulykkelig , 
arve los . Emilie , min elskede , hensovede hustru , 
lad din ånd omsvæve mig , lad den blødgjsre mit hjerte , 
at jeg kan tilgire ham som i tit letsind gjorde sit til , 
at jeg måtte miste dig så tidlig . 
Han holdt længe hænderne soldede støttet imod 
panden . Han rejste sig synlig fattet på en beslutning . 
Han 
faldt forfærdet tilbage i sofaen . 
Foran ham , under et maleri af en ung mand , der 
hang på væggen , lå en ung kvinde med foldede 
hænder . 
— Emilie , min elslede hedenfarne hustru , 
hviskedee han . Jeg vil tilgive og velfigne din søn ! 
Den unge kvinde rejste sig , hun vendte sig . Og 
storm genkendte Aurelia . I hendes ansigt strålede 
et lykkeligt smil , idet hun sagde : 
— tak fordi de velsigner den ulykkelige ! 
— ja , sagde storm , idet han bortviskede de 
tårer , der randt ned ad de furede kinder ; det var et 
guds vink . Min elsfede Emilie sendte dig , for at 
lade mig vide , at jeg skulle tilgive , når han atter v i l 
betræde sit hjem . Han vil vel nok komme af 

fig selv . Men sig mig , Aurelia , hvorfor holder du din 
aftenbøn netop på dette sted , ligefor det maleri 
som hænger der på væggen ? Jeg har før bemærket 
det , og tænkt på at spørge dig om grunden . 
Aurelia tog den gamles hænder i fine , idet hun 
sagde : 
— de er min velgører , de vil derfor ikke vredepå 
mig , når jeg gør et spørgsmål , selv om det 
uden mit vidende skulle opvække bitre minder hos 
dem . Fra jeg først betrådte deres hus og jeg fik 
øje på dette billede , har det haft en særlig tiltrækningskraff 
på mig , da jeg intet andet minde har om 
min barndom end dette ansigt . Det er som om jeg 
levende kan se for mig den unge mand , som hver dag 
kom og besøgte mig , gav mig legetøj , kager og alt 
hvad jeg behøvede , og når han så gik , kyssede han 
mig , kaldte mig sit elskede barn , græd , og bad den 
unge kone , som jeg var hos , om at være god imod 
mig . Da jeg måtte bort , fulgte han med min plejemoder , 
og da han forlod skibet , hvorpå jeg skulle 
sejle hertil , da græd han , og jeg kan endnu hulke , 
hvor ondt det gjorde ham , ikke at kunne tage med mig . 
Når jeg nu beder min aftenbøn , da gør jeg det her . 
Når jeg seer på maleriet , da hæver min sjæl sig 
lettere til gud ; thi det barnlige liv dukker da frem i 
mine tanker , og jager alle den unge piges stundom 
verdslige tanker bort . 

storm betragtede vexelviis maleriet og Aurelia . 
For første gang gav han sig til at anstille en sammenligning 
mellem den unge mand på maleriet og Aurelia . 
Han kom mere og mere til det resultat , at Aurelio 
havde nogle af de samme skønne træk , som der 
fandtes i den unge mands ansigt . 
Han tog hende hen til sig , og idet han sluttede 
hende i fine arme , sagde han : 
— den unge mand der på maleriet er min søn , 
og hvis det ikke er en slående lighed mellem ham og en 
anden , men den virkelige original til maleriet , som har 
holdt så meget af dig i din barndom , må det jo være 
din fader , og du er altså min kære lille sønnedatter , 
som himlen har sendt mig gamle på en så vidunderlig 
måde . Men , tilføjede han , idet han kyssede hende 
på panden , gå nu til hvile , så tales vi nærmere ved 
imorgen . 
— Aurelia gik lykkelig til sit Kammer og hun drømte 
denne nat , at den unge mand på maleriet var bleven 
levende , var trådt ud as rammen og atter kaldte hende 
sit kære barn . 
Også Mikael storm gik denne aften — skønt 
mæget bevæget af al den sindsbevægelse han havde været 
udsat for — tilfreds til hvile . 

seks og tyvende kapitel . 
Diana . 
Da vognen , som ferie selskabet fra „ Ulriksholm “ 
Til „ Emiliesminde ' , rumlede hen ad landevejen , stod Diana 
i et af vinduerne og lod sit blik følge den . 
Hendes tanker fulgte med bitterhed Henrik , der 
ikke denne gang havde betænkt sig på at tage med , og 
lade hende være ene med Kirsfine . Rigtignok havde han 
førgjæves bedet hende tage med . 
Hun gik derpå ind i Kirstines værelse . 
Denne stod op og gjorde plads for hende . 
— bliv kun , Kirsfine , nu er det ikke mere herskab 
og tjenerflab ; men nu tale vi som to veninder . — sig 
du og Diana til mig , det er mere fortroligt . 
— ja , jeg kan virkelig ikke forstå hvorfor du 
ikke tager med ud , sagde kirsline . Her er så trist at 
være ganske ene i mit selskab , og måske til langt ud 
på natten . 

— jo , seer du , lille kirsline . Jeg vil nødig 
komme til „ Emiliesminde ' og vide Niels Brandt syg , 
uden at kunne se til ham , og dette kan jeg ikke , efter det 
misforhold du ved der i ten sidste tid er kommen 
imellem os . Henrik har benyttet al fin kunst for at 
friste mig , og han har sejret . Han har berøvet mig min 
hjerters og triumferer nu hemmeligt derover . Ak ! sagde 
hun , idet hendes smukke træk blev sørgmodige , der var 
en tid , hvor jeg kunne græde min smerte ud , men nu 
er det forbi ; nu bliver den i mig , og gør sindet hårdt . 
Det var kun en meget kort tid , at jeg var alt for Henrik ; 
hans overmodige opførsel opfylder mig nu med 
had , men kun i øjeblikket ; thi han forstår da atter 
at fængsle mig . Jeg har ikke glemt min gamle kærlighed ; 
den har jeg bevaret i lige frisk minde , men jeg føler 
mig uværdig til nogensinde at være han » . 
— du tænker altså endnu på Niels Brandt ? 
Spurgte Kirstine . 
— ja , jeg tænker på ham , og har tænkt på 
ham hele tiden . Gud tilgive Henrik det , men han er 
ikke gået den rette vej med mig . 
Kirstine så forbavset på Diana . 
— hvad mener du ? spurgte hun . 
— jeg mener , at Henrik er et menneske , der forstår 
at sætte fin villie og fine planer igennem , med 
hvilke midler han end skal hjælpe sig , og at ban har 
gjort det yderste for at stjæle min hjerters . 

— men hvorfor bliver du da her i huset ? Hvor , 
for skulle vi ikke tage hjem ; der vil du snart glemmede 
krænkelser han har tilføjet dig . 
— fordi , sagde Diana , at , når jeg ikke vil have , 
at man skal mærke jeg er misfornøjet , må jeg blive her 
julen over ; desuden bliver jeg så gerne her , når han 
blot er ligeså venlig imod mig , som han var i begyndelsen . 
— 
men , er det ikke med grund , at han er frastødende ? 
Spurgte kirsnne . Kan han ikke mærke , at du 
stadig tænker på skytten ? 
— det har jeg altid skjult for ham . 
-- men du har jo set med egne øjne , af Niels 
Brandt ikke tager sig det så nøje , siden han er kæreste 
med Karen Jørgens henne i landsbyen . 
— ti stille , Kirstine . Det er alt sammen Henriks 
værk . Det har jeg fuldkommen vished for . 
En banken på døren forskrækkede de to unge 
piger . 
Kom ind , sagde Kirstine ængstelig ! 
Døren åbnedes , og en ung pige trådte ind . 
De lo veninder så på hinanden , og derpå på 
den fremmede . De kunne se , af det ikke var en bondepige , 
medens de ikke kunne fatte , hvad en fremmed pige 
fra byen kom efter så sent i den kolde efterårsaften . 
Den 
ankomne så forlegen hen for sig . Hun 

havde knn rroet af finde tjenerskabet hjemme ; man havde 
fortalt hende udenfor gården , af ingen andre end 
disse var hjemme ; men hun frygtede , af Diana og Kirstine 
ikke hørte tjl gårdens tyende . 
— undskyld , hvis jeg tager fejl , sagde hun ; men 
jeg søger her i gården en af pigerne , og jeg troede af 
finde hende her . . . 
— det har de også , sagde Kirstine . Hvilken af 
pigerne søger de ? 
— ja , navnet gør i grunden intet til sagen , 
sagde hun . Jeg ville blot søge oplysning om noget . 
Men , føjede hun til , idet hun så hen på Diana ; 
den unge dame der hører måske til familien , og jeg 
kan i så fald intet spørgsmål gøre , angående det 
jeg søger oplysning om . 
Diana og Kirsfine beroligede hende med , al de 
støde helt udenfor familien , og at hun så frit i 
begges påhør kunne komme frem med , hvad hun havde 
på samvittigheden . 
Efterat den fremmede havde kastet et prøvende 
blik på de to veninder , for at overtyde sig om , at de 
ikke narrede hende , sagde hun : 
— jeg er uden mine forældres vidende gået 
denne lange vej , og det uagtet^ mit barn må savne 
fin moder i den tid , for her at søge suldkommenzvished 
om en ting , som jeg dog stadig har gjort mig 
håb om » ar bagtalelse . Forleden dag fik jeg yderligere 

mistanke — eller rettere bevis — men for at komme 
til sagen — jeg ville vide , om løjtnant Karlsen er 
her i dag . 
De to veninder så spørgende på hinanden . Det 
var dem ubegribeligt , hvorledes den unge pige kunne nære 
så stor interesse for at vide om løjtnanten var der på 
gården . 
De svarede ikke straks , og den unge pige , Marie 
Birk ( som læseren vel har genkendt ) , fornyede sit spørgsmål . 
— 
ja , sagde Kirstine , men han er her ikke i øjeblikket . 
Han er med familien og fin forlovede j 
selskab . 
— ak , gud ! stønnede hun , og brast i en krampagtig 
gråd . Så er det døg sandt ! Jeg er altså 
virkelig bedraget — og det kunne jeg ikke forstå den 
dag — jeg havde troet af hans samvittighed måtte 
have rørt sig , og af han var bleven herfra — men han 
gør tværtimod alt for på ny af styrte mig i ulykke . 
De to veninder så atter spørgende på hinanden ; 
de kunne ikke rigtig fatte hendes af gråd afbrudte 
ord . 
Dog , Diana kendte fin fætter for godt til ikke snart 
af kunne indse , af den unge pige var bleven et offer 
for ham , og Kirstine kunne umulig andet end tænke , af 
Augustas forlovede var den fremmede- elsker . 

— til hvilken tid kommer han tilbage ? spurgte 
Marie , da hun havde fattet sig lidt . 
— vi vente dem tilbage hen ad natten , sagde Kirstine ; 
så det bliver vist for længe af vente , og vil og . 
Så være højst upassende . De kan imidlertid takke gud , 
at de ikke kom senere , for om en halv time kører der 
en vogn henne fra kroen til byen , og så kan de køre 
med den . 
Marie så med et smertefuldt blik til Kirstine , og 
sagde derpå : 
— jeg vil ikke tage bort før jeg har set den , som 
kunne tage hans hjerte fra mig ; lad mig se hende , blot 
skjult , og ingen skal mærke min nærværelse . 
— ja , men det kan vi jo ikke stole på ; når de 
seer hende , er de i stand til i den sindsstemning , de befinder 
dem , at røbe dem selv , og bringe mig ubehageligheder , 
sagde Kirstine . 
— jeg sværger på , at jeg ikke skal sige et ord , 
der kan vække hendes mistanke . 
— godt , så fial de få lov til at blive i hendes 
værelse til siden ; der er varmt , og jeg skal sørge 
for at de får noget at spise . 
Kirstine lod Marie opholde sig i Augustas værelse , 
og forlød hende , efter at have sat nogle forfriskninger 
for hende , af hvilke hun dog kun nød lidet . 

desto mere fljcenkcde hun værelsets elegante udstyrelse 
fin opmærksomhed . 
Hvor ophidset hun end var , lod hun i hjertet ingen 
bittre bebrejdelser udslynges imod fin rivalinde , men imod 
løjtnant Karlsen . 
På et lille bord lå papir , og ved siden deraf 
stod et skrivetøj . 
Øjeblikkelig fattede hun en plan , hvorved hun både 
kunne straffe fin utro elsker og gribe lejligheden til at 
kunne køre hjem . 
I hast skrev hun et lille brev , stak det ind under 
det øvrige papir , og forlod værelset . 
Hun gik , uden at de to veninder bemærkede hende , 
ud af gården og hen i kroen , hvor vognen netop var 
ved at køre , og kom således tidsnok til at komme med 
hjem . 
Da det lakkede ad den tid , at familien ventedes 
hjem , gik Kirstine op til Marie , for at hun kunne føre 
den fremmede et andet sted hen , men blev ikke lidet 
forbavset ved at se , at hun ikke var der . 
De værdifulde genstande , som hang på væggen 
og lå spredte omkring , overbeviste hende imidlertid om , 
at hun da ikke var bleven narret af en eventyrerske , 
og tilfreds over dette , gik hun atter til sit værelse . 
Det var Kirstines hensigt , aldeles at fortie dette 
besøg , men skæbnen ville , at hun snart måtte forklare 

Augusta , hvem der havde været vå hendes værelse . 
Denne aften blev der imidlertid ingen anledning dertil . 
Da herskabet kom tilbage til Ulriksholm , måtte 
løjtnant Karlsen , til slorg sorg for sin forlovede , rejse 
hjem . 
Da han så nylig havde haft permission , kunne 
han ikke denne gang blive nogen dag over . 
Og Augusta var vred på fin smukke forlovede derfor . 
Havde hun læst hvad det brev indeholdt , der lå 
skjult på hendes sybord , havde hun vist ikke kedet sig 
så meget derover . 

syvogtyvende kapitel . 
Det forseglede brev . 
Da storm morgenen efter vågnede , stod hele aftenens 
begivenheder klart for ham . 
Efterat han havde nydt fin frokost , gik han ned til 
den syge Skytte . 
Han gjorde denne ved en kort samtale — for at 
den syge ikke skulle tage nogen skade — begribelig , at nu var 
det på tiden at åbne de papirer , som kastede så stærk 
skygge over Aurelias historie . Og da skytten hørte , 
at der virkelig var grund derfor , betegnede han storm , 
hvor han havde ladet dem forvare . 
Han gik nu på sit arbejdsværelse , lukkede døren 
ilås , trak fine briller frem af futeralet , og da han 
havde sat dem tilrette på næsen , brød han seglet . 
I kuverten fandtes to breve , et forseglet og et 
uden segl . 

han brød nu det førseglede , og gav sig i færd med 
at læse det . Hans ansigt forandredes efterhånden , som 
han læste frem i det , indtil det faldt ned på gulvet , 
og han selv med nød og næppe kunne vakle hen til en 
vandkaraffe , for at nyde et glas vand . 
Brevets indhold var følgende : 
„ I en meget ung alder måtte jeg forlade mit 
fædreland , min fødeegn , mit elskede hjem , og alt 
hvad der var mig kært . Jeg måtte forlade det med 
en forbandelse hvilende over mit hoved ; en faderlig 
forbandelse , der nu og ligefiden har fulgt mig , og 
hvad der har knyttet sig til mig . -- -- -- -min fader 
var meget streng mod mig , medens min moder var 
blød og føjelig både mod mig og min-søster , der dog 
snart til min moders store sorg døde . 
Havde ikke min moder været den beskærmende 
engel for mig , var jeg , grundet på mit medfødte heftige 
temperament , for længst flygtet fra hjemmet ; men 
hun gjættcde mine tanker , tilgav mig mine fejl , og 
tog i fremtiden det værste stød af for mig . Dog , 
jeg var bleven stridig , og når min dyrebare moder 
ikke var vidne dertil , fandt jeg en glæde i at trodse 
min fader , hvilket jeg har måttet bøde for lige siden 
den tid , og gud må vide hvor længe endnu . 
Jeg var så gammel , at jeg fluide tænke på at 
blive et nyttigt medlem af samfundet , og min fader 

sendte mig derfor til byen , at jeg ffulde lære noget 
mere , end jeg havde fået indprentet af vor lærde 
magister på landet . 
Nu skal du passe dig selv i fremtiden , sagde 
min fader den dag , han fulgte mig til vognen . Du 
skal intet mangle , men dersom jeg hører nogen klage 
øver dig , så er du ulykkelig . 
Med de bedste forsætter rejste jeg fra hjemmet , 
medens jeg undervejs tænkte på min faders løfte . 
Allerede et halvt år efter , at jeg var draget fra 
hjemmet , var jeg — dog kun efter min faders mening 
— på gal vej . Jeg søzte selskab , lod kammerater 
besøge mig , og da han kunne mærke det på 
mine udgifter , kom han en dag uventet til byen , og 
indblandede sig i mine gæsters kreds på en måde , 
som nok skulle jage dem bort fra mig . 
Jeg blev efter den tid indesluttet , men kun en 
tid ; det gærede i mit indre , og truede med , at når 
jeg atter sprængte båndene , jeg havde pålagt mig , 
ville jeg tage revanche . 
Jeg modtog fra den tid ingen understøttelse fra 
min fader . Jeg forskaffede mig de penge , jeg brugte , 
på en måde , som jeg vidste kun ville gå en tid , 
men jeg havde det bedste håb , at jeg atter fluide 
blive oprejst , uden at nogen erfarede noget om min 
Vandel . 
Det ene brev efter det andet indløb til min fader : 

om det også var rigtig , som jeg angav , og om 
han ville slå i sikkerhed for de penge , jeg forbrugte . 
Min 
fader havde fattet mistanke , og kom selv en 
dag og hentede mig , uden at sige et ord mere end 
der var nødvendigt , for at gøre mig forståeligt , at 
jeg ffulde følge med hjem . 
Jeg adlød blindt , og ankommen hjem , lukkede ha » 
Mig ind i sit værelse . Uden at sige et ord , gav han 
fig til at tugte mig på samme måde , som jeg så 
godt havde lært at kende før jeg var kommen ud fra 
hjemmet . 
Dog nu oprørte det mig ; men jeg fog imod det , 
da jeg følte , at jeg havde gjort uret , og jeg var for 
stivsindet til at bede ham om tilgivelse for hvad jeg 
havde forbrudt . 
Da han var færdig dermed , sagde han : Theodor ! 
Det er sidste gang jeg nævner dig ved dette navn ; 
jeg forbander i denne stund det øjeblik , du så 
dagens lys , da du bringer din moder i graven , og 
skam over mig og mit navn . Du bliver nu her , til 
jeg har gjort anstalter til ar få dig afsted til 
Amerika , og du må aldrig komme for mine øjne 
mere ! 
Med disse ord lukkede han døren i lås efter 
sig- jeg sad længe og grundede over hans ord . For 
første gang randt tårerne ned ad mine kinder . Det 

var dog ikke så meget over min faders hårde ord , 
som tanken om , at jeg fluide gøre noget til min 
ulykkelige moders død . 
Jeg kunne intet erfare om hendes tilstand , da 
min fader stadig selv bragte mig min føde , og ethvert 
spørgsmål , jeg gjorde ham , blev kun besvaret med 
en mørk mine . 
Flere dage udholdt jeg denne tortur ; men da 
begyndte jeg at tænke på flugt . For sidste gang bad 
jeg min fader sige mig , hvorledes det stod til med min 
moder , og for første gang bad jeg med tårer i vinene 
om han ville tilgive mig , opgive fin beslutning , 
og lade mig gå til min moder , og med en hellig ed 
forsikre hende om , at blive et bedre menneske ; men 
jeg kom ligeså vidt , og da jeg nu mente , at have en 
ren samvittighed , var jeg endnu samme aften i frihed , 
ved hjælp af et par lagener , som fandtes i værejset , 
og hvorved jeg lod mig fire ned i haven . 
Jeg vidste , at min fader først kom sent om morgenen , 
og jeg altså havde et godt forspring . 
Tidlig om morgenen kom jeg til mit logis , og 
da jeg der havde en ikke så værdiløs garderobe , som 
min fader endnu ikke havde ladet afhente , gjorde jeg 
den straks i penge , og var på den tid , min fader 
ellers plejede at komme med min frokost , forklædt og 
ukendelig på vejen til København . 
Ankommen her , sluttede jeg mig til et beriderselskab , 

som mest bestod af franskmænd . Jeg havde 
altid haft forkærlighed for heste , og valgte altså 
ikke alene denne levevej for at komme bort fra 
Danmark . 
Selskabet skulle foruden endnu at give nogle forestillinger 
i hovedstaden , gæste Odense , og derpå 
rejse til Frankrig . 
Jeg havde , som nys skrevet , omklædt mig , og 
gjort mit ansigt ukendeligt , samt tillige antaget et 
andet navn , nemlig Anton Bagger , og under denne 
maske , betænkte jeg mig ikke på at følge med gennem 
Odense . 
Ankommen her , bad jeg mig fri en dag . Jeg 
» ilde gøre et forsøg på , at erfare noget , om min 
moders tilstand , før jeg for evigt afskar mig vejen 
til at erfare den . 
Med bankende hjerte ankom jeg til egnen ved 
middagstid . 
Jeg fljælvede som en forbryder , ved hvert menneske 
der kom forbi mig , og jeg formåede ikke at fremføre 
et ord til nogle af de bekendte jeg så , uagtet 
disse så på mig , som på en vild fremmed , 
jeg holdt mine øjne uafbrudt fæstede på mit 
fødested , det forekom mig i dag , at det så så trist 
og forladt ud imod ellers . Dog , snart kom der liv . 
Sortklædte gæster kom , og gik ind på gården . 

pigerne , hvoraf en af og til havde et ærinde ud , 
vare sortklædte . En skrækkelig anelse greb mig . Min 
moder var tød ; og ved denne vished sank jeg afmægtig 
om . 
Da jeg atter kom til mig selv , befandt jeg mig 
hos en venlig familie , der havde taget sig af mig , og 
idet de troede , at et farligt tilfælde var kommen over 
mig , havde de straks sendt bud til sognefogden , for at 
høre hans mening , om han troede det nødvendigt at 
få en læge hentet fra byen . 
Dette ville jeg dog nødig have , og til mit held , 
var han ikke hjemme . Han ville kunne kende mig , 
og jeg tog derfor afsted med familien . Jeg gik ud 
ad landevejen , til mørket faldt på , og derpå tilbage 
til landsbyen og til min moders grav . 
Knælende bad jeg der en bøn , en bøn , som aldrig 
før eller siden så inderlig var kommen over mine 
læber . Jeg kastede et blik hen på mit fødested , det 
så så ensomt og mørkt ud , og hurtigt forlod jeg 
landsbyen . 
Jeg kastede mig nu straks ind i livets strøm , 
mere for at glemme hvad der begyndte at røre sig i 
mig , end af tilbøjelighed dertil . 
En af selskabets damer , hvem jeg skænkede min 
fortrolighed , forstod også at vurdere den . Jeg fandt 
hos hente ikke alene , hvad jeg altid havde savnet hos 

mine venner , oprigtighed , men jeg fandt også al 
den kærlighed , som jeg kunne snste . 
Intet hjerte har , når undtages min moders , 
omspændt mig med så megen kærlighed , som hendes . 
Ved min ankomst til Frankrig blev vi viede , sg vi 
boede tilfredse sammen flere år , uden af noget ind » 
Trådte , som forstyrrede vor glæde . 
Da trådte min Aurelia en dag ind til mig . 
Jeg kunne se på hende , af hun havde grædt , og af 
hun havde noget vigtigt af sige mig . Ængstelig så 
hendes store , sjælfulde øjne ind i mine , idet hendes 
sittrende hænder grebe mine : 
Thorvald , hviskedee hun . Jeg har noget af meddele 
dig , men jeg ved , af du elsker mig så højt , 
og derfor har jeg ondt ved af sige dig det . 
Jeg var belavet derpå , for jeg havde med smerte 
set , af min unge hustru sygnede hen , dag for dag . 
Tal , min elstede , sagde jeg ; jeg er forberedt på 
med ro af møde hvad himlen tilskikker mig . 
Nuvel da , sagde hun . — jeg vil snart blive 
moder ; men jeg vil ikke komme til af nyde glæden 
deraf . 
Aurelia henflsd i tårer , idet hun lænede sin 
pande imod min kind . — jeg kunne af smerte ikke 
yde hende nogen trøst , og jeg vidste kun alt for vel , 
af den ville være unyttig . 

jeg lejede et lille hus udenfor byen til Aurelia , 
for at landluften skulle gøre hende godt , og fritog 
hende fra alle et omrejsende livs besværligheder , og 
hendes henrivende , hengivne smil belønnede mig tidobbelt 
derfor . Når jeg måtte rejse , havde en veninde 
af hende påtaget sig at gå hende tilhånde 
hjemme , og jeg gjorde mig en glæde af , ved enhver 
extrafortjencste at kunne bidrage til hendes bekvemmelighed , 
når jeg efter en udflngt med selskabet atter 
kom hjem til vort faste opholdssted . 
Tiden stundede imidlertid til , at hun skulle søde , 
og hendes kræfter toge med det samme mere og mere 
af . Dog troede jeg , at det ikke var så nær forestående ; 
en nødvendig rejse holdt mig fjorten dage 
borte fra hjemmet , og da jeg atter kom tilbage , var 
det for at trykke et elsket barn til mine læber , og begræde 
min hensovede hustru . 
Da begravelsen var forbi , gav min kones veninde 
mig det løfte , hun havde givet min hustru , at 
opamme barnet , til det blev stort nok til at kunne 
tåle en rejse . Derpå skulle jeg , efter hendes ønske , 
lade hende komme til mit hjem , at hun kunne forsone 
faderen med fin søn . Dette var min elskede aurclias 
ønske . 
Jeg lod mit barn erholde navnet : Aurelia 
Bagger , efter hendes moder . Jeg ville ikke have 

hun fluide bære et navn , ved hvilket der klæbede en 
faders forbandelse . 
Jeg har nu opfyldt hendes ønske . Gud holde 
fin hånd over hende , og lade den mission , hendes 
moder har givet hende , bringe velsignelse . 
Jeg medgiver kaptajn krag , på skonnerten 
„ Elias “ , tilstrækkelige midler til hendes forsørgelse til 
hun bliver myndig , og giver ham den instruks at Aurelia 
skal overgives i hænderne på frøken Ida storm 
i Odense til videre , og hvis hun er død , da i andre 
sikkre hænder , samt at — nårsomhelst Aurelia ønsker 
at børe noget om fine forældres skæbne — hun da 
må søge den i det af kaptajnen modtagne brev . 
Jeg nævner mig her for mit barn ved mit rette navn : 
Thorvald storm , hvilket jeg nu snart atter vil bære , 
da forglemmelsens slør nu mere og mere må have 
draget sig over min fortid . “ 
Det andet uforseglede brev var kort og af følgende 
indhold : 
. Ved min afrejse til Danmark modtog jeg besøg 
af en herre og dame . På det indstændigste bad 
han mig at tage en lille pige med , som han havde 
ved hånden . Jeg gjorde det nødigt , men da han 
gav mig nødvendige instrukser og penge til pigens 

forsørgelse til hun blev voksen , modtog jeg denne kommission . 
Jeg har imidlertid lovet , at — dersom frøken 
storm ikke skulle være i live — da at overdrage 
barnet i gode hænder , og først ved hendes myndighedsalder , 
at lade disse papirer komme hende i hænde , 
hvilket jeg håber , at de som modtage lem efter mig , 
ville overholde . 
Krag , 
kaptajn på „ Elias . “ 
Da den gamle storm havde fattet sig noget , rin ' 
gede han med en lille klokke , der stod på bordet . 
Et øjeblik efter åbnedes døren , og Aurelia trådte 
ind , let som en hind , og i en sirlig morgendragt , der 
stærkt fremhævede hendes skønne former . 
På hendes ansigt viste sig et sørgmodigt smil , 
da hun så den gamle mands alvorlige og blege 
ansigt . 
Han betragtede Aurelia tavs nogle øjeblikke . Han 
syntes i dette øjeblik at spore , at den forbandelse han 
havde udstødt mod sin søn , havde forplantet sig til det 
blege , skønne barn , ler stod ved hans side . 
— Aurelia , mit barn , sagde han , idet tårerne 
styrtede ham ud af øjnene , og han trykkede hende i fine 
arme . Herren velfigne dig , for , at du har opfyldt din 
moders ønske , men læs selv lette , og du vil forstå 

alt , dog , fordøm ingen , selv ikke kaptajnen , der i 
så mange år har holdt dig i uvidenhed om din 
slægt . 
Dermed forlod han stuen , og lod Aurelia være 
ene , da hun havde læst det , udbredte sig et lykkeligt 
smil over hendes ansigt . 
— o , min fader , udbrød hun begejstret , og knæ , 
lede ned foran maleriet . Jeg skal selv i denne dag , 
bringe dig din faders velsignelse ! 

otteogtyvende kapitel . 
Thorvald storm . 
I et temmelig hyggeligt værelse i en af smågaderne 
i Odense sad samme aften en mand , med panden 
trykket imod de flade hænder , der hvilede på bordet , 
ved hvilket han sad . 
Af og til rejste han hovedet i vejret og lod øjnene 
hvile på et ur på den mødsatte side af væggen . 
Hans alder , efter de grå hår af lomme , som 
havde indsneget sig mellem det naturlige sorte , kunne være 
et halvt hundrede år , medens han i virkeligheden kun 
var noget over de fyrretyve . Hans regelmæssige ansigtstræk 
og alvorlige udtryk i de mørke øjne forrådte , af 
han havde besiddet et smukt ansigt og en fast villie , og 
medens det første som en følge af tidernes besværligheder 
taber sig , så hærdes den sidste egenskab mere og mere . 

— det er længe han bliver borte i aften , sagde han 
som for sig selv . Når han vidste , hvorfor jeg længes 
efter ham ; hvorfor jeg så gerne ønsker at høre noget 
derfra . Og netop iaftes var han der til selflab . Han 
anede ikke , hvilken dyb streng han berørte i mit bryst , 
da han sagde mig , hvor han skulle ben . 
Døren åbnedes , og løjtnant Karlsen trådte ind , 
rystende den tætte sne af fin kappe . 
Thorvald storm sprang op , gik imod ham og hjalp 
ham kappen af . Han formåede næppe at holde nogle 
spørgsmål tilbage til den unge officer havde taget 
plads . 
— nå , sagde han endelig , hvorledes morede de 
dem så iaftes ? 
— å jo , temmelig godt . Kun havde der nær sket 
en lille forstyrrelse i glæden . 
— hvorledes det ? spurgte berideren . 
— en uhyggelig katastrofe ! 
— og det var ? 
— at den gamle herre blev syg . 
— men det gik vel straks over igen ? spurgte berideren , 
idet hans øjne med spændt forvenining hvilede 
på den unge officer . 
— ja , det gik over ; men det var et mærkeligt tilfældæ . 
— 
blev der da ikke talt om noget , han kunne 

tage sig ncrr ? spurgte berideren , med det samme stive 
blik . 
— ikke det jeg ved af , sagde officeren . Jeg talte 
om samtlige eders ypperlige præstationer , og fortalte 
selskabet , hvilken ypperlig ven jeg havde funden i den 
dygtige hestenes styrer , Thorvald storm . 
Berideren var ved disse ord bleven ligbleg . 
Officeren lagde ikke mærke dertil , og tilføjede : 
— da jeg sagde dette , faldt han om på gulvet ; 
men ved en ung lægekyndig mands hjælp kom han lidt 
efter til sig selv igen . 
Først nu betragtede officeren berideren , der med 
ligblegt anfigt og stirrende blik sås på ham . 
Han gyste tilbage ved dette udtryk . 
— hvorledes , sagde han , har jeg fortalt noget , 
der formår at virke så voldsomt på dem ? 
Beriderens øjne fik efterhånden det sædvanlige 
udtryk . 
— er der ingen i hans hus , der styrer det for 
ham ? spurgte han . 
— jo , en ung , rigtig smuk pige , sagde officeren . 
— hvad er hendes navn ? 
— Aurelia Bagger ! 
Ved disse ord sprang berideren op . 
Han sluttede sine arme om den forbavsede officer , 
og udbrød , idet glædestårer randt ned ad hans 
kinder : 

— o , så har mit elskede barn da opfyldt fin 
moders ønske . Nu først er jeg lykkelig . Snart vil jeg 
vandre derud , omfavne mit barn , bede om og modtage 
min faders tilgivelse . 
Officeren så forbavset på dette optrin , og berideren 
smilede til ham gennem tårer , og fortalte ham 
fin historie , hvilken læseren kender fra det forseglede 
brev . 
Da berideren havde endk fin fortælling , sagde den 
unge officer : 
— jeg vil nu lade dem være ene med deres 
glæde . Jeg har noget af varetage i aften . Jeg ønsker , 
af de må lave glæde af deres genforening med de 
kære . 
Dermed forlod han sorgløs berideren , og gik hen 
på en af de bedste restaurationer . Ved hans indtrædelse 
lød endeel stemmer ham i møde . 
— der har vi manden ! råbte nogle herrer i 
munden på hverandre . Nu kan vi da se , af det er en 
opdigtet historie ! 
— hvilken ? spurgte officeren . 
— Ib ! svarede en ; den , af du var forsvundet herfra 
byen , havde bortført en ung landsbyskjønhed , og 
var på vejen til Amerika med hende . 
Officeren rødmede let ved denne spøg . Han ønstede 

ikke , af hans venner skulle vide noget om hans 
forlovelse , og han udbrød derfor : 
— det er en fejltagelse ; jeg kender ingen landsbystjønhed ; 
men jeg kommer egentlig før at afgøre et 
væddemål , jeg tabte ved vor sidste sammenkomst . 
— ah ! råbte alle i kor . 
— du har altså tabt det- sagde en , medens en 
anden supplerede : vi trænge netop til noget i aften . 
— det gøre i vist ikke mere i aften end ellers , tilføjede 
den unge officer lakonisk ; men lad os så få 
en flasfe champagne . 
Ved et andet bord tætved havde længe før den 
unge officer « ankomst en ung mand siddet ganske ene . 
Hans blik dvælede uvilkårligt og uden spor af bevægelse 
på det sløjende selskab . Der lå i dette blik noget 
så melankolsk , noget så tungsindigt , at det næsten 
grænsede til en mild grad af vanvid . Hans pande 
var bred og høj , håret tykt og brunt . Næse og mund 
vare smukt formede , og stod i fuldkommen symmetri med 
det øvrige af hans ansigt . 
Bed den unge officer « ankomst antog hans ansigt 
et bittert smil , og han vendte sig halvt om , før ikke at 
blive kendt af denne . 
Lidt efter forlod han stuen , uden at henvende nogen 
afskedshilsen til nogen af gæsterne . 

vi vende atter tilbage til selskabet , der skulle nyde 
den vundne champagne . 
— du er altså nu bleven overtydet om , at den 
smukke guldfisk ikke er forlovet , sagde den ene , henvendt 
til officeren . 
— ja , jeg er overbevist derom ; hvilket jeg jo har 
bevist nu , da jeg for min forkerte tro har måttet bede 
en flaske champagne . 
Klokken var imidlertid bleven mange . Vægterens 
„ gribende “ Stemme havde flere gange i forbigående 
forkyndt , at det stundede imod midnat . 
Man forlod hotellet , temmelig oprømt af de nydte 
stærke drikke . 
I en kælder sad en sammenkrøben skikkelse , tæt 
tilhyllet ak det tykke sneføg , der væltede ned fra 
skyerne . 
Det lille selskab standsede , og på den tykke Stang 
med morgenstjernen genkendte man straks en vægter . 
Man så på hverandre , og forstod hverandre ; det 
gjaldt blot om han var vågen eller sov . 
En af vennerne listede sig tæt hen til yam , og den 
stærke snorken overbeviste ham om , at denne nattens 
søn for øjeblikket sov sødelig . 
— hvad skulle vi gøre ved ham ? hviskedee den ene 
til den anden . 
— vi må binde ham fast , sagde en ; jeg har 
bånd dertil i lommen . 

— bravo ! hviskedee man i kor . 
Et tykt seglgarnsbånd blev bundet om den gamle 
vægters tykke støvler og surret fast med den anden ende 
i dsrhåndtaget . Derpå blev der stukket en mark ned 
i den gamles hånd . 
Da han i det samme vågnede , og bandende ville 
gribe fat i synderne , faldt han ned i den masse sne , 
der havde samlet sig på trappen foran ham . 
Med latter forlod det lille selskab hurtigt den 
bandende vægter . 

niogtyvende kapitel 
desertøren . 
Den dag , da optrinet fandt sted i skoven med 
Niels Brandt og krybskytten , sad dennes kone atter 
utålmodigt ventende . Han havde ikke været hjemme fra 
om morgenen , og var endnu om astenen sent ikke 
kommen . 
Det var allerede bleven henimod midnat , og den 
ængstelige kone ventede endnu . 
Da trådte Jens krold ind ad døren . 
— har du set noget til Søren i dag , Jens ? 
Spurgte Maria . 
— ja ; jeg talte med ham henne i skoven . Han 
ville have et lillebitte dyr med hjem , og så skiltes » i 
ad , for atter at træffes her i aften . Men det kommer 
nok ikke til at slå få lige til , som præsten 
prædiker . 

— å , i guds navn , sig mig , hvad der er vederfaret 
ham ! sagde Maria . 
— ja , jeg kender just ikke historien så nøje ; men 
jeg ved da , at hvis Søren ikke var en snild Karl , så 
redder han sig nok ikke ud af den knibe , hvori han for 
tiden sidder . 
— men hvor er han da ? 
— ja , hvor han er for øjeblikket , det kan jeg ikke 
sige ; men hvor han var for to , tre timer siden , det ved 
jeg , for da var han i landpolitiets kløer . 
— ak gud ! stønnede Maria ; så har han igen 
begyndt på fin gamle , farlige håndtering . Gud nåde 
mig og de arme børn ! 
Jens krold så førlegen hen for sig . Han forstod 
ikke at give den stakkels kone den rette trøst . 
— jeg tror endda ikke , at hans håndtering denne 
gang har været skylden , sagde han . 
Maria så ængstelig på den talende . 
— ja , jeg mener , sagde denne , at Søren har pirret 
ham , skytten , lidt hårdt med en bøssekugle i den 
ene skulder , så at denne vel knap flipper uden at sætte 
fin ugudelige krop til . 
Maria skjulte ansigtet i forklædet og græd . 
Idetsamme lød nogle slag på ruden , og Maria 
lukkede ængstelig op for Søren , der forsigtigt seende sig 
omkring trådte over dørtærskelen . Hans blik traf Jens 

krold , men med et så hårdt udtryk , som aldrig 
tilforn . 
— du her , Jens krold , når du ved , at jeg ikke 
er hjemme , og ved nattetid , sagde han med harmfuld 
stemme . 
— ja , jeg mente , at jeg burde fortælle din kone , 
hvad der var hændet dig ; men jeg trøstede hende med , 
at du nok ville komme igen 
— ja , men det er for at gå igen . Jeg har blot 
noget at tale med min kone om , som jeg ikke vil have 
nogen skal høre , og så giver jeg mig godvillig i hænderne 
på politiet . 
Med et vantro smil på læberne tog Jens krold 
afsfed og gik . 
Søren gik bagefter ham ud , for at forvisse sig om , 
at han virkelig var gået , og da han kunne høre hans 
fodtrin mere og mere fjernt , gik han atter ind i hytten , 
og lukkede døren fast til . 
Han betragtede et øjeblik Maria , der endnu skjulte 
sit ansigt for gråd ; derpå greb han hendes hænder 
og sagde : 
— Maria , vi har kun et øjeblik at tale sammen . 
Jeg bliver forfulgt , og man vil naturligvis søge 
mig her . 
— ja , Søren , sagde hun ; men er der ingen udvej 
ti ! Frelse ? Om du også kan holdes skjult noget , 

vil du so altid være fredløs , til du har lidt din 
straf . 
— det ved jeg , Maria . Jeg vil heller ikke vedblive 
at skjule mig . Kun ville jeg tale med dig og de 
små , da dej nok vil vare længe inden vi atter ses . 
Dog sværger jeg dig til , at jeg kun har gjort ham fortræd 
fordi han har forspildt min fred i fortiden , og 
skændet en i min slægt , og endda ville binde mig , 
fordi jeg ville kapre et lille dyr tilhjælp til føden i 
disse strenge tider . Men til sagen , Maria . Følg mig 
et øjeblik , og jeg skal vise dig et sted , hvor jeg har 
lidt i baghånden til den tid , jeg altid har tænkt 
måtte komme . 
Søren tog en lille spade ned fra en hylde , og lod 
Maria skjule den under tørklædet , hun kastede over 
skuldrene . Derpå kyssede han de sovende børn , og 
begge forlod hytten . De gik b . gge tavse en lang vej . 
Endelig standsede Søren ved et stort træ inde i skoven . 
Han stod længe stille og lyttede til alle sider , lagde sig 
på jorden med øret nedad , rejste sig , og gav sig til at 
bortrydde sneen på et vist sted ved træet med spaden . 
Derpå ville han tage nogle tag med denne i jorden ; 
men da den var for hård til at spaden så let kunne 
trænge ned i denne , opgav han arbejdet , skjulte forsigtig 
stedet igen , så intet mistænkeligt var at se , og sagde 
hviskende : 

— læg vel mærke til stedet , og når vi komme 
hjem , skal jeg sige dig , hvad der er skjult . 
Tause gjk de atter hjem , uden at have mødt noget 
menneske . 
— vil du ikke gå til ro i nat , Søren ? spurgte 
Maria , da han satte sig ned ved den endnu varme ovn . 
— nej , jeg vil blive oppe og gå i morgen tidlig , 
før dagen bryder frem . Men nu vil jeg sige dig lidt 
besked angående det sted , jeg nylig viste dig . 
— når du nu begynder at føle savnet af mig , 
skal du , helst ved nattetid , gå ud til stedet ved træet ; 
når du graver to tag ned i jorden , vil du finde en 
lille kasse , som indeholder penge , af hvilke du kan tage 
hvad du behøver for otte dage ad gangen , og derpå 
skjule stedet godt igen . Intet menneske må erfare noget 
derom . 
— men , indvendte Maria , hvordan har du fået 
de penge ? Kan de bruges , så der kan være velsignelse 
ved det , de blive givne ud til ? 
Omkring Sørens læber spillede et underligt , sarkastisk 
smil , som Maria vel så , men ikke forstod . 
— du kan trøstig bruge dem , Maria , sagde han . 
Troer du , Vorherre bar givet de store al deres rigdom , 
for at den skal ligge og blive gren i en jernkiste ? 
Nej , når han ikke fordeler rigdommen selv , få giver 
han sine skabninger midler ihænde , til at de selv kunne 
fordele den . De penge , jeg bar anvist dig , have været 

bestemt til den samme skæbne ; men jeg tror , at de gøre 
bedre nytte , når fattigfolk spise sig mætte for dem . 
Søren hældede sig tilbage i kakkelovnskrogen , og 
sov snart efter ind . 
Først da gik Maria i seng , og tilbragte en urolig 
nat . Hen på morgenstunden faldt hun i søvn , og da 
hun atter slog øjnene op og så hen i den retning , hvor 
Søren havde siddet , var denne forsvunden . 
Hen på formiddagen kom politiet for al søge efter 
ham , men undersøgte hele huset i hver en krog uden 
resultat . 
— har i ingen ide om , hvor han er henne ? 
Spurgte befalingsmanden . 
— nej , sagde Maria . Han sagde i nat , at han 
om morgenen ville gå til byen og give sig i politiets 
vold . 
— ja , det har han vist gjort ! sagde manden med 
en tvivlsom mine . Nu , vi finde ham vel ! 
Men Søren havde ingenlunde givet sig i politrets 
magt . Da han så , at Maria faldt i søvn , rejste han 
fig langsomt op af stolen og listede sig ud af døren . 
Med en spade under frakken begav han sig til træet , 
hvor pengene vare skjulte . Han opgravede med besvær 
nogle af dem , gemte dem omhyggeligt hos sig , skjulte 
stedet med sneen og begav sig ad omveje til Odense . 
Det var sent på morgenstunden han ankom her ; 
men dengang var politiet ikke så årvagent , så han 

lom uhindret ind til en marskandiser , byttede imod et 
lille pengebeløb fin klædning , lod alt sit skæg tage af , 
og lejede derpå under et falsk navn et værelse på et 
gjæstgiversted . Her lukkede han sig inde , og opholdt sig 
der til det blev merkt , hvorpå han gik efter Vissenbjerg , 
dog følgende de mest ubekendte smålandeveie . Den 
tid , han havde opholdt sig ene i værelset , havde han 
benyttet til at skrive et papir , hvorved han mente , at 
kunne rejse uhindret omknng som hestepranger . Søren 
havde ikke fortalt fin kone fin virkelige hensigt , af frygt 
for . at hendes svaghed fluide røbe ham . Hvor mange 
snarer formår vel en svag kvinde al omgå ? 

tredivte kapitel . 
Fader og søn . 
Da den unge officer havde forladt berideren , rejste 
denne sig , tog noget papir frem og begyndte at flrive . 
— nej , udbrød han som for sig selv , jeg kan ikke 
flrive ; jeg må selv gå derud . Jeg kan lkke udholde at 
vente til jeg får svar , inden jeg får mit elskede barn 
al se . Hun er en smuk pige , sagde han . Ja , det var 
hun som barn , det var moderens udtrykte billede . Jeg 
kunne gå i nat , og » ære der i morgen tidlig . 
Han gik hen og så ud ad vinduet . Sneen søg 
ned i tætte masser , og han opgav derfor denne beslutning . 
Han 
havde ingen ro til at gå i seng , men gik 
frem og tilbage på gulvet . Lidt efter hørte han en 
vogn holde for døren . Han så ud af vinduet . En ung 

dame steg ud as vognen og gik , efter at have kigget 
på husnumeret , ind ad gadedøren . 
Han åbnede døren halvt og lyttede . Da hørte 
han sit navn nævne , og damen blive vist op til ham . 
Et øjeblik efter stod hun ved døren . 
De to betragtede hinanden et øjeblik , indtil den 
unge dame kastede sig i armene på berideren med udråbet : 
— 
o , mm fader ! Jeg kan endnu kende dig fra 
jeg var et lille barn ! 
Da det første gjensyn- glæde havde lagt sig noget , 
tog Aurelia sæde i sofaen . 
— men hvordan har du såt at vide , at jeg var 
her i byen , mit barn ? sagde berideren . 
— vi havde selskab iaftes , sagde Aurelia , og der 
lod løjtnant Karlsen — som nok er en ven af dig — 
nogle ord falde , der forårsagede , at din fader lod mig 
læse nogle papirer , kaptajnen havde fået med til mig , 
og hvori jeg så , at den Thorvald storm , som løjtnanten 
omtalte , ingen anden var end en , som er så 
kær for os begge . 
Aurelia fortalte nu fin fader hele sin historie ; og 
da hun kom ti ! at omtale skytten , skjulte hun ikke , hvor 
kær han var bleven hende , og hvor meget hun ønskede at 
bidrage til , at han kunne blive lykkelig . 
Kudsken- pidskeknald havde gentagne gange lydt , og 
forrådt hans utålmodighed . 

— bi må nu skynde os hjem . Fader venter os 
med længsel , sagde Aurelia straks efter . 
— men , sagde berideren , kan jeg tage med 
så hurtigt , uden at have bedt ham om jeg måtte 
komme ? 
— ja , du skal med , min kære fader . Jeg bar 
jo nylig sagt dig , hvor lykkelig han var , da han så , 
at jeg kendte manden på maleriet , og hørte min beskrivelse 
over den person , jeg kendte så godt , der lignede 
det . Da kunne han først ' rigtig forstå , hvem den 
lille , gådefulde Aurelia måtte være . 
Berideren kastede kappen over sig og forlod stuen 
med Aurelia ; straks efter kørte vognen med besvær ud 
ad den tilsneede landevej . 
Endelig ankom man sent på natten til „ Emiliesminde “ . 
En 
gammel pige — der havde tjent på gården 
fra Thorvald var barn — lukkede brummende vogndøren 
op . 
— hun fluide kønt have kommet meget før , lille 
frøken ; den gamle herre har ventet dem med uro , og 
desuden er det heller ingen maner for en så ung pige , 
alene at blive så længe borte om natten . 
Denne monolog holdt den gamle pige , imedens 

hun hjalp Aurelia fra vognen op i gangen , for at hun 
ikke skulle blive vås af sneen på trappen 
hun forbavsedes højlig , da hun derpå så en 
herre stige ud as vognen . Hun betragtede ham skarpt 
nogle øjeblikke , og udbrød derpå forbavset : 
— Thorvald ! — er det muligt , eller drømmer 
jeg ! 
— nej , Martha , sagde berideren rsrl ; der er de » 
Virkelige Thorvald , som i sin tid gjorde dig så mange 
spiloper . Du var mig altid en god talsmand , og jeg 
betragter det derfor som et godt barsel , al du er den 
første jeg møder . 
— ja , herregud ! — tusind gange velkommen , 
og Vorherre velsigne din indgang i dit fædrehjem ! 
Berideren trykkede rørt den gamle piges hånd , 
og ilede derpå efter Aurelia , der allerede havde benyttet 
den tid , han havde talt med den gamle pige , til at fortælle 
storm om sin heldige rejse . 
Aurelia førte faderen ind i det samme værelse , 
hvor vi have truffet hende knælende ved maleriet . 
Han så sig om med et blik , der udtrykte den dybeste 
ærefrygt . 
Da åbnedes en dør på den modsatte side as 
værelset , og den gamle storm trådte ind ; han var 
bleg , men betragtede mildt den forlorne søn , der kastede 

fig for hans fødder og modtog tilgivelse for fine ungdom-forseelser . 
Vi 
ville overspringe denne gjensynsscene , og overlade 
til læseren at danne sig et billede af den . 
Thorvald ffulde efter den foreløbige bestemmelse 
blive på emiliesminde og overtage ejendommen . Han 
blev viist op på sit gamle soveværelse til foreløbig 
bolig . 
Den gamle storm gik til ro , og Aurelia blev viist 
op på sit værelse . 
En halv time efter åbnede- hendes dør , og hun 
sneg sig sagte hen ad gangen , nedad trappen og over 
gården . 
Skytte » havde nu ikke længer sårfeber , hvilken , 
burtigere end lægen havde troet , var forsvunden . 
Han sov , da Aurelia sagte åbnede hans dør og 
trådte hen til lejet . Hun var på en dag bleven så 
forvandlet . Det mismod , som det gådefulde i hendes 
stilling havde stemplet hendes ansigt med , var aldeles 
forsvunden . Men endskønt hun nu havde fundet nogle , 
som ved blodets bånd vare knyttede til hende , så havde 
dette ikke i ringeste måde gjort skår i de følelser , hun 
nærede for den opofrende Skytte . 
Hans ansigt var meget blegt , men ikke afskrækkende . 
Åndedraget var let , og tydede på en rolig søvn . 
Hun stod stille og betragtede ham , lagde sin flade 

hånd på hans pande , for at føje om han- hoved var 
varmt , og ved denne bevægelse vågnede han op af fin 
slummer , halvt sovende forundret betragtende den skønne 
skikkelse , der stod ved hans seng . 
— dig , Aurelia ! /hviskedee han glad ; det var da 
mærkeligt ; jeg drømte nyligsom dig . 
— det er smukt af dig ; det beviser , at du må 
tænke meget på mig , sagde Aurelia naivt . 
— ja , jeg har også i disse dage tænkt meget på 
dig , sagde skytten ; for du har været mig en god engel 
i de dage , jeg har ligget her . Men er det nat eller 
aften ? Jeg ved intet ; det var lys dag , da jeg faldt 
i søvn . 
— ja , så bar du rigtignok fået dig en god 
søvn , sagde Aurelia muntert , ^for klokken er nu to . 
Så kan du vel også tåle at børe den lykke , der er 
vederfaret mig i dag ? 
— ja , det ville unægtelig glæde mig , sagde Niels 
Brandt ; men betænk , at når det er sådan midt på 
natten , så kan det ikke gå an , af du opholder dig i 
mit Kammer . Hvis nogen seer det , så tro de , af vi 
ere kærester , og det giver anledning til bagtalelse , hvis 
nogen mærker , af du bar været her 
Aurelia så forundret på skytten . Hun havde 
aldrig gjort sig nogen tanke om , af der var andet urig . 
Ligt i af se til skytten til hvilken tid hun ville , end 
det , af den gamle herre ikke kunne lide det . 

— jeg skal gå , dersom du synes det , sagde hun 
med blød stemme . Jeg kom for af give mit hjerte 
luft , da det næsten ikke kan udholde al den overraskelse . 
— 
så fort « ! mig det , lille Aurelia ; men sørg for , 
af ingen får nogen tanke om dit besøg her . Det 
ville være synd , dersom din ære skulle lide noget skår 
derved . 
Aurelia satte sig ned , og fortalte , hvorledes hun 
nu havde fundet en fader , og hvor tilfreds hun nu 
ville være . 
— nå , gud ske lov ! Så vil du vel heller 
ikke mere sørge over tabet af din moder . 
— nej ; jeg vil nu glæde mig ved min fader og 
dig , og så vil jeg hver dag bede til gud , om han 
vil lade mig komme til af samles med hende engang , 
sagde Aurelia , idet hun hævede le skønne øjne , i hvilke 
perlede to tårer ; og det bliver måske snart . Jeg har 
altid havr del håb , af mødes med hende ; men i det 
håb er den tanke aldrig faldet mig ind , om det blev i 
le dødes eller de levendes rige . 
Niels Brandt greb efter Aurelias hånd . Han blev 
rørt over al den kærlighed , dette væsen indesluttede i 
sit bryst . 
— du må ikke tænke på af dø , lille Aurelia , 

sagde ban ; du bar meget af leve for , især nu , da du 
er blevet gengivet en sørgende fader . Alle her holde af 
dig , og tror du så ikke , af vi nødig høre dig tænke 
på af dø . Men gå nu ; det kan snart blive dag , og 
du trænger til hvile . 
Niels Brandt trak hendes hoved ned til sig , og 
kyssede hendes pande . 
Derpå forlod Aurelia den syge , og gik , let som 
hun var kommen , op på sit Kammer . 

etogtredivte kapitel . 
Den ubekendte . 
Da den unge mand forlod de støjende officerer i 
i hotellet , gik han langsomt igennem flere af byengader , 
og standsede endelig ved et stort hus i en af 
disse . 
Porten stod åben ; han gik ind i gården , og da 
han havde forvisset sig om , at alt i denne var roligt , 
gik han ned til gavlen af sidebygningen , og lænede sig 
op imod muren til den anden gård . 
Hans øjne dvælede på et vist vindue i første 
trage , bag hvis grøntmalede jalufier udbredte sig en mat 
lysning . 
Og hvis man i mørket havde kunnet se det udtryk , 
der lå i hans øjne , ville man have set , at en begejstret 
lidenskab skinnede ud af disse . 

han pressede hånden tæt imod hjertet , for at 
standse de mægtige slag som bevægede dette . 
Henriette , sukkede han . Gid du gennem dit lille 
vindu så herned ; og når du fattede den kval , som 
for øjeblikket har magt med mig , ville du standse 
den . — 
da bevægedes jalusferne , som om værelsels beboers 
tanker stod i forbindelse med den unge mand . Et 
ansigt viste sig tæt trykket imod en af ruderne . Derpå 
forsvandt det og en bog blev stillet op imod et af 
vinduerne . 
Den unge mand skyndte sig tilbage i gården , og 
da han i gangen havde rystet den tætte sne af sig , steg 
han sagte op ad trappen , og smuttede ind ad en på 
klem stående dør . 
I det værelse hvorind han trådte , slog ham en 
mild varme i møde . Den elegance og lurus , som her 
var tilstede , vidnede om , at både smag og rigdom 
hørte hjemme her . 
Den unge dame som havde givet vor ubekendte 
tegnet til at komme , gik ham med et venligt smil 
imøde . 
Henriette Wolfs * ) var ikke , hvad man kunne kalde 
endel person- og stednavne er fingerede . 

nøgen fremtrædende skønhed , men det udtryk , hvormed 
hun betragtede den unge mand , idet han tog hendes fremrakte 
hænder , gav denne håb om at der ventede ham 
en inderlig , trofast kærlighed . 
— hvor jeg er glad ved at kunne tale med dig 
iaften , sagde han . Jeg har længe ventet på lejligheden , 
da jeg har noget vigtigt at sige dig ; noget , som 
rigtig vil volde mig sorg , hvis det fluide blive tilfældet . 
— 
og hvad er det , min elskede ? spurgte hun , idet 
hun med et spørgende blik betragtede den unge , smukke 
mand , der stod så alvorlig ved hendes side . 
— jeg skal sige dig det , men kunne vi så så meget 
tid , at jeg kan sætte mig lidt ned ? 
— mine forældre er i tteatret , og komme hjem 
kl . 10 . Da klokken først er 9 nu , så har vi en time 
at tale sammen i , sagde Henriette . 
— nu , sagde den unge mand . Dukvil så meget 
at kæmpe imod , min lille Henriette , når du bestandig 
vil nære den tanke at blive min . Din fader kan let 
få i sinde at ønske , ' at du skal gifte dig , når der 
kommer en passende frier . 
— ja , min kære Viggo , der er jo ingen kommen 
endnu , og så længe der ingen er , behøve vi jo ikke at 
nære nogen frygt , sagde Henriette og så på Viggo 
med et lykkeligt smil . 

— nej , der er ingen kommet endnu , men jeg ved 
at der snart vil komme en . 
— hvem er det , og hvoraf ved du det ? spurgte 
Henriette forundret . 
— jeg ved det deraf , at jeg hørte nogle unge 
herrer i aften på et hotel tale med en officer beder ved 
garnisonen om et væddemål , ban havde tabt . Jeg ved , 
hvad dette væddemål gjaldt . 
— det kunne da umuligt gælde dig og mig ? 
Sagde Henriette spørgende . 
— Io , netop . Det gjaldt om du var forlovet 
eller ikke forlovet . Jeg ved tillige bestemt , af ban har 
stærkt mod på af gøre kur fil dighvilken 
skandale , sagde Henriette ; af omtale 
mig på et vffenligt værtshus . 
— du blev ikke nævnet ved navn . Jeg har kun 
en fil vished grændfende formodning om , af det var 
dig . 
Disse ord beroligede Henriette noget . 
— hvis ban nu kommer og frier fil dig , så slår 
din fader fil ; thi han er ærgerrig . Og vil du kunne 
besejre din faders villie ? vedblev Viggo . 
— ja , min Viggo , sagde hun . Den vil jeg besejre 
med bønner . Han holder meget af mig , og vil 
give mig lov fil af tage hvem jeg vil . 
— undtagen mig , sagde Viggo med en monoton 
røst . 

— hvorfor skulle han ikke kunne komme fil af lide 
dig som svigersøn ? Du kan jo , hvis lykken fører dig , 
med tiden blive en stor kunstner . Jeg for min del 
tager hellere den fattige , smukke kunstner , end en forgjæeldet 
officer , der kun har min faders rigdom fil 
mål for fine ønfler . 
— men , når du vidste rigtig hvem jeg er , lille 
Henriette , så ville du måske spotte mig , måske inderlig 
fortryde , at du har skænket dit hjerte til mig 
— hvem du er , sagde Henriette forundret . Hvem 
anden skulle du vel være end den , du har udgivet dig 
for . Jeg håber da ikke , at du er chef for den tyvebande , 
der så slem ! rumsterer derude ved Vissenbjerg ? 
Et forsagt smil fløj ved disse ord over Viggos 
smukke træk . 
— du gjælter fejl , sagde han . Men jeg skal fortælle 
dig hvem jeg : 
— da du for nøgen tid siden kom fra et besøg 
hos din slægtning på Lindegård , fortalte du mig 
hvorledes du havde tilbragt tiden ler . Kan du huske , 
Henriette , hvor du havde moret dig over den gamle 
kvinde ,mor gynt , som du hørte så mange historier 
om , men som du tillige frygtede for nogensinde at 
træffe . Du Henriette og alle betragte denne kvinde som 
en dæmon ; men ingen seer , hvad der har gjort hende 
ti ! det . Ørnen våger over sine unger , men når en 

fræk hånd alligevel griber ned i reden , og raner dem , 
og derpå ødelægger dem , da hugger moderen , hvis den 
kan komme dertil , øjnene ud på ransmanden . 
— men hvorfor alt dette Viggo ? Kender du denne 
fæle kvinde , siden du tager hende i et sådant forsvar ? 
Det 
samme vemodige smil som var ham egent , gled 
atter over hans ansigt . 
Ja , Henriette , jeg må vel kende hende , siden jeg 
er en søn af hendes eneste barn . Jeg har hørt , at 
hun har gået meget igennem i tidligere tid , og at hun 
ikke er bleven ond , uden at der er noget der taler til 
hendes forsvar . 
Et udråb af forbavselse undslap Henriette ved 
disse ord . 
— ja , jeg seer din forbavselse , fortsatte Viggo , 
og du vil måske foragte mig , sou^du foragter stammen , 
hvoraf jeg er udsprungen . 
— nej , min kære , dyrebare ven ; jeg vil netop 
holde mere af dig ; den der er forskudt , trænger mere til 
hengivenhed . Men sig mig , hvem er da din 
fader ? 
— det skal jeg senere fortælle dig . Klokken er 
mange , og dine forældre komme straks hjem . Skal du 
ud på Lindegård til julen ? 
— ja , jeg er bedt derud . 

— godt , så skal jeg nok mage det således , at 
jeg kan komme til at tale med dig derude . Jeg skal 
netop ud til min frygtelige bedstemoder . 
— men , hvordan vil du bære dig ad med det ? 
Du kender jo ikke noget til familien derude ; medmindre 
du vil have jeg skal forestille dig som min forlovede , 
hvilket jeg , trods din udtalelse om min faders ærgerrighed , 
dog turde » øve . 
— nej , lille Henriette , det må du ikke gøre . Jeg 
skal nok på en tilfældig måde blive indlemmet i familien , 
hvilket du vil få at se , når tiden kommer . Men 
jeg ønsker ikke , at din slægtning , når jeg kommer , skal 
vide hvem jeg er , og når jeg derfor på en uventet 
måde , naturligvis ved et rent tilfælde , dumper ind 
imellem eder , og du vil kendes » ed mig , præsenter 
mig så før familien under et andet navn . 
— hvorfor det , Viggo ? spurgte Henriette forundret . 
— fordi — fordi — , sagde Viggo , og så forlegen 
hen før sig , fordi lind er min fader , og kun 
kender mig , når han hører mit navn nævne . 
Henriette blev mere forbavset end før , ved at høre 
dette . 
— men det er da helt forunderligt , sagde hun 
tankefuldt . Hvorledes er alt det gået til ? 
— ja , det er en hel roman , lille Henriette ; en 
roman , som min bedstemøder , „ den gamle heks “ , som de 
kalde hende , vil fortælle mig , når jeg kommer ud til 

hende i julen , og bagefter skal jeg meddele dig den . — 
Ester hvad du nu har hørt , så er jeg vel allerede ikke 
mere den samme Viggo for dig som hidtil . Jeg kan se 
på dig , af du betragter sagen så alvorlig . 
— jo , sagde Henriette , og slyngede sine arme om 
den unge mands Hals , jeg holder netop af dig nu , og 
hvordan end din livshistorie må være , så kan den , 
på grund af , af du slår ene i verden , kun bidrage 
ti ! af knytte mit hjerte fastere til dig 
han trykkede et Kys på hende- læber , og forlod 
hende lykkelig l sindet , og netop som han gik ud af 
porten , styrede en wienervogn henimod denne og kørte 
ind i gården . Det var henriette- forældre , den rige 
grosserer med sin kone . 

toogtredivte kapitel . 
Et brud . 
Da Augusta , dagen efter fin forlovedeø afrejse , 
ordnede papirerne på sit bord , blev hun ikke lidet forundret 
ved af finde et brev under disse , og tilmed et 
brev uden segl og med en utydelig udskrift . 
Hun lod dog før hun åbnede det Kirstine kalde , for 
at erfare , om hun vidste , fra hvem det var og hvordan 
det var kommet i hendes værelse . 
Kirstine turde ikke sige usandhed , og måtte nu 
fortælle hele sammenhængen . 
Augusta , som elskede den smukke officer højt , ble » 
Lidt bleg , da hun hørte om dette optrin . Hun lod Kirstine 
gå , og åbnede brevet , der lød således : 
„ Velædle frøken ! Skønt jeg er falden og kun 
er en simpel pige , er jeg dog ikke sunken mere dybt , 
end at jeg føler for mine medmenneffer , når jeg seer 

disse truet af en fare , som jeg kan afværge . De er 
forlovet med løjtnant Karlsen , på samme tid som 
han lover mig med ed , at han vil elske mig og mit 
barn , til hvilket han er fader , og søger at indbilde 
mig , at han ingen forbindelse har stifiet , uagtet jeg 
bar så god underretning . — løjtnant Karlsen har 
opført sig slet , ikke alene mod mig og sit barn , men 
også mod mine forældre . De have stadig lånt ham 
penge , da han bestandig var i forlegenhed , og disse 
have gjort del med opofrelse , da de ikke er bemidlede ; 
men de havde ikke gjort det , hvis de havde kunnet 
ane , af han bagefter ville gøre sig lystig derover . 
Jeg har endog i dag erfaret , af han har en ny kjærlighedsmtrige 
her i byen . Vogt dem , og tro , af 
denne advarsel er vel og oprigtig ment af 
Marie Birk . “ 
Augusta sad længe alvorlig , indtil endelig et let 
smil afløste denne alvor . 
— det er umuligt , sagde hun , som for sig selv . 
Theodor kan ikke » ære sådan . Hun må være vanvittig , 
den arme pige . Men , Diana må jo da kunne have 
en mening derom , da det er hendes fætter . 
Hun gik derpå ind til Diana , der sad i en tilsyneladende 
alvorlig samtale med Henrik . 
— min hr. Broder ville gøre mig en stor tjeneste , 

ved af lade mig være ene med Diana et øjeblik , 
sagde hun . 
Henrik rejste sig med en ligegyldig mine , uden af 
svare noget , og forlod værelset . 
— du seer så alvorlig ud , sagde Augusta , idet 
hun lagde fin arm om venjndens Hals , akkurat som jeg 
vil formode du ville se ud , hvis min hr. Broder 
havde friet til dig , og du ved min indtrædelse var 
bleven førhindret i af give svar . 
— det har han gjort forlænzesiden , sagde Diana , 
endnu lige alvorlig . 
— og du har givet ham en kurv ? 
— nej ! 
— det er altså en hemmelig forlovelse ? 
— ja foreløbig fla ! Du ikke tale om det til nogen , 
kære Augusta ; det er din Broders ønske . Men 
fig mig nu , hvad vigtigt du har at betro mig ? 
— det er noget alvorligt . Det angår din 
fætter og mig selv . 
— ah ! sagde Diana . Så var det formodentlig 
sandt , hvad den fremmede pige sagde iaftes . 
— det er netop det jeg vil spørge dig om . Tror 
du din fætter i stand til at være mig utro ? 
— ja , jeg må tilstå , at jeg tror min fætter 
istand til alt , sagde Diana . 
— har du da grund til at tro dette ? spurgte 
Augusta . 

— ja , jeg bar den grund , at han før har friet 
til mig , og sagt mig , at han aldrig ville elske nogen , 
som han elskede mig . 
— det flette menneske , hviskedee Augusta , og knugede 
hæftigt brevet i hånden . Jeg vil aldrig se ham mere . 
Men er han da så fattig , at ban må låne penge af 
en håndværker , der så surt erhverver fine fornødenheder ? 
— 
ja , det er meget lidet ban har , og det står 
endda fast i en ejendom , sagde Diana . 
— det kunne endda været det samme , sagde Augusta , 
om han var fattig ; men utro , det tilgiver jeg ham aldrig . 
Jeg vil straks gå ind . og skrive ham et brev til og erklære 
vor forbindelse for hævet . 
Da Augusta var gået , trådte Henrik atter ind til 
Diana , og satte sig ved hendes side . 
— er det så din bestemte beslutning at tage 
hjem endnu før jul ? spurgte ban , og lod et af disse 
talende blikke , som han vidste gjorde sin virkning , hvile 
på hende . 
Diana så op på ham , og udbrød : 
— jeg ved det ikke . Jeg er som et villieløst redskab 
i din hånd . Snart er det min faste bestemmelse 
at tage bort , og snart , når jeg seer , at din følelse for 
mig ikke daler , da ønsker jeg intet hellere end at blive , 
blive altid hos dig . 
— men jeg bliver her ikke i julen . Jeg er nødt 

til at rejse til Jylland , når jeg vil opfylde min faders 
ønske . 
— og jeg er nødt til at rejse hjem , sagde Diana , 
blussende af skinsyge . 
— men jeg beder dig al blive til jeg kommer tilbage , 
sagde Henrik . 
— jeg vil kun blive , når du opgiver rejsen , 
svarede Diana . 
— hvorfor har du så meget imod , al jeg rejser 
til Jylland ? spurgte han . 
— fordi jeg ved , al du har dine tanker delt imellem 
en lille pige der , og mig , sagde hun , og så ned 
for sig . 
Henrik så forbavset på hende . 
— hvor kan du døg tænke sådan , Diana ? sagde 
han , og så hende ømt ind i øjnene . 
— jo , jeg er næsten vis derpå , for Augusta har 
fortalt mig noget , og når jeg nu hører al du absolut 
fial til Jylland , så gætter jeg meget naturligt , al det 
må være grunden . 
— hvis jeg nu opgav rejsen , ville du så lade 
al mistanke fare ? spurgte atter Henrik . 
— ja , til jeg på ny fik grund dertil , sagde Diana . 
Du bliver altså ? 
— ja , svarede Henrik . 
— og skulle vi tilbringe helligdagene sammen hos 
mine forældre ? spurgte Diana . 

— ja , når det er dit ønske . 
— men hvorfor skulle vi vedblive al skjule for vore 
forældre , al vi er forlovede ? vedblev Diana . 
— fordi , sagde Henrik , af de ville sætte dem imod 
det , da de nu engang have bestemt , af jeg skal have min 
kusine , den lille jyske bondepige . De have for længe 
siden forlovet os , dog uden vi selv vidste deraf . 
— du elsker mig altså alligevel højere end du 
elsker den lille soste i Jylland ! — o , Henrik , tak fordi 
du sagde mig det , jeg vil nu søle mig tifold lykkeligere . 
Med disse ord slyngede hun fine arme om hans Hals . 
Han trak hende ned på sit skød , og trykkede et 
Kys på hendes læber ; hun rev sig løs , og løb ud , af 
frygt for , af Henrik skulle bemærke , hvor stor hersker 
han kunne være over den svage kvinde . 
Henrik så efter hende med et underligt smil . 
— så , tænkte han , da hun havde lukket døren 
efter sig ; der har Augusta atter været på spil . Jeg 
kommer nok til af slutte alliance med hende ; de fruentimmer 
ere da også så enfoldige af fortælle de såkaldte 
veninder alt , selv det , de gjorde klogest i af tie stille med . 
Derpå gav han sig til af skrive et Vers , hvis heltinde 
hed Diana . Det blev omhyggelig skjult i en aflåset 
brevmappe , fil det fluide bruges fil at lægge i en julepresent . 


treogtredivte kapitel . 
Et uventet brev . 
Løjtnant Karlsen var endnu ikke stået op , dagen 
ester , at han havde tilbragt den lystige aften sammen med 
sine muntre venner , før høiby trådte ind i hans soveværelse 
med et brev i hånden ? 
— gudsdød , hvad er det , høiby ? sagde han . Det 
er da ikke allerede nytårsvers ? 
— nej , hr. Løjtnant , det kan det ikke være , sagde 
høiby tørt , der boer ingen fine håndværkere på landet , 
og brevet er fra landet , for en bondekarl bragte det . 
— vittige slyngel , sagde officeren og greb brevet 
af oppasserens hånd . 
Han åbnede det hastigt , og gennemlæste det . Det 
var kort og godt , og lød således : 
„ Min herre ! 
„ Jeg har bragt i erfaring , og fra aldeles på „ lidelig 

kilde , at de fører et liv , som må krænke 
„ den pige , der skal høre dem fil , og de må derfor 
„ betragte vor forlovelse for fremtiden hævet . Al de 
„ ikke har noget al sige fil forsvar , er jeg fuldkommen 
„ overbeviisf om . 
Augusta Bjerre . ' 
— så , det manglede blot , sagde han for sig selv ; 
hvem har nu lavet den historie for mig . Det må jo 
være en af mine skinsyge veninder . Men hvordan har 
hun opdaget det ? Ah ! Marie Birk læste mit brev forleden 
fra Augusta . Hun må rigtignok have benyttet 
tiden . 
Da han var stået op , kaldte ban på hsiby , og befalede 
ham i dag omhyggeligt al pudse klæder og fodtøj . 
Derpå satte ban sig hen i sofaen , og bladede i 
nogle papirer i en mappe . 
Ved at læse flere af disse igennem , antog hans ansigt 
et fortrædeligt udtryk . Derpå gik han hen til et 
chatol , trak en skuffe ud , og fremtog af denne et papir , 
som han , efter at have set igennem , lagde i en tegnebog . 
Da hans klæder vare lagte ind , klædte han sig 
fuldstændig på , og forlod fin bolig . 
Han gik gennem flere gader , og standsede udenfor 
det samme hus , hvor vi have set ben ubekendte aftenen 
før træde ind . 
— det gælder nu om at tage tiden i agt , mumlede 

han for sig selv , idet han gik op ad trappen til første 
sal . 
Her bankede han på en der , på hvilken en messingplade 
var anbragt med indskriften : kontor . 
Selve værelset var tarveligt udstyret , og kontrasterede 
stærkt mod den elegance , med hvilken det værelse , i hvilket 
vi aftenen før indførte læseren , var udstyret . 
En ældre mand sad ved en pult , og medens den 
ene hånd var begravet i det gråsprængte , tykke , førte 
hår , førte den anden pennen let hen over papiret , der 
lå før ham . 
Ved al se den indtrædende , lagde han pennen til side 
og gik officeren i møde . 
— hvad skylder jeg æren af deres besøg ? sagde 
han , idet han bukkede let . 
— en sag af temmelig vigtighed før mig , da den 
gælder min fremtid . Hele min skæbne ligger i en sags 
udførelse , hvortil jeg gør regning på deres råd . Jeg 
ved , al de hørte til min faders venner , og langt ude 
beslægtede ; jeg vil derfor tale uforbeholdent med dem . 
— tal , min unge ven , sagde Herren , og hvis jeg 
kan gøre noget før dem , skal det være mig en kær pligt 
al arbejde derpå . 
— ja , sagen er den , at jeg gerne ville have mine 
sager realtferede på ben bedste måde , og derpå forlade 
landet . 
— men , min kære , unge ven ; de har jo ingen 

grund til at forlade Danmark , de har jo en udmærket 
karriere for dem , og søger de nu deres afsted , sælger 
deres værdipapirer , rejser på lykke og fromme , og 
lykken er dem ugunstig , så er de , enten de bliver der 
eller kommer hjem , i en forfatning , de aldrig vil kunne 
tilgive dem selv , da de selv er skyld i den . 
— jeg har grunde , hvorfor jeg gerne vil bort 
herfra , sagde løjtnant Karlsen i en tone , der lød noget 
forsagt imod den ellers så letsindige tone , hvori han 
talede . 
— men , når de kommer til mig , for at fordre 
mit råd , og de ikke kan tage dette tilfølge , da må de , 
uden at prostituere dem selv , kunne sige mig de grunde , 
der tvinger dem til at forlade landet . Og er de af 
beskaffenhed , som der findes midler til at kunne overstige , 
da skal både mine råd og bistand følges ad , for at 
hindre dem i at begå et siridt , de måske så bittert 
ville komme til at fortryde en anden gang . 
Den åbne og ærlige tone , hvori disse ord blev 
fremførte , gjorde indtryk på den unge offieer . 
I livets forår , hvor de unge mennesker boltrer 
sig imellem fristelser af alle mulige arier , dukker stundom 
et øjeblik frem , hvor alvor fæster rod i sindet , hvor 
dette mistrøstes af alle de begåede dårflaber , og han 
troer da kun at finde ro , når han river sig ud af alt , 
hvad der kan minde om fortiden . 

et sådant øjeblik havde bevæget løjtnanten fil at 
besøge den gamle herre . 
— nuvel , sagde han og så sig om i værelset . 
Jeg vil skrifte før dem ; sig så , om jeg har gyldig 
grund eller ikke . 
Værten forstod det blik , officeren lod løbe rundt i 
værelset . 
— vær de kun rolig , sagde han : ingen kan høre 
hvad vi tale om . 
Han havde ikke lagt mærke fil , at et par øjne hele 
tiden havde kigget igennem en på klem slående tapetdør . 
Det var Henriette , der var nysgerrig efter at erfare , 
om officerens besøg virkelig skulle gælde det , som 
Viggo havde fortalt hende aftenen før . 
— mine forældre døde som de ved , temmelig 
tidlig , og jeg var overladt fil mig selv og min onkel , 
som for øvrigt har røgtet det kald , min fader har givet 
ham , at våge over mig , på en forsvarlig måde . 
— det havde været min faders ønske , at j . g fluide 
sorenes med hans broderdatter , og ihvorvel jeg holdt 
meget af min kusine , så kunne jeg umulig bevæge mig 
selv til at slå mig til ro så tidligt . Ved et besøg 
af en familie , som stod i venskabelig forbindelse med 
linds , gjorde jeg bekendtskab med datteren til denne 
familie , en ung , blomstrende pige og fik hendes ja , og 
forældrenes samtykke . Mit letsindige liv havde imidlertid 
før dette passerede , ført mig i en fælde , som jeg 

gerne sneg mig ud af . Jeg havde nemlig , før min forlovelse 
med Augusta , hast et kærlighedsforhold til en 
håndvæerkers datter her i byen , hvis følger var , at 
jeg blev fader . Al jeg sorlod denne pige , var kun af - 
den grund , at det ville være min slægl for meget imod , 
al jeg indførte en simpel håndværkers datter i deres 
kreds . Dette forhold er Augusta Bjerre bleven indviet 
i , og har nu hævet vor forbindelse . 
— at tænke på , at vinde hende igen , er ikke min 
hensigt , og al frasige mig det barn , som jeg har sat i 
verden , agter jeg heller ikke . Jeg vil derfor forlade 
landet , vænne mig til et roligt liv i en anden verdensdel , 
og da lade skæbnen råde for , hvad jeg videre har 
at foretage mig . 
— finder de nu ikke grund nok til , al jeg forlader 
alt , hvad der kan minde mig om mit nederlag ? 
— nej , min ven , jeg kan ingen grund finde dertil . 
Vil de absolut bort herfra , så kan de jo søge om , at 
blive forflyttet til en anden garnison . 
— men , jeg er nu bestemt på , alligevel at rejse 
til Amerika . Og jeg stoler på deres bistand . 
— ja , når dej ikke kan blive anderledes , så skal 
jeg afkjøbe dem deres skøde , men jeg mener dog , al 
det var bedre , om de ordnede ben sag med deres 
onkel . 
— jeg ønsker helst , at min onkel intet skal vide 
derom . Når jeg er kommen bort , skal jeg desuden skrive 

ham tll , al jeg bad dem om at afkjøbe mig min ejendomsret 
til min arv , og bad dem om taushed , så vil 
han ikke have grund til at vredes imod dem , især da 
- de ikke handler af interesse for dem selv , men for mig . 
— nuvel da , sagde den ældre herre ; søg deres 
afsfed , og jeg skal have sagen i orden . 
Officeren overrakte ham nogle papirer , og tog afsted , 
undskyldende sig for den ulejlighed , han havde voldt 
ham så tidlig på dagen . 
Et øjeblik efter at døren var lukket for officeren , 
trådte Henriette sagte ind og gik hen til faderen . 
Hun lagde fine arme om hans Hals og kyssede ham . 
— jeg synes , du seer så fornøjet ud i dag , min 
datter , sagde han venligt . 
— ja , jeg er også rigtig glad . 
— har du da noget at være mere tilfreds over 
i dag , end ellers ? 
— ja , jeg har , og jeg vil fortælle dig det , når 
du vil love mig , ikke at blive vred på mig . 
— ja , del kommer jeg vel ril . Det er jo engang 
bleven min skik . ikke at nægte dig noget . 
— nu , så skal jeg fortælle dig det . Jeg blev 
så glad . da jeg hørte , at den officer , du talte med , 
ikke havde til ærinde , at forlange mig til fin kone . 
— nej , vær du rolig , mit barn . Det lader ikke 
til , at han behøver at være forlegen for en kone . Nå , 
du har altså luret , du gavstrik ! 

— ja , det har jeg ; men fader lovede , ikke at vredes 
på fin lille pige , sagde hun , og strøg sin hånd 
kælent igennem faderens gråsprængte hår . 
— men hvorfor fluide han forlange dig til kone ? 
Det var da en sær ide . 
— ja , jeg havde bare tænkt mig det sagde Henriette , 
rødmende af undseelse over at sige en usandhed . 
— man kan jo dog umulig tænke nøget sådant , 
uden at der må være en smule grund derfor . Har 
du hørt , at han ville have dig til kone ? spurgte 
faderen . 
— 3 « , sagde Henriette , når jeg skal tilstå sandheden , 
så har jeg hørt det . 
— og hvem har så fortalt dig det ? 
Henriette rødmede atter , og denne gang undgik det 
ikke faderens opmærksomhed . 
— sig mig det kun , mit barn . Jeg har jo lovet 
dig , ikke at blive vred over hvad du vil fortælle 
mig . 
— ja , men der kan jo gives undtagelser — 
— nej , jeg skal rolig hore på dig . 
— del er Viggo Sven ! sen , som har fortalt mig det . 
— Viggo Svendsen , sagde købmanden , idet hans 
ansigt aniog et alvorligt udtryk taler du nu atter 
med ham ? 
— ja , jeg talte et lille øjeblik med ham i går . 

vi kunne ikke så let glemme hinanden , sagde Henriette , 
og så bedende op til faderen . 
— men , du ved ikke hvem han er , Henriette . 
Vidste du det , da måtte du indse , at der intet godt 
kommer ud af en forbindelse med ham . Desuden er han 
jo ikke i nogen stilling , hvorved han kan ernære en 
familie . 
— hvad det første angår , kære fader , da har 
Viggo intet skjult for mig , og hvad det andet angår , 
da sætter jeg det bedste håb til hans fremtid . Han er 
kunstner , har talent , og kan måske gøre dig stor 
glæde på dine gamle dage . 
— ak , Henriette ! i vore dage er guldet den herskende 
magt . Sande kunstnere nå ofte kun deres medmenneskers 
beundring , når en ligsten skjuler deres 
støv , og så sætter man lem et mindesmærke . Ingen 
tænker på , at den , som skjules under den smukke gravsten , 
måske er lød af sult . 
Henriette havde under disse faderens ord fået tårer 
i øjnene . 
— du skal ikke græde , mit barn , sagde han . Jeg 
skal alvorlig tænke over , hvad jeg kan gøre for Viggo , 
da du jo før har fortalt mig , at hans plejeforældre ikke 
kunne gøre det for ham , de ønske . Du bad mig en dag , 
om du måtte tilbringe julen på Lindegård , og hvis 
du ikke har givet dit minde til at komme derud , så 
ønskede jeg helst , at du ikke tog derud . 

Henriette så noget betænksomt ben for sig , 
— jeg bar lovet at komme , kære fader , sagde hun . 
Jeg holder også så meget af Diana . 
— nå ja , så er der intet at gøre derved . Men 
en anden gang må du ikke tage derud , min datter . 
Når lind ikke vil hjælpe sit barn frem i verden , ja 
ikke engang kender ved ham , da er ban ikke mere min 
ven ; især da dette hans barn måske , som det lader til , 
ffal være mig så nær . 
— o , kære fader , du vil altså tillade mig at 
få Viggo ! — hvor jeg er lykkelig ! 
— stille , Henriette , sagde faderen . Det har ingen 
hast . Lad Viggo først passe sig selv lidt ; lad ham 
i ro , til han atter kommer hjem fra København , og jeg 
skal imidlertid tale med din moder om sagen . Men gå 
nu , Henriette ; jeg har vigtige breve at skrive . Jeg ffal 
nok tænke alvorlig over dit vel . 
Henriette forlod tilfreds sin faders kontor . 

fireogtredivte kapitel . 
En lille roman . 
Julen er en velsignet tid , såvel før den rige som 
den fattige . Det synes , som om frelseren på denne 
sin fødselsdag sørger før , at , selv om det er nok så fattig 
en hytte , da at noget af den riges velsignelse bliver 
denne tildel . 
Første juledags morgen bar fuldstændig vinterens 
symbol : sneen føg ned i tæt masse , og fyldte grøfterne 
og landevejene , så det næsten var et vovestykke 
at færdes på disse . Alt lignede en sneflade , og gårde 
og huse snebjerge , - indtil hen på dagen , da snekastning 
kunne påbegyndes . 
Noget hen på formiddagen kørte en lille enspænderkane 
med besvær hen ad landevejen og standsede ved 
Mo ' er gynts hytte . 
Den unge mand , som sad i kanen , sprang af , og 

da han havde trukken hesten ind i stalden og sat kanen 
i læ , gik han ind i huset . Her var ingen hjemme , og 
da han derpå havde taget det våde tøj af og hængt 
det op på nogle søm ved kakkelovnen , satte han sig 
ned på en stol ved denne . 
Sneen var imidlertid holdt op med at vidste på 
ruderne , og vejene blev mere og mere ryddelige . 
Fra det sted , hvor han sad , kunne han se vejen 
et godt stykke frem , og så numor gynt komme løbende 
ud fra en af gårdene , der lå langs med vejen , 
og hjem til fin hytte . 
Med vild glæde rev hun døren op , ilede hen til 
den unge mand , og idet hun slog fine arme om hans 
Hals , sagde hun : 
— min søde , velsignede dreng ! Jeg hørte , af en 
fin kane var kørt ind til mig , og jeg tænkte straks , al 
det kunne ikke være andre end min gode dattersøn , der 
kom for af besøge fin bedstemoder . 
—- ja , bedstemoder , jeg er også kommen for af 
besøge dig ; da jeg en af de første dage rejser til København 
for af uddanne mig , så vil det vel vare længe , 
inden vi atter ses . Desuden have vi også meget af 
tale om . Jeg har så længe ventet af erfare mit livhistorie , 
og nu , da jeg skal ud og færdes mellem vildt 
fremmede mennesfer , kunne det måske være godt , om 
jeg erfarede , hvad grund min fader har til , bestændig 

af være fremmed for mig , da han dog vel nok 
kan være inig bekendt . 
— du skal nok få den af høre i dag , Viggo , 
men nu skal du først have noget at leve af , for din 
fattige bedstemoder mangler da hverken at bide eller 
brænde i denne herlige jul , og dernæst må du fortælle 
mig , hvordan det går med din hjertenskær , du sukkede 
over , da du var herude sidst . Du kan vel nok blive 
hos mig til i morgen ? 
— ja , men jeg må forlade dig i eftermiddag , 
og så kommer jeg atter igen . 
— du vil da ikke hen til din fader ? 
— jo netop , bedstemoder . Jeg vil hen og besøge 
en , som er i besøg hos min fader . 
— men han kunne kende dig ; han ved dit navn , 
og der kan let blive spektakel ; skønt jeg kunne unde 
det gamle skarn allandsens ulykke , så må vi jo døg 
agte helligdagen . 
— stille , bedstemoder , sagde Viggo . Det er min 
fader du taler om . 
-- - ja , det er din fader , men en unaturlig fader , 
sagde den gamle kvinde med hæftighed . Nu , vi 
få vel alle vor løn efter fortjeneste , og han fin . 
Mo ' er gynt satte nu frem det bedste huset 
formåede , og Viggo lod sig det smage godt . 
— jeg vil sige dig hvem jeg vil besøge derhenne , 

sagde han ; det er min Henriette , som jeg bestemt ved er 
der i dag . Det er en aftale imellem os , at jeg ved et 
tilfælde skal se at få lejlighed til at dumpe ind i 
familiekredsen , og derved komme til at tale med min 
Henriette . Kan du nu sige mig hvordan jeg skal finde 
denne lejlighed ? Jeg tør indestå for , at min fader 
ikke skal kende mig . 
— du må naturligvis refikere dit dejlige køretøj . 
Du må give det en skavank , som kan holde ud , indtil 
du er lige ved at køre forbi gården , da må det 
gå istykker , og du bliver da nødt til at stå af og gå 
ind på gården , for at få skaden repareret , til du 
atter kan køre bort . Din fine dragt vil borge dig 
for , at de fine folk derhenne ikke lade dig blive imellem 
tjenerskabet , men beder dig ind , og trakterer dig , for 
at du ikke skal bære julen ud . 
— det var en “ udmærket plan , bedstemoder , og jeg 
vil også følge den . 
— ja , man kalder mig “ ikke klog for ingenting , 
sagdemor gynt . 
Da Viggo havde spist , blev maden taget af bordet , 
og kaffen sat frem . For sig selv sattemor gynt 
en stor skål kaffe og tog plads ved siden af 
Viggo . 
— seer du , min dreng , sagde hun . Nu skal 
jeg betale den gæld hvori jeg slår til dig , ved at 
fortælle den historie jeg så ofte har lovet dig . Og 

når du har hørt den til ende , så er jeg vis på , 
at du ikke regner mig til last , om jeg er bleven lidt 
sær på mine gamle dage . 
— for mange år tilbage boede her et lykkeligt 
ægtepar . De havde kun et eneste barn , og dette anså 
de for den høiesfe lykke at kunne leve for , og med tiden 
se ligeså lykkelig , som de selv vare . Det håndværk 
manden drev , skaffede dem rigeligt ikke alene de daglige 
fornødenheder , men også lidt til at lægge på kistebunden , 
så de kunne købe dem det hus , de tidligere 
havde lejet . 
Tiden gik , og det kære barn blev en stor smuk 
pige , som skulle ud at tjene for sit brød . Hun kom 
i konditon ovre på Lindegård , som den gang ejedes af 
faderen til den , som nu har det . Mangen stolt Karl 
havde længe haft sine øjne henvendt på Karen , men 
hun brød sig ikke noget derom , før hun havde udrn 
nogens vidende ladet sig foresnakke af den gamles 
søn ; og hun troede alt hvad han sagde hende . Hvor 
kunne hun også fro , at noget menneske kunne sværge , 
og ikke mene det allermindste dermed ? Hun havde været 
vant til at se et kærligt forhold imellem sine førældre , 
og hun drømte da om , at hun selv fluide så et ligeså 
lykkeligt hjem sammen med den kærlige elsker . 
Hun bedrog ffig , stakkels barn . Da hun begyndte 
at føle frugten af sit . Forhold til elfferen , og lod ham 
erfare dette , da forandredes hans opførsel imod hende 

til en isnende kulde . Folkene på gården , som mere 
og mere kunne se hendes forfatning , spottede hende . 
Det var dengang en stor tort før en pige , når hun 
udenfor ægteskabet var i en sådan stilling . Karen 
var lige ved at fortvivle , og en nat , gik hun ned til 
mølledammen før at gøre ende på fine kvaler . Da 
var det før hende , som om hun op af vandet så 
et spædt barn række fine små hænder imod hende . 
Hun gyste tilbage , og kom til erkendelse om , 
hvilken synd hun havde stået i begreb med at udøve . 
Hun løb hjem ti fine førældre , og på fine knæ 
bad hun dem om , at være barmhjertige imod hende . 
Hendes moder tog kærligt imod hende , og lod hende 
aldrig minde om noget , der kunne smerte hende . Faderen 
tog sig sagen mere nær . Skønt han aldrig lod 
hende mærke , hvor tungt sorgen hvilede på hans 
hjerte , var han dog bleven ganske forandret . 
Han søgte kroen , og kom i lag med spillebrødre . 
Efterhånden glemte han arbejdet , og den smule han 
fortjente var kun lige til den nødvendigste føde , og 
hvad han brugte til svir og spil , lånte han på 
huset . 
Karen nedkom endelig med det ventede barn , og 
hvor stor glæde end den lille skabning voldte forældræne , 
og før nogle dage holdt faderen fra kroen , 
så var sorgen så meget større , da Karen den niende 
dag udåndede . 

stille og ubemærket blev hun begravet . Ikke engang 
hendes morder — barnets fader — erkyndigede sig om 
moderens og barnets tilstand . 
Karens moder måtte nu die barnet ved hjælp 
af en flaske og det trivedes godt . Manden var så forfalden , 
at han ikke mere tænkte på tit arbejde , og konen 
måtte selv foruden at passe det spæde barn , bjerge 
udkommet . 
Da hændtes det en dag , at møllerens derhenne 
havde besøg af nogle folk fra byen . Mølleren fortalte 
de fremmede om den lille , som den fattige kone 
havde arvet fra datteren . De fik lyst til at se barnet , 
og kom ned til bedstemoderen . Da de selv ingen børn 
havde , spurgte de hende , om hun ville afstå dem den 
lille , og da mølleren beroligede hende med , at barnet 
ikke kunne finde mere kærlige forældre , så gav bedstemoderen 
tit minde dertil . 
Plejeforældrene lod barnet døbe ved deres eget 
navn , og har så vidt jeg ved , opfyldt forældres pligter 
imod det . 
Du kan altså deraf forstå , Viggo , at Karens 
moder var mig , og du selv var den , for hvem din 
moder måtte lade livet . Sig mig så , om du synes 
jeg har grund til at agte din fader ? 
Kort efter døde din bedstefader , og hvad andet 
var vel grunden til hans ulykke end sorg over hans 
barns forfører . Da jeg ikke heller havde ham at om » 

gås , forekom alt omkring mig så ensomt , og i 
enhver , som ville vise mig deltagelse , troede jeg at finde 
en spotter over min sorg . 
Et år efter Karens død , giftede lind sig , oz 
du kan tro , at der var stads . Men medens de jublede 
derhenne , da var mil hjerte opfyldt af sorg og græmmelse . 
Jeg var for hans skyld bleven af med mil 
eneste barn og min forsørger . Nu måtte jeg bjerge 
føden som jeg bedst kunne , og da min moder , som de 
kaldte den kloge Else , havde lært mig adskilligt , og efterladt 
mig bøger hvoraf jeg kunne lære mere , så fandt 
jeg snart ved dette , mil rigelige udkomme . Jeg var 
bleven hård og ond — det kan vi mangen gang blive 
uforskyldt , min øreng — og nu efter så mange Års 
forløb , er der næsten ingen , uden de mene ak kunne 
sige mig noget ondt på , men aldrig nogen , der viser 
deltagelse imod mig , om jeg virkelig foretager mig 
noget godt . 
— jo , bedstemoder , jeg har altid holdt meget af 
dig , og hvor meget ondt man end tillægger dig , så 
vil jeg dog altid holde af dig . 
— jeg ved det , min øreng . Jeg har også 
tænkt på dig , for seer du , vel er jeg en fattig kone , 
men ikke så fattig på hjerte , som den unaturlige fader 
derovre . Jeg har sparet mig lidt skillinger sammen ; 
den halve del skal du have til hjælp til at komme 
frem i din kunst for derovre i hovedstaden , og den 

anden halvdel skal lægges hen indtil videre ; den skal 
jeg bruge at leve for , når jeg rejser herfra for at 
tilbringe mine sidste dage nede hos min gamle søster i 
Rold . Men det vil vare lidt endnu ; jeg har endnu 
møget at gøre , før jeg drager bort . 
— tak , kære bedstemoder fordi du lænker på 
min fremtid , og om gud vil , kan du også så glæde 
af mig engang , sagde Viggo og greb hendes hånd . 
— . Ja , min øreng . Når du er komme » så 
vidt , at du rigtig kan bjerge for dig selv , så dækker 
nok den sorte muld din gamle bedstemoder , men så 
kan du jo ofre hende en tanke ; du vil vist blive 
den eneste , som gør det . Vi har nu talt så længe 
sammen , at det vel snart bliver på tiden at du 
kommer afsted , da det allerede er sent på eftermiddagen . 
Nu er det jo godt vejr . Mit hus ligger helt 
skjult for gården , og ingen kan se at du kommer 
herfra . 
Viggo tog overtøjet på , gik ud og fik hesten 
spændt for kanen . Et brud som han forudså måtte 
holde et stykke vej inden det rent bristede , — fik 
han i stand , og kørte derpå bort . 
Ogmor gynt så efter det unge menneske 
med et par øjne , der udtrykte følelser , som læseren 
vist må tænke for længst vare banlyste af hendes 
hjertehan 

var jo også den eneste , hun kunne have grund 
til at nære kærlighed for . 
En time efter fik den gamle kvinde et nyt besøg . 
Det var den lille Karen , som læseren kender fra et 
foregående kapitel . 
Hendes kinders rødme var for en hel del 
svunden bort . Den blege farve , og de matte øjne 
forrådte , at hun havde hjertesorg . 
— goddag ,mor gynt , og en glædelig jul . Jeg 
vil ønske , at den må være dig mere god , end den er 
mig , sagde hun . 
— tak , lille Karen . Jeg har ingen grund til at 
klage , men du da langt mindre , for i har jo nok 
derhjemme både i pose og i sæk , sagdemor 
gynt . 
— ja , vi mangle ikke , det skal gud vide , men det 
er da heller ikke pengene , som skal gøre lykkelige . Jeg 
har en anden grund til at være ulykkelig . 
— og hvad er vel det ? spurgtemor gynt . 
— min kærlighed til Niels Brandt , sukkede Karen , 
. den var kun af kort varighed . 

— ja , -et er din egen skyld min pige . Jeg har 
givet dig hvad du skulle bruge , og nøje besked om , 
hvordan du fluide bæere dig ad . At du ikke har fulgt 
min anvisning , er ikke min skyld . Du kan jo imidlertid 
førsøge din lykke endnu engang . 
— nej ,mor gynt , det vil jeg aldrig gøre 
mere . 
— det kan heller ikke hjælpe dig noget for tiden , 
da han jo ligger rigtig alvorlig syg , og når han 
kommer sig , tror jeg at han alvorlig vil tænke på fin 
gamle kæreste . 
Karen skjulte ansigtet i forklædet og græd . 
— du skal ikke- græde for så lidt , barn ; her er 
jo mange kønne karle , som du kan få . 
— ja , men , jeg er bange for . . . . Jeg har en 
anelse om . . . Ja , du forstår mig vel ! — gode 
gud , hvad skal der så blive af mig ! 
— ja , jeg forstår dig nok . Du mener , at du 
ikke flipper så ganske med sorgen over tabet af ham , 
og at du mulig kunne bruge mig til at frelse dig , ikke 
sandt ? 
Karen tog forklædet fra ansigtet og så påmor 
gynt med et blik , der udtrykte , hvor forvirrede hendes 
tanker vare og hvor lidt hun havde fattet den gamle 
kvindes ord . 

— men jeg ville sige dig , fortsatte hun , at jeg 
aldrig indlader mig på sligt . Min dattersøn var 
herude i dag ; jeg blev så lykkelig og glad , og jeg lovede 
mig selv , at jeg aldrig i mine dage ville foretage 
mig noget ondt . . . Dog , et . . . Men , det er sandt , 
det kommer jo ingen ved . 
Karen forlod , ligeså bedrøvet som hun var kommen , 
den gamle kvindes hus . 

femogtredivte kapitel . 
Den uventede fremmede . 
Da vejret ved middagstid var begyndt at blive 
smukt og klart , kom de gæster , som skulle tilbringe juledag 
på Lindegård . Henriette , kom noget senere end 
de andre , da hun havde ventet at vejret fluide blive 
bedre , Diana , Henrik og Kirstine vare også komne , Diana 
dog ikke som gæst , men før at blive hjemme med det . 
Samme . Endelig ikke at forglemme en , hvem vi aldrig 
før har truffet i den lindsfe familie , nemlig Aurelia . 
Løjtnant Karlsen , som ellers altid tilbragte helligdagene 
hos sin onkel , var ikke tilstede , naturligvis af 
frygt for at træffe Augusta der , og denne var ikke taget 
med broderen af frygt for at træffe fin tidligere 
forlovede . 

Diana havde ved sin hjemkomst stiltiende underretet 
fin moder om , hvilket forhold der herskede imellem hende 
og Henrik Bjerre , og denne , der før havde sørget meget 
over Dianas gamle kærlighed , var meget tilfreds med , 
at hun forlovede sig med en så agtet ung mand og af 
så god familie . Hun lovede Diana at sige faderen 
sammenhængen . Dette havde Diana gjort uden Henriks 
samtykke . Hun kunne ikke have noget sådant 
skjult for moderen , og faderen undgik netop den dag 
at have øje derfor , da han var ivrig beskæftiget i fik værelse . 
Ved 
et af vinduerne stod Diana i en spøgende 
samtale med Henrik , medens Henriette og Aurelia morede 
fig med et selskabsspil . Af og til lod Aurelia fine 
skønne øjne hvile på Diana , og det så længe , at hendes 
medspiller flere gange måtte erindre hende om , at 
hun var henflyttet i drømmeverdenen . Og det var i 
virkeligheden således . 
Hun tænkte da , hvor dyb sorg det måtte forvolde 
hendes kære Skytte , om ban havde været vidne 
til denne scene . Men hun var ingenlunde skinsyg på 
Diana , fordi hun så helt og holdent fængslede den , 
hun selv så inderlig elskede . Hun troede , at Diana 
overgik hende i skønhed , hvilket . dog i virkeligheden ikke 
var tilfældet . 
Medens Henrik gik ind i et sideværelse , forlod hun 
adspredt Henriette og nærmede sig Diana . 

— jeg tror at kunne bringe dem en hilsen , der 
idetmindste i fortiden ville have kunnet glæde dem 
meget . 
Diana rødmede let , ved at høre dette . Hun vidste 
jo nok , fra hvem hilsenen kom . 
— men det er vist ingen direkte hilsen , de bringer 
mig ? sagde hun forlegen . Jeg tror ikke mere , at 
der er grund dertil . Når et forhold er hævet , så 
byder mange hensyn , at man ikke bliver mindet om 
hinanden . 
— nej , det kan jeg heller ikke sige det er ; jeg troede 
at kunne glæde dem dermed ; jeg vidste ikke , at det forhold 
var rent brudt . 
Diana undgik helst at svare herpå , og førte samtalen 
hen i en anden retning , 
— de er vel rigtig lykkelig nu , da de har fundet 
deres fader på en så uventet måde ? sagde 
Diana . Jeg ville ønske , at han ville aflægge os en 
visit sammen med dem . 
— jeg takker dem derfor , frøken ; men min fader 
besøger aldrig nogen . Jeg tror ikke at kunne 
bringe ham til at foretage en visit med mig . Min bedstefader 
er ligeså stridig ; især nu , siden min fader er 
kommen hjem ; og dog er han i hjemmet blevet anderledes 
end før , langt mere munter og tilfreds . 
Nu hørtes nogle kanebjælder lyde i det fjerne . 

det gav et sæt i Henriette . — kunne det måske 
være Viggo ? 
Klangen af bjælderne blev tydeligere og tydeligere , 
og hørte pludselig op . 
Blodet for Henriette til hjertet . Hun var ængstelig 
over , at det måske lunde opdages , at det var et 
aftalt spil . 
Da kanen var standset lidt fra gården , og Viggo 
var steget ud , gik Henrik ned for at se , om det var fremmede 
der til gården eller af hvilken grund kanen var 
standset . 
— undskyld , jeg beder dem om assistance . Kunne 
ikke en af gårdens folk hjælpe mig med at bringe mit 
kjøretøi i stand , da jeg uheldigvis har fået det beskadiget ? 
Sagde Viggo med en hilsen til Henrik . 
— jeg er ikke herre her i huset , men en god ven 
af denne , og jeg dyder dem derfor tage tiltakke med af 
tilbringe en times tid i vor kreds , til kanen er repareret . 
Viggo 
fulgte tilfreds med Henrik Bjerre og da denne 
sidste havde præsenteret damerne den unge mand , og 
fortalt på hvilken måde han kom til af gøre dem 
selskab , forlod han dem for af få kjøretøiet 
istand . 
Den ankomne bukkede let for damerne , og et godt 

forstilt forundringsudbrud undslap ham , da han hilste på 
Henriette . 
Hvilket mærkeligt tilfælde , af jeg ffal træffe dem 
her , frøken , sagde han . 
Henriette var , fordi Viggo først hilste på de andre , 
kommen bedre ind i sin rolle , og hilste ham un 
uden af røbe nogen ængstelse . 
Viggo forstod af konversere damerne , og lidt efter 
af han var kommen ind i deres kreds , følte ingen af 
dem sig fremmede for ham . 
Kaffebordet blev dækket , og lind var også kommen 
ned fra sil værelse , for af nyde fin kaffe sammen med 
det lille selskab . Men da Henrik skulle præsentere den 
fremmede for lind , spurgte han uden nogens påhør 
Henriette om hans navn , og satte hende derved i forlegenhed , 
da hun erindrede sig , af hun havde lovet Viggo 
af give ham et fremmed navn . 
Hun skulle lyve , det var hårdt nok , men det var 
for Viggos skyld . 
— han hedder lange , og er landskabsmaler , sagde 
hun hurtigt . 
— jeg har indført en ny gæst her , henvendte 
Henrik sig til lind . Hr. Landskabsmaler lange fra 
Odense , som ved sin forbikjørsel er kommen til skade med 
sit kjøretøi . 
— de er os velkommen , sagde lind og betragtede 
den unge mand skarpt . 

denne steg øjnene mod gulvet , og vendte sig straks 
ester om mod det lille selflab . 
Henriette betragtede vexelvis lind og Viggo , og 
fandt en påfaldende lighed i deres ansigtstræk . Dette 
blev imidlertid ikke bemærket af andre end hende . 
Der var heller ingen som lagde mærke til , hvor 
meget lind betragtede den unge mand , og hvilket indtryk 
dette gjorde på ham . 
Da man havde drukket kaffen , blev serviset taget 
bort , og man tog atter fat på de adspredelser 
man kunne finde på , for at forslå tiden . 
Lind havde længe siddet tavs og alvorlig i et 
hjørne af stuen , men endelig rejste han sig , og bad 
Viggo om et øjebliks samtale i Enrum , og begge 
forlode værelset . 
Da de vare kommen op på linds værelse , bød 
denne Viggo en stol , og satte sig selv lige overfor ham , 
han betragtede Viggo et øjeblik med det samme alvorlige 
blik som før ; derpå greb han den unge mands 
hænder i sine , og udbrød , idet tårerne stod ham i 
øjnene : 
— sig mig , er de ikke en anden end den de er 
bleven mig forestillet ? Jeg seer på deres træk , på 
deres øjne , på alt , at de ikke er den , de udgiver 
dem for . 
Viggo så med et bittert smil på fin fader . 

de har ret , sagde han . Jeg er også en anden end 
den jeg udgiver mig for . Mit rigtige navn er Viggo 
Svendsen . Jeg burde vel have hedt , som min naturlige 
fader hed , men han forskød både barn og moder , og 
overgav barnets kærlighed til vildtfremmede mennesker . 
Dog , der er en gud , som tager sig af den forladte , og 
han gav barnet i hænder på folk , som opdrog det 
med naturlige forældres hele kærlighed , og moderen 
tog han til sig . Gud give , al hun må se ned på 
jorden og have den glæde , at hendes barn agter 
hendes minde . 
Viggos ansigt havde ved disse ord antaget det 
samme tungsindige udtryk , som så lidt lagde sig over 
det . 
De fine ansigtsnerver skælvede , som om hans 
hjerte skulle give sig luft i en strøm af tårer , men 
han ville ikke lade faderen se dette ; han bekæmpede 
udbrudet af sin smerte . 
Med lind var det modsatte tilfældet . Han var ved 
at betragte Viggo bleven mindet om , at han engang i 
fortiden havde gjort en stor uret . I disse øjne , som 
snart så bittert , snart så drømmende melankolsk hæftede 
sig på ham , så han en kopi af den , han engang 
på så hånlig måde forlod , og stod det i hans magt 
at vinde ro for sin vågnende samvittighedskval , da ville 
han gøre det . 
— Viggo , min kære søn , sagde han med bevæget 

stemme ; sig mig om jeg — uagtet , at jeg har forladt 
din moder , da hun trængte til sin forførers hjælp , — 
kan jeg vente din tilgivelse ? Jeg skal ved ved din 
moders grav påkalde hendes ånd , at den kan blive 
vidne til min store anger . 
Viggo svarede intet , men sad tankeløs og vendte 
en bog , Jean Pauls maigave , imellem fine hænder . 
Da slog han den pludselig op , og hans øjne løb over 
følgende skønne ord : 
. O , forliger eder og gå tilsammen ! Er da livet 
så langt , at menneskene tør være vrede på hinanden ? 
Ere de gode sjæle så mange , af de kan fly hinanden ? 
O , disse toner drage om mange hensmuldrede lig , om 
mangen tillukt mund fuld af harm : o , forgængelige , 
elsker , elsker hinanden ! “ 
Da strømmede tårerne ham ud af øjnene og idet 
han rejste sig , sagde han med blød og inderlig stemme : 
— jeg skal aldrig tænke på dem med nogen 
bitterhed ; jeg skal bede til gud , om han vil tilgive 
dem , som jeg er vis på min moder har tilgivet , når 
hun fra åndernes verden kunne se deres anger . Men 
jeg har fået plejeforældre , der ikke ville afstå mig , 
nu da de have stridt med mig fra min spæde barndom , 
og disse have gjort dem deres største glæde af af ofre 
det sidste de havde på af bringe mig frem i verden . 
Viggo ville forlade den gamle ; men denne holdt 
ham tilbage . 

vil du i det mindste tage imod en hjælp , søm jeg 
gerne vil yde dig , da det bliver det eneste jeg gør 
for dig . 
— ja , jeg vil ; jeg vil tage det en anden gang , 
når jeg ved , af det er mig vel undt . Men nu må 
jeg gå , jeg seer dernede , af mit kjøretøi er i orden . 
Og Viggo forlod den gamle , medens denne endnu 
grublende stirrede hen for sig . 
Hurtig tog han afsted med den gæstfrie familie 
og forlod gården . 
Han fik dog lejlighed , før han forlod gården , 
til at tale nogle ord med Henriette , og denne beroligede 
ham , at hun havde godt håb om , at de skulle så 
deres ønsker opfyldte . 
Viggo kørte atter tilbage tilmor gynt , som 
havde ventet ham med længsel . 
— men kære , velsignende dreng , hvordan løb så 
visitten af hos din naturlige — fader ? sagde hun , 
idet han trådte over dørtærskelen . 
— å , jo , bedstemoder , den løb egentlig anderledes 
af end jeg havde ventet . 
— hvordan det lille Viggo ? spurgte den gamle . 
— jo , jeg troede , at jeg kunne have undgået at 
blive kendt . 
— hvem anden end din hjertenskær kendte dig ? 
— . Det gjorde min fader . 

— zh , du fredsens gud ! Hvad sagde han da 
til dig ? 
— han kaldte mig op på tit værelse , og bad mig , 
om jeg ville lade være at vredes på ham , for hvad han 
havde forbrudt imod min moder og mig selv . 
Den gamle kvindes ansigt fik et mærkeligt udtryk . 
Det var som skælvede enhver muffel deri . 
— og hvad sagde du da til ham , Viggo , spurgte 
hun og greb ham i armen . 
— jeg sagde , at jeg ikke nærede nogen ond tanke 
til ham , og jeg havde den tro , at min moders sjæl 
måtte glæde sig i himlen over hans anger . 
— du er en god dreng , Viggo , og jeg tror 
endog ssclv , at jeg kan tilgive ham hvad han har gjort . 
Når jeg husker ret , står der jo i skriften . Vi skal 
tilgive vore fjender , når vi selv vil have tilgivelse , og 
jeg selv , Viggo , kan vist trænge dertil sågodt som 
nogen . 
Nu har jeg altså ikke mere at gøre her , og om 
nogle dage skal jeg allerede være færdig til at forlade 
egnen . 
Mo ' er gynt gik hen i skabet og tog en kasse 
ud fra det skjulte rum . 
Udaf kassen væltede hun en dynge store og små 
sølvpenge . Hun lagde så meget som 50 daler tilbage 
i kassen , og da hun havde sat den ind på fin plads , 
fyldte hun resten i en lærredspose , og rakte den til 

Viggo , som modtog den , og lagde den i fin overfrakkelomme . 
— 
det lidet , min dreng , er foreløbig din arvepart . 
Den kan du da leve for en lille tid derovre i 
København . Lad mig se , at du anvender dem vel , og 
af og til tænker på din gamle bedstemoder . Når jeg 
har fået mit hus solgt så tager jeg stiltiende herfra , 
og da jeg netop i et andet sogn har en lysthavende 
til huset , så kan ingen her mærke jeg rejser og glæde 
sig derover . 
Viggos øjne slode fulde af tårer , da han sent 
på aftenen tog afsted med sin bedstemoder og kørte 
hjem . 
Mor gynt var fra nu af bleven et helt andet 
menneske . 

sexogtredivte kapitel . 
Atter Søren . 
Dagen før juleaften gik Maria til den skjulte 
skat , for at tage nogle penge til at indkjsbe vare for 
til helligdagene . 
Det var temmelig sent , og børnene havde hun 
først sørget for at få til ro , så hun havde ikke noget 
at frygte , da en nabokone havde påtaget sig at sidde hos 
disse , medens hun endte „ et vigtigt ærinde ; “ men 
desuagtet kom en heftig angst over hende , ved tanken 
om , at det måske var ulovligt erhvervede penge . 
Flere gange standsede hun og så sig omkring , 
idet hun bestandig troede at se skikkelser ved fin side . 
Hun løb til engang imellem , og når hun måtte standse 
for at drage vejret , da slog hjertet så hun kunne høre 
slagene og gjorde hende mere ængstelig . 

dog , hvad er neden ikke for en fristelse . Når 
en moder tror , at hun slår i begreb med at gøre 
uret , da siger hendes hjerte hende , at hun skal vende 
om , men når hjertet så bliver opfyldt af sorg over , 
at hendes små skal lide nød , da sejrer moderkerrlig . 
Heden , og hun bliver en forbryder , fordi hun er fattig , 
og dog alligevel elsker fine børn , og det med en kærlighed , 
som altid bliver ligeså stor , om ikke større hos 
den fattige , fordi denne i reglen ingen anden glæde har . 
Altså , Marie løb hurtigere . Hun nåde træet 
og kastede sig ned i sneen , som omgav dette . 
Med forundring bemærkede hun , da hun endelig 
satte spaden i jorden , at denne hvad den ikke gjorde , 
da Søren anviste hende stedet , gav let efter ved trykket 
af bladet . 
Hun tog kassen op og tog rystende af angst nogle 
penge af den , og da hun havde dækket stedet godt , 
ilede hun hjem . 
Hendes tanker vare ivrigt sysselsat med , hvorledes 
det kunne være at jorden var så blød nu imod før 
uagtet det ikke havde været tøvejr , og hun kom da på 
den tanke , at muligvis nogen var vidende om sagen , 
og engang i tiden kunne gøre Søren ny ulykke , og 
hun bestemte sig til den næste nat at stille sig på vagt , 
skjult et sted i nærheden , før at se , om nogen kom 
og tog penge af kassen . 
Den næste nat pakkede Maria sig godt ind , og da 

hun før nabokonen foregav at måtte våge hos en syg 
slægtning i nabobyen , fik hun denne før lidt fødevarer 
til at sidde hos børnene . 
Denne nat var luften klar , og månen blev derved 
ikke hindret i at lhse før Maria på hendes natlige 
vandring . Denne nat var hun kun bange før fin egen 
skygge , som gled frem ved hendes side . 
Et tykt træ stod netop i nærheden , og hun tog , 
uagtet den strenge kulde , plads på en stub ved dette , 
bestemt på ikke at forlade pladsen før henimod morgenstunden . 
Af 
og til gik hun frem og tilbage før at holde 
varme i kroppen , og satte sig da atter ned . 
Således havde hun tilbragt to timer , da hun 
hørte lette fodtrin inde imellem træerne . 
Et øjeblik efter så hun en høj skikkelse snige sig 
henimod træet . 
Denne blev stående , og så sig spejdende om , 
lagde sig ned på jorden og lyttede , hvorpå den atter 
rejste sig op . 
Maria skælvede af angst , dersom denne kraftige 
skikkelse skulle seee hende , og mulig gøre det as med 
hende . 
Manden måtte imidlertid have mærket uråd , thi 
han gik langsomt hen imod træet , hvorved Maria var 
skjult . Et højt skrig lød ham i møde og Maria faldt 
besvimet ned ved foden af træet . 

— ah ! min hustru , udbrød han bestyrtet , og idet 
han med den ene arm løftede hende op , stænkede han 
hende med den anden hånd indholdet af en flaske han 
havde i lommen , og holdt den for næsen af hende . 
Maria slog lidt efter øjnene op og så sig frygtsomt 
omkring . 
— skån mig for mine børns skyld , råbte hun 
fortvivlet ; jeg skal intet røbe . 
— stille Marie , sagde manden . Se rigtig på 
mig , og du vil da forstå , at den som sidder med dig 
i armene ikke vil dig noget ondt . 
Maria behøvede ikke at se på manden ; hun genkendte 
straks Søren på stemmen . 
— men for guds skyld , Søren , hvorledes er du 
kommen her . Jeg troede dig vel forvaret ude i det 
store hus . . ? 
— nej , Marie , det er ikke så let at sange gamle 
rotter . Hvis jeg lod mig indespærre , kunne jeg ligesågodt 
tage en kop kaffe , kogt på et bundt svovlstikker , 
jeg mener , at det ville være den sikre død for mig . 
Jeg foretrækker derfor friheden , om jeg også skal nyde 
den om natten . Men skynd dig at gå hjem , og når 
de mørke nætter atter kommer , da skal jeg komme og besøge 
dig og børnene . Jeg kan tænke , at du har 
villet holde vagt for at se , hvem der gør lange fingre 
i vor kasse , men bryd dig aldrig om det , thi det er 
mig . Skynd dig og gå hjem i guds navn , og jeg 

skal nok en nats tid fortælle -dig , hvordan jeg tilbringer 
tiden . 
Søren kyssede Maria , og skød hende bort , og hun 
gik bedrøvet hjem til sin hytte . 
Han stod og så efter hende så længe han kunne 
øjne hende , og gav sig derpå hurtig til at opgrave nogle 
penge , hvormed han bortfjernede sig . 
Ester en time- gang standsede han ved en faldefærdig 
hytte , og da han havde banket tre slag med 
lidt mellemrum på en af ruderne , der vendte ud til 
haven , blev han lukket ind . 

syvogtredivte kapitel . 
Den faldefærdige hytte . 
— vær stille , lød en rå stemme , Søren hviskende 
imøde , fra en alkove i baggrunden af hytten . 
Her er bestemt ugler i mosen , for her har været en 
svær uro i nat omkring hus og have . Jeg er bange 
for , lille Søren , af der nok er en eller anden , som 
gerne vil tjene den dusør , politiet har udlovet for af 
finde dit spor . 
— det er vel dig selv , gamle slyngel , der sælger 
mig . Men enten det er dig eller en anden , gav 
jeg heller den dobbelte dusør , for af du lød være af 
forråde mig . Jeg synes forresten af jeg har betalt 
dig godt nok for af huse mig . 
— med disse ord var Søren klædt af og lagde 
fig ned ved siden af den første . 

— ja , det ville både være synd og skam , om 
jeg sagde andet ; men det er vanskeligt af blive ved dermed , 
kan du nok indse . 
— ah ! Så vinden blæser fra den kant . 
— jeg mener af jeg nok kan tilbyde af skjule dig , 
når du til gengæld ville være lidt « åbenhjertig mod 
mig . 
— død og plage , Thomas , vil du have jeg skal 
være mere åbenhjertig , end jeg har været . Jeg har tilstået 
dig , at jeg er løbet fra politiet og det kalder 
du ikke åbcnhjertighed . 
— nu , jeg mener at du godt kunne sige mig , hvor 
du henter de mange penge fra , som du bruger til 
vort underhold , og til at give mig i huslcie . Det 
kunne jo stumpe sig , at de en skøn dag nappede dig , 
lille ven , og så var det dog en stor synd , at der ikke 
mere skulle øses af en så god kilde . 
— du er en brav og betænksom fyr , Thomas , 
men jeg vil lade mig hænge op ved mine tommelfingre , 
om du eller nogen nogensinde skal få at vide , hvor 
jeg har mit skatkammer . 
Thomas gav ingen svar på dette , men tilkendegav 
ved en let snorken , at han var ved al sove 
ind . 
Thomas tyr , som han også kaldtes , havde mange 
år været nøgler på en stor herregård , men da han 

en gang var kommen op at slås med en af fine „ Undergivne ' , 
som han altid kaldte tit kreatur , havde denne , 
en stor tyr , givet ham en så venskabelig erindring om 
sammenstødet , med fine horn , at han , med husbondens 
tilladelse og understøttelse måtte trække sig tilbage til 
det rolige liv indenfor de fire vægge . 
Han forblev bestandig ugift , og var dog , uagtet 
han ikke var sig bevidst at have nogen nære slægtninge , 
en sand egoist . 
Dette havde Søren mærket , og han gik straks , da han 
forlod Maria , til Thomas tyr , og blev , da denne så 
hans mange penge , modtaget med sand menneskekærlighed . 
Dog , 
Thomas var ikke let at stille tilfreds i længden , 
og han kom snart , som vi have set , i tanke om , 
at han kunne vinde noget ved at angive Søren på indirekte 
måde til politiet , og tillige skaffe sig en god 
skilling af Sørens „ Skatkammer “ . 
Søren kunne ikke så ro på sit leje . Han var 
bleven urolig over fin staldbroders sære talemåde . 
Han anstrengte uafladelig sine høreorganer for at overtyde 
sig om , han kunne høre noget mistænkeligt , og lyttede 
tillige efter om Thomas ' s åndedrag lød så regelmæssigt , 
at det kunne tyde på en virkelig søvn . 
Han var kommen på den tanke , at Thomas ville 
forråde ham , og for at overtyde sig om dette , lod han , 
som om han var falden i en dyb søvn . 

det varede heller ikke længe før Thomas rejste sig 
halvt overrende i sengen , og holdende sit åndedrag tilbage 
lyttede til fin sovekammerat . 
Søren var på fin post ! 
— pengene ligge godt gemte under den store sten 
nede ved gadekæret , sagde han med en stemme , som 
nøje lignede det uforståelige sprog , i hvilken tale j 
søvne føres . 
Thomas lagde sig igen til ro et øjeblik , og da 
han hørte Sørens snorken blive ved , krøb han sagte 
ud as sengen , og trak lydløst nogle klæder på . Derpå 
gik han ud af døren , og slog slåen før . 
Hastig sprang Søren ud af sengen . 
— min anelse narrede mig dog ikke , du gamle 
griske slyngel , mumlede han ; men nu skal jeg til gengæld 
narre dig og dine menneskejægere . 
Han brød med lethed et vindue op i hyttens baggrund 
og sprang ud deraf . 
Dog , før han sprang ud , havde han af en æske 
ladet nogle sorte frø løbe ud i fin hånd og ned i en 
brændevinsflaske , der stod nedenfor sengen , og hvoraf 
Thomas tyr jævnlig tog sig en slurk . 
Han stod stille og lyttede . Det forekom ham , at 
han nede ved kroen hørte flere dæmpede stemmer tale 
i munden på hinanden . Han skjulte sig i grøften , til 
mændene , hvis skikkelser han i det klare måneskin nu 

tydelig kunne se , kom ham forbi . Det var dog ikke 
politiet , som han straks troede ; men nogle karle , som 
Thomas havde trådt i underhandling med at være sig 
behjælpelig , da han ikke turde vove ene at binde an med 
Søren , som havde gode kræfter . At det “ ikke var politiet , 
beroligede Søren , og han blev rolig siddende i sit 
skjul , for at se , hvad de ville gøre . 
Han så dem træde ind i huset , og så en lampes 
skin bevæge sig snart hid snart did derinde ; han 
hørte lidt efter alter karlene bandende og leende forlade 
huset , idet de gjorde løjer over Thomas tyrs blinde 
allarm . 
Alt blev alter roligt , og da Søren havde ligget 
på det samme sted omtrent en halv time , rejste han 
sig og gik tilbage til huset , som Thomas ikke havde troet 
nødvendigt at lukke mere forsvarligt end sædvanlig . Også 
her var alt roligt , med undtagelse af en dyb snorken , 
som tilkendegav , at Thomas tyr allerede var falden 
isøvn . 
Søren tog en blændlygte » ed fra en hylde og tændte 
den , og lod derpå dens skin falde på Thomas tyrs 
ansigt . 
— du gamle skurk , sagde han som for sig selv ; 
nu tænker jeg vi skal så en rolig nat , da du har fået 
sovedråber , som vel nok kan forsyne dine trætte øjne 
med søvn til det bliver dag . Du kunne vel ellers let 

når jeg nu lægger mig til ro hos dig igen , så 
isinde at kvæle mig på en uvilkårlig måde , as 
frygt for min hævn . 
Og Søren lagde sig ned i sengen hos sin tro 
staldbroder , og sov også straks ind . 
Det var lys dag da han vågnede . Hans første 
tanke gjaldt hans kammerat , som endnu sov 
hårdt . 
— du får dig en god skraber i dag , Thomas 
tyr , sagde han højt , og slog sin hånd temmelig ublidt 
på hans rygstykker . Thomas vendte sig om på ryggen , 
men sov uafbrudt væk . 
Søren stod op og klædte sig på . Derpå hældte 
han sovedråberne af flasken , skyllede den , hældte noget 
nyt på af en dunk , og satte flasken ned på fin 
plads . 
Ester dette satte han sig rolig hen og nød et tarveveligt 
måltid , som han tog frem fra et hjørneflab . 
Pludselig 
slog Thomas ttyr øjnene op , og lod 
dem løbe rundt i hytten . Han gned fine øjne og lod 
dem forbavset hvile på Søren , for at overtyde sig om , 
enten han drømte eller var vågen . 
— du her Søren , sagde han . Så var det hele 
altså en sæl drøm ; jeg drømte tydelig , at det flemme 
politi havde nappet dig . 

— nej , min kære ven ; det må have været en 
slem drøm , du har haft , for du har fået en velsignet 
søvn . 
— da vil jeg virkelig ønske , at jeg aldrig mere 
skal få en sådan drøm , sagde Thomas , og så ængste , 
lig på Søren , hvis ansigts udtryk var helt modsat de 
ord , han talte . 
— nej , jeg vil heller ikke ønske dig det . Men 
nu skal jeg sige dig noget . Seer du , Thomas tyr ; 
jeg har aldrig været nogen gemen tyv , og jeg vil heller 
aldrig blive det , ellers kunne jeg i nat have gået min 
vej , og taget med , hvad jeg ville have . Jeg har nu 
taget den bestemmelse , at jeg vil rejse til Amerika , og 
for at kunne komme ukendt ud af landet , må jeg have 
nøgle andre klæder . 
Thomas tyrs ansigt blev pludselig blegt . 
— du vil da vel ikke have nogle af mine , Søren , 
sagde han . 
— Io , netop , min dyrebare . 
— jamen , så giver du mig da betaling derfor ? 
— 
in , jeg havde jo nok betalt dig godt , ifald du 
ikke havde haft den fæle drøm ; men nu , da det er flet , 
så skal du have dem dårlig betalt . Jeg skal imidlertid 
ikke tage dine kisfeklæder . Det ville være synd , 

la du så ikke kunne pynte din smukke figur som den 
fluide . 
Søren gik hen i skabet og tog nogle klædningsstykker 
stem . 
— jeg vil have disse , og så giver jeg dig mine 
klæder og hat i bytte . Du er vel villig til at gå 
ind derpå . 
— ja jeg bliver vel nødt dertil , sagde Thomas 
med en monoton stemme . 
— dernæst må du forpligte dig til ikke at gå 
udenfor din dør før i morgen , og ikke indlade 
nogen . 
— det må jeg vel også finde mig i , men hvorfor 
det , Søren ? 
— fordi jeg rejser i aften herfra , og så kunne du 
jo let få i sinde at „ gå isøvne “ i nat , ligesom sidste 
nat , og det kunne jo let flade mig . 
— men dersom jeg nu ikke vil , hvad vil du så 
gjore ? 
— det vil du tidsnok få at mærke . Jeg vil 
imidlertid råde dig , at gøre som jeg siger . 
— ja , jeg går ind på alt . Jeg vil ikke have 
mig en ulykke på halsen på mine gamle dage . 
Den dag blev hyttens dør flet ikke åbnet , og 
først om aftenen sent gik Søren , iført Thomas tyrs 
klæder , bort . Himlen var denne nat til hans held 

overtrukken med mørke skyer , så månen næsten ikke 
kom frem . 
Han gik , uden at nogen mødte ham , til sti eget 
hus . 
Otteogtredivte kapitel . 
Mo ' er gynts udvandring . 
Kun nogle dage efter Viggo Svendsens besøg , 
havdemor gynt allerede solgt sit hus , og det bohave , 
som hun ikke ville føre med sig , havde den ny 
ejer købt til at blive slående , for en billig betaling . 
Ingen 
i byen havde imidlertid mærket det ringeste 
dertil . 
Samme dags aften , som hun havde bestemt at 
rejse bort om natten , gik hun hen på kirkegården med 
to kristtornskrandse i hånden , for at lægge dem på 
datterens og mandens grave . 

hun var hel underlig slemt ; det forekom hende så 
besynderligt , af hun nu , uagtet hun havde tilbragt så 
mangfoldige år der i byen , fluide forlade den for bestandig , 
tilligemed det sted , som mindede om de kære 
afdøde , kirkegården . Det faldt hende også så underligt , 
af ingen , siet ingen kunne sige hende farvel , 
eller havde et venligt ord til afsted , til trøst i hendes 
sorg . Men hun følte med et suk , af ingen havde 
grund dertil . 
Hun gik først til fin mands grav , og lagde den 
ene krands derpå . Hendes ben bøjede sig uvilkårlig 
rystende ned , og med foldede hænder mumlede hun en 
bøn , måske den første i mange Herrens år . 
— derpå gik hun til Karens grav , som lå et 
stykke fra , og da hun også havde sagt hende farvel , 
forlod hun skyndsomst kirkegården . 
Ved lågen trådte hun overrasket et skridt tilbage ; 
men da den , som var ved af træde ind , tyssede 
på hende , kom intet ord over hendes læber . 
— følg mig hen til et afsides sted , gamle kvinde ; 
sagde den fremmede i en hviskende tone ; medens han 
tilhyllede fin skikkelse , så den var aldeles ukendelig . 
— 
jeg følger ikke med dem , før de har sagt mig 
hvem de er . 
— hvem jeg er kan du jo tidsnok så at vide . 
Følg nu med ! 

— nu , så kan vi gå til mit hjem , det er afsides 
nok og spærrede for enhver , da man just ikke flytter meget 
om ved astenstider at nærme sig den gamle heks ' es 
hus , sagdemor gynt i en bitter tone . 
— ja , eg følger dig , når du vil besværge , at 
ingen erfarer , at jeg har været hos dig . Dog , jeg 
vil helst komme , når du er kommet hjem . 
— ja , jeg sværges ved deres salighed , jeg nys forlod , at 
jeg ikke skal sige til nogen at de har været hos mig , 
når jeg har erfaret hvem de er , og at deres ærinde 
bør være en hemmelighed . 
Dermed gikmor gynt ned imod tit hus . 
Lidt efter , at hun var kommen hjem , bankede det 
på døren og den fremmede trådte ind . 
Her tog han , da han forsigtig havde set sig om , 
overtøjet af , og et forbauselsesudråb undslapmor 
gynt , da hun i den fremmede kendte lind . 
— jeg har , sagde han , i betragtning af din ed , 
ikke taget i betænkning nu , af vise dig hvem jeg er , og 
du skal hurtig erfare mit ærinde . 
Mo ' er gynts ansigt var bleven ligblegt . Hun 
havde kastet sig ned på en stol , og var i øjeblikket 
ude af stand til af tale til denne fin dødsfjende . 
Medens hun sad stille , gled tankerne tilbage i tiden ; 
hun mindedes , hvor megen ulykke denne mand 
havde voldt hende . Hvem andre end han var vel skyld 

i , af hun var bleven hvad hun var , en foragtet kvinde . 
Tankerne dvælede på alt , ligetil den aften , da Viggo 
havde været henne på gården , og ved dette standsede 
den strøm af bitterhed , som dukkede op i hendes sjæl . 
Viggo havde jo tilgivet ham i sit eget og fin modernavn , 
det måtte hun jo også gøre , især nu , da hun 
nys havde løftet sin sjæl til det højere væsen , for hvem 
den i mange år havde været lukket , nu , da hun havde 
hævet sin sjæl til deres verden , som hun havde haft 
så usigeligt kære , og aldrig ville glemme . 
Lind syntes af blive utålmodig over deu gamles 
adsprcdthed , og han sagde derfor : 
— jeg kan nok se af det forundrer dig af se 
mig , og du kan vel have grund dertil . Hvad der for længst 
er sket , måtte imidlertid være således , og slår 
nu heller ikke til at ændre . Forleden dag så jeg 
imidlertid den dreng , som Karen ved vort forhold bragte 
til verden , og havde jeg set ham noget før eller var 
bleven opmærksom på , at han var kommen ind på en 
levevej , som det ville være ham vanskeligt at blive ved , 
uden støtte , så havde han kunnet finde den i mig . 
Nu gamle ; jeg har hørt et nys om , at du forlader 
byen . Jeg vil ikke have , at du skal rejse og lade din 
forbandelse hvile på mig . 
Lind lagde fin hånd på den gamles ene skulder , 
og forsøgte ved et tvungent smil at optø den is , som 
trak sig sammen i mor gynts ansigtstræk . 

— jeg forbander dem heller ikke , sagde hun . 
Jeg trænger selv til , at gud skal være overbærende 
imod mig . 
— det er godt , og jeg er atter rolig hvad det 
angår . Men se her er nogle penge , -som jeg gerne 
ville have transporteret til Viggo , før at han ikke i 
nogen henseender skal give afkald på , hvad sder kan 
være ham til nytte i fremtiden , og han skal ærlig og 
redelig så sin part , når jeg opgør mit jordiske regnflab 
før jeg engang skal begynde mit regnskab for guds 
trone . 
Linds venlighed var ikke uden virkning . Isskorpen 
tøede efterhånden op , og gav mor gynts hæslige 
ansigt et udtryk af indre tilfredshed . Og da hun hørte 
de sidste ord , da strømmede tårerne ned ad de runkne 
kinder . 
Hun tog imod sedlerne , og forvarede dem i et 
aflåset skrin , som stod afsides fra det andet bohave 
hun skulle have med , da det skulle være under hendes 
særlige opsigt . 
Han rakte hende hånden , og sagde hende farvel , 
tog derpå sit tøj på og ville have gået , men mor 
gynt standsede ham i en bedende tone : 
— jeg har en bøn før jeg rejser bort , som jeg 
ikke har vidst hvorledes jeg fluide få opfyldt , da jeg 
ikke har vudet have , at nogen fluide vide noget om min 

bortrejse . Nu , da de ved det , kan jeg jo sige 
dem den . 
— du kan frit sige den , og kan jeg bidrage 
til at du kan få den opfyldt , skal jeg gøre det . 
— det er , at jeg gerne ville have lidt tilsyn 
med de grave , som gemmer det kæreste jeg forlader . 
— godt gamle ! Rejs uden sorg hvad det 
angår . Jeg skal sørge for , at de blive holdt smukt 
istand . 
— tak , så rejser jeg roligt bort , og ønsker at 
guds velsignelse må blive dem tildcel i al deres 
gerning . 
Lind nikkede med et taknemligt smil til den 
gamle , og gik bort . 
En time efter holdt en vogn for døren , og da 
denne var bleven læsset med , hvad mor gynt fluide 
have med sig , steg hun selv vp , og kørte ned til sin 
søster i Rold . 

niogtredivte kapitel . 
Et dødsfald . 
På emiliesminde var der pludselig bleven sorg . 
Den gamle Mikael storm var bleven syg , og til dette 
havde vel bidraget den sidste tids mange stærke sindsbevægelser . 
Aurelia 
og hendes fader havde flifteviis våget over 
ham om natten . 
En nat sov han imidlertid rolig . Aurelia sad faus 
ved hans seng . 
Hun grundede på , hvorledes hun altid havde næret 
den tanke , at hun fluide finde fin moder . Hun 
erindrede sig , at skytten ved hjemkomsten fra København 
havde sagt , at kaptajnen havde givet ham en 
besked , hvorved hun jo umulig kunne tro andet , end at 
hendes moder boede et sted her i landet . Kaptajnen 

havde jo sagt skytten , hvilket vi have set i det foregående , 
at papirerne kunne overgives Aurelia i hendes 
myndighedsalder , for så vidt hendes moder måtte være 
død eller til den tid forblev ubekendt om datterens 
skæbne . At han for at skjule bedraget med pengene , 
tillige skulle skuffe et barns hjerte , som drømte om 
at finde en moder , kunne hun ikke forstå . 
Dette havde hun ved at erfare den rette sammenhæng , 
da hun læste faderens brev , ikke tænkt over ; nu 
derimod , da hun sad så ene med fine tanker , forundrede « 
Hun over dette , ihvorvel hun havde lovet fin fader ikke 
at hade capitain krag . 
Døren åbnedes nu , og hendes fader trådte sagte 
ind og standsede indenfor denne . 
Han vinkede Aurelia hen i et hjørne af stuen , og 
sagde i en hviskende tone : 
— min kære datter , jeg tror , at jeg sammen 
med dig vil tilbringe natten ved min faders leje . 
Det vil vist blive den sidste , han er hos os . 
Aurelia så ængstelig på sin fader . Du har da 
ikke hørt noget varsel , sagde hun , og betragtede ham 
vedblivende med samme ængstelige , spørgende blik . 
— nej , kære barn ; jeg kan ikke tro der eksisterer 
sligt , og om jeg mærkede noget sådant , så ville jeg 
altid tilskrive det en naturlig grund . For imidlertid at 
berolige dit overtroiske gemyt i den henseende , må 
du vide , at jeg har spurgt lægen , og han har sagt , at 

der aldeles intet håb er mere . Efter hans mening 
vil han måske sove rolig hen , uden at vågne mere op 
af den hårde søvn , hvori han er falden . 
— min gud , sagde Aurelia , grædende , og det , 
uden at sige os farvel ; uden at han har talt med 
præsten . 
— berolig dig , Aurelia . Min fader har altid 
ført et strengt , redeligt liv . Han havde fine egne ideer , 
og jeg vidste i forvejen , at disse stod i disharmoni med 
ordet præst . Han er derfor ingen hedning ; han sender 
stille fin bøn op til gud , og han er overbevist om , ai 
den ligesågodt stiltiende finder øre hos den almægtige . 
Men hvad fejler du mit barn , du bliver bleg . Føler 
du dig ilde tilpas ? 
— > nej , jeg er blot bange . Jeg har aldrig set et 
menneske dø , og det vil blive smerteligt for mig . Kære 
fader , lad mig kysse min velgører og gå bort . Måske 
jeg otter i morgen kan se og tale med ham ; måske 
lægens spådom slår fejl . 
— ja , gå da , barn , men dersom han nu skulle 
vågne op , og savne dig her . Dersom han ville tale 
med dig . 
— så er jeg fuldt påklædt , og færdig til at 
komme , da det ikke er min agt at sove . 
Aurelia bøjede sig ned over den gamle , kyssede 
let hans pande , som var bedækket med kold sved , derpå 

fin fader , og listede sig ud as døren og op på sit 
værelse . 
Aurelia havde ikke besøgt skytten de sidste dage , 
dels fordi han nu var betydelig bedre , og dels fordi 
hun var så optaget i huset med at passe sin bedstefader . 
Vi 
bede læseren med os forlade Aurelia , for at se 
til skytten . Han må endnu ligge til sengs , men 
føler iøvrigt ingen hjertesygdom mere i det mindste intet 
hjerteonde , som har grund af såret . 
Der rører sig nu noget i hans hjerte , som han ikke 
rigtig kan gøre rede for . 
Vel ved han , at han i et øjebliks forvildelse 
har gjørt sig uværdig til Dianas kærlighed , men han 
havde aldrig troet hende i stand til at glemme ham så 
hurtig , at hun kunne forlove sig med Henrik . Han spekulerer 
uafbrudt på , hvorledes det kunne gå til at 
han selv således kunne svigte sin pligt , især da det var 
sket på en for ham så uforklarlig måde . Men han 
føler tillige , at kvinden i den retning bør være bedre , 
hør være mere standhaftig , mere overbærende , og for 
første gang i hans liv dukker bitre tanker frem i hans 
sjæl imod Diana , medens disse vcemodsfuldt dvælede 
ved et væsen , som under hele hans sygdom havde viist 
ham den kærligste opoffrelse og deltagelse , et væsen , 
som han vidste hængte ved ham med hele fin kærlighed 
og fortrolighed . 

han ligger og tænker så meget over delte , at hans 
hoved bliver træt og øjnene lukke sig til hvile . Han 
seer gennem den lette slummers tågeslør Diana ømt 
lænende sig til Henrik , og noget fra disse seer han 
den blege Aurelia , så skøn , som da hun bad ham lade 
være at gå i skoven hin fljæbnesvangre aften . 
Han seer Aurelias blik hvile bønligt på Diana , 
og blive besvaret med et koldt , spottende smil . 
De to forlade stuen . Aurelia bliver stående ene 
tilbage . Hun træder nogle skridt frem , så let , som 
om hun ikke berører jorden med stne fødder , og strækker 
fine arme ud imod ham . 
Hendes øjne dvæle uvilkårlig på ham . Han seer 
deri så længe , til han synes af være henflyttet i en anden 
verden . 
Han er ikke mere i det lille sovekammer , men i et 
feslot , Aurelia sidder omgivet af nymfer , klædt i lette 
stoffer , der kun skjule de yppige former som en samling 
af bioplastiske figurer . 
Fra hver pille i slottet skinner et blændende lys , 
hvis skin kastes tilbage fra de store spejlvægge . 
Aurelia er herskerinde her . På et vink af hende 
lyde mangfoldige bløde toner , sammensmeltende i en 
drømmende , sød , bedårende musik , efter hvilken nymferne 
Dandse en berusende Dands . Da sorstummer musiken 
efterhånden , de skønne figurer forsvinde som musikens 
toner bortdunster . Aurelia er ene tilbage , og vinker ham 

med sig ud af slottet . Her er alt pludseligt som forvandlet . 
Solen 
kaster fine milde stråler ned i den af 
blomster og vellugt opfyldte have . Træer , bugnende af 
gyldne frugter , danne skyggefulde alleer i lange strækninger . 
Tause , uden af bevæge en mine , vandre le 
gennem en af disse , og standse ved enden af den ved en 
stille speilklar sø . 
En smuk båd bliver løsnet , og Aurelia peger på 
et sæde , på hvilket han sætter sig , og båden glider 
som as sig selv hen ad søen . Da støder båden om 
med et brag og kæntrer . Aurelia vælter sig i bølgerne 
og synker derpå under . Han giver et højt skrig fra 
fig og farer op , og seer nu det dejlige feflot og den 
prægtige have forvandlet til fire tarvelige værelse , med 
det matte lampefljær i stedet for de glindsende lysekrovcr . 
Men 
dronningen i feslottet mangler ikke . Han 
hører den bløde tone sige : 
— var det en drøm ? 
— ja , siger han , men en dejlig drøm . Ak , 
Aurelia , om den kunne gå i opfyldelse , hvor ville jeg 
da være lykkelig ! 
— det kan den måske nok , lad mig en gang høre 
hvad du drømte . 

— jeg drømte , af jeg var henflyttet i en tilstand , 
som intet dødeligt væsen nogenfinde har kunnet stabe 
fig med al fin rigdom . O , Aurelia , mon selve paradiset 
kan være skønnere . Jeg drømte , af jeg beskuede 
dig i et prægtigt slot , hvor du var herskerinde . På 
et vink as dig fulgte jeg . Jeg vandrede sammen med 
dig igennem en unlerfljøn have , til en speilklar sø . 
Du lod mig tage plads i en båd , som derpå gled 
hen over den stille sø . Da kæntrede båden , og du 
sank under , og blev i søen . — gud være lovet , at det 
kun var en drøm . Men , mon det har noget at betyde ? 
— 
ja , sagde Aurelia tankefuldt . Jeg tror nok at 
jeg kan sige dig hvad den betyder . . . . Men jeg seer 
lys skinne ovre på gangen . Det er vist fader som er 
ude at lede efter mig , så må jeg en anden gang fortælle 
dig hvad drømmen betyder . 
Og dermed forlod hun kammeret ; hun gik ind i sit 
værelse , lagde sig påklædt på sofaen og faldt i 
søvn . 
Da dagen skinnede ind ad ruderne , vågnede hun . 
Hun sprang op og løb ængstelig til fin bedstefaders 
værelse . 
Hun gik hen til sengen , og en uhyggelig følelse 
betog hende , da hun så , at et hvidt klæde var bredt 
over hans ansigt . Hun løftede det til side , og hun sfjælvede 

let , da hun så det blege ansigt , med åbne øjne , 
og uden at trækkene vare forandrede i døden . Hanlegeme 
var ikke koldt , da han først for et par timer 
siden var hensovet . 
Aurelia kastede sig på fine knæ og sendte en inderlig 
bøn for den hensovede- sjæl , op til gud . 
Derpå rejste hun sig og gik ind i faderen- værelse 
; men da denne af udmattelse havde lagt sig på 
sengen , gik hun , uden at vække ham , ned til den gamle 
husholderske , for at græde sin smerte ud hos hende . 
Fyrgetyvende kapitel . 
Sørens flugt . 
Søren gik ned i haven , da han var kommen hjem , 
og ' lyttede udenfor vinduet . 
Han syntes alt var stille derinde , og bankede derfor 
tre dæmpede slag på en af ruderne . 
Straks efter hørte han bevægelse derinde , og lidt 
efter sin kones stemme , spørgende : 

— hvem er det ? 
— det er mig , Maria . Luk kun op . 
Søren gik nu om på den anden side , og gif 
ind af den åbnede dør ! 
— men jøsses dog , Søren ; før du vove sådan 
at komme så tidlig på aftenen ? 
— ja , det før jeg nok , Maria , for der er ingen 
som har godt ved at kende mig straks , da jeg endnu 
engang har skiftet klæder . Men , sover børnene så 
lad dem komme op , og sige deres fader farvel , for 
det er nok det klogeste at jeg rejser ud af landet . 
— nå , så gud bedre det for de arme små og 
mig , Søren , sagde Maria . 
— det må du ikke sørge over , Maria , for jeg 
agter kun af tage sameget af vor skat med , af jeg kan 
tære på til Hamborg . Der vil jeg tage arbejde på 
et skib , og sår så fri rejse til Amerika . Når jeg 
kommer der , vil jeg se af erhverve så meget , af jeg 
snart kan tage både dig og børnene derover . 
Maria ville tænde lys , men manden bad hende 
lade være , for af ingen fluide komme og opdage ham . 
Ild blev lagt i kakkelovnen og oplyste den lille stue , 
kun ikke den krog , i hvilken Søren havde plads . Kaffe » 
Kedlen blev sat på og en god kop kaffe fluide laves , 
da det var det sidste Søren nød i sit hjem . 

Maria tog de største børn op af sengen , og 
gav dem til faderen , der trykkede de små stakler 
til sig . 
Maria satte sig hen ved siden af fin mand , og 
lænede sit hoved mod hans bryst . 
En tårestrøm randt ned ad hendes kinder ved af 
tænke på , af en så uhyre afstand nu fluide flille 
ham fra hende og børnene . 
— lad mig ikke se de tårer , kære Maria ; 
de ville tynge hårdt på mit sind når jeg ene skal 
færdes i det fremmede land . Det må være sådan . 
Jeg kan ikke længe skjule mig , og lade mig fange , 
det kan jeg ikke . Jeg skal altid have min tanke henvendt 
på dig og mine børn , Maria , og så hurtig jeg kan 
skal jeg sende dig penge . Når jeg nu går , så 
tager jeg vejen forbi vort skatkammer . Jeg tager 
16 rigsdaler deraf , og resten må du i morgen nat 
hente og forvare vel . Det vil nok kunne slå til et 
halvt år , og inden den tid vil du jo kunne høre 
fra mig . 
Kaffen blev nu skænket og drukken , børnene sprang 
fornøjet omkring faderen , dels af glæde over af se 
ham , dels over , af måtte komme ud af sengen og så 
noget ekstra af spise og drikke . 
Søren tog nu nogle småting til sig i en lille 
pose , kyssede alle børnene , sagde Maria farvel , og 

skyndte sig bort , for af ikke hans bedre følelser skulle 
løbe af med ham og forhale tiden . 
Da han var gået kastede Maria sig ned på en 
stol , hulkede højt og vred fine hænder . De små 
klyngede sig op til hende , medens Poul beroligede og 
trøstede hende , som han bedst kunne . 
Søren tog , som han havde sagt , vejen forbi sit 
skatkammer , og tog der de 16 rdl > , hvorpå han igen 
omhyggeligt tildækkede stedet . Derpå gik han med 
hurtige skridt til Middelfart , og kom der hen ad morgenstunden . 
Da 
færgen netop gik over til snoghøi , tog han 
strar med den , og var nu uantastet kommen på jydjk 
grund . 
På vejen til Kolding sluttede han sig til en 
rejsende , og da denne for en del lignede ham selv , 
havde han straks fattet den plan at låne dennes Pas 
især da denne rejsende både i kød og klæder så 
noget misserabel ud og derfor vel ikke tog det så nøje , 
når han kunne tjene lidt mynt . 
Han bad den rejsende ind i kroen og denne lod 
sig ikke bede to gange . 
Søren forlangte mad og drikke , og skænkede 
flittig i glasset for fin rejsekammerat , som lod til at 
have en god appetit . 
— nu , lad mig en gang høre dit navn , kammerat , 

sagde Søren , da de havde spist , og nogle glas 
rompunsch vare satte for dem . 
Den fremmede trak en bog op af lommen , og 
lagde den for Søren , sigende : se selv ! 
Søren lukkede bogen op og læste : 
Peter Ludvig grsnberg , skomagersvend . 
Han vendte bladet om , og gennemlæste signalementet , 
som så temmelig passede på ham selv ; derpå 
vendte han om i stutningen af bogen og så nu , af 
det var viseret til Haderslev . 
— prægtigt , sagde han halvhøjt , og slog fin rejsekammerat 
på skulderen . 
Denne vendte tit blik , som allerede var bleven 
noget fløret af det kvantum brændevin , han havde 
nydt , om imod Søren , og spurgte : 
— hvad er det som er prægtigt . Er det de bemærkninger , 
som det kære politi har skreven i bogen , 
du mener ? 
— nej , sagde Søren , jeg mener af det er en 
prægtig drik , når man har vandret hele natten . 
Men sig mig kammerat , kunne du ikke , når jeg betalte 
dig godt , afstå mig dit Pas . jeg har intet sådant , 
og skal netop den vej . 
Peter Grønberg så op på Søren , som om han 
pludselig var bleven ædru . 
— ja , du seer på mig , kammerat ; men jeg 

skal fortælle dig hvordan det skal gå til , og du 
vil sige , af det er snildt regnet ud . Du fortalte mig 
på vejen , af du var fra Middelfart . Jeg kan 
tænke , af du også så småt agter dig til Hamburg . 
Når jeg nu giver dig 6 rdl . , kan du jo tage tilbage 
til Middelfart , og opholde dig nøgle dage , medens 
jeg i Haderslev får passet viseret til Hamborg . 
Når jeg kommer der , sender jeg det straks tilbage , og 
så kan du da sagtens komme til Haderslev med en 
fragtmand , uden at vise Pas frem , og når du kommer 
der , gælder so passet ligeså godt for dig som 
mig , hvis nogen fluide spørge dig om du har 
papirer . 
— det var s ' gu snildt , udbrød Grønberg , men kan 
jeg også stole derpå . 
— ja , så min salighed kan du så , kammerat . 
Går du ind derpå ? 
— ja , men jeg tager ikke til Middelfart . Jeg 
agter mig til en faster , som boer nede ved fredcrits , 
derhen må du sende passet . 
Grønberg rev et . Blad af en lommebog og skrev en 
adresse , som Søren tog til sig . 
— men , indvendte Grønberg , datoen i stemplet 
bliver vel for gammel ? 
— det egn du da sagtens klare dig fra . Du 
kan jo sige , at du var kommen tilsfade med dit ben 
og måtte ligge nøgle dage i et Herberge . 

— det er godt , sagde Grønberg , jeg går ind der . 
På ; kom så med pengene . 
Søren talte 6 rdl . op af fin pung , og gav Grønberg 
dem , dog med den udtrykkelige betingelse både 
for fin egen og Grønbergs skyld ikke at åbenbare 
sagen for nogensomhelst , derpå tog han afsked med ham , 
og gik fornøjet imod Kolding . 
Han var træet og udmattet da han kom dertil ved 
middagstid , og ban gik derfor hen i et Herberge for 
at udhvile , til hen på eftermiddagen , da han så ville 
drage videre . 
Han blev ubehagelig til mode ved at se en retsbetjent 
sidde med et krus øl for sig i lokalet . 
Denne betragtede Søren stift og rejste sig . 
— med forlov , min gode ven , hvad er deres 
navn . 
— Peter Ludvig Grønberg , sagde Søren , uden 
spor af overraskelse . 
— hm ! det var da sært . De ligner grangivelig 
en person , som der er sendt stikbreve efter ; hans navn 
er Søren Jensen . Lad mig engang se deres papirer . 
Søren trak passet op af lommen og gav betjenten 
det , som efter at have set det efter gav det tilbage til 
ham , sigende : 
— det forholder sig rigtigt ! 
Søren fandt det rådeligt snart at forlade Kolding . 
Og nåde efter at have overnattet i kroen , næste middag 

Haderslev . Her blev han uden vanskelighed viseret til 
Hamborg . 
Allerede næste dag var han i Hamborg ; men så 
vare også de fleste af hans penge gåde , han mente 
at det var bedre at tage med jernbanen , da pengene 
alligevel ville svinde hen på landevejene . 
Her søgte han nu et skib , som sskulds afgå til 
Amerika , og var så heldig at nå sin bestemmelse 
at få arbejde ombord , og derved fri rejse . 
Passet sendte han samme dag tilbage til den virkelige 
Peter Ludvig grsnberg . 

en og fyrgetyvende kapitel . 
Et besøg hos Viggo . 
Vi indføre læserne hos Viggo Svendsen , som beboede 
et tarveligt møbleret værelse i Haussensensstræde . 
Dette værelse var aldeles separeret fra plejeforældrenes 
beboelseslejlighed . 
Det er ikke nær så melankolsk . Hans øjne lue 
mere og mere af længsel og kærlighed , efterhånden 
som han læser videre i et brev , han har modtaget fra 
sin etsteds Henriette . 
— > o , du dyrebare , siger han for sig selv , og 
trykker henrykt brevets til sine læber . Du vil komme 
til mig i denne aften , og fortælle mig noget , som vil 
volde m g stor glæde . Hvad større glæde kan du 
have af meddele mig end af dine forældre ville tillade 
os af elsfe og tilhøre hinanden . 

Viggo var så optaget af Henriettes brev , og de 
søde drømme dette gav ham håb om af s-e opfyldte , 
af han ikke havde bemærket , af der var bleven banket på 
hans dør , og af denne var bleven åbnet . 
Først da han hørte sit navn nævne , rettede han sit 
hoved i vejret , og med et forundringsudråb gik han imod 
den kommende . 
— du her , bedstemoder , sagde han i en noget 
ejendommelig tone . 
— ja , kanske jeg kommer til ulejlighed min dreng ? 
— nej , kære bedstemoder ; det gør du ikke . Jeg 
blev kun lidt forundret ved af se dig . Hvorledes har 
du kunnet finde mig ? 
— ja , det har også været besværligt ; men da jeg 
havde så vigtigt et ærinde , så måtte jeg jo selv besørge 
det inden du rejste . 
— hvad er da det , sagde Viggo forundret . Sæt 
dig ned og fortæl mig det . 
— det er en lang historie , men jeg skal meddele 
den i korthed . Din fader har bedet mig om af give 
dig disse penge , og jeg mente , af du fik dem fikkrest , 
når jeg selv bragte dig dem . Du tager vel imod dem ? 
Spurgte hun , idet hun lagde sedlerne på bordet . 
— ja , hvorfor ikke ? 
— det er godt ! Han har også lovet , af du efter 

hans død skal få din part , som kunne du være Diana « 
Rigtige Broder . 
— det er meget smukt af min fader . Men sig mig 
nu , bedstemoder , skal du gå hjem , så må du da blive 
fil i morgen . Jeg vil figc ti ! mine plejeforældre , af de 
må overlade dig et værelse , som netop står tomt , 
for i nat . 
— nej , jeg tager afsted i aften . Jeg har benyttet 
mig af lejligheden fil af komme herud med en vogn , og 
med samme vogn tager jeg hjem igen . 
— men du vil da nok have en kop kaffe ? Vil 
du ikke hilse på mine gode plejeforældre . De have jø 
talt så sjælden med dig . 
— jeg vi ! helst blipe hos dig , Viggo , fil jeg skal 
afsted . Kan du skaffe mig lidt varm drikke , uden af 
gøre rede for , fil hvem det er , ville jeg nok have det , 
ellers ikke . 
Viggo gik , og kom lidt efter tilbage med kaffekande 
og hvad der hørte fil , og skænkede derefter op for fin 
bedstemoder , som lod den smage sig godt , 
det bankede atter på døren , men med lette slag , 
og en blussende rødme for over Viggos smukke ansigt . 
Han gik hen og lukkede op . 
— er du alene , lsd en hviskende kvindelig stemme 
ham i møde . 

— ja , omtrent , kære Henriette . Kom kun ind ; 
den , som er tilstede , må nok vide , at vi er kæreste ! . 
Henriette trådte ind ad Deren , men blev som forstenet 
stående , da hun så den gamle kvinde . 
Hun så vekslende på mor gynt og på Viggo . 
— ja , du bliver forundret , kære Henriette , sagde 
Viggo . Du ved jo , at jeg for nylig lovede dig at fortælle , 
hvorledes det forholder sig med vort slægtflab , og 
jeg vil , hvis bedstemoder intet har derimod , fortælle 
Henriette den lille historie . 
Viggo meddelte nu , hvad Henriette ikke vidste af det 
passerede , og tillige , hvad hendes ærinde denne gang 
gjaldt . 
Det gjorde et dybt indtryk på henricttcs bløde 
sind , og da Viggo holdt op med at tale , gik hun hen til 
den gamle kvinde og sagde bevæget ; 
— jeg vil ærligt tilstå , at jeg har fulgt strømmen 
og derved miskendt dem . Jeg skal i fremtiden 
holde ligeså meget af dem som Viggo . 
— tak børn , sagde hun . Det bliver så også 
de eneste to , hvis hjerter jeg kan glæde mig ved at have 
plads i . Men nu har jeg endt mit ærinde , og nu må 
jeg afsted igen , at vognen ilke skal køre fra mig . 
Med tårer i øjnene forlodmor gynt de to 
unge mennesker . 
Da de vare ene , slog Viggo fin arm om den elfteres 
liv . 

— nu , Henriette , sagde han , kan formue ikke 
hindre vor forlovelse . Du hørte jo , at bedstemoder 
havde den efterretning at bringe mig , at lind , min fader , 
vil lade mig have de samme rettigheder som en i 
lovlig ægteskab sødt søn . 
Henriette smilede venligt til Viggo men svarede 
ikke . 
— du siger intet , sagde han . Er du ikke selv 
glad derved ? 
— nej , Viggo , jeg er ikke glad derved , for vi har 
nok foruden . Min fader har jeg bevæget til at give sit 
samtykke , og moders var let at få . Du har blot at 
indgive din ansøgning , og den vil allernådigst blive bevilget , 
føjede hun skælmsk til . Du vil altså se , at min 
fader ikke vælger dig til svigersøn af anden grund 
end den , at han holder af mig , og at jeg kun vælger 
dig fordi jeg elsker dig , og fordi du har slået så 
ene i verden uden frænder som vare knyttede til dig 
ved blodets bånd , og derved vare forpligtede til at yde 
dig kærlighed . Når nu du skal til at støttes af din 
fader , så seer jeg ikke det dejlige håb opfyldt , at kun 
hvad jeg har bragt Dia , skal forskønne din fremtid . 
Ak , Viggo . Jeg kan aldrig ret lide den , som ikke har 
holdt af dig , og måske let er urigtigt når jeg siger , 
at ingen ulen den som nys forlod os , dine plejeforældre 
og jeg kan have plads i dit hjerte ; det vil sige , 

lad mine forældre også have en lille smule plads 
deri . 
— du er et barn , min kære Henriette . Jeg kan 
ikke give min fader nøgen plads i mit hjerte . Kun 
vil jeg bevare mindet om ham på en måde , som han 
har fortjent for den afbigt han har gjort mig på min 
moders vegne . Han støtter mig heller ikke , fordi han 
mener , at han derved fuldt betaler sin uret , men fordi 
ban angrer den , og vil gøre hvad han formår , for 
at jeg ikke skal mærke , at jeg for hans skyld slår ene 
i verden . Han ved jo ikke , hvilken fremtid der er bestemt 
for mig . 
— du har ret , Viggo . Det var ikke smukt sagt 
af mig . Men lad os nu tale lidt om os selv . Vil du 
ikke opgive lin kunst og lin rejse , og sætte dig ind i 
faders forretning . Det er noget , han endnu i dag har 
udtalt som tit højeste ønske , når han ret skulle glæde 
fig over os . Han siger , at han snart ville træde tilbage 
fra sin forretning , når han kunne se , at let 
skud han har plantet og opelsket , kunne trives og blive 
et stort træ i dens hænder han holder af . 
Viggo så alvorligt hen for sig . Et øjeblik efter 
så han med fine smukke øjne ind i Henriettes og 
sagde : 
— kunsten er det , som næst efter dig , er det væsen 
jeg vil frede om . Jeg “ føler , at jeg i den finder den 
rette plads . Vi gifte os . Henriette , rejse bort en lille 

tour . Imedens kan din fader så småt tænke på at 
opgive den besværlige købmandsforretning , tage til os 
og vi ville da gøre deres alderdom så skøn for dem , 
som de kan ønske , og som vi , når de drage bort fra os , 
med tilfredshed kan skue tilbage på . 
— du har også ret deri , Viggo , sådan må 
det være . Men nu skal jeg afsted . Kom om en halv 
time , og du skal se den ting er i orden endnu i 
aften . Jeg har været i by-n , som du har set af mit 
brev , » Du må altså lade som om du flet ikke har talt 
med mig de sidste dage . 
Henriette slyngede fine arme om Viggos Hals og 
kyssede ham , og forlod skyndsomst huset . 

toogfyrgetyvende kapitel . 
På Lindegård og Ulriksholm . 
Henrik Bjerre skulle blive nogle dage efter julen , 
fer han tog hjem . Den sidste dag , fer han rejste var 
man kommen overens om , at gøre faderen bekendt med 
det forhold , som herskede imellem Diana og Henrik , og 
få forlovelsen bragt i stand . 
Man var netop samlede ved kaffebordet , og lind 
sad og læste i „ Berlingske tidende “ , medens han nød 
sin kaffe . 
Et fvrundringsråb undslap ham ved læsningen , 
og han satte koppen fra sig , idet han læste højt sin Neveus 
fritagelse for tjeneste i hæren . 
— gudsdød , hvad mon han nu vil tage sig for , 
sagde han . Og alt det , uden af jeg ved et eneste ord 
deraf . 

— men det kan jo være en anden af samme navn , 
indvendte Diana . 
— nej , det er såmænd tydelig nok Theodor Karl . 
Sen ved let i Odense garnisonerende regiment . 
— det er måske begrundet på omstændigheder , 
ler stå i forbindelse med den forlovelse , rygtet har 
ladet ham indgå , sagde Henrik . 
— så , han skal have forlovet sig , sagde lind tankefuldf 
og trommede i bordet . 
— ja , og man siger med en meget rig pige , sagde 
Henrik atter . Han er ikke længe om af betænke sig . 
Man må jo næsten tro , af det er af den grund , af han 
har haft sådant hastværk med af komme af med min 
søster . 
Lind svarede intet ; men rejste sig fra bordet , for af 
gå op på sit værelse . Henrik standsede ham , og bad 
ham blive endnu lidt . 
— jeg har , sagte hau , noget af bede dem om i 
mit og . Dianas navn , som jeg håber de ikke vil 
afslå os . 
Lind så med et smil på dem begge . Han gættede 
hvad det var , han havde at sige . 
— lad mig da høre eders andragende , børn , 
sagde han . 
— det er , at vi ønske deres samtykke til vor forlovelse . 
Vi have en kort tid hemmelig elsket hinanden , 

som jo ikke var ret , hvilket vi med det samme bede om 
tilgivelse for . 
— jeg har intet imod det , og jeg antager heller 
ikke min kone har noget derimod , sagde han . 
— nej , sagde hun . Jeg har intet højere ønske . 
— nu , ^å er den ting jo klar , sagde han og ville 
gå , men vinkede først ad Henrik at han skulle følge 
ham . 
Da de vare komne op på linds arbejdsværelse , 
bad lind Henrik sætte sig ned . 
— jeg vil sige dem i forvejen , at Dianas formue 
ikke er stor , da den , efter vor død skal deles lige imellem 
hende og en anden . Er de tilfreds med det ? 
— ja , om hun så ikke havde en skilling , er jeg 
tilfreds , sagde Henrik . 
— godt , så er vi enige , sagde lind . Men jeg 
må udtrykkelig betinge mig , at de ikke gør nogensomhelst 
bekendt med denne min bestemmelse med formuen , 
da jeg i modsat fald går fra mit ord . 
— øet giver jeg mit æresord på , sagde Henrik 
og trykkede linds hånd . 
Han gik atter ned til Diana , som venligt gik ham 
imøde . 
— så , Diana , sagde han . Nu er vi da endelig 
komne så vidt , at du åbenlyst tør vise mig din 
kærlighed . 

Diana rødmede let , og så sig om , for at se , 
om hendes moder var gået , og da de vare ene , sagde 
hun hviskende : 
— men jeg har jo altid viist dig , at min kærlighed 
derfor ikke var mindre . Jeg har nu en bøn til 
dig , som du vist ikke vil nægte mig , hvis din kærlighed 
er alvorlig ment . 
— og hvad er det , min kære pige ? 
— øet er , sagde hun undseelig , at du må sørge 
for , snart at få bryllup . 
Diana lænede sig til Henrik og så ham lønligt 
ind i øjnene . 
— ja , jeg mente , at vi kunne vente til sommeren 
dermed , sagde Henrik . Husk på min faders plan . Jeg 
er nok mand , og kan gøre hvad jeg vil ; men jeg må 
tage ham med lempe , for at jeg med det gode kan få , 
hvad der tilkommer mig . Du ved jo , at vort forhold 
ikke er og har aldrig været det bedste . 
Disse ord gjorde en underlig virkning på Diana , 
hendes ansigt blev overtrukket af en feberagtig rødme . 
— jeg tror , at det , at jeg skal være moder , vil 
være af mere alvor end din faders plan , Henrik , for 
min æres skyld må du derfor gøre det . 
— men , Diana , er det sandt , hvad du siger ? 
Hvor jeg er lykkelig derved ! Så skal der rigtignok forandres 
i den plan , det er afgjort . Vi må hurtigt have 
bryllup . Jeg vil tale endnu i morgen med min fader 

derom , og vil han ikke opgive sit forsæt at gifte mig bort 
med Sofie derovre i Jylland , så gifte vi os uden hans 
samtykke . 
Moderen kom nu ind , og afbrød Henrik . Hun omfavnede 
dem begge , og ønskede dem til lykke . 
Om aftenen så der en smule mere festligt ud end 
ellers , idet aftensmåltidet var krydret med en flaske 
vin , og fruen opvartede senere hen på aftenen med en 
kop chokolade . 
Næste dag tog Henrik hjem , og fremkom straks med 
sit ærinde for fin fader ; men denne var ikke til at 
bevæge . 
— nej , sagde han ; nu især , da hendes nevcu har 
spillet nar med Augusta , vil du da ikke have , at jeg 
godvillig skal se på , at du blander dig ind i samme 
familie . Han har altid været en ven af mig , men jeg 
vil i fremtiden betragte dette venskab som hævet . 
— ja , fader , så handler jeg på egen hånd . 
Jeg må og skal sørge for , at vi snart kan få bryllup . 
— ja , hvis du kan gøre det uden at trænge til 
min hjælp , så gør som du vil , når du så vil udsætte 
dig for de videre følger . 
Henrik rejste sig og gik på sit værelse , for at ikke 
den vrede , der gærede i hans indre , fluide komme til 
udbrud . Han følte sig ilde tilpas , da han nogle dage 
før havde forkølet sig , idet han ved at gå over en 

tilfrossen dam i nærheden af Lindegård var gået 
igennem isen , og gik som følge deraf straks til sengs . 
Næste dag var han syg , og da sygdommen tog til 
erklærede den tilkaldte læge det nødvendigt på grund 
af sygdommens beskaffenhed og for det stadige lægetilsyns 
skyld , at han blev indlagt på hospitalet i byen , 
hvilket også skete . 
Da Diana lod forhøre på Ulriksholm , hvorledes 
det var , at Henrik således udeblev , fik hun en billet 
fra den gamle Bjerre , som i meget kolde udtryk gjorde 
hende bekendt med hans skæbne , og tillige , at hans 
sygdom var af den beskaffenhed , at ingen kunne få 
adgang til ham . 
Det smertede Diana dybt , i en sådan tone at erfare 
noget om Henrik , og hun bebrejdede bittert i hjertet 
fin fætter , at han havde givet anledning til , at dette 
brud var opstået imellem de gamle . 
Hun sørgede og hendes moder trøstede hende det 
bedste hun formåede , men kom derved tillige på det 
Rene med sagernes rette stilling . 
Og moderhjertet formåede ikke at forskyde sit barn 
for dette fejltrin ; hun frygtede for faderens brede . 
Hun satte sig for at udtænke , hvorledes alt kunne 
holdes skjult for verden , ja endog for hendes mand . 

treogfyrgetyvende kapitel . 
En hurtig vending . 
Ester begravelsen gik alt foreløbig i den vante 
dont . Niels Brandt var kommen op , men måtte som 
rekonvalesent ikke røre sig til noget . Han gik som han 
hørte til familien , og ikke som han hørte til tjenerskabet . 
Thorvald storm havde efter Aurelias lovtaler over ham , 
såt ham ligeså kær , og var i sit hjerte fuldkommen 
på det Rene med , at den smukke Karl og hans pige 
godt passede før hinanden . 
Medens Thorvald storm en dag var i Odense før 
at ordne nogle sager der , passiarede de to derfor 
sammen . 
— er det så fuldkommen sandt , sagde skytten , 
at Diana og Henrik er rigtigt forlovede . 

— ja , når jeg kan sige sandheden , uden at du 
vil sørge derover , så må jeg tilstå , at jeg i den tid 
du har ligget syg , har sat mig i nøje kundskab om , at 
den sag er klar , sagde Aurelia . 
— nej , kære Aurelia , jeg sørger ikke derover . 
Diana er intet mere før mig . Jeg vil aldrig tænke på 
at hun nogensinde skal være min hustru . Jeg vil endøg 
glemme , at hun har været min forlovede . 
— et ejendommeligt smil oplivede Aurelias ansigt , 
som nogle dage havde været overtrukket af alvor . 
Det synes at blive endnu skønnere end den sorte dragt 
havde gjort det , hun greb Niels Brandts hånd , og 
holdende den i sin , sagde hun : 
— det er det bedste jeg har hørt længe ; thi jeg 
har kunnet forudser , at det ville blive din ulykke , om 
du ikke kunne glemme hende . 
— men , lille kære Aurelia . Hvorledes kan du 
glæde dig derover . Hvad ville det gavne eller flade 
dig , om jeg gik lykken eller ulykken i møde , med den 
jeg skal have til hustru . 
Aurelias kinder rødmede let . Hendes øjne hvilede 
på ham med et udtryk , som han i den sidste tid havde 
bemærket , og hvorved han kom til at tænke tilbage på 
den dejlige drøm . Kan det være mig ligegyldigt , Niels 
Brandt , sagde hun , jeg som fra først jeg så dig og 
modtog dine velgerninger , har elflet og holdt af dig . 
Jeg som fra den tid , da jeg ikke var barn mere , har 

felt , at vore sjæle sympattiserede . Jeg har lidt , ved 
at se dig lide og glædet mig , når jeg så dig lykkelig . 
Kan du da fatte , at når du i fremtiden blev 
ulykkelig , så måtte jeg også blive det . 
Hendes øjne antoge mere og mere et lidenskabeligt 
udtryk idet de hvilede på ham , og han ' følte først nu 
rigtigt den magt dette barn havde fået over ham ; han 
så i hende et mønster på kærlighed , opofrelse og 
dyd . 
— men , Aurelia , sagde han ; vi glemme rent , at 
du har lovet mig at tyde min smukke drøm . 
Aurelia syntes at komme på det Rene mcd , at hun 
ikke længer var barnet , som hin tid , da hun kom til 
skyttens hjem , hun trak fin hånd ud af hans , og 
sagde : 
— det , al du så mig som dronning > et feflot , 
at du vandrede i en paradisisk have ved min side , sejlede 
ned ad søen med mig , antager jeg er grundet på , at 
du i den sidste tid begynder at sammenligne mig med 
den , du har elsket så højt , og på grund af hendes 
opførsel finder , at jeg er mere værdig til at have plads 
i dine tanker ; det at jeg derpå forsvandt i bølgerne , 
det kan jeg ikke sige hvad betyder , medmindre det ikke betyder 
den man drømmer om , for så kan det jo betyde , 
at Diana for stedse er tabt for dig . 
— du er en lille engel , Aurelia , sagde Niels 
Brandt . 

— nej . min kære ven . Jeg ikke værdig til at 
kaldes således , sagde hun undseelig . 
— men , hvad vil du nu sige , når jeg meddeler 
dig , at jeg elsker dig så inderlig højt , at det ikke er 
dig , som står i min gæld , men at det er mig , der 
står i din , fordi du så småt og på så blid en 
måde har åbnet mine øjne for den fare , der truede 
mig , og jeg kunne ønske af betale den gæld , med af se 
dig rigtig lykkelig og tilfreds . 
— jeg ville sige , af jeg fra jeg lærte af kende 
dig , elskede dig som en velgører ; fra jeg lærte af kende 
og vurdere dit hjerte , Niels Brandt , da clffede jeg dig 
højere end jeg turde tilstå for mig selv ; men jeg vidste , 
af du nærede en hellig kærlighed for Diana , som jeg 
gerne havde set besvaret , da jeg jo derved var bleven 
martyr for din skyld . Nu er hun ikke mere værdig 
til af eje dig , og derfor må du nok vide , af jeg også 
holder uendelig meget af dig . 
— og hvad vil du så sige , når jeg spørger dig 
om du vil være min hustru , om du vil dele livets glæder 
og sorger med mig . Sig del , Aurelia , inden det er 
forsilde . Lad mig få af vide , om vi to , da jeg tror 
af vore sjæle er så beslægtede , kunne vandre sammen 
til vor sidste time , og slig mig om du vil hurtig slutte 
den pagt med mig , inden jeg kommer i en lignende snare 
som den , der for kort tid siden var lagt for mig af ond » 

flab , og nær havde bragt mig til at begå handlinger , 
som jeg måtte fortryde hele livet igennem . 
— så vil jeg sige jo , sagde Aurelia , og for første 
gang lod hun fine læber hvile imod hans ; for første 
gang følte hun en fryd , hvis tilværelse hun kun havde 
kendt som en forbiilende drøm . 
— nu kan jo min drøm gå i opfyldelse ; men 
dog på det fidste nær , sagde Niels Brandt . 
Aurelia trak sig ud af hans arme . Hendes lemmer 
skælvede som af en feber . I hendes øjne viste sig det 
samme udtryk , som gav ham grund til at kalde hende 
en engel , så meget fromhed og smerte lå deri . 
Du har ret min ven . Drømmen kan gå i opfyldelse . 
Jeg kan blive din ; men atter gå tabt for 
dig som hin nat i bølgerne . Jeg føler det , min ven . 
Mit legem er svagt , det vil knække snart , og sjælen vil 
flyve op til gud , op til den , som jeg har sagt så ofte 
at jeg længes efter at se . Men du må ikke sørge derover . 
Der flyder tårer af dine øjne ; du vil græde 
det må du ikke . Du vil også komme der , og først da 
skal din dejlige drøm opfyldes , men uden at du da 
taber mig . 
Du må ikke tale således , Aurelia . Skal jeg da 
fra lykkens solskin synke ned i mulm og mørke ? 
— nej , du har ret , jeg er et ufornuftigt barn , 
tilgiv mig , det er måske alt sammen kun nogle ideer jeg 

har , som intet har at betyde . Men jeg hører faders vogn . 
Lad os være glade og tilfredse . Husk på , at han elsker 
os som om vi havde hvilet under samme hjerte . 
Fireogfyrgetyvende kapitel . 
I København og på Fyen . 
Fru lind skrev dagen efter , til fin søster i København , 
at hun havde opdaget det rette sammenhæng med 
Diana , og satte hende ind i sagerne . Hun bad hende 
skrive et brev til lind , og bede ham sende Diana over 
til hovedstaden , da hun kunne blive hos hende , så længe 
som hun ønskede , og derved adsprede sig før at glemme 
den sorg , ler før tiden nedtyngcde hende . 
Og kun nogle få dage efter kom det forønskede 
svar . 
Lind havde intet imod , at Diana tog derover , og 
det blev bestemt , at Kristine ffulde følge med . 
Hvor gerne havde Diana ikke , før hun rejste talt 
med Henrik . Det , at sygdommen var af den beskaffenhed , 
at ingen måtte komme til ham , foruroligede hende , 

men hun indså tillige nødvendigheden af at følge fin 
moders beslutning , og ikke tænke på at vente til nøgen 
bedring indtrådte . 
I nogle dage havde man derfor travlt på Linde » 
Gård med at bringe Dianas og Kirstines sager i orden 
til rejsen så hurtig som muligt . Og da affkedstimen 
slog . da faldt det Diana hårdt at forlade det kære 
hjem , men hun måtte lade , som om hun var glad ved 
at komme over til fin tante , da hendes fader ellers ville 
have holdt hende tilbage derfra . Men før hun rejste , 
skænkede hun også en anden en tanke , og denne anden 
var Niels Brandt . Hendes pligter , som omstændighederne 
havde pålagt hende , nødte hende imidlertid til , 
ikke at fordybe sig i betragtninger over de lykkelige timer 
hun havde tilbragt med ham . 
Hun og Kirstine kom til København , og fik en 
modtagelse , der måtte give dem håb om , at de intet 
savn kunne komme til at føle her . 
Den gamle dame , Dianas tante , var enke , men 
førte et stort hus , og så længe Diana kunne skjule tit 
svangerskab , nød hun derfor de adspredelser , som i 
tantens selskaber frembød sig , og da hun mærkede , at 
det lakkede ad tiden , da hun begyndte at føle svagheder , 
trak hun sig tilbage med Kirstine til en stille afkrog i 
huset , dog stadig under den gode kones tilsyn . 

hjemme på Lindegård slete imidlertid , tre måneder 
efter hende- bortrejse , en uhygelig scene , begrundet 
på et brev , som lind havde modtaget fra Henrik 
Bjerres fader . 
Fruen betragtede smed ængstelse det udtryk , som 
lagde sig i hans ansigt , da han læste det . Hun gik hen , 
og sagde mildt : 
— hvilken nyhed er det som gør dig så meget 
bekymret ? 
Han rakte hende brevet og sagde ; 
— læs selv , kone . 
Brevet lød således : 
Ulriksholm i April 18 * * . 
„ Kære , gamle ven ! 
„ Med dyb bekjymring må jeg meddele dig , at 
„ min eneste søn er afgået ved døden , efter et meget 
„ smertefuldt sygeleje . Jeg var hos ham i hans døds „ stund , 
og han bad mig sige Diana , at hans fidste 
„ Tanke var hende , og det barn hun hærer under sit 
„ Hjerte . Jeg håber at se dig til hans begravelse , 
„ da jeg ikke ønsker , at vi skal være uvenner længere . 
I . Bjerre . “ 
— i have altså ført mig bag lyset , Emma , agte 
han med smertelig betoning , da han så , at hun havde 
læst brevet . Den rette grund til Dianas rejse er holdt 
skjult for mig . 

— ja , jeg nægter ikke , at det udelukkende var 
grunden , men jeg ville ikke have , at slaget skulle falde 
for tungt på dig . Tilgiv hende , bær over med det 
kære barn , og lad hende , når alt er overstået atter 
betræde sit hjem . Vi gamle mærke dog allerede hårdt 
nok savnet af hende . 
— du har ret , Emma . Vi mærke allerede savnet 
af hende . Jeg vil ikke straffe hende for hendes brede , 
sagde han med bitterhed . Jeg har i min ungdom begået 
en ungdomsforseelse , og jeg seer her , at fædrenes 
synd kommer på børsn ene . 
Han støttede fine hænder imod panden , og en dyb 
bekymring greb hans sjæl . 
— jeg tror Emma , sagde han lidt efter , at jeg 
skylder dig regnskab for noget , jeg egentlig havde bestem 
fluide være skjult . 
— og det er , afbrød fruen ham mildt , og lagde 
fin arm om hans skuldre , at du før du blev gift med 
mig var fader til et barn , som nu er et smukt og dygtigt 
menneske , og at du rent “ glemte dette barn og 
hans moder . 
— du ved det , Emma ? sagde han , i den største 
forbavselse . 
— ja , det har jeg vidst i nogen tid . 
— og du har ikke sagt noget derom ? 
— nej , jeg ville ikke gøre noget til , at dit liv 
fluide blive betaget af bekymring , fordi du er gift og 

vi i vort ægteskab har et barn . Hvis jeg havde talt 
om det uden anledning , kunne du jo tro , at jeg ville 
bebrejde dig det . 
— min kære Emma . Skriv til Diana , at hun 
når alt er overstået , skal komme hjem , da hendes forældre 
længes efter hende . Men skriv intet om Henriks 
død , det kan hun tids nok få at vide . Dog , 
hun må helst lade det lille væsen blive derovre indtil 
videre hos en omhyggelig plejemoder . Det bliver nødvendig 
for at redde vor ære . 
Efterhånden som tiden skred frem , blev Diana 
mere alvorlig og indesluttet . Den unaturlige kærlighed , 
i hvilken hun havde været bunden til Henrik Bjerre , 
bortsvandt efterhånden af sig selv , og gav plads for den 
gamle , naturlige og rene følelse , hun havde næret for 
Niels Brandt . 
Men det var forsilde , det følte hun fuldkomment ; 
thi om også Niels Brandt vidste i hvilken snare hun 
havde været hildet og som hun havde set var tilfældef 
med ham selv , så stod dog det , som snart fluide 
ske , som en alt for dyb grav imellem dem , og hun betroede 
ikke engang disse tanker til sin tro veninde , 

Kirstine , der dog gjorde alt for at opmuntre hende , og 
før at nå dette mål , talte hun hver dag om Henrik , 
uden at ane , at Diana ikke mere var lykkelig ved at høre 
dette navn . 
Det brev hun modtog fra hjemmet , gød dog en 
solstråle i hendes sjæl , hun kunne komme hjem ; hjem 
til forældre som ville elske hende lige så højt som før , 
og hjem for at fremmane de svundne minder . Hvad der , 
af savnet voldte hende bekymring var , at hun , når 
hun havde sat det barn i verden , hun bar under sit 
hjerte ffulde rejse fra det , og overgive det i fremmede 
hænder . 
Dog fik hun ingen grund til at sørge derover , 
da tiden kom ; thi det barn hun fødte til verden , var 
dødt , og da hendes tante havde fået de pligter opfyldte 
som pålå moderen med hensyn til det lille lig , og da 
Diana var bleven tilstrækkelig rafl til at tåle hjemrejsen , 
gjorde Kirstine anstalter til at de kunne rejse hjem , trods 
den gode tantes bøn om , at hun ffulde blive noget 
længere hos hende , og tage del i nogle af glæder , København 
frembyder om sommeren . 
Og da hun var kommen rejsens mål så nær , at 
hun så st . Knuds kirkespir , da bankede hendes hjerte 
både af glæde og beklemthed . Hun havde underrettet 
fine forældre om med hvilken post hun kom , og hun vidste 
derfor , at de i b- . . . Hotol vendtede hende med deres 
vogn , for at føre hende hjem . 

vognen var der vel , men forældrene ikke . Den 
gamle Knud viste hende imidlertid fin glæde på den 
mest » skrømtede måde , og ilede nu med at føre Diana 
og Kirstine hjem , da han vidste at man med længsel 
ventede på den første . 
Fru lind modtog fin datter med en øm omfavnelse , 
og førte hende straks ind til hende- fader . 
Hun blev forlegen stående indenfor døren , og slog 
fine øjne ned , men da han med et mildt udtryk i ansigtet 
gik hen imod hende , faldt hun i hans arme : 
— er du ikke vred på mig , kære fader , sagde 
hun . 
— nej , mit barn , det kan jo ikke gøre det skete 
om igen ; desuden kan du jo have sorg nok i , hvad 
der er flet medens du var borte , når du får det at 
vide . 
— hvad er det , kære fader , sagde Diana opmærksæm . 
— 
det er at Henrik — Henrik ertal 
kun ud , fader ; jeg er beredt på alt . 
— at Henrik er død for nogle måneder siden , 
men han bad fin fader sige dig , at hans sidste tanker 
var hos dig , og det barn , du bar under dit hjerte . 
Jeg var med ved hans begravelse og det misforhold , 
som var kommen mellem o-gamle , blev så jævnet med det 
samme . De ville nok komme alle i morgen og hilse på 
dig og adsprede dine tanker . 

Diana skjulte sit ansigt i hænderne og græd , medens 
forældrene trøstede hende så godt som de formåede . 
Hun 
klagede over træthed fra rejsen , og bad om 
straks at måtte gå på sit værelse for at udhvile , og 
så bagefter komme ned og fortælle , hvad hun havde at 
berette fra opholdet i København . 
Og da hun første gang på ny betrådte sit barndomsværelse , 
da sølle hun atter trang til at lette fin 
smerte ved at betro sin veninde det , hun ikke kunne 
tænke på at tale med fin moder om . 
Hun græd ikke over , at Henrik Bjerre var død ; thi 
om han end havde levet , indså hun , at brudet alligevel 
var kommet . Men hvad græd og sørgede hun da over ? 
Hun græd fordi hendes hjerte var blødt , og trængte til 
at lettes ; fordi hun i det øjeblik , at Henrik havde tænkt 
med vemod på hende , og på dødslejet måske bitterlig 
angret , hvad han havde gjort imod hende , havde 
fordømt hans handling . Ja , han havde måske allerede 
sundet nåde hos den store , almægtige dommer , men ikke 
hos den svage , skrøbelige kvinde . 

femogfyrgetyvende kapitel . 
Bryllup og rejse . 
Det var en dejlig , mild sommerdag , kun “ nogle få 
dage efter Dianas hjemkomst . Aurelia skulle i dag have 
bryllup , og det var derfor ligesom hele naturen ville 
bidrage til at forskønne denne dag . Hun var bleven 
tidlig færdig med fin påklædning , og stod nu nede i 
den smukke have og glædede sig ved den henrivende natur . 
Det var for hende ligesom solens stråler faldt 
mere gyldne ned over de af hende selv anlagte blomsterbede , 
som om fuglene sang mere skønt og spåede kende 
lykke og velsignelse , som om blomsterne spredte en hende 
hidtil ukendt vellugt i møde . 
Alt omkring hende var så roligt , som om hun var 
henflyttet i en verden , hvorfra alt verdsligt var banlyst , 
og hun hævede øjnene imod den blå himmel og lod 
tankerne dvæle ved gud og alt , hvad han i fin guddommelige 
vælde havde frembragt . 

da hendes tanker havde dvælet nogen tid ved dette , 
plukkede hun nogle smukke grene af små mhrthetræer , 
og sammen med nogle forfljelljgffarvede evighedsblomster 
bandt hun en krands . 
— så , min keære møder , sagde hun halvhøjt . 
Jeg har selv plantet denne myrtte , som skal smykke din 
grav , og plukket den i min brudedragt . Når du nu 
fra himlen kan se ned , vil du da glæde dig ved , at et 
barn , der aldrig har kendt dig som møder , alligevel 
tænker på dig , og fra så fjernt et land bringer dig 
en krands . 
Hun havde ikke lagt mærke til sin brudgom , der 
bagved hende havde hørt disse ordnu 
var Niels Brandt også pyntet til at gå for 
alteret med sin brud . Men det var nu ikke ret længe 
skytten , -er måtte tjene for sit brød ; men om et par 
timer var det ved at blive Aurelias ægtemand en rig 
mand . Og han regnede dog ikke pengene som den største 
skat , men det henrivende barn , der stod for ham i den 
smukke brudedragt . De ord , han hørte i den dæmpede 
tone fra hendes læber , sorskjønnede hendes karakter i 
hans øjne . Hun var meget bleg , og hendes svaghed var 
i den sidste tid taget til ; men det beklagede hun sig ikke 
over ; kun hendes fader og hendes tilkommende mand 
havde i den sidste tid med vemod bemærket det , og denne 
sidste havde derfor taget den beslutning , straks efter 

brylluppet at tilbringe sommeren i syden med hende , 
for at hun om muligt kunne genvinde fin sundhed . 
Han lagde fine hænder blidt på hendes skuldre 
og sagde : 
— det var ret , min elskede Aurelia , at du tænker 
på din kære faders hustru . De have også fortjent 
det : den levende vor kærlighed og den døde din 
erindring . 
— ja , ikke sandt , min ven . Vi ville ile med rejsen ; 
thi jeg tror , at når jeg kan komme lidt ud , bort 
til fremmede lande , så vil det blive bedre med mig , at 
i , som elske mig , kan have glæde af mig , når jeg atter 
kommer hjem . 
Hun rakte Niels Brandt hånden , og de gik begge 
op , for at tage til kirken . 
Aurelias fader var allerede færdig til at køre , og 
lidt efter var man i landsbyens kirke . 
Hvilke følelser gribe ikke to sjæle , som med alvor 
tænke på , hvilket skridt de gøre , når de for alteret 
blive forenede ! 
Og Aurelia havde først tænkt derpå i kirken ; hun 
så på fin brudgom , på hvis ansigt hun læste en 
inderlig lykke , og hun var selv tilfreds . 
Kun nogle få udvalgte vare med til brylluppet . 
Sent på aftenen stilles man ad , de fremmede for 
at drage hver til sit ; Aurelia og hendes mand til den 
for dem indrettede bolig . 

kun nogle få dage efter tiltrådte disse to rejsen ; 
dog fulgtes de til Middelfart af faderen . 
Og da Aurelia her fluide sige fin fader farvel og så 
tårer i dennes øjne , da brast hun selv i gråd og 
slyngede fine arme om hans Hals . Vemodig trak han 
fig udaf hendes favn , og overgav hende til fin mands 
varetægt , som den , hun fremtidigt havde at dele sorg 
og glæde med . 
Thorvald storm rejste mismodigt tilbage til emiliesminde ; 
en underlig anelse trykkede ham , men han formåede 
ikke at ængste dem , ved at betro dem hvad han 
tænkte . 
Rejsen gik uafbrudt , kun med det nødvendige ophold 
til nattero , til man nåde schweiß . Her ville 
man tage små Toure ad gangen , og så blive kort tid 
tid på hvert sted . 
Niels Brandt så med inderlig glæde , hvorledes 
den henrivende natur og den dejlige , sunde luft og de 
mange adspredelser mere og mere tegnede en fin rødme 
på Aurelias forhen så blege kinder . 
Det varede dog ikke længe , før hele hendes higen 
gik ud på at sige farvel til al den herlighed , som det 
skønne Schweitz frembød , for at drage ti ! det sted , hendes 
fader nøjagtig havde opgivet dem før rejsen , hvor 
hendes vugge havde stået , og hvor hendes moder var 
død og begravet . 
Hun higede efter , under skyggen af en prægtig 

tårepil , som hendes fantast havde sagt hende måtte 
sænke fine mangfoldige grene ned over hendes grav , at 
søge lidt ro for den fidste tids urolige liv . Og hen « 
Des mand , som frygtede for , at lette atter fluide bringe 
de små fremspirende roser bort af hendes kinder , gav 
kun nsdigt efter , men gjorde det uden at Aurelia mærkede , 
at det var ham imod . 
De fandt efter le optegnelser , le havde med , den 
dame , hvem Aurelia , som vi have set , kunne erindre , 
havde fulgt hende på skibet , da hun var en lille pige . 
Og denne , der havde sendt det bortdragende barn og den 
længe efter bortdragende fader mangen en tanke , blev 
usigelig lykkelig ved at træffe dette barn , som en smuk 
hustru , og veg nu ikke fra hendes side , men behandlede 
hende med en moders kærlighed og fortrolighed , så 
Aurelia syntes alter at få nyt liv derved . 
Aurelias første ønske var at besøge fin models 
grav , og enken , Fru duponi , var beredt til al følge 
hende derhen , dog først den næste dag , da hun forinden 
fluide have lidt i orden ved den . Hun plejede af og til 
at pynte graven , og da det nu netop var på den tid , 
som den fluide estersces , ville hun først gøre dette , inden 
nogen besøgte den . 
Den næste dag flod Aurelia tidligt op og gik ud . 
Hos en gartner købte hun nogle smukke pottcblomster , 
som hun ville have med sig ved besøget på kirkegården 

tilligemed den krands , som hun havde flettet hjemme på 
fin bryllupsdag . 
Fru Dupont var også tidlig ' færdig , og man gik 
nu alle tre hen på den lille byes kirkegård . 
Hvilke underlige følelser greb ikke Aurelia , nu , efter at 
hun i flere måneder havde tumlet om i den hvirvel , 
som store stæder frembyder af glans og herlighed , ved 
af » andre om i en dsdningehave , fjernet fra al larm , 
hvor selv den uvedkommende besøgende , om han er et 
nok så stort verdensmenneske , hæves til gud , og hvor 
man letter fine fjed og nedstemmer sine ord , som om 
man frygter for af forstyrre den døde i fin evige 
slummer . 
De kom nu til den grav , de søgte , og Aurelias 
fantasi havde ikke tænkt sig den skønnere end den var 
vedligeholdt . Et smukt marmorkors , på hvilket stod hendes 
moders navn og dødsår , var sat over graven . 
Aurelia knælede ned ved denne , og bad en andægtig 
bøn . Fru dupsnt og hendes mand blev rørte til tårer 
over hendes andagt . 
Da hun atter rejste sig , lagde hun den medbragte 
krands over korset , og salte potteplanterne på ophøiningen , 
og stille og vemodige forlod man kirkegården . 
Hver morgen stod Aurelia tidligt op , og havde allerede 
før den lille byes indvånere ret var på benene 
været på kirkegården . 

en dag regnede det imidlertid fra den tidlige morgen 
, og forhindrede hende fra fin daglige spadseretour . 
Det var netop nogle dage før hjemrejsen var bestemt . 
Hun var bleven dårlig stemt over ikke at kunne vandre 
fin vanlige tur , og det var derfor med stor glæede at 
hun hen på aftenen så de mørke skyer fordele sig i 
horizonten . Hun stod i dette øjeblik ved fin mands 
side , og idet hun lænede sig venligt til ham , sagde hun : 
— se , min ven , hvor dejlig denne regn har 
vederkvæget naturen . Nu er regnbuen på himlen , og 
vi kunne altså gå ud uden at blive overraskede af mere 
regn . Du vil jo nok følge mig en rigtig lang tur ? 
— ja , min kære Aurelia . Det glæder mig usigeligt , 
at du denne gang ikke vil vandre ene omkring , 
overvældet af dine sørgelige , mørke tanker , men at du 
også vil glæde dig ved min side . 
Aurelia så på fin mand med et vemodigt , ømt 
smil . 
— er du vred på mig derfor ? sagde hun . 
— nej , Aurelia ! Jeg kan ikke blive vred på 
dig , og allermindst førdi du søger ensomhed . Men jeg 
frygter før , at det skal skade dig . Jeg synes , at når 
du kommer hjem fra dine Toure , da er du så mismodig , 
og for hver gang jeg seer dit smukke ansigt overtrukken 
af denne alvor , da er det for mig , som om al 
min lykke forsvinder med dit før fornøjede smil . 
— men jeg vil også herefter kun vise dig et tilfreds 

ansigt . Kom nu , og lad os vandre ud i den friske , 
grønne skov , som derovre hæver fine mægtige kroner 
iveiret ; der , hvor nu ungdommen efter indlukkelse den 
hele dag tyer ud , for at drage frisf ånde . 
Aurelia tog sit overtøj på , og begge vandrede nu 
sagte , arm i arm , over imod skoven . 
Her var alt stille og roligt . Kun af og til jog en 
sagte vind igennem trætoppene , og afrystede af disse 
nogle regndråber , der faldt som Perler ned over deres 
hoveder . 
Tause vandrede de ; men deres øjnes sprog tolkede 
deres glade sind . Aurelia lænede sig tættere op til fin 
mand . Han lagde fin arm om hendes liv , og når de 
kom til en vandpyt på vejen , løftede han hende som et 
barn derover . 
— o , hvor jeg søler mig usigelig lykkelig i aften , 
sagde hun med inderlig stemme . Vi ville blive noget 
længere her , end vi have bestemt , og hver dag spadsere 
herude i skoven . 
— ja , min elskede . Det er det kæreste , du kan 
sige mig . Det er for mig , som om min drøm hin tid 
skulle hentyde på denne herlige aften , jeg synes , at 
alt heromkring er som i hint drømmende Paradis , og at 
dronningen , som jeg fulgte , er langt skønnere . 
En let skælven for igennem Aurelias legeme . 

ud af hendes øjne lyste atter det drømmende , venlige 
smil . 
— og tabet af din elsfede , hviskedee hun , og trykkede 
sig tættere op til fin mand , som om hun frygtede at 
blive bortreven fra hans side . 
— tilgiv mig , Aurelia , at jeg atter har berørt en 
streng , som jeg ved bringer din drømmende sjæl ud 
af sin ligevægt . 
— jeg tænkte jo heller ikke mere derpå . Men 
se , hvilken herlig eng udbreder sig ikke der . Kom , lad 
os ile , inden aftensolen går bort , og derved betager os 
lejligheden til at betragte det henrivende landsfab , belyst 
af del gyldne skær , som histnede farver horizonten . 
Aurelia gav sig til at løbe , og hendes mand bagefter . 
Pludselig 
standsede hun , og pressede hånden 
imod hjertet . 
— hvad er det , kære Aurelia . Kan du ikke tåle 
at løbe ! Du har da ikke fået ondt ! 
— nej , det går over igen . Det var kun hjertet 
der slog så stærkt , vi må hellere gå lidt langtsomt , 
at det ikke skal briste , sagde hun med et vemodigt 
smil . 
Hun tog atter fin mands arm , og snart standsede 
de ved bredden af en å , hvis klare vand langsomt 
strømmede ned imod en i nærheden værende vandmølle . 
Hvilket skønt panorama udbredte sig ikke her for 

deres øjne . Langt tilbage lå smukke landsteder , omkrandsede 
af høje birketræer , hvis kroner vare lueforgyldte 
af den nedgående sol og vinduerne i øverste etager 
kastede det samme glimrende skær fra sig . Tilbage over 
deres hoveder glede mere og mere de mørke skyer , som 
havde fordunklet himlen , og gav plads for solen , der 
bredte tit gyldne skær over den skyfri del og bebudede 
at en skøn dag ville oprinde , når naturen havde 
såt fin natlige hvile . Smukt pyntede karle og piger 
drogs syngende , leende og samtalende hen ad de smalle 
markveje tæt ned på den anden side af åen , for at 
samles til en fest , som skulle afholdes . 
Begge stod tavse i beskuelsen . Ingen af dem havde 
ord til at udtale indtrykket deraf . 
Når vi ret se guds almagt , seer den med sjælens 
øje , da er det som alt i os forstummer . Vi søle 
at vi mangle ord til at forklare den mægtige natur og 
dens skaber , medens den stille tanke lettere formår at 
fatte den . 
De to så tavse på hverandre . 
— hvad siger du , min dyrebare Aurelia , om vi 
. love os sætte over , og blandede os imellem de muntre 
folk , som drage til festen . 
— jeg siger , min elskede ven , at hvad du ønsker 
er også mig et kært ønske , dog sølede hun til , idet 
hun erindrede sig de ord , de lidt før havde vekslet , og ar 

de fluide over vandet , skulle vi ikke lade det være . Båden 
kan kæntre med o « , og vi kunne drukne . 
— men , Aurelia , hvorledes skulle vi drukne på 
den smule vej . Nu er du jo atter et barn ! 
— ia , for at føje dig , giver jeg efter , men hvor 
så vi en båd fra ? 
— vi tage den båd , som ligger bisthenne . Vi 
kan udbede os tilladesse dertil af manden , som står 
der henne ved gården . Den tilhører formodentlig ham . 
Aurelia løb hen til manden og fik den forønskede 
tilladelse , imod at binde den forsvarlig ved tilbagekomslen . 
Hendes mand ville først have ilet derhen , men 
måtte opgive det , da han ikke forstod sproget , hvorimod 
Aurelia let gjorde sig forståelig med den lærdom , hun 
havde fået i fransk . 
På stedet hvor båden lå , var åen temmelig 
bred , og ingen af dem havde tænkt på , at strømmen 
drev mere og mere stærkt , da sluserne nede ved møllen 
netop i øjeblikket blev trukne helt op . Da båden 
derfor blev løs , flød den med rivende fart nedad åen . 
Aurelia udstødte et højt skrig , og sank tilbage i 
båden . Først nu indså Niels Brandt faren , eg 
i et nu greb han Aurelia i fine arme , og med et fortvivlet 
Spring over imod bredden sank han og hankære 
byrde i dybet , men kom atter op så nær bredden , 
hvor strømmen ikke var så stærk . Med fortvivlet kraft 
arbejdede han sig nogle alen frem , og kom ved hjælp af 

nogle ud over åbredden svævende grene snart på 
land . 
Han bar Aurelia , mere død end levende den be . 
Sværlige vej hjem , hvor lægen straks blev hentet . 
Aurelia var svag , og den skrækkelige angst var til , 
strækkelig til at forværre hendes helbred . Når dertil 
kom , af hun næsten som livløs blev styrtet i vandet , og 
først ved det kom til sig selv , så kan man forstå , af 
hun blev syg . 
Hvilken sorgfuld tilværelse tilbragte ikke Niels Brandt 
ved den elskede hustrus sygeleje , og især da lægen på 
hans forespørgsel havde erklæret , af hun ikke kunne leve . 
Han bebrejdede sig selv , af have været skyld i årsagen 
til hendes sygdom , men selv , trods lægens udsagn , 
nærede han den tanke , af hun atter fluide blive rafl , og 
så bedre passe på denne fin højeste skat . Ikke engang 
Fru Dupont ville han overlade pladsen ved hendes sygeleje 
en eneste nat . Kun nogle så nætter , når søvnen 
overvældede ham et øjeblik , tog hun hans plads , og 
forlod den att * r , når han forundret over af være faldet 
isøvn på fin post , atter vågnede . 
I otte dage holdt sygdommen sig uden af hendes 
tilstand blev bedre eller siettere ; wenden derpå følgende 
dag sfete en stor forandring , som glædede den 
førsørgede mand meget , idet han deri troede af se tegn 
på , af Aurelias livskraft atter vendte tilbage . 

— min elskede , sagde hun , efter af have nydt den 
drik , som enken havde beredt til hende efter lægens 
anordning , vil du ret glæede mig , så gå til ro og 
hvil dig godt ud , at du ikke også skal blive syg . Jeg 
føler mig meget bedre og den gode dame vil nok se til 
mig . 
§g Niels Brandt gik til ro , og sov til sent på 
aftenen . 
Da han kom ind til sin kone igen , fandt han sin 
værtinde svømmende i tårer , og erfarede at der atter 
var indtrådt en vending til det værre . 
Hun bad ham være tavs , da den syge var falden 
i en let slummer . 
Lydløst gik han hen til sengen og betragtede ved 
lampens skin sin hustru . En skrækkelig sorg bemestrede 
sig ham . Visheden om , at den elskede kun kunne 
have få timer tilbage at leve i , trådte frem for ham . 
Hvor havde hun ikke forandret sig i dagens løb . 
Ansigtet var overtrukken af dødens farve og øjnene 
halvttillukkede , læberne vare farveløse , men omkring 
dem spillede det samme vemodige , himmelske smil , som 
altid , kun mere skønt , som om hun allerede var henflyttet 
til englenes skarer . 
Lidt^esfer åbnede hun øjnene , og lød dem hvile 
på sin trofaste mand . Hun greb hans hånd og knugede 
den krampagtig , medens han hældede sig over hende 
og lød sine læber hvile på hendes pande . 

med svag stemme hviskedee hun : 
— vær ikke bekymret , min elskede , fordi jeg drager 
fra dig . Husk på , at når vl atter mødes da stilles vi 
aldrig mere . Men lad mig hvile ved min moders side 
på kirkegården . 
Niels Brandt hulkede højt , og knælede ned ved sin 
hustrus leje , idet han skjulte de våde øjne i hendes 
hovedpude . 
Han mærkede at en bæven gjennemfoer hende og 
at hendes hånd blev mere og mere kold i hans , uden 
at han rigtig kunne fatte sin stilling , og først længe 
ester , da den gamle dame bad ham finde sig i , hvad 
Vorherre havde pålagt ham , fattede han alt , at han 
nu stod ene , at det væsen , han havde elsket over alt 
på jorden , ikke var mere . 
Fru Dupont sørgede med egne hænder for at Aurelia 
blev lagt i fin kiste , og Niels Brandt gjorde forberedelser 
til at få hende begravet på det sted , hun 
havde ønsket . Tillige underrettede han fin svigerfader 
om det passerede . 
Og da han havde fulgt den elskede hustru til jorden , 
og de få , som fulgte , havde forladt graven , da 
knælede han ned ved den , og bad en inderlig bøn til 
gud , at han snart ville forene ham med fin dyrebare 
hustru . 
Noget trøstet gik han hjem til fin værtinde , hun 
bad ham blive tilvidere , måske ville tiden mildne de 

sår , som havde bragt han- hjerte til at bløde . Han 
tog mod tilbudet og ved at arbejde og adspredte tankerne 
blev sorgen efterhånden mere blid , så den efterhånden 
gik over til en stille tungsind , som undergravede 
hans fysiske kraft , og bragte ham mere næer det mål 
hvorefter han så indenligt higede . 
Sexogfyrgetyvende kapitel . 
En udvandres hjemkomst . 
Der var henrundet over to år , efter den sidst 
fortalte begivenhed og på Lindegård og Ulriksholm 
var intet indtruffet , som havde gjort nogen omvæltning 
i forholdene . 
Diana lod sig aldrig mærke med , at hun sørgede 
over fortiden . Heller aldrig anede hendes forældre hvad 
der havde rørt og rørte sig i hendes hjerte . Kun engang 
imellem , når hun var ene med Kirsfine , da lettede hun 
det betyngede hjerte , men aldrig med noget ublidt ord 
jmod den hedenfarende Henrik Bjerre . 

og når de to veninder spadserede fortroligt i haven 
i de dejlige sommeraftener , da levede erindringen 
mere frem i Dianas sjæl . Intet var hende da kærere 
end når Kirsfine , som gættede hendes tanker udtrykte 
disse i ord . 
Nu var skillevæggen , som hun mente selv af have 
sat imellem dem , flyttet ; Niels Brandt havde selv gjort 
den bredere , og sat den for evigt fast imellem dem . Hendes 
fordums elskede havde i flere år tilhørt en anden , 
og derved gjort hendes kærlighed fuldkommen håbløs . 
Hun anede ikke , af medens hun tænkte Niels Brandt lykkelig 
ved den smukke Aurelias side havde han for længst 
begyndt af begræde tabet af hende . 
Ingen i landsbyen fik heller noget af vide om de 
to unge menneskers skæbne ; thi da Aurelias fader fik 
efterretning om datterens død , indesluttede han sig på 
fin ejendom uden af tale med nogen fremmede , ja uden 
af gøre en sjæl på gården bekendt dermed , og da 
han senere modtog den efterretning fra fin svigersøn , af 
denne ville blive i den by og bosætte sig hvor Aurelia 
var død , så solgte han i hast fin ejendom , og rejste 
dertil , hvor de i forening lod opføre en gård på en 
af byens marker , netop på den , der stødte ned til den 
for Niels Brandt så skæbnesvangre å . Og ved hans 
komme , beredtes Aurelias tro gamle veninde en glædelig 
overraskelse , der dulmede hendes sorg . Hendes største 

glæde bestod nu i , af gøre ham livet behageligt , idet 
hun påtog sig at holde hus for svigerfaderen og 
svigersønnen . Og hun var lem en veninde , så god , 
som hun havde været det imod Thorvald storms hustru 
i tidligere tid og datteren i den seneste . 
Den dag , som omhandler nærværende kapitel , var 
en festdag på Lindegård . Det var linds fødselsdag . 
Nede i Haugens store lysthus var dækket et prægtigt 
aftensbord for de fremmede og familien fra Ulriksholm . 
Augusta 
var endnu fri . Hun havde sat sig for 
aldrig mere at forlove sig , og vi ville i let følgende 
se , hvorvidt hun holdt dette forsæt . 
Ten gamle Bjerre var som altid munter og spøgefuld . 
Man 
havde næppe sal sig til bords før Kristine kom 
ned i hangen , og meldte , at en fremmed herre var ankommen , 
og ønskede at tale med familien . 
— har han ikke sagt hvem han er ? spurgte lind . 
— nej , sagde Kristine let rødmende ; jeg spurgte 
ham derom , men han sagde , at navnet behøvede ikke at 
meldes . 
Den fremmede var imidlertid gået bagefter hende , 
og stod nu pludselig for selskabet . 
Det var en smuk mand , med et stolt imponerende 
ydre , der forhøjedes ved at hele det underste af ansigtet 
var skjult af et tykt sort skæg . Han bar en let , elegant 

sort klædning , der ved fil smukke snit fremhævede 
de veldannede lemmer . 
Man holdt op med at spise ved bordet , da den 
selvbudne gæst trådte frem for dem . 
Et øjeblik hvilede alles øjne på ham , hvorpå 
man ligesom gjenncmstrømmedes af en sympathetisk følelse . 
Alle på en gang rejste sig fra bordet ; den 
lindske familie for at træde ud af lysthuset og byde 
Theodor Carlsen velkommen , medens den bjerreske familie 
blev tilbage i lysthuset . 
Theodor Carlsen havde troet , at hans forandrede 
udseende havde gjort ham ukendelig , men han bedrog 
fig . 
Alle de spørgsmål man rettede til ham , bad han 
om i Bjerres families påhør at måtte besvare i skildringen 
af fin historie fra den dag han uden nogen af 
sin families vidende forsvandt . Og da man atter satte 
sig rolig til bords , og havde spist , fortalte løjtnant Carlsen 
med frimodighed alt , hvad læseren ved om ham , 
fra det øjeblik , da han modtog Aurelias brev og hvorledes 
han ved salget af fin arv ved kjøbmand- Wulffs 
hjælp var bleven sat i stand til at rejse , hvorledes han 
havde rejst med det håb , at om han end vidste , at onkel 
lind ville blive vred , ville han komme hjem , om 
gud ville og formilde ham , at han ville komme 
hjem og vise sig værdig til på ny at vinde 
augusfas kærlighed . Hvorledes han i Amerika 

havde været heldig ved handelsspekulationer , havde erhvervet 
fig en formue , som han nu agtede at flabe sig 
et hjem for . 
Han så på fin familie , og fortsatte . Jeg seer 
på onkel , tante og cousine , at de have glemt og tilgivet 
mig mine spillopper og min forsvinden ; det slår 
nu tilbage , om jeg kan generobre den families yndest , 
som jeg ligeledes flatter højt , og som netop til min 
lykke deltager i den lille familiefest , da jeg så deshurtigere 
kan få min skæbne afgjort . 
Som garanti for min fremtidige stadighed og for 
at jeg ethvert øjeblik jeg ønsker det , kan føre en brud 
i hus , og give hende en sorgfri stilling borger , at jeg 
kort før jeg tog herud sluttede kontrakt med købmand 
Wolff i Odense om overtagelsen af hans forretning ; 
da han med fin kone tager til fin svigersøn , landflabsmaleren 
Viggo Svendsen , som boer på strandvejen ved 
København . 
Lind så , ved at høre dette navn , om til fin kone 
og denne , som bemærkede det smilede til ham . 
Den gamle Bjerre rejste sig op fra bordet med et 
fuldt vinglas i hånden , og udbrød med komisk alvor : 
> — jeg har nu siddet lidt og betragtet min Augusta , 
og jeg synes jeg kan se på hendes ansigt , at hun ikke 
er utilbøjelig til forsoning , efter at hun har hørt dette 
skriftemål . Er hun ikke det , trods hendes udtalelse , 
at hun aldrig mere vil forlove sig , så er vi forsonede , 

ikke sandt Thora , henvendte han sig til fin hustr « , og jeg 
soreflåer derfor en skål , til vor hjemvendende officerære . 
Gid han må finde sig så tilfreds i vor kreds 
i fremtiden , at Augusta ikke mere skal frygte for , at han 
bliver borte for hende . 
Løjtnant Carlsen takkede lidt førlegen den gamle 
for hans ærligt mente ord , og da man i det samme rejste 
fig fra bordet , greb han lejligheden til at komme til at 
følges med Augusta . 
Det var bleven temmelig sent på aftenen . Solen 
var ved at glide ned i vesten , og roligheden jog derfor 
alle de gamle op i huset . 
Kun de unge syntes endnu at ville nyde lidt af 
sommeraftenens behagelighed , og blandt dem var Theodor 
den , der følte sig mest tiltrukken af denne , måske 
mere for uforstyrret at kunne vandre ved Augustas 
side . 
Diana var forsvunden af haven , uden at nogen 
havde lagt mærke dertil . Hun var gået over til Niels 
Brandts fader , for at bringe ham lidt af det gode , der 
var sat på bordet i dagens anledning . Hun glemte 
aldrig den kjærlighedsgjerning at se over til den gamle 
mand . 
Theodor og augusfa gik ved siden af hinanden , 
uden at sige et ord . 
Af og til så han til siden , for om han kunne 
læse hendes tanker af hendes øjne , uden at hun behøvede 

at sige dem , men hun så hen for sig og han var lige 
klog . 
Endelig brød han den pinlige taushed . 
— du har endnu ikke sagt et ord , kære augusfa , 
» g jeg har endda så længe måttet udsone min brøde 
med den straf ikke at se « dig i et par år . Vil du 
have at alt mit håb skal være omsonst , et håb , som 
ikke trøstede mig , selv i den fremmede verdensdel ; ja , 
jeg ville være gået til grunde , når det ikke havde op < 
holdt mig . 
— jeg kan nok tilgive dig hvad der er flet Theodor ; 
men kan den gøre det , for hvem du var alt på 
jorden en tid , medens hun intet var for dig , da hun 
var bleven dit offer . 
— jeg forstår hvad du mener , Augusta . For at 
beroligede dig i den henseende , da jeg vidste , at du 
ikke ville glemme den sag så let , har jeg straks ved min 
hjemkomst , og efter at jeg havde sikkret mig min fremtid , 
tillige forhørt mig om Marie Birks skæbne . Hun har 
vel ikke taget sig det så nær , da hun , skønt hun engang 
har givet snedker bang en kurv , da han anden 
gang foreslog hende ægteskab , gik tilfreds ind derpå . 
Hun har nu et lykkeligt hjem , og hvad mere er en smuk 
lille legesøster til drengen . 
— er det sandt Theodor , sagde Augusta henrykt 
og greb hans hånd . 

— ja , såsandt som jeg elsker dig , og har bøjet 
meget for at bibeholde den tanke at jeg atter måtte 
finde dig fri , for at tilbyde dig min hånd . Da jeg 
rejste , var min tanke at forsøge på at glemme dig 
om det gik mig galt ; men da lykken tilsmilede mig , da 
forkastede jeg aldeles denne tanke . Men jeg seer nu , at 
du atter er den samme som før . Lad os glemme alt 
det forbigangne , lad os tro , at a ' t hvad der er passeret 
siden den tid , var en drøm , hvoraf vi lykkelige er opvågnede . 
— 
ja , Theodor , sagde Augusta , og lod ham villigt 
lægge fin arm om hendes liv , og trykke et fyrigt Kys 
på hendes læber . Jeg har rigignok som fader nys sagde 
engang bestemt aldrig mere af forlove mig , men når det 
forbigangne skal betragtes som ikke flet , og vor gamle 
forlovelse som en fortsættelse af vore før så lykkelige 
timer , så har jeg jo også handlet bogstaveligt efter 
mit løfte . 
De to fordybede sig således i samtale over den 
fremtidige lykke , af de uden af tænke derover vare komne 
udenfor haven og da aftenluften var så vederkvægende , 
naturen så skøn , så vedblev de af gå . 
Pludselig standsede de ved den indhegnede bænk , læseren 
kender fra Dianas og skyttens stævnemøde . 
Diana sad ubevægelig med panden hvilende i fine 
hænder og hovedet støttende til en træstamme . Tårerne 

strømmede ud as de skønne øjne , og vædede hendekinder . 
Augusta 
trak Theodor med sig , og de gik ude « af 
forstyrre hende bort , da de vare komne et stykke fra hende , 
sagde hun : 
vi har glemt af fortælle dig , af min Broder er 
død , og de holdt begge to så inderlig af hinanden . Hun 
har stor grund til at sørge . 
— men så burde vi jo have opmuntret hende , 
kære Augusta . 
— ak , nej , min ven ! Når hun er i det lune , er 
hun utrøstelig . 
Og dog vare Dianas tanker langt , meget langt 
fra den afdøde . 

syvogfyrgetyvende kapitel . 
Sørens løfte . 
Ankommen til det fjerne vesten tog Søren kraftigt 
sat på alt , hvad der faldt for ; men trods hans anstrengelser 
kunne han dog ikke tjene så meget , at der kunne 
blive noget at sende hjem til hustru og børn . 
Det var derfor uden betænkning , at han modtog 
tilbud af nogle danske udvandrere , som , havde den samme 
skæbne som han , at drage med til Australien , for 
at grave guld . 
De besværligheder denne vandring forårsagede , 
bleve de dog rigelig belønnede for ved udbyttet af deres 
arbejde der , og Søren var iblandt disse heldige . 
Den første sum , han fik samlet , sendte han nu hjem 
til fin hustru , som med det samme fik en glædelig overraskelse , 
da hun havde næret stor angst for , at han ikke 

havde udholdt de besværligheder han havde fortalt han 
ville komme til at gå i møde ved den forestående rejse 
fra Amerika . 
Det havde været en trykkende tid for Marie , da 
skatkammeret allerede var udtømt kort efter at hun modtog 
hans første brev , og pengene først kom over et halvt 
år efter . 
I dette fidste brev fornyede Søren på ny det løste 
han havde givet , at toge fin kone og fine børn over 
til sig . 
Nu var der atter gået et år ; pengene havde holdt 
godt ud , og et nyt brev ankommen ; der medfulgte så 
mange penge , at Marie aldrig før havde set denne kostbare 
artikel i så stor masse . Stor var derfor både 
hendes og børnenes glæede . 
Og dog var det ikke pengene alene , som forårsagede 
denne , men brevet , der bebudede hende , at hun og børnene 
nu snart kunne samles med ham , og tilmed i et frit land , 
hvor den fredløse her kan finde frihed og lykke . 
Brevet , som læseren kan se , ikke udmærkede sig i 
ørthografisk henseende , stod heller ikke i så henseende tilbage 
med hensyn til skriftens skønhed . Men den gamle 
skolelærer i byen , som havde tydet de føregående breve 
fra Søren , for Marie , fik også denne gang delte 
hverv . 
Det lød ordret således : 

„ Viktoria , Australien i juli 18 “ 
„ Kære kone og børn ! 
» Jei kan nu efter mange anstrengelser berede eder 
„ den glæde at komme herover til eders man og fader 
„ og i må derfor stræve at komme ti jei længes meget 
„ effer eder . Jei vil ikke beskrive hvad jei har gået 
„ igennem ; kan jei ikke fortælle jer nogen glæde , skal 
„ jei dog ikke belæsse eder med klage , jei har jo nu så 
» rigeligt at i her kan få det got og så er vel det 
„ Værste overstået ; i skal nu tage til hamborre og der » fra 
med det første dambfliv , som går lige til Au , straften , 
jei skal da være parat at modtage eder , når 
. Skivet er ivænte . 
„ Du fortalte i dit brev , at Jens krøld jævn „ lig 
så til eder , og da det kneb før eder før i mod „ tog 
penge første gang , altid var villig til at række 
„ jer en hånd , og det uden engang at sige hensigten , 
„ samt at han savnede sin gamle kamerat . Er det så 
„ Marie , da kan du jo spørge ham om han vil tage 
„ med jer hertil . Rejsepengene kan vel slå til til ham 
„ med , og her er arbejde nok til ham . Lad mig nu 
„ se , at i snart får pakket sammen , og kommer med 
„ det første skib . Til slulningen hilses i alle på 
„ det kærligste , og modtag ønsket fra mig at gud 
„ må føre eder lykkelige og rafle hertil . 
Eders Søren . “ 

den næste dag kom Jens krold , og blev helt forbavset 
ved at se , at alt var vendt op og ned i huset . 
Søren havde ikke skrevet noget om , at hun skulle tage 
bohavet med , men hun indså at fragten deraf ville 
blive dyrere end det hele var værd , og det var derfor 
hendes bestemmelse at sælge det . 
— hvad skal det betyde , Marie , sagde han ; du 
har da ikke fået ordre fra Australien ? 
— jo , Jens krold ; der traf du hovedet på 
sømmet . 
Jens krold så noget betænkeligt hen for sig , så 
Maria smilede derved . 
— du skal ikke kede dig derover , Jens ; for Søren 
bar nok tænkt , at du ikke er kommen for min skyld , 
som han engang var lige ved at tro , men for eders 
venskabs skyld , og derfor har han tilbudt , at hvis du 
synes derom , så kan du tage med derover . Der er 
arbejde nok . 
Jens krold så lige betænkelig ud . 
— du ved jo nok , Marie , at jeg ikke kan komme 
nogen steder . Der skal så mange penge til , at hvis 
det blot ikke var i vejen , betænkte jeg mig ikke derpå . 
Jeg er bleven så vant til at komme til eder , jeg holder 
så meget af eders små , at det vil blive mig hårdt 
at stilles fra eder . 
— men derpå har syren rådet bod , Jens 
krold . Han har sendt penge nok til dig med . 

Jens krold blev så lykkelig , som han aldrig nogenfinde 
havde været . Han greb de små t armene og 
snurrede dem jublende omkring i stuen . 
Nu , inden afrejsen var Jens krold Maria til god 
nytte , thi han hjalp hende samvittighedsfuldt med salget 
af det simple bohave , en samvittighedssuldhed , som 
han dog kun viste mod Sørens familie , da han ellers 
ikke tog det så nøje med , hvad der vedrørte samvittigheden . 
Allerede 
otte dage efter var Sørens familie og 
Jens krold på vejen til Hamborg , for derfra straks at 
fortsætte rejsen til Australien . 

otteogfyrgetyvende kapitel . 
Det lykkelige par . 
Ude på strandvejen i et smukt lille landsted , havde 
biggo Svendsen og Henriette opslået deres paulun . 
Her havde de boet i tre år , og vare tilfredse , — tilfredse 
som de havde været den dag , da man flyttede 
ind . 
Men i dag så her mere festligt ud end nogensinde 
sør . Fra morgenstunden , medens Henriette endnu sov , 
var Viggo slået op , for at gøre anstalter til at overraske 
fin hustru . 
Det var nemlig deres tresårige bryllupsdag der 
fluide fejres . 
Lysthuset lod han smukt udpyntc , for foruden sin 
kone tillige at modtage nogle gæster som fluide ankomme 
samme dag og forblive hos dem ; gæster , som 

han vidste ville forårsage den elskede hustru usigelig 
glæde at modtage . Her fluide de ventede gæster vederkvæge 
dem efter den lange rejse fra Fyen . 
Og da Viggo var færdig dermed , gik han på sit 
atelier , for at arbejde . 
På stafeliet stod et fuldendt maleri , et herligt , 
mørklokket barn , i færd med at lege . 
Af og til , når han hørte nogen nærme sig , skjulte 
han maleriet og gav sig i færd med en tegning . 
Men han havde ingen ro til arbejdet . Tanken 
om , hvilken glædelig overraskelse han havde at berede 
fin hustru , hvor lykkelig hun ville blive denne dag , 
gjorde hans sind uroligt af glæde , utålmodig ventede 
han på den elskede som med hans lille Maria på armen 
fluide komme ind og ønske ham godmorgen , og give 
ham barnet at kysse ; barnet , som henrykt strakte fine 
små arme kærtegnende ud efter ham , når det fik øje 
på ham . 
Og lidt efter trådte Henriette ind ad døren , alene . 
Hun gik hen tu fin mand og kyssede ham ømt . 
— min kære Viggo , sagde hun . Lille Maria sover . 
Jeg har derfor i dag gjort den undtagelse fra sædvanlig 
at tage hende med , da jeg har noget jeg uforstyrret 
vil tale med dig nu . 
— nu , Henriette , jeg må jo finde mig deri for 
en gang . Men hvad er der på færde . Jeg synes du 
seer så alvorlig ud . 

— ja , tilgiv mig , når jeg siger , at der er noget 
som ængster mig , og det uagtet jeg har en så god og 
kærlig mand . Men jeg kan ikke forstå at der ikke 
endnu , efter så lang tids forløb , og ikke engang til 
imorgen , som mine forældre ved , er en så lykkelig dag 
for os , er indløbet noget brev fra dem . Jeg er bange 
for , at der er hændet dem noget . 
— berolig dig kun , Henriette , vi ved jo endnu 
ikke , hvad dagen kan bringe . Den kan jo måske bringe 
dig en mere glædelig overraskelse , end du turde håbe 
at vente . 
Med disse ord tog Viggo det dække bort som skjulte 
det på stafeliet stillede maleri for hans hustru ' - 
øjne . 
— o , min elskede Viggo , sagde hun henrykt , da hun 
havde betragtet det . Ingen gladere overraskelse kunne 
du flabe mig . O , det elskede barn , hvor det ligner 
hende ; hendes øjne , hendes hår , hendes yndige små 
læber ; nej , det er jo som jeg kan se vor lille Maria 
for os . 
Atter slyngede hun armene om sin mands Hals , og 
han fandt sig deri rigeligt belønnet for fin gave . 
Denne dag blev alt arbejde lagt til side , efter Henriettes 
ønske , og man spadserede ud , med lille Marie ved 
hånden , for at nyde den dejlige sommermorgen , hvis 
friskhed forøgedes af den fra det dejlige Øresund strømmende 
luftning . 

hvor kan man ikke søle sig lykkelig i sindet , når 
man sammen med dem man elsker vandrer langs med 
strandbredden , beundrende den opgående dags hele 
majestæt , beundrende de talrige sejlere , der snart gjennemflære 
de af solstråler glimrende bølger ; disse 
sejlere hvis besætning gå ud i verden , uden at vide , 
om de skulle se dem de have forladt , dem de elske ; sejlere 
som vende tilbage med mandskabet , hvis hjerter er 
bevægede af forskellige følelser , af håb , af frygt , af 
kærlighed , af mismod efter en lang fraværelse . 
Majestætisk glider en damper forbi de små sejlskibe . 
Dampen sprudler ud af dens skorsten , og de store 
hvide af solen beskinnede sejl er heffede , for deshurtigere 
at komme afsted , eller måske for mere stolt at 
kunne skue ned på de sejlere den farer forbi , de sejlere , 
som kun have bragt det til at kunne komme frem , 
når skaberen lader vinden herske , medens den kan 
trodse bølgerne , imod den lette zefyrvind , som imod den 
rygende storm , medens dog guds øje våger over 
såvel den lille snække som den store damper , med lige 
stor kærlighed . 
Solen steg højere og højere på himlen , og dens 
stråler faldt mere lodret og varmt på de spadserende , 
som nu tyede hjem , for i den jjølige skygge at nyde 
frokosten . 
Viggo forblev i halsens lysthus , medens lille Marie 

sprang legende om imellem blomsterbede og frugtbuste . 
Et 
kvarter efter kom Henriette ned , og dækkede 
bordet . Medens hun var i lysthuset , havde biggos 
øje fulgt retningen af landevejen , men nu pludselig forsvandt 
han for fin kones øjne . 
En vogn var kørt ind i gården , og hjalp to 
gamle folk ud af denne . 
— hvor det var prægtigt , at de kommer til morgen , 
sagde Viggo . Henriette har været meget bedrøvet 
over , at der ingen brev var indløbet . Jeg havde jo 
gemt brevet , som bebudede deres ankomst , for at hun 
ret skulle have en glædelig overraskelse i dag . Hun er 
nu nede i haven at dække frokostbordet . Skulle vi gå 
ned til bende straks ? — nej hun har nok hørt vognen , 
hun har måske en anelse om hvem der er kommen , for 
se , nu kommer hun løbende så stærkt som den lille kan 
følge hende . 
De gamle gik straks ind i stuen , og et øjeblik 
efter lå Henriette i fine forældres arme . 
— tak Viggo , sagde hu » , da hun var kommen sig 
lidt af fin overraskelse . Med mit hele livs inderligste 
kærlighed kan jeg ikke belønne dig tilstrækkeligt for den 
lykke , du har beredt mig i dag dog , jeg har også 
gjort et forsøg på at gt-rde dig ; når vi alle komme 
ned i haven , skal du se , ae jeg heller ikke har ophørt 

at tænke på dem , som holde af dig , dem som have fortjent 
at have en ganske lille part i dit hjerte . 
Henriette fjernede sig , for at bringe de værelser 
lidt i orden , som skulle modtage hendes forældre . 
Det blev rigtignok en sildig frokost . Det blev på 
den tid , hvor man ellers spiser til middag ; men det 
tænkte ingen over . 
Hvor vederkvægende var det ikke for de to gamle , 
efter den lange rejse , sammen med to så kære børn 
og et barnebarn at sidde i den kølige skygge ved et med 
en snehvid dug bedækket , og af en god solid frokost 
fyldt bord . 
— jeg havde ventet , kære svigerfader , sagde Viggo , 
at i vare tagne over til os allerede forrige sommer , da 
Carlsen overtog forretningen og giftede sig med frøken Bjerre . 
— det havde også været min bestemmelse ; men 
så mente mama , at det var så langt henne i sommeren ; 
at vi skulle blive i ro til nu , så mente hun , 
at vi da kunne gøre lidt nytte , når de unge folk ville 
ud til en eller anden fornøjelse , og det tillige blev en 
glæde for os andre , idet vi hjalp eder med at passe 
den lille Marie , som jeg tror allerede holder en hel del 
af fine bedsteforældre . I er unge og kunne søge eder 
adspredelser , når i ved eders hjem og hvad der deri 
er kært , overgivet i sikre hænder . 
Du har ret , kære fader , sagde Henriette . Vi 
skulle nok komme ud af det med hinanden , ikke sandt min 

elskede Viggo . Ja , det er rigtignok en mand jeg kan 
have glæde af , sagde hun , idet hun kyssede ham . Ru 
skal jeg vise et arbejde , han har foræret mig , og i skal 
se at han virkelig er værd at holde af . 
Henriette sprang afsted inden han kunne sige et ord , 
og hentede maleriet , og synet af dette glædede de gamle 
ligesåmegct som det havde glædet hans hustru . 
Efter frokosten gik man op , da de gamle vare trætte 
efter rejsen , og først den næste dag ville se sig om . 
Hen på aftenen , da de gamle havde lagt sig , lille 
Marie var slumret ind ved sin moders „ Visselulle , “ gik 
vort par i haven , efter at have givet pigen ordre til 
at våge over barnet . 
Nu var luften lun og mild , ikke blandet med de 
hede solstråler . Sundets bølger kastede sig sagte op 
imod strandbredden , og den lette brænding lød som en 
dejlig musik , blandet med de i luften svævende insekters 
summen , og de forskellige fugletungers kviddren i buske 
og træer . 
De to unge folk spadserede arm i arm , smilende 
til hinanden og samtalende om deres lykke . 
— men Henriette , sagde han . Du glemte rent den 
overraskelse du bebudede mig , når vi alle vare komne 
ned i haven . 
— nej Viggo , jeg glemte den ikke ; men jeg havde 
mine grunde , hvorfor jeg ville gemme den . Det var 
en overraskelse , som ville glæde dig , men tillige opvække 

minder , som måske ville gøre dit muntre sind 
alvorligt , og jeg foretrak derfor at vente til nu . Kom 
med herind i lysthuset , så skal du høre og se , hvad 
jeg har at overraske dig med . 
— jeg har , begyndte hun , tænkt meget over , hvad 
jeg skulle finde på , for ret at glæde dig , og har endelig 
fundet det . 
Da din bedstemoder , gamle Bodil gynt døde , så 
jeg , at du blev bedrøvet . Jeg vidste , at du holdt af 
vende og hun af dig , som hun viste dig , idet hun delte 
fin fattige formue med dig . Jeg tænkte da , at du 
vidst ville gøre dig en . Glæde af at sætte hende og 
din ubekendte moder et minde da de hvile på et sted , 
et minde som kunne vise landsbyens beboere , som ringeagtede 
den gamle kone og den forførte pige , at de hensovede 
havde været elskede af nogle . Jeg har derfor i 
det svundne år sammensparet en capital af en fortjenste 
jeg har ved salget af det vi ikke bruge af vor 
Hauge . Vil du modtage den , Viggo , den vil være tilstrækkelig 
fil et simpelt , men varigt gitter , og et lille 
marmorkors . Jeg har tegnet graven af , som jeg synes 
den skal se ud , og her seer du den . Du må ikke lede 
efter kunsten i tegningen , men kun se tanken deri . 
En tåre perlede i Viggos øjne . Den var helliget 
erindringen om le hedenfarne , som trods verdens foragt 
slode som martyrer i hans øjne . 
— tak Henriette , fordi du tænker på dem . Jeg 

tager med glæede imod dit tilbud . Og netop fordi 
du har sammensparet pengene dertil , er det mig dobbelt 
kært . Graven skal også blive udført aldeles som dit 
lille kløgtige hoved vil have det . 
Atter vandrede de , omslyngende hinanden , ned gennem 
frugt- og blomsterbuske . 
Ingen af dem følte ret lyst fil at forlade haven ' 
for at gå op i det lumre soveværelse . De vare gåde 
ned fil vejen , og lod deres blik og tanker svæve ud 
over havet . 
En dæmret tåge begyndte at brede sig over sundets 
bølger , gjennemflåret af månens matte , gule 
skær . Enkelle sejlere lå for Anker derude , let vuggede 
af den natlige vind , som begyndte at brise op . En 
ung sømand , klædt i en dragt , som nok engang havde 
været smuk , men nu var i en ynkelig forfatning , stod 
noget fra dem , og stirrede stift frem for sig . Ved at 
høre nogen tale i nærheden af sig , løb han bort som el 
vpfkræmmet vildt , men vendte lidt efter tilbage og blev 
slående nogle skridt fra Viggo og Henriette . Denne 
klyngede sig tættere til fin mand , forskrækket af del 
vanvittige udtryk , som lå i denne unge mands ansigt . 
Viggo smilede vemodigt til fin hustru , og sagde hviskende 
: 
— det er en stakkels ulykkelig , som jeg ofte rækker 
en hjælsom hånd , og han er også taknemlig derfor , 
trods det , at han har mistet fin forstand . Hvergang 

jeg taler med ham , giver han mig et indblik i sit livs 
historie , som ihvorvel det er vildt , dog lader mig forstå , 
hvorfor han er kommen i denne tilstand . Johan , 
mig kender du jo , og min hustru vil nok støtte dig 
en smule , når du ikke er bange for hende . 
Johan trådte tæt hen til dem , og Henriette fandt 
ved nærmere beskuelse , at nu var det ville udtryk forsvundet , 
der vansirede hans ellers smukke træk , og i dette 
øjeblik givet plads for et smerteligt , om skuffelse og 
kamp varslende udtryk . 
Der var også engang jeg drømte om kvindens 
troskab , sagde han . En aften som denne , svor vi hinanden 
evig troflab . Jeg elskede , jeg tilbad Nathalia 
mere end jeg elskede den kære gud , mere end jeg elskede 
det skummende , brusende hav , som før havde været min 
kæreste . Men jeg var kun en simpel sømand ; Nathalia 
datter af en stolt og rig grosserer . Jeg glemte 
søen , jeg glemte pligter overfor gud og hende ; 
istedetfor at drage ud og stole på fremtiden blev jeg 
hjemme hele sommeren medens hendes familie var herude 
på deres landsted , og vi havde da møder i vort simple 
hus . Jeg var ubesindig , og følgerne blev vor ulykke . 
Nathalia var af en anden religion , og da vort forhold 
kom for hendes forældres øre , og de fik vished om , i 
hvilken stilling hun befandt sig , da forjkjsd de hende . 
Hellige gud hvor blev jeg tilmøde , da jeg hørte det . 
Nathalia var forskudt fra sit hjem ; Nathalia var død 

as sorg , og barnet havde de taget fra hende , de var 
rejste med det — bort — langt bort . . . . 
Johan greb sig om panden , medens tårer rullede 
ud as hans øjne ; han førte hånden over panden og 
atter kom det glødende udtryk i hans øjne . 
— jeg kan nu høre musikken , hviskedee han ; se 
der kommer brudeskaren nede . Det er Nathalia , hvor 
hun er smuk i fin hvide kjole ; om et øjeblik vil hun 
være hos mig , jeg vil ile imod hende . 
Johan ville løbe , men Viggo holdt ham tilbage , 
og skal ham en daler i hånden . 
— tak , herre , råbte han henrykt ; jeg må nu 
afsted i en fart . 
Under det sidste af Johans tale var Henriette bleven 
så angst af hun skælvede , og da han gik sagde hun 
vemodigt : 
— ak Viggo . Hvormeget må vi ikke takke gud 
for vor lykke . 
— du har ret , Henriette , og for af vise gud af 
vi er ham taknemmelige , vil det måske være ham kært , 
om vi i fremtiden tager os lidt af denne ulykkelige . 
Tause vandrede de nu op til deres soveværelse . 

niogfyrgetyvende kapitel . 
Atter en drøm . 
Som i det foregående fortalt , var storm rejst 
over til sin svigersøn , og de havde der i forening opført 
en ejendom , som de helligede al deres flid . Men 
le blev fuldstændige eneboere , og havde ingen andre 
om sig , end Fru Dupont , som nu efter flere Års forløb 
var den samme milde , venligt husalf , som den første 
dag . 
Det gav meget anledning til snak i omegnen , 
om hvad det kunne være for alvorlige fremmede , og Fru 
Dupont var på fine udflugter til byen , når hun 
fluide gøre indkøb udsat for spørgsmål på spørgsmål , 
som hun dog nok besvarede , men uden at nogen 
derved blev klogere . 
Af og til gik de to eneboere dog til en adspredelse , 

når for Eks . et beriderselflab eller skuespillerselflab 
gjorde ophold i den i nærheden værende lille 
stad . Det ligesom satte Harald storm tilbage i en 
tidligere , lykkeligere periode , og gjorde ham svag for -t 
øjeblik . Denne var imidlertid bedre i stand til at bære 
sorgen end Niels Brandt , som aldrig glemte det henrivende 
væsen , der havde elflet bam med et varmt og trofast 
hjerte , fra den tid barnets følelser modnedes . 
Han troede sig bedragen af en kvinde , som han havde 
elflet så usigelig højt . Han forstod ikke de mægtige 
grunde , som gjorde det nødvendig for Diana af fly 
ham , og da han troede , af hendes følelser for ham 
uden nogen påvirkning var kjslnet , så ville han fra 
den tid have betragtet alle kvinder som lige troløse , 
hvis han ikke tilbunds havde lært af kende sin afdøde 
hustru . Aurelia havde gerne offret sig selv , om han 
kunne have blevet lykkeligere ; hun havde uden hans vidende 
gjort alt for af bortfjerne de ujævnheder der var 
kommen imellem dem , medens hendes hjerte måske havde 
blødt derved . 
Hver dag i de dejlige sommeraftener når dagens 
arbejde var endt , gik han nu ud . Han ville alter 
vandre den samme vej , han sidst havde vandret med sin 
kone ; for af beskue det samme henrivende nafurpanorama , 
som havde løftet den hedengangnes sjæl til 
skaberen . 

nede ved åen havde han ved et stort træe ladet 
sættet en bænk , hvor han hvilede efter fine ture , 
og tilbragte den lune sommeraften . 
Det var en mild sommerdag . Det havde været 
meget varmt hele dagen , og Niels Brandt tyede derfor 
tidligere end sædvanlig ud , og satte sig på fin bænk i 
skyggen af det gamle træes grene . 
Ovre fra den anden side lød munter sang fra 
høstkarle og piger , blandet med hvislen af leen , som 
asskar det frodige kørn , og klangen ved slibningen af 
de stumme blade på disse . Over hans hoved og rundt 
omkring fra de ved bredden slående hæk lede de muntre 
fuglctøner , og den stærke strøms skyllen imod 
ådredden , der alt i forbindelse med den trykkende luft 
bragte ham i en let slummer . 
Alt var tilhyllet af et tæt tågeslør , som fjernt og 
nær steg op , afslørende en klippe i det fjerne , hvis 
ujævne stenede top mere og mere blev synlig , ragende 
op imod det hvælvede blå . Foran klippen lå en 
spcilklar sø , på hvilken solens gyldne stråler faldt 
lodret ned , og afspejlede sig som millioner af glimrende 
diamanter . 
Ned af klippen svævede en skikkelse , indsvøbt i et 
hvidt gevant , og standsede ved klippens fod . Det er 
en dejlig kvinde , lig en Madonna , idet hun knælende 
hviler ved søens bred og hæver det fromme blik mod 
himlen . 

hun svæver let over søen , medens hendes luftige 
legeme kaster skygger i det klare spejl , på hvilket 
hun vandrer . Hun standser tæt ved bredden og atter 
knælende strækker hun de hvide arme imod bredden , imod 
bænken ved træet , hvor den sovende , drømmende unge 
mand sidder . 
Et tungt plads ! lyder . Den mægtige klippe er 
atter forsvunden ; den stille sø har forvandlet sig til en 
rivende strøm der uden modstand har opslugt sit bytte , 
der har genforenet to sjæle , som i livet inderligt elskede 
hinanden , for aldrig mere at adskilles . 

halvtredsindstyvende kapitel . 
En søndag i fruens bøge . 
Alter går vi en del år frem i tiden . Odense 
er som alle andre steder gået frem med dem . 
Det havde regnet hele formiddagen ; men ved middagstid 
trak de mørke skyer bort og solen skinnede 
frisk og klar . 
Therpfikore havde åbnet sine sale i fruens 
bøge . 
Hen på aftenen strømmede folk derud . De rige 
folk i deres ekvipager , den jævne familie nydende deres 
part af glæden ved at spadsere leende og samtalende 
ad den smalle sti , som løber ved siden af chausseen . 
Oppe i „ Sorgenfri “ er også lystighed . Hertil 
strømmer en masse mennesker , som ikke kunne få plads 
andetsteds . 

på en bænk , noget borte fra det talrige selflab , 
sidder et ungt menneske . 
Hans dragt er af fint snit men luvslidt . Hans 
ansigt er smukt formet men overtrukket af en sygelig 
bleghed . Han sidder ved indgangen , og hans øjne 
hvile ufravendt på en ungdommelig pigeskikkelse , der 
snart svævede i dansen , snart lænede sig til en ung 
smuk mand , der med fin tale efter hans gestus af 
dømme , har fængslet hele hendes sands . 
— min kære halvsøster , siger han sagte . Du kan 
intet gøre for , af jeg slår så ene i verden , uden 
faderlig støtte , jeg skal , med en fattig moder , som 
selv trænger til min hjælp , dog gøre hvad jeg kan , for 
af rive dig ud af denne hyænes hånd . 
Han så de to træde ud af dandsesalen , og gå 
ned af en vej i skoven , til et lille åbent lysthus , 
hvorhen lysets glans førtes fra dandsesalen . 
Det unge menneske fulgte mekanisk efter , og skjulte 
sig lydløst bag et træ lige ved bænken , på hvilken de 
to sagde . 
— jeg kan altså smigre mig med , frøken Carlsen , 
af det er for min skyld af de er kommen herud ; siden 
de ikke er rejst med deres forældre , som de før sagde , 
var bestemmelsen ? spurgte han og greb hendes lille , 
hvide hånd . 
Den unge pige svarede intet ; men holdt øjnene 

fæstede mod jorden , og lod ham beholde fin hånd 
i fin . 
— de svarer mig ikke , kære Augusta ; jeg må 
deraf forstå , at de bifalder hvad jeg har sagt dem , 
og jeg vil føle mig usigelig lykkelig ved at føre dem over 
til mit hjem . Når vi er forenede , så kan deres 
forældre vel intet have imod det ; ialtfald er det forsilde . 
Augusta 
trak fin hånd ud af den unge mands . 
— vel holder jeg meget af dem , Åby , sagde hun 
i en alvorlig tone ; men ikke så meget at jeg kan forlade 
mine gode forældres hus uden deres vidende , 
at jeg kan gøre et skridt , som i mine forældre- øjne 
vil gøre mig uværdig til deres velsignelse . Og havde 
jeg vidst , Åby , at de kunne gøre mig et sådant forslag , 
så havde jeg , hvor meget jeg end holder af dem , 
ikke benyttet mig af mine forældres ophold i København 
til at tage hernd . 
Det bag træet ståaende unge menneske trådte 
frem , og stod pludselig foran dem . 
Augusta sprang op med et let skrig ; hendes tilbeder 
blev som lamslået siddende . 
— og jeg sætter mig også imod deres plan , 
sagde han i en bestemt rolig tone , henvendt til den unge 
mand . 
— med hvilken ret ? spurgte den unge . Pige stolt , 
og med et sideblik til sin kavaler , som kunne siger 

kan de ikke forsvare dem , uden af en kvinde skal tale 
for os begge . 
— med en ret , frøken , som jeg ikke kan sige 
dem her , sagde han i en bitter tone . Men følg mig , 
skal jeg sige dem grunden . Hvad dem angår , henvendte 
han sig til den overraskede elsker , da råder . jeg 
dem til flugt , og hvis det ikke er flet inden i morgen , 
så tør jeg ikke andet end angive dem for politiet . 
De ved nok hvorfor . 
Den tiltalte rejste sig op , og løb pludselig bort , 
uden af sige et ord . 
Augusta så forbavset efter ham , og derpå på 
den fremmede unge mand , der stod ved hendes side . 
— men , min herre , hvad er alt det . Jeg forstår 
ikke en smule af det hele . 
— det er også tilstrækkeligt , når de erfarer , 
af de har været udsat for en flem mystifikation , som 
jeg glæder mig ved af have tvunget tilbage , inden den 
førte dem i ulykke . At det er sandhed hvad jeg siger , 
har de jo set bevist , idet han ikke prøvede på af forsvare 
fig . Jeg har set ham en tid her i byen . Jeg 
har vidst , af han spandt på at redde sig og sin ære 
ved at gøre et rigt parti ; men jeg har aldrig vidst , at 
det var dem , som skulle være Offret , før i aften . Jeg 
har fulgt hans fjed dag for dag , og derved fik jeg 
nu lejlighed til at forhindre ham i at sætte tit forsæt 

i udførelse , da jeg mindst af alle så dem fald « i 
hans hænder . 
— men , hvilken grund har te til at nære interesse 
for mig . De kender mig jo ikke , og jeg ikke 
dem . Har de frelst mig fra en fare , da er jeg dem 
taknemlig derfor , og vil belønne dem , som jeg formår . 
Den unge mand smilede bittert . 
— belønne mig , sagde han . Fordrer man nogensinde 
belønning af den man elsker , for at forsvare 
deres ære . 
— elffer ! stammede den unge pige . Jeg vil ikke 
være her alene med dem , da jeg ikke kender dem . Jeg 
kan jo så blive udsat for en ny og værre mystifikation 
end den første . 
Hun ville gå . 
Den unge mand holdt hende tilbage . Bliv frøken , 
sagde han , og jeg skal sige dem , hvad ret jeg har til 
at elske dem . Skæbnen har villet , at de uden at vide 
det , har en halvbroder stående for dem , idet vi har 
en og samme fader . Jeg havde iike sagt det , når det 
ikke var fordi jeg ikke ønsker de ftal tro , at det var af 
egiosme jeg handlede før . 
— min gud er det sandt de siger , sagde hun , 
og så på ham med et alvorligt udtryk i ansigtet , og 
derved bemærkede en meget stor lighed med fin fader . 

— de må sige mig alt . Fortæl mig tillige hvad 
de ved om den , som nys forlod os . 
— ja , jeg skal fortælle dem , hvad jeg antager med 
bestemthed at vide om ham , og det er , at jeg håber han 
allerede inden i morgen er langt borte herfra . 
— jeg kan forstå , at de ikke ønsker at affløre , 
hvad de ved om ham , og jeg skal ikke mere spørge derom , 
men fortæl mig nu deres egen historie . 
— øen er meget kort , kære søster . Tillad mig 
al jeg taler fortroligt ; jeg holder meget af dig , og har 
glædet mig og været stolt , hver gang jeg har set dig . 
Skulle vi den tid , jeg har tilbage at være her , leve 
som søskende ; jeg har kun nogle timer at opholde 
mig her . Med det første tog , som kjører-ad København 
til i morgen , tager jeg afsted . Vil du kende mig 
som Broder , kald mig din Broder Theodor , og jeg vil 
blive rigtig stolt . 
— ja , jeg holder allerede af dig ; men så må 
* du heller ikke rejse endnu . 
Jeg er helt underlig filmode , inden jeg erfarer 
din historie ; du hedder jo ligesom min fader . 
— ja , jeg bliver ved af glemme den . Min møder 
har først for kort siden fortalt mig den . 
Hun var forlovet med din fader , og jeg blev 
frugten af dette forhold . Da forlod han min møder 
og forlovede sig med din møder ; et brud skete , og han 
rejste til Amerika . Da han kom hjem var min møder 

gift , og han giftede sig straks med din møder , da de » ed 
hans hjemkomst atter blev forligede . 
Om det havde været hans bestemmelse af gifte hende , 
hvis hun ikke alt havde været det kan jeg ikke sige . 
Da min møder erfarede , af han var kommen tilbage , 
bevægede hun fin mand til af flytte til en anden 
by , som vi så gjorde . For kort tid siden kom vi 
tilbage , hun var nemlig bleven enke , og da det i de sidste 
år gik tilbage , har jeg siden måttet ernære hende i 
forbindelse med lidt hjælp som min søster yder hende . 
Hvad der bevægede hende til at tage tilbage til Odense 
» ar , at jeg her lettere fandt befljæftigelse . 
— og nu forlader du hende , sagde Augusta blidt . 
— ja , men for at kunne sende hende en bedre 
hjælp end hidtil . Og du vil nok besøge og trøste hende 
med savnet af mig ? 
— ja , det vil jeg . Og når det hænger sådan 
sammen , så skal hun heller ikke komme til at mangle , 
sagde Augusta . 
— men jeg beder dig ikke at tale et ord om vort 
forhold til din fader . Det må du bestemt love mig . 
— ja , når det er dit ønske , skal jeg stiltiende 
besøge hende , og så kan vel ingen nægte mig at hjælpe 
hende med , hvad der er mit eget . 
Den unge mands træk opklaredes af en stor 
glæde . 
— tak søster , sagde han , og idet han lagde fin 

arm om hendes liv , trykkede han et Kys på hendes 
pande . 
— kom lad os så gå , sagde han . Det er snart 
forbi derhenne . Jeg skal ledsage dig til vognen , som 
jeg ved , venter på dig , og som fluide have ført dig 
til byen i din kavallers selskab . 
— men du kan jo så køre med Theodor . Vor 
kusk er mig tro . Han kan heller ikke se , at det er en 
anden , der kører med hjem end ud . Han så ikke engang 
på åbyes ansigt , da ban udenfor byen steg i 
vognen . Det gamle skind er blind og døv , når jeg 
ønsker det . 
— men jeg kan ikke , lille augusfa . 
— hvorfor det . Alt er jo snart forbi beder i 
skoven . 
— fordi jeg ikke er alene heroppe . Jeg har min 
søster med . 
— din søster ! Og du ville jeg skulle tage hjem 
uden at se og tale med hende . Nej , du må først føre 
mig til hende , så kunne vi jo køre sammen hjem . 
Theodor Carlsen eller bang førte augusfa ned 
ved det såkaldte „ røde hus “ , hvor en ung pige sad og 
lyttede efter musiken ovre fra dandsepladscn . 
— se her Emilie , hvilken gæst jeg bringer dig . 
Det er augusfa , vi så ofte i Enrum have talt om . 

han forlod dem derpå , og kom lidt efter tilbage 
med en flaske og tre vinglas . 
De to unge piger vare allerede blevne fortrolige ved 
hans tilbagekomst . 
Ved siden af dem var et sløjende selskab i færd med 
at synge over de rygende glas til aftenens pris . 
— de glæde dem over øjeblikket , sagde han , idet 
han stænkede i glassene ; lad os nu drikke dette lille 
glas vin ikke alene til øjeblikkets pris , men på , at 
vi atter må blive forenede en anden gang , og atter 
kunne glæde os for et øjeblik samlede . 
En tåre perlede i søsterens øjne ved tanken om 
hans afrejse . Han så det ikke . Angusta græd også ; 
det var as bevægelse over , hvad der var passeret 
hende denne aften . 
Og idet den dejlige dandsemusik for sidste gang 
standsede , afløst af signalet til opbrud , lød de flur . 
Rende toner ovre fra Rasmus Webers salon tydeligere , 
mere søvnige end før . Også disse standsede nu . Vognene 
sattes i bevægelse og rullede bort , den ene efter den anden . 
Kun en var endnu ikke kørt , og kusken stampede 
derfor ærgerligt i jorden . 
— hm ! mumlede han for sig selv . Når katten 

er ude , spille musene på bordet . Farligt til pigebarn , 
men forresten et godt barn . 
En let hånd lagde sig i det samme på hanskuldre , 
og en venlig stemme sagde : 
— så Poul , nu kan vi køre hjem . 
Han smilte på fin egen måde , den gamle ; men 
ingen kunne se det . Han steg op på bukken ; de to 
halvsødfkende stege ind i vognen , og Augusta sagde ud 
af det åbne vindue med det samme hun lukkede vogndøren 
. 
— kør så , Poul ; men stands to minuter før vi 
nå vort hus . 

enoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Den fremmede . 
Atter er forløbet et år . Augusta har i den tid 
med ro tænkt over , hvilken hemmelig tildragelse , der 
kunne knytte sig til julins Åbys liv og gøre ham 
ulykkelig , dersom han ikke forlod byen . Hun turde ikke 
trænge ind på Theodor , for at erfare noget ; men tilfældet 
kom hende til hjælp . 
Theodor , som dagen efter mødet i » Fruens bøge « 
Var rejst til København , og der havde fået en god ansættelse , 
kom nu hjem , for at besøge fin moder og 
søster . 
Samme dag kom Augusta for at hilse på ham . 
Det blev bestemt , at de med deres lille familie skulle 
tage ud i skoven , i hvilken tur Augusta kunne deltage , 
da hendes forældre vare fraværende . 
Augusta og Theodor kom uvilkårlig til at dvæle et 

øjeblik på bænken på samme sted , hvor de for et 
år siden havde talt sammen . 
Begge vare besjælede af en tanke ; thi augusla 
så « til Theodor med et meget sigende blik . 
— Theodor , sig mig nu et par ord om den unge 
mand , som forlod vs her på dette sted . Du må ikke 
vredes på mig ; jeg tænker så meget på ham . 
Et bittert smil for over Theodors ansigt . 
— når du endelig vil have det at vide , augusla , 
så skal du også få det . « 
Han var fra den by , hvor mine forældre toge 
ophold , da de rejste herfra byen . Han var fuldmæg , 
tig ; men gjorde kassesvig på det kontor , hvorved han 
var ansat . Derfra flygtede han til Odense , og forstod 
på forskellige måder at gøre sig ukendelig . Dog , jeg 
kendte ham , som du så , alligevel . 
For nogen tid siden traf jeg ham l København . 
Jeg ville ikke gøre ham noget ondt , men skjulte ham 
så gødt jeg kunne . 
Om aftenen vovede han at gå en tur , trods 
mine advarsler ; men en nat forsvandt han . Forgæves 
ventede jeg ham de følgende dage ; men jeg har aldrig 
set ham siden , eller erfaret noget om hans skæbne . 
Augusta svarede intet , men gik længe tavs ved siden 
af Theodor . En tåre listede sig nedad hendes kind , 

men Theodor bemærkede den ikke . Han anede ikke , hvor 
dybt Augustas sjæl var greben over hendes første elskedes 
skæbne . 
Imidlertid blev de samlede med den øvrige familie 
omkring bordet , på hvilket sås en del forfriskninger , 
som de satte dem til at nyde , og hvorefter man atter 
skulle gå en tur omkring i skove » . 
Her kom Augusta fra de andre , uden igen at kunne 
finde disse . 
Hendes tanker løb i et virvar , så hun , uden ret 
at vide hvor hun gik , var kommen ned til broen , der 
fører over til Hunderup skov . 
Hun så en mand slå ved siden af broen , lænet 
over rækværket . 
Længe stod han uden at bevæge sig . Augusta stød 
uvilkårlig stille ; nerverne i hendes hoved sittrede , og 
hun blev betagen af en uhyggelig ængstelse for , at dette 
menneske havde til hensigt at styrte sig over ræk « 
Værket . 
Hun gik , ubemærket af manden , nærmere frem , men 
på den modsatte side af broen , og kom derved til at 
slå ligefor ham . 
— det må ske , sagde han halvhøjt som for sig 
selv , gud tilgive mig det ! 

augusla udstødte et skrig , og den fremmede for 
forskrækket tilbage . 
I første øjeblik genkendte augusla fin ulykkelige 
elsker . Men hvilken forandring var han ikke undergået ! 
Augusla 
brød først tavsheden . 
— Julius , er det muligt , at jeg atter skal se dig , 
og det i et øjeblik , hvor du ikke betænker dig på at 
røve et liv , som kun gud har ret til at tage ? 
Julius svarede intet . Udaf hans øjne strømmede 
tårer , der måske for første gang i lang tid havde 
flaffet hans hjerte luft . Han greb Augustas hånd og 
trykkede den imod fine læber . 
— det vil lette mit sind , augusla , at have set 
dig , og jeg vil takke himlen , at den sendte dig til mig , 
for at hindre mig i at begå en forbrydelse . Sig , vil 
du høre mig et øjeblik uden frygt ? Jeg har fejlet , 
men jeg har lidt min straf derfor . 
Julius gav nu augusla et kortfattet skildring af 
det sidste afsnit af sit livs historie . 
Augusla var dybt rystet . 
— hvad vil du nu foretage dig , Julius ? spurgte 
hun . 
— jeg vil rejse bort ; men jeg kan ingen steder 

komm « . Siden jeg er sat i frihed , har jeg sat alt til 
for at kunne leve . 
— men du vil vel nok tage imod , hvad jeg formår 
at byde dig ? 
— ja , Augusta , af dig vil jeg gerne tage 
hjælp . 
— så modtag dette , sagde hun , og rakte ham 
en pung ; det er all , hvad jeg har hos mig ; men i morgen 
skal jeg lade indlægge nogle penge , som du kan 
afhente på postkontoret , under mærket : „ Julius hammer . 
Kosts restants . Odense . “ 
Augusta drejede sig hurtig om , og gik op imod 
„ Fruens bøge “ for at opsøge tit selskab ; medens Julius , 
efterat have stået stille til Augusta var kommen 
ham afsyne , tog vejen til den modsatte side . 
Han standsede udenfor de oplyste vinduer , og åbnede 
pungen . 
Det var længe siden , at Julius havde haft så mange 
penge , og han var glad ved at kunne nyde noget , 
hvilket han i flere dage havde måttet give afkald 
på . 
Nu , da han havde set Augusta på ny ; nu , hun 

havde revet ham bort fra den afgrund , han var ved at 
styrte sig i , fik livet igen værd for ham . 
Da han havde forfrisket sig i skoven , ilede han ind 
til byen , og opsøgte sig et logis . 
Han sandt ganske rigtigt på postkontoret det lovede 
pengebeløb , der var tilstrækkeligt for ham til at kunne 
komme langt bort fra fin fødeø Fyen , for at finde en 
ansættelse . 

tooghalvtredsindstyvende kapitel 
slutning . 
Det vil måske interessere læserne , at få noget 
at vide om flere af de i denne fortælling optrædende 
personers skæbne . 
Hvad angår Sørens familie og Jens krold , da 
kan fortælles , at de alle lykkelig og vel kom over til den 
ny , fjerne verdensdel , og fik en modtagelse , som oversteg 
selv deres dristigste forventninger . 
Søren holdt fil løfte , at sørge godt for dem , og 
fra den dag , da de genforenedes med ham , kom ingen 
skyer på deres lykkes himmel . 
Lille Karen Jørgens , som siden hin længst forsvundne 
tid troede sig fortabt , kom dog snart på det Rene med , 
at hendes frygt kun var indbildning . Hun glemte snart 
fin kærlighed til den smukke Skytte , og giftede sig med 
en rig gårdmandssøn . De er nu flyttede ind til 

Odense , hvor de drive et gæstgiveri , og sidde godt og 
lunt i det . Af og til tænker hun tilbage på den 
svundne tid , men ikke med vemod ; nej , hunsmiler , når 
hun mindes den . Hun tænker sig , af han har det godt 
i det fremmede land , med fin smukke hustru , og aner 
mindst , af de er vandrede til det laud , hvorfra man 
aldrig vender tilbage . 
På . Lindegård “ er familien bleven formindsket . 
Lind er for længst gået til fine fædre , for af blive forsønet 
med dem , som hernede fandt sig forurettede af ham . 
Ingen er jo større synder , end af han finder nåde for 
gud , når han oprigtig angrer , og ingen går vist 
mere forberedt ud af verden , end han gjorde . Kristine 
er også borte . Hun har kastet Anker i en stille , venlig 
kro , og enhver , som kendte hende og har hvilet og 
vederkvæget sig i hendes hus , vil sande , af det må have 
været en virkelig kvinde i ordets bedste betydning , og 
en god og kærlig veninde , Diana mistede . 
Diana og hendes moder er ene tilbage . Moderen 
har , da Kristine var rejst , forstået af vinde tit barns 
hele fortrolighed igen , som i den første tid , og som 
følge deraf fået hendes hemmelighed af vide . 
Og hun har forstået Dianas smerte for godt til , 
af hun har villet lede hende fra tit forsæt , at forblive 
ugift , hendes første , rene kærlighed blev forstyrret på 

en syndig måde ; men den , som myrdede den og gjorde 
den håbløs , var for længst stedet for guds domstol , og 
hun ønskede ham kun tilgivelse for hans uret . Hun har 
mistet et menneske , som hun altid gjorde sig en glæde 
af at besøge , ja , som lettede hendes beklemte hjerte med 
tit gudhengivne og faste håb på fremtiden , og på livet 
ester døden . 
Augustas forældre leve nu stille og roligt på 
„ Ulriksholm “ , uden at gøre flere udflugter . Men af og 
til bliver dog deres ensomhed forstyrret , når deres rige 
svigersøn købmand Carlsen med fin ' kone og datter 
kommer derud , for at tilbringe nogle dage i deres hus . 
Sofie , den lille jyske bondepige , som vi aldeles 
have forladt i den sidste del af vor fortælling , er det 
også gået godt . Det forvoldte hende vel sorg , da hun 
hørte Henriks død ; men hun syntes , han hellere måtte 
dø , end tilhøre nogen anden end hende . Hun blev langt 
om længe gift , og vi skulle her fortælle , hvorledes det 
gik til . 
Længe havde den dejlige egn , i hvilken hendes 
fædrenegård lå , været besøgt af en ung kunstner , som 
gjorde udkast til et maleri . 
En dag kom Sofie tilfældigvis forbi ham , da han 
arbejdede . Da han hørte nogen bagved sig , vendte han 
fig om . 

og -a han havde vendt sig , kunne han ikke så let 
igen vende fine øjne bort fra den lille , nydelige Bonde , 
' pige . 
Sofie ville ile hurtigt fremad , men maleren standsede 
hende . 
- vent dog lidt , du lille landsbyrose , sagde han . 
Sofie blev et øjeblik slående , let rødmende over , 
at være så ene sammen med den unge mand . 
— sig mig , hvor dit hjem er , så vil jeg male 
et parti med det på , og du kan selv så plads udenfor 
i haven . Hvor du vil tage dig nydeligt ud ! 
— nu siger de bestemt noget , de ikke mener , hr . 
Maler , sagde Sofie . 
— nej ! Ved min sjæls salighed , jeg mener , 
hvad jeg siger ! Jeg har altid vidst , at her var mange 
herlige naturskønheder ; jeg troede dog ikke , at det også 
gjaldt kvinden med . Du er jo smuk som en rose , 
der uylig er sprunget ud . Held den mand , som kan 
fæste dig til hustru . 
— endnu engang : jeg kan ikke tro andet , end at 
de spøger , hr . Maler ! 
— kære barn , tro ikke det ! Jeg spøger ikke , 
sagde maleren . Og var jeg i den stilling , der lidt 
mere lignede den , blandt hvilken i fæster eders mænd , 
så fluide jeg vise dig , at det er mit ramme alvor . 

Sofie så alvorligt på den unge mand , og anstillede 
i tit stille sind adskillige dybsindige betragtninger 
imellem den afdøde Henrik Bjerre samt flere andre 
tilbedere , hun i den sidste tid havde tilbagcvifl , og denne 
unge maler . 
— det er en rigtig pæn , ung mand , tænkte hun 
ved sig selv , og hvi « han frier , går det bestemt ikke an 
at give ham nogen kurv . 
Se , det var nu meget fornuftigt raisonneret af 
Sofie . 
Hun ville endelig , overvældet af fine tanker , til at 
gå , men den unge mand ilede bag efter hende , slog fin 
arm om hendes smækkre liv og røvede et Kys , hvorpå 
han atter flap hende . 
Sofie vendte sig bort , medens hun skælmsk truede 
med den ene hånd , og forsvandt imellem buskene . 
Maleren blev tavs og alvorlig da han atter blev 
ene . Et øjeblik før hun kom havde han sunget og fløj » 
Let de lystigste melodier hjemmefra . Nu gik hele tanken 
op i af kunne komme til af besidde denne smukke pige . 
Mange skønne piger havde han set , men aldrig , syntes 
han , havde nogen gjort et sådant indtryk på ham . 
Han blev længe stående i samme stilling , seende ad 
den kant , hun var ilet bort , og tog derpå med et 

rigtigt hjertesuk til de forelskede- gud , atter fat på 
sit arbejde . 
Sofie- hjete » ar heller ikke bleven uberørt . Denne 
unge mand havde noget så trofast i fine øjne . Han 
kunne vist umulig tænke på evig imod nogen pige . 
Næste dag skulle Sofie atter forbi den samme plet , 
hvor maleren arbejdede . Det eneste , hun frygtede , var , 
om den unge mand fluide tænke , af hende- tur forbi 
ham » ar beregnet , og ihvorvel den jo , som læseren nok 
kan gætte , virkelig » ar det , så ville Sofie naturligvis 
jkke være ved det . 
Denne gang følte hun sit hjerte banke heftigt , 
jo mere hun nærmede sig den unge mand . Det forekom 
hende , af denne dag ville bringe et omslag i hendeskjæbne . 
Hun 
kiggede igennem nogle buske i nærheden for 
af se , om maleren var på pletten , og sår nu denne 
sysselsat , dog af og til ladende blikket dvæle i den retning , 
hun stod . 
Sofie forsfod nok , hvad han så efter . Den kvindelige 
skarpsindighed går meget , meget vidt . 
Hjertet hoppede i hende- bryst , selv undrede hun 
fig over , hvorledes hun kunne blive så bevæget , da hun 
dog engang havde bildt sig ind , aldrig at kunne elske andre 
end-henrik Bjerre . 

et øjeblik , da de » unge kunstner alvorligt beskæftigede 
sig med sit arbejde , trådte hun frem fra sit skjul , 
og gik sagte forbi . 
— ah , Sofie ! sagde maleren . 
Sofie vendte sig rødmende . 
— de flipper ikke i dag så hurtig fra mig , min 
smukke pige . I dag har jeg et alvorsord at sige dem . 
— er det rigtig alvorligt ? spurgte Sofie ' naivt . 
— ja , lille Sofie , det må være alvorligt , siden 
mine tanker næsten hele natten har drejet sig derom . 
— „ Lille Sofie -- , sagde hun med en underlig betoning . 
Hvor ved de mit navn ? 
— det har jeg forhørt mig om . 
— ja , så må de jo føle interesse for mig . 
Men det var det alvorlige , vi skulle tale om . 
— ja , Sofie , sagde den unge maler , og tog en af 
hende- hænder i fine , uden at Sofie drog den bort . De 
syne- måske , at mit bekendtskab fil dem er for kort 
fil , at det virkelig kan være alvor , hvad jeg har at sige 
dem ; men eg tør sværge ved alt , hvad der er mig helligt , 
at de kan tro mine ord , som de kan tro deres 
fadervor . Jeg har kun set dem et par dage , og disse 
par dage har bragt mit hjerte på det Rene med , at 
det har dem usigelig kær . Jeg er således stillet , at 
jeg kan sørge for dem , og snart berede dem et hyggeligt , 

om end tarveligt hjem . Vil de så være min 
kone ? 
Sofie svarede længe intet . Den bløde stemme , 
hvormed han havde udtalt ordene , gjorde et dybt indtryk 
på hende . Hende- øjne sorbleve sænkede mod jorden , 
og en tåre stjal sig fra disse , faldende ned på den 
unge malers hånd . 
— de svarer intet , Sofie ; men jeg kan se på 
dem , at de ikke vil sige nej . 
Han ville trykke et Kys på bendes læber , men 
hun ilede bort , uden at fige et ord . 
Den unge mand så forundret efter hende , og gav 
fig derpå til at grunde over , hvorfor Sofie uden at sige 
et ord var ilet bort . 
Han ventede og ventede bele dagen . Der kom ingen 
Sofie . 
Sofie havde imidlertid slrax ved hjemkomsten opsøgt 
fin moder , og fortalt hende om den unge mand , der 
boldt så meget af hende , og glemte ikke at tilføje , at ban 
var bende ligeså kær . Sofie « moder havde slrax rådet 
hende til ikke at indlade sig med en sådan „ omrejsende “ 
Maler ; men Sofie forsvarede både personen 
og han « kunst . Faderen blev indlemmet i debatten , og 
Sofie måtte beder overvinde de samme vanskeligheder . Nu 
skulle frieren altså fremstille « for fader og moder , der 

forresten allerede havde givet Sofie lov til at tage ham , 
når han mente det oprigtigt , og det gjorde Sofie 
helt alvorlig på vejen til den unge maler den næste 
dag . 
Da den unge mand så hende , ilede ban hende 
imøde , atter forsøgende på at give kende et Kys . 
— hør mig først et øjeblik ; men jeg ved jo ikke engang 
deres navn . 
- så skal de også vide det : jeg hedder Johan 
Poulsen . 
— vil de gå med ned til mine forældre , og selv 
sige det til dem . 
— ja ; når kan det ffe ? 
— vi kan straks følges ad derned . 
— godt ; jeg er parat ! 
— så vil jeg også være deres kone ! 
Sofie lod den unge mand uden hindring trykke sig 
et Kys på læberne . 
— men hvorfor var du så tilbageholden straks , 
kære Sofie ? 
— fordi jeg første dag troede , af du ville narre 
mia , og da jeg kom før , ville jeg se , om du ville gå 
ben og tale med mine forældre derom , for så var jeg 
da vis på , af det var alvor . 

et stykke fulgte- de begge ad . Pludselig sagde 
Sofie : 
— jeg vil løbe lidt i forvejen . Du kan se , hvor 
jeg går ind , og gå den samme vej . 
— hvorfor det , Sofie ? 
— fordi der er så mange kul « og piger samlede 
dernede . Så får de så meget af tale om . 
— nu , som du vil , du lille nar , sagde maleren , 
og gik langsomt , for af Sofie kunne komme i forvejen . 
Inde 
i gården blev alle snart enige ; og da Johan 
Poulsen just ikke var så fattig , og Sofie også 
havde godt „ inden døre “ , stod deres bryllup snart , og 
det var et bryllup , som man længe ikke havde set mage 
til der i egnen 
Johan Poulsen blev ikke nogen større kunstner , end 
enhver i almindelighed er i sit fag . Han ble » en dygtig 
maler , og mangler aldrig arbejde . 
Af og til om sommeren , når dagen- arbejde er 
forbi , så tager han fine små med sig , og benytter da 
altid lejligheden til at dvæle lidt på det sted , hvor han 
drømte om at blive en rigtig stor kunstner , men hvor 
han fandt en skat , som efter hans mening kunne opveje 
kunsten — Sofie . Øg denne sidst « er også tilfreds . 

hendes forældre er døde , og gården gået 
over i fremmede hænder . 
Det var en mild sommeraften , fire år efter , at 
en lille , let lamper løb ind i Odense havn . 
Landingsbroen kastedes fra skibet over på bolværkæt , 
og passagererne strømmede over den til deres 
forskellige Benner eller bekendte . 
Kun en eneste blev slående med fin rejsetaskc i 
hånden . Som en drømmende så han sig om , greb 
sig til panden , medens en tåre der tydelig fortalte , at 
han var frænde- og venneløs , stjal sig ned ad hans furede 
kind . 
Endnu rar han ung ; men overanstrengelse havde 
slappet hans træk ; liret havde budt ham en kamp , som 
han ml havde består med krast og mod , men som til 
gjengjæld havde røvet ham ungdommens friskhed , sjæl . ns 
livfulde poesi . 
— ak , dåre , som jeg er , mumlede han halvt hen 
for sig , hvad ville jeg her ! Kun fire år , og jeg u-le 
menneske har kunnet antage , at man i så kort tid har 
glemt mig og min vanære ! 

han stod længe og stirrede frem for sig , mismodig 
og livstræt , tvivlende om alt her i livet . 
Pludselig hævede han hovedet med en rafl bevægelse . 
— 
jeg rejser igen , langt , langt bort , hvor ingen 
kender den Julius åbv , der som en forbryder forlod 
sit fædreland ; døg , endnu engang vil jeg se det sted , 
hvor hun som en himmelsk engel reddede mit liv ; jeg 
vil endnu føle denne fortærende kval , tænke tilbage vå 
den stund , da jeg ville gøre Len største synd , et menneske 
i tit forfærdelige vanvid kan øve , feigt at søge 
døden . 
Med langsomme skridt og bøjet hoved gik ban ned 
til broen , hvor bans sidste møde med Augusta havde 
fundet sted . 
— her var det altså , mumlede han og slirred « 
Tankefuld ned i søen ; fire år er farede ben over mit 
hoved , jeg bar vandret i fremmede lande , arbejdet og 
flidt ; det har lønnet sig , jeg er nu kommet i besiddelse 
af guldet , som jeg i min ungdoms ubesindighed sukkede 
ester , og som jeg troede kunne bane vejen selv for de 
dristigste forhåbninger . Jeg bar nu dette usle mammon , 
og dog slår jeg på dette sted med et hjerte 
fuldt af kval og længsel efter noget , som jeg vist albrig , 

selv om jeg blev så rig som krøsus , v ' lde 
kunne nå , 
han vendte sig om for at gå , 
— endnu et sidste blik på dette sted , hvor mit 
livs milde engel standsede min fod ! sagde han . O gud ! 
Gid jeg kunne glemme ! 
Z det samme blev han en dame vaær , der , iført en 
let , hvid sommerdragt , gennem skoven nærmede sig 
stedet . 
Den bredskyggede , runde hat havde hun i hånden , 
så hendes smukke hår let og frit bølgede om hendes 
nakke . 
En underlig , anelsesfuld længsel betog den unge 
mand . 
Han stod på engang henrykt over det yndige syn , 
der vist « sig for ham , og skælvende af angst for at det 
kun skulle være et foster af hans fantasi . 
Hun nærmede sig mere og mere , og Julius besluttede 
sig endelig til at søge skjul bag et stort træ . 
Hans hjerte bankede , som om det skulle sprænge 
brystet , da han i den ankomne genkendte — Augusta . 
— min gud ! hørte han hende sige med et dybt 
suk , hvad ville jeg her på dette sted , der så tydelig 
minder mig om den ulykkelige . Julius Åby ; men det var 
som om en stemme i mit indre bød mig dvæle her i 

aften . Hvor mon han nu færdes , den stakkel « unge 
mand ! Jeg havde ham dog engang ret kær , og troede , 
at han skulle berede mig en lykkelig fremtid . 
Hun satte sig på en med Mos overgroet træstub 
og fog en bog frem , hvori hun gav sig til at læse . 
Julius Åby vovede i åndeløs spænding at gå 
lid ! frem fra tit skjul , for nøje at betragte Augusta . 
Hans sjæl berusede sig i synet af hende , og hankjærlighed 
vågnede til bevidsthed i al sin fylde og 
klarhed . 
Han havde vel slået nogle minuter således . 
Pludselig så han Augusta lukke bogen og gøre 
mine til at forlade stedet . 
Forglemmende enhver forsigtighed , styrtede han frem 
fra sit skjul , og idet han bredte armene ud , råbte han 
bedende : 
— o bliv , Augusta ! 
Forfærdet og ligbleg vendte hun sig om , og holdt 
sig , som så hun et åndesyn , med begge hænder før 
øjnene . 
— Augusta ! sagde han blidt , bliv ikke vred ; jeg 
forskrækkede dem vist ? 
Det varede noget , inden hun vovede af se op ; 
men da hun “ gjorde det , var hendes blik mildt og 
frygtløst . 

— Åby , sagde hun , vi skulle altså atter mødes ! 
— ja , jeg måtte se deres velsignede ansigt endnu 
engang , inden jeg før bestandig forlod mit fædreland ; 
jeg måtte mindes dem på dette sted , hvor de frelste 
mit liv ! 
— de har altså i den lange tid engang imellem 
tænkt på den unge pige , som forsynet stillede på deres 
vej ? 
— hvor kunne jeg andet , Augusta ; jeg elskede dem 
med hele min sjæl , og først da jeg blev jaget bort fra 
deres nærhed , og tvunget af omstændighederne måtte 
rejse , blev det mig fuldslændig klart , hvilken skat jeg 
måtte lade tilbage . De må ikke blive vred , af jeg , den 
forskudte , den foragtede , vover af tale således til dem ; 
men ved synet af dem strømmede alt blodet til mit 
hjerte , og jeg følte , at jeg aldrig kunne elske nøgen anden . 
Hvad har jeg videre at sige ; jeg har arbejdet og 
flidt og hæderlig erhvervet mig en formue ; med al min 
flid har jeg søgt at aftvætte den plet , som klæbede ved 
mit navn . O , sig mig , i denne stund , hvor gud alene 
er vidne til vor sammenkomst : kan de glemme min for « 
Tid , og vil de vandre gennem livet med mig ? — giv 
mig et svar , ikke i dag eller i morgen , men når deres 
hjerte tilsiger dem det , og jeg vil vente , om det var en 
evighed . 

Augusta hævede øjnene og så på ham med et 
kærligt blik . 
— hvorfor vente , sagde hun blidt , medens en svag 
rødme bedækkede hendes kinder ; hvad gud har sammenføjet , 
skal intet menneske adskille ! 
Henreven af kærlighed og beundring greb Julius 
hendes hånd og trykkede et Kys på den . 
Og nu gik de to , arm i arm , ud af skoven , . medens 
stjernerne blinkede så venligt og en stille ro hvilede 
over alt . 
To måneder efter lyste præsten velsignelse over 
den pagt , deres hjerter havde sluttet . 
Vi skulle kun endnu meddele følgende : 
kaptajn krøg havde formodentlig såt skrupler ; 
han indfandt sig en dag , nogle år efter at „ Emilies 
minde “ var forladt af den storm ' fle familie , for at gøre 
afbigt ; men måtte rejse tilbage uden at nå fin henfigt . 
Påny lod han „ Elias “ gå under sejl , og det 
blev dens sidste rejse ; thi skibet forliste med alt og alle , 
og kun stormasten ragede oven bandet , som et skærpende 
tegn på , at alt i denne verden er forgængeligt^ og 
underkastet de guddommelige love . 
Ende . 
