Første kapitel . 
I præstegården . 
En rigtig præstegård var det , stråtakt og simpel , 
men så forunderlig hyggelig og venlig ; roser og 
vild vin slyngede sig op ad muren , storken knæbrede 
på taget , duerne kurrede i gården , junisolen 
skinnede varmt ind igennem vinduerne , og 
indenfor var der lyst og muntert , et rigtigt solskinshjem , 
solskin inde og ude . I sofaen sad 
præsten og fik sin „ Middagshvile “ i de muntreste 
omgivelser . Han var også en rigtig præst , men 
ikke af dem , som mene , at den præstelige stilling pålægger 
et vist mål af særegen anstand og værdighed , 
heller ikke af dem , som den stærke følelse af 
kaldets dybe ansvar påtrykker et præg af mørk 
alvor , nej , hans øjne lyske af hjertensglæde og 
munterhed , og munden var altid rede til at smile . 
Ved hans side sad hans hustru , stille , mild og 

kvindelig , mere tankefuld og alvorlig end præsten 
selv , syntes det ; men det var klart , at hun læste sin 
bedste glæde ud af hans milde øjne . Omkring dem 
var deres hele rigdom , to sønner og to døtre . 
Den ældste datter sad tavs ' og alvorlig , bøjet 
over sit arbejde ; der var en dyb fred , en inderlig 
kærlighed i hendes stille åsyn , men der hvilede 
tillige en vemodssfygge over det , som syntes af fortælle , 
af hun havde mistet sit kæreste på jorden , 
af hun havde smagt både den største glæde og den 
største smerte , livet kunne give hende . To dage 
før hun ventede af blive en lykkelig brud , havde 
gud bortkaldt hendes brudgom . Men de tre yngre 
søskende lo og spøgte muntert . Den yngste søn 
var netop dagen før kommen hjem som rus med 
en god eksamen , og derfor var glæden og munterheden 
større end sædvanlig i præstegården , og han 
og den yngste søster syntes især aldrig af kunne blive 
trætte af af spøge med hinanden . Vi må betragte 
Rigmor lidt nøjere , thi det er hendes simple historie , 
der skal fortælles i disse blade . Hendes navn i 
hjemmet var „ Solstråler : “ , og hun bar det med 
rette . Hun var slet ikke nogen skønhed , nej , et 
kritisk kunstnerøie ville vist kunne opdage mange fejl 
i det friske , blomstrende ansigt ; panden var lidt for 
lav , næsen havde en ubetydelig bøjning op ad , der 

var imod skønhedens regler , de friske læber var 
ikke små nok o . s . v . , men de allerfleste , der første 
gang mødte denne unge pige , ville sket ikke tænke 
på , om hun var smuk eller ej , men knn føle , af et 
varmt Sollys strømmede dem i møde , af det var lisligt 
og velgørende af se ind i de store , mørkeblå øjne , 
hvis blik var så varmt og mildt , så åbent og 
frejdigt , og hvis smil syntes af sige : „ jeg aster 
hele verden . “ Og virkelig var der hos denne livsglade , 
lykkelige pige en forunderlig trang til af 
omfavne hele verden , til af være i stand til af gøre 
alle så lykkelige , som hun selv var det . Hendes 
glæde over den yngre Broders hjemkomst gav hende 
nu en barnlig overgivenhed , og den ene , lystige spøg 
efter den anden lød fra hendes læber , til præsten 
endelig sagde : „ Så ti dog stille , børn ! er det den 
hvile , i unde eders fader ? vi have jo ikke ro for 
eder et sekund ! “ Men det glade , kærlige smil 
modsagde ordene . 
„ Som om det ikke var faders allerbedste hvile 
af sidde og høre på os , især når Valdemar er med , “ 
Sagde Rigmor med skjælmeri i øjet . „ Du kan slet 
ikke bilde os ind , af du er ked af os ! “ 
„ Du tåbelige , indbildske barn ! natnrligviis er 
jeg . ked af eder ! Tror du måske , det er en fornøjelse 
af høre på sådan intetsigende børnesnak ? “ 

„ Det er virkelig smukt ! Kom , Valdemar , vi vil 
ikke lade os det sige to gange ! “ 
„ Jeg tror virkelig , du tager mig på ordet ? “ 
„ Naturligvis ! vi er meget for stolte til af være 
påtrængende , og hvis i ikke forstå af vurdere vort 
selskab , skal i gerne blive fri for det , ikke sandt , 
Valdemar ? “ 
* hun tog broderens hånd og drog ham hen 
imod døren , indtil præstens stemme lød , lidt 
mindre spøgefuldt : „ Nej , bliv herinde , børn ! lad 
os være samlede ! “ 
Rigmor kom skyndsomt tilbage , og idet hun 
knælede ned ved sofaen og kyssede sin faders hånd , 
sagde hun i en forandret tone : „ Kære fader ! mente 
du det for alvor ? Jeg er så glad over af have 
fået Valdemar hjem , af jeg er rent ude af mig selv 
af overgivenhed og glemmer , af andre måske ikke 
er det . “ Pastor Stendal klappede den friske kind og 
sagde smilende : „ Vil du da altid vedblive af være 
et barn , min lille Rigmor ? “ 
„ Ja , måtte jeg kun altid vedblive at være det ! “ 
Sagde hun dæmpet , men tilføjede straks efter med 
komisk alvor : „ Tror du virkelig , at jeg aldrig 
bliver fornuftig , fader ? “ Pastor Stendal tav , men 
den ældre Broder skyndte sig at svare : „ Nej , det 
bliver du sikkert aldrig , Rigmor ! Det måtte være 

en meget hård livets skole , der skulle kunne give 
dig fornuft . “ — „ O , sig ikke det , ikke engang for 
spøg ! “ udbrød den ældre søster , idet hun pludselig 
så op fra sit arbejde , „ Gud bevare vor lille Rigmor 
for enhver prøvelse og lade hende blive lykkelig ! “ 
„ Du stat lære mig at blive fornuftig , kære 
Cornelia , “ sagde Rigmor og løb hen og lagde kærtegnende 
sin arm om søsterens Hals . 
„ Kan jeg vel lære vor solstråle noget ? “ sagde 
Cornelia , og søstrenes øjne mødtes med gensidig 
ømhed . 
„ Tusinde ting kan jeg lære af dig , du kære , 
milde søster ! Især ville jeg gerne lære as dig 
kun at leve for andre . “ — „ Bliv nu blot ikke sentimental , 
lille Rigmor ! “ sagde den ældre Broder , „ det 
passer sig slet ikke for en solstråle , kun for måneskin ! 
— Cornelia er god nok — og vi skønne alle sammen 
på hende — , men vi vil sket ikke have , af 
du skal være , som hun er ; det er netop modsætningerne , 
som gør godt i et hus . At veksle mellem det stille , 
rene stjernelys og den varme , oplivende sol er 
netop ypperligt for sindet . “ — „ Du bliver poetisk , “ 
Sagde Rigmor leende , „ det er endnu usædvanligere , 
end af jeg er sentimental . Men kom nu , tilføjede 
hun , fader seer ud , som om han virkelig fandt , af 
nu kunne det være nok . “ 

snart sluttede hele den lille kreds sig om forældrene , 
og alvor og spøg vekslede med hinanden i 
fortrolig samtale , som det skeer så let og så blødt 
i en familie , hvor der er enighed , kærlighed og 
fuld , gensidig forståelse . 
Da pastor Stendal en time efter gik til sit 
arbejde , fik Rigmor for alvor Valdemar ud til sine 
roser . „ Hvad de er dejlige , Rigmor ! Se , denne 
hvide der er søster Cornelia opad dage med sin 
stille , milde sorg og sin kærlighed til os alle — 
men denne blussende røde , der åbner bladene så 
vidt for sollyset , det er dig ! “ 
„ Det er en meget smuk lignelse , men jeg håber , 
at den ikke passer for mit vedkommende , thi den rose 
der åbner sine blade så vidt , at de snart falde af 
og visne . I det hele burde du søge en simplere 
blomst , når du vil smigre mig med dine lignelser ! “ 
„ Godt , 
jeg skal snart finde en anden , der ligner 
bedre . “ 
„ Lad os blot blive fri ! — og stnd i det hele 
en interessantere gjensfand for din veltalenhed end 
min ringhed , kære Valdemar ! “ 
„ Hvorom skal jeg da tale ? — om den lykkelige 
dødelige , som engang skal hjemføre rosen ; men hvor 
er han , og hvem er han ? 

„ Han er ikke til — jeg vil aldrig gifte mig — 
jeg vil altid blive hos fader og moder . “ 
„ Anser du da ægtestanden for så stormfuld , at 
du er bange for den ? “ 
„ Dertil har jeg ingen grund , “ sagde Rigmor 
leende ; „ men hvor kunne vel nogensinde en fremmed 
mand blive mig kærere end i og bringe mig til at 
forlade dette velsignede hjem ? Og tænk på Cornelia , “ 
Tilføjede hun alvorligt . 
„ Stakkels Cornelia ! hvad nytter det at have 
smagt den beske lykke , når den er begravet ? “ 
„ Således tænker hun ikke , Valdemar . Tror 
du , hun ville miste mindet om Richard og det 
lykkelige år , hun var hans forlovede , selv om med 
det samme hver følelse af sorg og savn blev 
taget fra hende ? Nej , erindringen er dog det beske , 
hun har tilbage . Stundom bebrejder jeg mig , at jeg 
kan være glad , når jeg ved , hvilken byrde hun 
bærer på ! “ 
„ Sigurd siger , at , næst gud er det dig , der 
har styrket Cornelia og holdt hende oppe i sorgen . “ 
„ Siger han det ? kan det også være sandt ? — 
hvorfor sige i dog så lidt , at jeg er så meget for 
eder ? når jeg lænker mig om , er jeg undertiden bange 
for , at jeg mest lever for at behage mig selv ! jeg 

ved ikke , hvad det er at bringe ofre , eller at overvinde 
mig selv som Cornelia ! “ 
„ Når solstrålen falder på blomsten , fornøjer 
den også sig selv , men derfor glæder blomsten 
sig ikke mindre ved dens lys og varme . “ — „ Du er 
uforbederlig i dag . Jeg ved ikke , hvor du og Sigurd 
ville hen med eders sol- og blomskerlignelser , der 
sket ikke passe på sådan en jevn , uromantisk , lille 
pige , som eders søster er ! Fordi fader sandt 
på at kalde mig en „ Solstråle “ på grund ask at 
jeg altid er munter og fornøjet , skal i ikke være 
ironiske ! “ 
I det samme løftede de begge hovedet ved 
lyden af en vogn og så ud . De stod tæt ved 
havegærdet , som vendte ud til landevejen , og der 
rullede just en lille vogn forbi , i hvilken der , foruden 
kusken , sad en ung mand . Han sad med 
bøjet hoved , til han , som dreven af en uvilkårlig 
indskydelse , så op i det samme sekund , vognen 
kørte forbi Rigmor og Valdemar , og hans øje 
faldt på den unge pige med det varme blik og 
det glade smil . Deres øjne mødtes ; var det med 
en hemmelig forudanelse ? Det var kun et sekund , 
men vist er det , at den unge mand aldrig ville have 
glemt dette flygtige syn ; det var ham som en åbenbaring 
fra en lysere verden , han intet havde 

kendt til i sit ensformige og glædetomme liv . „ Kunde 
jeg blot standse og atter se på hende ! havde jeg 
jeg dog i det mindste net til at hilse hende ! “ Denne 
tanke fik netop tid til at gennemfare ham , da 
blev hesten sky for et stillads på den ene side af 
vejen — og i næste nu lå vognen i grøften , han 
og kusken blev med kraft kastede hen ad vejen . I 
et øjeblik vare de to søskende over gærdet 
for at bringe dem hjælp . Kusken havde kun fået 
en ubetydelig kvæstelse , men Herren var ikke kommen 
nær så godt fra det — han var ligbleg og anstrengte 
sig forgæves for at rejse sig op . 
Den unge fremmede var bleven bragt ind i 
præstegården , og Fru Stendal og Cornelia havde 
ydet ham al den hjælp og lindring , som de formåede ; 
der blev sendt bud efter lægen . Den unge 
mand var meget svag og havde netop så megen 
kraft , at han kunne fortælle , hvad han hed , at han 
boede hos fin fader , som ejede en stor gård i nærheden 
af Sorø , at han havde været i nogle dage i 
Fyen i en forretning og var netop på vejen til 
Nyborg for derfra at sejle til Korsør . , da uheldet 
indtraf . „ Min fader venter mig ganske sikkert , “ tilføjede 
han ; „ hvad vil han sige , når jeg ikke kommer , 
og hvor kan jeg gøre dem al denne ulejlighed ! “ 
Han gjorde på ny en anstrengelse før af rejse sig , 

men sank kraftløs tilbage . „ Nej , de må være tålmodig ! “ 
Sagde pastor Stendal venligt — „ om af 
rejse kan der i mange dage ikke være tale . Men 
jeg skal straks skrive til deres fader og fortælle ham , 
hvad der er sket . Og hvad det angår af gøre os 
ulejlighed , da må de sket ikke tænke derpå ! — vi 
må prise os lykkelige , af uheldet , når det skulle 
ske , traf dem her . Det er en sand herlighed før 
min hustru og ældste datter af få en syg af sørge 
før — en rigtig føjelig syg , som vil følge alle deres 
forskrifter . “ 
„ Men du må lade hr . Engberg have ro nu , 
kære fader “ , sagde Cornelia ; „ dertil trænger han 
allermest . “ 
I flere dage var Sigfred Engberg endnu meget 
svag og havde heftige smerter , som holdt ham vågen 
den største del af nætterne . Men trods det syntes 
disse dage ham lyse og milde som ingen før i hans 
liv . Og med hvilken omhu og kærlighed blev 
han ikke plejet ! Ingen moder og søster kunne have 
sørget bedre før ham end Fru Stendal og Cornelia ; 
de plagede ham ikke med mange spørgsmål , men 
syntes altid at vide , hvad han trængte til . Blot 
lyden af deres milde stemmer havde en velgørende 
indskydelse på , ham . Når han lå ene og lyttede 
efter , hvad der foregik omkring ham — med dette 

skarpe øre , som den syge altid får — hørte han 
aldrig nogen mislyd , som han desværre var så 
vant til . Stemmerne var stedse friske , milde , venlige . 
Det forekom ham , at han var kommen til et 
Paradis , et hjem , han engang dunkelt havde drømt 
om , men aldrig kendt . En stemme lyttede han 
dog mere efter end efter alle andre , stundom med en 
spænding , der angreb ham stærkt . Det mægtige 
indtryk , det flygtige syn af Rigmor havde gjort 
på ham , som af noget forunderlig lyst og strålende , 
uligt alt andet , han før havde set og kendt , 
bevaredes stadig i hans tanke , og han sukkede efter 
at se hende på ny ; dog skete det ikke i de første 
dage , da han var mere syg > end han selv vidste ask 
men en dag , da han allerede var begyndt at blive 
raskere , fulgte hun ind med sin moder ; hun bragte 
ham nogle af sine blomster , som hun havde samlet 
og ordnet , og spurgte-ham , om han holdt af dem . 
Hvilken ting i verden ville ikke have været ham 
velkommen , når den bragtes ham af disse hænder ? 
Disse smukke blomster , der vare ham et billede af 
hende selv , måtte da allermesf være det . Hans tak 
i ord var kun fattig , men læste hun ikke i hans 
stille , taknemmelige blik en opvågnen af følelser , 
han aldrig havde kendt noget glimt af i sit ensformige 
arbejdsliv ? Nej , lille Rigmor så knn , 

at det fornøjede ham , — derfor bragte hun ham hver 
dag friske blomster . Han kunne ligge i timer og 
se på dem/ og han havde en vis underlig formodning 
om , at de bidrog til at helbrede ham , — 
syge kan få sådanne underlige tanker . 
Det var en stor glædesdag i præstegården , 
da den unge fremmede endelig kom så vidt , at han 
kunne forlade sygeværelset , og , støttet til præstens 
arm , med vaklende skridt gå ind i havestuen , 
hvor hele familien ventede på ham . Glæden kunne 
ikke have ytret sig varmere , om det havde været 
husets egen søn , og Sigfred følte sig næsten overvældet 
af dette indtryk . Da han trådte ind i den 
lyse stue , der til ære for ham var festlig smykket 
med bøgeløv og blomster , hvor et varmt Sollys 
strømmede ham i møde , og milde og glade ansigter 
tilsmilede ham velkommen , da syntes det ham alt for 
meget ; det kunne ikke være virkelighed , at han var 
der , i al denne glæde og varme , — det måtte være 
en drøm , af hvilken han snart ville vågne , men 
det var en drøm , tænkte han , fra paradisets have . 
Hans øjne søgte Rigmors ; de lyste ham i møde , 
mildere og gladere end de andres , dog tillige med ' 
en vis bly undseelse . Var hun et drømmebillede ? 
Nej , nej ! hun måtte være levende og virkelig ! Hvor 
han længtes efter at eje hende , hvor han længtes efter 

at tage hende i sine arme og kalde hende sin egen , 
efter at eje hende , ikke som et strålende syn , der 
kom og forsvandt , men som et væsken , han kunne elske 
og beskytte ! Under disse tanker var han bleven ført 
hen til sofaen og lagt der i en bekvem stilling , og 
så samlede alle sig om ham ; enhver havde et ord 
at sige ham , et eller andet at glæde ham med . Han 
så , fra den ene til den anden ; hans hjerte var 
så fnldt , han ville gerne have takket dem , men 
han kunne ikke . Hvad han formåede at sige syntes 
ham så tomt og fattigt i forhold til al denne 
kærlighed . Liflige dage fulgte på denne første . 
Hvor det var livsaligt at høre hjerteklangen i stemmerne 
og at se ind i de milde øjne ! Det var som 
om friske luftninger tilviftede ham køling , og hver 
dag var han glad for sin haltende gang , for sit 
endnu trætte og tunge hoved , der gav ham ret til 
at blive . Den , der har levet i et lykkeligt hjem , 
ved ikke , hvad han må søle , der er opvokset i et 
hus , hvor der altid hersker misstemning , og hvor 
en tung , truende sky altid hænger over en . Og 
Sigfred hørte mangen en samtale , der klarede meget 
for ham , som han aldrig havde kendt ; der var noget 
bundent i ham , som frigjordes ; sjælen fik vinger , 
men da vingerne voksede , blev deres flugt endnu 
kun en vemodig længsel efter alt det , den havde savnet 

så længe . Men alle længsler samlede sig dog til sidst 
i den ene : at vinde Rigmor ; mandens første 
kærlighed brændte stærk og varm i Sigfreds hjerte , 
men alt som den voksede , følte han sig mindre værdig 
til at eje hende , mere ængstelig for at udtale ordet , 
der skulle give ham vished . Han talte ikke meget 
med den unge pige . Underligt nok var den stille 
Cornelia langt mindre tilbageholden overfor den unge 
fremmede end den muntre , glade Rigmor , der plejede 
at komme enhver så åben og utvungen i møde . 
Men netop hendes blye tilbageholdenhed vakke stundom 
hans håb ; hendes rødme , hendes øjnes hurtige 
sænken bragte lidt hans hjerte til at stå stærkere 
slag . Og når hun en enkelt gang indtog den 
sjelden ledige plads ved hans sofa , hændte det gerne , 
at han , når den første . Tilbageholdenhed var overvunden , 
talte fortroligst til hende , og hun lyttede da , 
som om hun forstod ham helt , og det var da , som 
om sjæl mødte sjæl for aldrig at skilles . 

andet kapitel . 
Afskeden . 
Stakkels Sigfred ! Alt får en ende hernede , og 
med hans helbredelse gik det også fremad , så 
han følte , at han nu kunne rejse hjem og måtte 
gøre det . Det var svært at begynde at tale derom ; 
han blev så fortroligt behandlet , at han stundom 
syntes , han havd hjemme i præstegården såvel som 
de andre ; men hans faders brev udtalte en utålmodig 
længsel efter at have ham hjemme igen ved 
arbejdet , og han følte , at han ikke havde lov til at 
blive længere . Han sad netop ved siden af præsten , 
der røg sin middagspibe , og alle kvinderne sad ved 
deres arbejde . 
Vi benytte her lejligheden til at sige , hvordan 
Sigfred Engberg så ud , som han sad der , med den 
beslutning , at han ville rejse , den overbevisning , at 
han måtte , og dog med den følelse , at han manglede 
kraft dertil . Hans træk var sine og noget 
blege , og hans øjne havde et mildt , sørgmodigt udtryk . 
Men der var tillige over hans træk noget 
usikkert , ubestemt , næsten frygtsomt , som dog mindre 
tilhørte hans natur , end det var en følge af , at 
sjælens frie udvikling fra barndommen var bleven 

hæmmet og kuet . I det øjeblik , Sigfred skulle udtale , 
at han måtte forlade præstegården , overvældede 
følelsen af alt , hvad han der havde modtaget , ham 
så mægtig , at det syntes ham umuligt at udtale det , 
og det forekom ham at lyde både koldt og dumt , 
da han endelig sagde : „ Jeg tør ikke længer lægge 
beslag på deres store gjæsffrihed og venlighed ; 
jeg er nu i stand til at tage bort og må rejse 
imorgen . “ 
„ Hvad er det for en pludselig beslutning ? er 
de bleven ked af os ? Min hustru og Cornelia har 
endnu ikke kureret dem ; vi må hygge om dem en 
lille stund endnu , før vi slippe dem . “ 
„ Jeg har ingen undskyldning før af blive her 
længere , og min fader kan ikke undvære mig en dag 
mere end nødvendigt . Han har langt mere , end han 
kan overkomme , når jeg er borte ; foruden de vidt 
strakte marker er der et stort teglværk og betydelige 
skovejendomme af have opsyn med , og skønt min 
fader er meget stærk , er han dog nu en gammel 
mand . “ 
„ Jeg kan godt forstå , af deres fader savner 
dem , men sygdom er hvermands herre , og de er 
endnu ikke i stand til af hjælpe ham : netop deres 
hoved trænger til fuldkommen hvile . De får ikke 

lov af tage bort nu , de kan endnu ikke stå på 
deres egne ben , vel børn ? “ 
„ Nej , “ sagde Cornelia smilende , „ Hr . Engberg 
trænger endnu i nogle dage til af være bunden . “ 
„ Bunden ! “ gentog sigsrid med et vemodigt 
smil : „ her har jeg før første gang lært af kende 
frihed . “ 
„ Da tror jeg dog , af min hustru og datter 
har øvet et slemt tyranni over dem , “ sagde præsten 
leende ; „ de våge jo med argusøine over enhver af 
deres bevægelser ; er disse bånd dem ikke alt for 
trykkende , så bær dem smukt i det mindste nogle 
dage endnu . “ 
„ De frister mig stærkt , pastor Stendal ; “ svarede 
den unge mand . „ Men jeg føler mig stærk nu , jeg 
kan ikke længere forsvare for mig selv at modtage al 
denne uforskyldte kærlighed , og jeg vil ikke kunne 
forsvare det for min fader at være i uvirksomhed en 
dag mere end nødvendigt , mens han anstrenger sig 
over evne — det er nu engang hans ejendommelighed 
ikke at ville have en fremmed til hjælper . “ 
„ Nu vel ! så skal jeg ikke overtale dem længer , 
skjøndt jeg ikke er vis på , at de kan tåle rejsen ; 
men i morgen må de ikke forlade os ! Skriv da 
til deres fader , at de kommer om tre dage , så 
har vi dog tid til at fatte os på afskeden . “ 

pastor Stendal talte i sin sædvanlige , spøgefulde 
tone , men Sigfrid følte så godt den faderlige venlighed , 
der lå bagved , og han gav efter . Det var 
tre livsalige dage , i hvilke hver time var indholdsrig , 
men de svandt som et nu . Skulle han aldrig 
komme der mere ? Den tanke kunne han ikke udholde . 
Han stod for sidste gang med Rigmor og Valdemar 
ved roserne i haven , og hun længtes efter at give 
ham nogle af dem til afskedsgave , men en uforklarlig 
undseelse holdt hende tilbage . 
Han talte om sin hjemrejse . „ Hvor deres 
moder må have savnet dem ! “ sagde Rigmor , idet 
hun så op på ham , „ og hvor hun vil blive glad 
ved at se dem igen ! “ 
„ Det vil hun , stakkels moder ! Havde hun haft 
en datter til trøst og opmuntring , ville hendes 
liv vist have stillet sig anderledes . Jeg har ofte 
ønsket min moder en datter , men først nu ved og 
forstår jeg ret , hvad en datter og søster formå 
i et hjem . “ 
„ Og har de aldrig haft nogen søster ? “ 
„ Engang . Jeg mindes fra min barndom en 
yndig , lille pige , som jeg legede med ; hun var seks 
år gammel , da hun døde . Hun var min moders 
yndling , og det må have været en forfærdelig sorg ; 
siden blev jeg hendes alt . “ 

Rigmor sukkede dybt ; hun følte af dette , som af 
mangen en anden ytring , at der hvilede en hemmelighedsfuld 
mørk skygge over hans hjem , men hun , 
som var så vant til fred og kærlighed , kunne ikke 
udmale sig , hvordan der måtte se ud i et hus , 
hvor der ikke var forståelse og kærlighed mellem 
mand og hustru . 
„ Hvor jeg ønsker , at de kendte min moder ! “ 
Udbrød Sigfred efter et øjebliks taushed . „ De ville 
måske ikke straks holde af hende , thi min moder er 
ikke af de kvinder , som folk kalde elskværdige ; men 
når de ret lærte at kende og forstå hende , ville 
de også føle kærlighed til hende ; hendes hjerte 
er så rigt , men det er så svært at komme tilbunds 
i det . Dog — tilgiv mig ! jeg har ikke lov til at 
tale således . “ Hun ville så gerne have hørt ham 
tale mere om sin moder , men straks efter kaldte hendes 
faders stemme dem ind til den sidste aftensang , 
hvorefter fulgte det sidste godnat . 
Hvor tidligt end rejsen skulle gå for sig , var 
dog hele familien samlet for at sige farvel ; Rigmor 
stod med roserne i hånden : hun havde plukket 
dem , men om hun kunne få mod til at give dem , 
vidste hun ikke endnu . Hans hjerte strømmede i 
afskedssfunden over af taknemlighed for alt , varme 
ord lød fra hans læber , men pastor Stendal ville 

ikke høre ham ud . „ Ingen smukke ord , kære ven ! 
De sømme sig ikke mellem venner . Vi har været til 
gensidig glæde for hverandre , — det er godt at vide 
ved afskeden . Vi blive alle inderlig glade , når vi 
se dem igen , og de må altid betragte vor lille 
præstegård som et andet hjem ! “ 
Sigfrcd vendte sig sidst til Rigmor . „ De vil 
ikke glemme mig , “ hviskedee han , da han tog hendes 
hånd . 
„ Tror de , jeg nogensinde glemmer mine venner ? “ 
Sagde hun og løftede sit åbne , frejdige blik 
op imod ham , og i samme nu opdagede hendes uskyldige 
hjerte to hemmeligheder , det hidtil kun dunkelt 
havde anet . Hun sagde ikke mere , men da han slap 
hendes hånd , rakte hun ham roserne med næsten 
åndeløs hast . „ Vil de give deres moder disse , 
hvis de ikke visne på vejen ? “ 
Hans 0 > ine lyste af glæde . „ Tak , tak ! “ udbrød 
han , „ hvor de vil blive hende kære , hvor hun 
vil frede om dem ! “ I næste minnt sad han i vognen , 
i næste var han langt udenfor porten , men han 
følte ikke savn og vemod mere ; hun havde givet 
ham et håb med , og han ville komme igen , troede 
han fuldt og fast — for at vinde sin skat . 

tredie capifel . 
Hjemkomsten . 
Bøgelund lå i venlige omgivelser , som navnet 
forkyndte det , omgivet af bøge : men indenfor var 
der skummelt og mørkt ; når man trådte ind af 
porten , fik man en følelse af , at her var et sted , 
hvorfra varme og glæde vare banlyste . Det var en 
stor og anseelig bygning , men lidet venlig ; ved indgangen 
modtoges man af en voldsom gøen af tre 
store lænkehunde , den ene mere glubsk end den anden . 
Gik man så op ad den høje stentrappe og gennem 
en forstue ind i dagligstuen , ville det første indtryk 
forstærkes . Det var et stort , velindrettet værelse , 
men blottet for alt det , der gør en stue lys og 
venlig . Ingen blomster i vinduerne , ingen billeder 
på væggene , ingen bøger eller nipssager , — alt 
i den mest udsøgte orden , alt så skinnende blankt 
og rent , men så isnende koldt . Det ville have 
gjort helt godt at opdage et støvgran eller en ting , 
der ikke var på sin rette plads , — men det var 
umuligt . Alt var i snorlig orden , og ve stuepigen , 
om enten Herrens eller fruens strenge øje havde 
opdaget et fnug af støv eller en plet på de blankt 

polerede møbler . Solen kastede gyldne stråler ind 
på det blændende hvide gulv , men det syntes ganske 
forbavsende , at den kunne finde vej derind . Og de 
to , der opholdt sig i stuen , så visselig ikke ud til 
at tænke på solstrålerne . Husets herre var en 
høj , kraftigbygget mand , en olding på 70 år , 
men endnu rask og stærk . Der lå en mægtig kraft 
i hvert af hans træk , øjnene havde et hårdt , 
bydende udtryk , en urokkelig fasthed , der ikke mildnedes 
af noget blødere præg , og pandens dybe furer 
og de tykke , busfede bryn forhøjede endnu mere det 
mørke , hårde , næsten truende i hele ansigtet . En 
jernvillie boede i denne mand , det så man i hvert 
træsk i blikket , i selve hovedets rejsning , men det 
var en jernvillie , som altid var bleven brugt i egoismens 
tjeneste , aldrig havde søgt andet mål end 
at tilfredsstille den , og derfor var sjælen nu — 
mod livets aften — vel usvækket i sin styrke , men 
forstenet og kold . Han sad tilbage i en lænestol , 
men med en vis utålmodig mine , som om han ventede 
nogen . Hans hustru sad ved vinduet med 
strikketøjet i hånden , ivrigt sysselsat med det , som 
den er det , for hvem arbejdet er bleven en mekanisk 
vane ; . Tanken var ganske andre steder . Hun var 
meer end tyve år yngre end sin husbond , og hendes 
skikkelse var endnu slank og fin som en ung piges ; 

hendes rige og mørke hår var næppe engang gråspræmgt . 
Hendes blege ansigt bar spor af en ualmindelig 
skønhed ; men sorger og lidenskaber havde 
gravet dybe furer og gjort trækkene forunderlig 
skarpe . Hendes øjne var store , mørke og dybtliggende ; 
de brændte med en ild , som vidnede om en vulkansk 
natur , stærk til at elske og til at hade , måske dog 
stærkest til det sidste . De tynde , tæt sammenpressede 
læber gav ansigtet noget fast og hårdt , som syntes 
at modsige lidenskabens glød i øjet , men så var 
der tillige noget i blik som i bevægelser , der vidnede 
om , at denne blege kvinde havde lang øvelse i at 
bøje og underkaste sig , at , om hendes villie var stærk , 
havde den dog måttet lade sig kue af en stærkere , og 
om hun i vild trods længe havde modstået magten , 
var hun dog til sidst bleven trykket ned i støvet . 
Ja , der var noget i øjets tilbagetrængte ild , der på 
en pinlig måde mindede om det tæmmede rovdyr , 
som , i følelse af menneskets overlegenhed , synker til 
hans fod . 
Der havde længe hersket en dyb taushed i 
stuen , hvad der i dette hjem ikke var ualmindeligt 
— og ingen lyd hørtes uden en sagte vinds larm 
i træernes grene og strikkepindenes klirren . 
„ Nu håber jeg da , at den dreng er rask nok 
til at bestille noget , når han endelig kommer ! “ udpolerede 

møbler . Solen kastede gyldne stråler ind 
på det blændende hvide gulv , men det syntes ganske 
forbavsende , at den kunne finde vej derind . Og de 
to , der opholdt sig i stuen , så visselig ikke ud til 
at tænke på solstrålerne . Husets herre var en 
høj , kraftigbygget mand , en olding på 70 år , 
men endnu rast og stærk . Der lå en mægtig kraft 
i hvert af hans træk , øjnene havde et hårdt , 
bydende udtryk , en urokkelig fasthed , der ikke mildnedes 
af noget blødere præg , og pandens dybe furer 
og de tykke , bustede bryn forhøjede endnu mere det 
mørke , hårde , næsten truende i hele ansigtet . En 
jernvillie boede i denne mand , det så man i hvert 
træk , i blikket , i selve hovedets rejsning , men det 
var en jernvillie , som altid var bleven brugt i egoismens 
tjeneste , aldrig havde søgt andet mål end 
at tilfredsstille den , og derfor var sjælen nu — 
mod livets aften — vel usvækket i sin styrke , men 
forstenet og kold . Han sad tilbage i en lænestol , 
men med en vis utålmodig mine , som om han ventede 
nogen . Hans hustru sad ved vinduet med 
strikketøjet i hånden , ivrigt sysselsat med det , som 
den er det , for hvem arbejdet er bleven en mekanisk 
vane ; . Tanken var ganske andre steder . Hun var 
meer end tyve år yngre end sin husbond , og hendes 
skikkelse var endnu stank og fin som en ung piges ; 

hendes rige og mørke hår var næppe engang gråsprcrngt . 
Hendes blege ansigt bar spor af en ualmindelig 
skønhed ; men sorger og lidenskaber havde 
gravet dybe furer og gjort trækkene forunderlig 
skarpe . Hendes øjne var store , mørke og dybtliggende ; 
de brændte med en ild , som vidnede om en vulkansk 
natur , stærk til at elste og til at hade , måstee dog 
stærkest til det sidste . De tynde , tæt sammenpressede 
læber gav ansigtet noget fast og hårdt , som syntes 
at modsige lidenskabens glød i øjet , men så var 
der tillige noget i blik som i bevægelser , der vidnede 
om , at denne blege kvinde havde lang øvelse i at 
bøje og underkaste sig , ask om hendes villie var stærk , 
havde den dog måttet lade sig kue af en stærkere , og 
om hun i vild trods længe havde modstået magten , 
var hun dog til sidst bleven trykket ned i støvet . 
Ja , der var noget i øjets tilbagetrængte ild , der på 
en pinlig måde mindede om det tæmmede rovdyr , 
som , i følelse af menneskets overlegenhed , synker til 
hans fod . 
Der havde længe hersket en dyb taushed i 
stuen , hvad der i dette hjem ikke var ualmindeligt 
— og ingen lyd hørtes uden en sagte vinds larm 
i træernes grene og strikkepindenes klirren . 
„ Nu håber jeg da , at den dreng er rask nok 
til at bestille noget , når han endelig kommer ! “ udbrød 

omsider husets herre , idet hans hånd bevægede 
sig utålmodigt på stolearmen . „ Jeg er ked af at 
være ene om alt — og en fremmed kan og vil 
jeg ikke have til at hjælpe mig ! “ 
„ O nej ! en fremmed ville ikke lade sig behandle 
som en hund , “ svarede hustruen med usigelig bitterhed , 
uden at se op . 
„ Jeg behandler min søn , som jeg har ret til , 
og du er den sidste , der skal bedømme mit forhold ! 
Men naturligvis kan en fremmed ikke vide 
og forstå , hvordan jeg vil have det — og derfor 
skal det altid vedblive at være , som det er . Hvis jeg 
engang skulle blive for svag til at styre selv , kan 
Sigfrid overtage gården . Dog — min styrke varer 
nok til enden ! “ 
„ Og Sigfrid skal bestandig være slave . Å 
ja , det er jo din glæde at have slaver omkring 
dig ! “ 
„ Birgitte ! — ikke denne tone ! “ sagde han 
truende , „ er den tid endnu ikke forbi , hvor du vover 
at trodse mig ? “ 
„ Trodse dig ? “ gentog Fru Engberg med dirrende 
stemme og bøjede sig dybere ned over sit 
arbejde . „ Hvad gør jeg vel dag for dag uden at 
udføre dine befalinger , arbejde for dig og vente 
på dine vink ? Har du endnu ikke nok af lydighed 

og underkastelse ? fordrer du også , at din 
slavinde skal takke dig for lænken , der trykker , og 
hver dag strammes stærkere ? Nej ! så vidt kommer 
jeg aldrig ! “ 
„ Birgitte ! jeg vil ikke høre dig tale således . “ 
„ Tilgiv mig ! jeg glemte mig selv , “ sagde hun , 
men hendes tone var hverken blid eller ydmyg , derimod 
ironisk , bitter og kold . 
„ Du burde dog omsider have lært ikke at glemme 
dig selv ! “ 
„ Ja , man skulle tro , jeg måtte have fået den 
lærdom i 27 Års trældom ! “ svarede Fru Engberg 
og tilkastede sin husbond et hurtigt , hadefuldt blik . 
„ Meu , når jeg har tiet i mange , mange dage , da 
er det stundom , som om jeg ikke længer kan indestænge , 
hvad der brænder i mit bryst , — det sukker 
efter luft — og jeg tørster efter at sige dig , hvorledes 
jeg hader dig . “ De sidste ord blev dog sagte 
med dæmpet røst , og om hr . Engberg hørte dem , 
lod han i det mindste , som han ikke gjorde det . 
„ Nå ti nu stille ! ikke et ord mere ! “ sagde han 
ærgerlig . „ Vel er jeg lidt ked og træt af din evindelige 
taushed , men når du taler , er det jo altid 
kun ord , som ærgre og opirre mig . Jeg begynder 
at længes efter en forandring ? “ Han rejste sig og 

gik op og ned ad gulvet , som greben af en ny 
tanke . 
„ En forandring ? “ spurgte hans hustru forundret . 
„ Ja , 
Sigfrid kan jo gifte sig . Tidligere har jeg 
altid tænkt , at det skulle vare længe endnu , men just 
nu faldt det mig ind , at det dog måske kunne være 
ganske rart at få en ung kone i huset , når hun 
forresten passede før mig “ . 
„ Sigfrid gift ! “ udbrød Fru Engberg , som var 
bleven endnu blegere end før ; „ kunne også det ske ? 
Kunne også han røves mig ? Nej ! “ tilføjede hun 
hurtigt , „ han tænker sikkert mindst på at gifte sig . “ 
„ Når jeg har tænkt derpå , er det sagtens nok . 
Men jeg ved rigtignok ikke , hvem det skulle være ; 
ingen af de pigebørn , her kommer , ville jeg have til 
svigerdatter . Det skal være en pige , der er vant 
til at bestille noget , og som naturligvis er blød og 
bøjelig , men tillige må hun være lidt munter , thi 
jeg er ked af altid at se på disse højtidelige ansigter , 
som man ikke kan slå et smil ask jeg er 
selv alvorlig , men derfor kan jeg nok lide lidt munterhed 
omkring mig . “ 
„ Det er ikke meget sandsynligt , at nogen munterhed 
skulle kunne trives her , “ sagde Fru Engberg 
bittert . 

„ Du burde da være glad ved at få en svigerdatter 
i huset , Birgitte ! “ vedblev han , uden at ændse 
hendes bemærkning . „ Du klager jo altid over , at 
du har alt for meget at tage vare , både ude og 
inde , og at jeg fordrer alt for meget af dig . Du 
burde da være glad ved at få et par unge skuldre , 
som du kunne læsse en del af dine byrder på , 
jo flere , jo bedre . “ 
„ Du taler , som om bruden var her allerede , “ 
Sagde Fru Engberg hånligt . Hendes husbond rynkede 
panden og tilkastede hende et vredt blik ; han 
ville tale , men i det samme hørtes en vogns rullen , 
og hans tanker fik en anden retning . I samme 
sekund kastede Fru Engberg strikketøjet fra sig , 
rejste sig hurtigt og løftede hænderne i vejret som i et 
udbrud af overstrømmende glæde . De mørke øjne 
lyste med et helt forandret udtryk , en fin rødme 
gled hen over de blege kinder , og hun syntes med 
et som forvandlet . Det var kærlighedens gjenfodende 
magt : den eneste i verden , hendes lidenskabelige 
hjerte elflede , var nær . Vognen holdt for 
døren , og Sigfred steg ud , modtaget af begge forældrene . 
Det 
var med forunderligt blandede følelser , at 
han havde nærmet sig hjemmet . Hvert minde fra 
de sidste uger trådte end mere levende frem , efterhånden 

som han kom det hjem nærmere , der var 
en så sfærende modsætning til præstegården , det 
hjem , hvortil han dog vidste , at han var lænket med 
hånd og fod . Tanken om den friske , glade tone , 
der herskede i den fyensfe præstegård , om den tillidsfulde 
kærlighed , der lyste i hvert øje , om de varme 
ord , der sløj fra mund til mund , bragte ham til 
tusinde gange stærkere at føle kulden og bitterheden 
på bøgelund . Og hans tanke gik tilbage , og billedet 
af fortiden rullede i et øjeblik forbi- ham , 
billedet af en ensom og sørgelig barndom , hvor 
han i sin fader kun så en ubarmhjertig dommer , 
hvor den faderlige hånd hvilte tungt over ham , 
medens hans moders kærtegn altid vare ledsagede 
af bitre tårer . Ja , han mindedes levende , hvorledes 
han , som et stakkels barn , havde været vidne til heftige 
optrin mellem fader og moder , — lidenskabelige 
udbrud fra den ene side , kolde , hårde ord fra 
den anden , og hvorledes disse meer end en gang 
vare endte med , at faderen havde ' slået , ja mishandlet 
ham , uden at han var sig nogen skyld bevidst . 
Bagefter tog hun ham i sine arme og fortalte ham 
under lidenskabelige Kys , at hun elskede ham over 
alt i verden , men bragte kun elendighed over ham . 
Disse mørke erindringer , der altid havde været ham 
pinlige , vare det nu så meget mere og bragte ham 

til at rødme og blegne af skam . Det eneste , lysende 
element i barndommen , den lille søster , den eneste , 
der dog noget havde kunnet mildne den hårde , frastødende 
fader , — den eneste , der kunne aflokke 
moderen et smil , — døde i de første barncår og 
gav den tungsindige , forkuede dreng en hjertesorg , 
han endnu ikke havde forvundet . Hans tanker gik 
videre , til skoleårene , hvor han følte sig så lidet 
hjemme mellem de muntre drenge og lidt blev drillet 
af dem , fordi han ikke forstod at deltage i deres 
lege og end mindre i deres skjelmstykker , — hvor 
han længtes efter sin moder , men dog aldrig fandt 
tilfredsstillelse i ferierne , og til de strenge læreår 
udenfor hjemmet . Det havde været trælbundne år , 
disse sidste , men han havde ikke følt det så dybt , 
fordi han ikke havde kendt friheden . De stille 
længsler i hans hjertes dyb havde han aldrig talt 
om , han kunne end ikke klare dem for sig selv . Kærligheden 
til moderen havde været hans stærkeste 
følelse i alle disse år , men tillige hans bitreste 
bekymring , forri hun aldrig var glad . Således 
gled hans tanker tilbage i fortiden og standsede til sidst 
atter ved det øjeblik , der midt i hans uheld 
bragte hans største lykke , — det havde jo åbnet et 
helt nyt liv for ham . Rigmors milde øjne syntes 
påny af lyse ham i møde ; hans hjerte bankede af 

heftig længsel efter af kalde hende sin ; vel sagde en 
stemme i hans indre , ask selv om hun elskede ham , 
gjorde han uret i af føre hende bort fra det glade 
barndomshjem til pligter og bekymringer — men 
denne stemme døde hen — og hvis hun havde ham 
kær , skulle ingen magt i verden stille dem fra 
hinanden . Under disse blandede tanker nåde han 
bøgelund ; men da vognen holdt for døren , og han 
så sin moder ile ud , svandt for et øjeblik , enhver 
anden følelse for glæden over igen af være hos 
hende . 
„ Nå , dreng ! nu har du da også haft en 
ordenlig hviletid ! “ var omtrent faderens første ord , 
„ Du må froe , det har ikke været let for mig af 
undvære dig , men nu håber jeg også , du vil tage 
ordentligt fat ; thi det siger jeg dig — skranten vil 
jeg ikke vide ask du har såmen længe nok ligget 
på den lade side ! “ 
Hvor denne stemme lød skærende i Sigfrids 
øren . „ Jeg håber nu af kunne være dig til hjælp , 
fader , “ sagde han blidt ; „ men det kunne jo ikke 
nytte dig , af jeg kom hjem , før jeg kunne arbejde “ . 
„ Jeg skulle dog mene , af det havde været rimeligst 
ikke af falde fremmede mennesker til byrde meer 
end højst nødvendigt . Men du skal da nok blive fri 
for forretningsrejser en anden gang . “ 

Sigfred blev rød , og et utålmodigt svar svævede 
ham på læben , men da hans blik faldt på 
moderens lynende øjne og dirrende læber , betvang 
han sig , — han vidste , hvor dybt enhver uretfærdighed 
mod ham gik hende til hjerte . 
Først nu fik hun tid til af slynge sine arme 
om hans Hals . „ Min dreng ! min eneste glæde ! 
Så har jeg dig igen ! — du ved ikke , hvor jeg 
har savnet dig ! Ak ! var det kun et andet hjem , jeg 
kunne byde dig velkommen til ! Du er så bleg 
endnu , min egen dreng ! “ tilføjede hun , idet hun 
strøg håret fra hans pande ; „ Du skrev dog , at de 
plejede dig så godt derovre hos præstens ? “ 
„ Min egen kære moder kunne ikke have plejet 
mig bedre ! Men det var et hårdt stød , og jeg er 
endnu ikke ganske rask , dog — tal blot ikke derom til 
fader ! “ 
„ Så ! — nu ikke meer af den tønde ! “ afbrød 
hr . Engberg barst , „ man skulle tro , du var en 
otteårs skolepog , Sigfred ! og ikke en moden mand ! 
Skynd dig at få noget at spise og kom så , at 
jeg kan tale med et fornuftigt menneske igen ! “ 
Såsnart faderen var borte , gav Sigfred sin 
moder Rigmors roser . Med hvilken omhu havde 
han ikke plejet dem på rejsen ! — de vare endnu 
friske og smukke . „ Moder , “ sagde han rødmende , 

„ Frøken Stendal bad mig give dig disse roser , som 
hun selv har plukket til dig . “ 
Fru Engberg tog blomsterne uden at se på 
dem ; derimod fæstede hun et skarpt og forskende blik 
på sønnen , idet en pludselig anelse greb hende . 
„ Hvor falder det den fremmede , unge dame ind at 
sende mig blomster ? Hvad har hun med mig at 
gøre ? “ 
„ Hun troede , de ville glæde dig . Jeg har talt 
så meget om dig , og — hendes hjerte slår så 
varmt for alle mennesker “ . 
„ Det bryder jeg mig kun lidt om , — hvad vedkommer 
det mig ! “ sagde moderen skarpt . 
„ Men du vil dog sætte dem i vand og pleje 
dem , ikke sandt , lille moder ? “ 
„ Blomster passe kun slet i dette hus . Her har 
ingen været i 27 år , og jeg tvivler stærkt om , at 
din fader vil tillade , at de er her . Alt , hvad der 
er lyst og venligt , seer han helst banlyst , — det er 
nu hans glæde . “ 
Sigfred sukkede , og en kold gysen gjennemfoer 
ham . „ Ja , her er meget at bære , “ sagde han langsomt ; 
„ måtte jeg kun bære det med tålmodighed ! “ 
Hans moder så atter forskende på ham ; hun 
følte med bitterhed , at andre havde fået indskydelse 
over hendes søn . Han var den eneste , hun elskede , 

og hun ville også være alt for ham . „ Det er nok 
meget kære venner , du har fået i Fyen ? “ sagde 
hun med anstrengelse for ikke at tale bittert ; „ men , 
min egen dreng ! Din moder må dog have den 
første plads ! Har jeg ikke det ? “ 
Sigfred blev rød , og han følte , at det var ikke 
så , ask hvor dyrebar end hans moder var ham , var en 
anden dog ham endnu dyrebarere . Han syntes tydeligt 
at se Rigmors lysende skikkelse ved hendes side , 
han længtes efter hende og vidste , at hun var det 
kæreste . „ Moder “ , sagde han til sidst med blød stemme ; 
„ jeg har aldrig følt varmere for dig , end netop nu . “ 
I det samme bøjede han sig ned og kyssede hende 
og gik derpå hurtig ud ; men da hun blev ene tilbage , 
knyttede hun hånden af harme og følte allerede 
næsten had mod den unge pige , hun ikke kendte 
thi moderens skarpe blik havde opdaget , at sønnens 
hjerte ikke mere var hendes . 

fjerde hapitel . 
Fader og son . 
9^ask og ivrig tog Sigfred fat på sin gerning i 
hjemmet og skjulte for sin fader , at han endnu ikke 
var fuldkommen rask , at solens brændende glød på 
de åbne marker pådrog ham heftige hovedsmerter , 
og at han led meget både ved at gå og stå . 
Han vidste , at det kun ville fremkalde vrede , hvis 
han talte derom , og han var . virksommere , opmærksommere , 
mere rede til at tage byrden fra sin fader 
end nogensinde før . Mod sin moder var Sigfred 
øm og kærlig , og hendes hele væsen oplivedes og 
mildnedes i hans nærhed , mens hun tillige begyndte 
at håbe , at hun havde taget fejl . Men alt mens 
hun nærede dette håb , voksede længsken efter Rigmor 
med hver dag i hans sjæl , og netop når han 
viste sin moder mest ømhed , tænkte han på , hvor 
herligt det ville være , når han kunne føre en munter 
og øm datter ind i dette hus , som ville sprede 
solskin over dette mørke . 
Omtrent to uger var gåde , og et kærligt 
brev fra pastor Stendal havde viist Sigfred , at de 

endnu tænkte på ham med venlighed ; da kunne han 
ikke længere tie . Men til sin fader måtte han først 
tale ; thi uden hans samtykke , kunne han jo intet 
gøre . Det var en søndag eftermiddag , . en mild og 
yndig dag ; vejret var gunstigt for sæden , og hr . 
Engberg var i så godt humeur , som han kunne 
være . Han havde sat sig på en bænk i haven , og 
Sigfred bragte ham hans pibe og blev stående foran 
ham . „ Hvad venter du efter , dreng ? “ spurgte 
faderen barsk . 
Sigfred tog en rask beslutning — nu måtte 
det briste eller bære . Han satte sig ned . „ Hvis du 
tillader det , fader , ville jeg gerne tale lidt med 
dig . “ 
„ Vist tillader jeg det , hvis du har noget fornuftigt 
at sige mig . “ 
„ Hvad jeg har at sige , fader , er kort og godt ! 
Jeg elsker en ung pige og beder dig nu om tilladelse 
til at tale til hende ! “ 
Hr . Engberg var et øjeblik målløs af forundring ; 
piben sank ned i skødet , og han stirrede 
stift på sin søn . „ Er det dit alvor , dreng ? jeg 
troede slet ikke , du tænkte på sligt ! Hvem i alverden 
kan det være ? Du har jo ingen set , siden 
du kom hjem . “ 

„ Nej , hun er heller ikke her — det er pastorstendals 
datter , jeg tænker på . “ 
„ Datteren af den præst , du gør så meget 
væsen af ? Så der skulle komme sådanne historier 
ud af den tossede sygdom ! — og du har måske 
allerede friet til hende og skjult det for mig til nu ? 
Svar mig , har jeg ret ? “ Frygten for , at den 
faderlige myndighed var bleven krænket , var alt 
overvejende . 
„ Nej , fader ! jeg sagde ikke et ord til Rigmor 
om min kærlighed . Jeg ved ikke , om hun har 
mig kær , men jeg håber det — i alle disse dage 
har jeg overvejet sagen nøje , og jeg kunne ikke tie 
længere . “ . . 
„ Du kan da ikke vente , at jeg skal give dig 
lov til at gifte dig med en pige , jeg aldrig har 
set ? Nej , jeg skal da nok frabede mig at få et 
forkælet pigebarn her til huset . Jeg synes meget 
godt om , at du gifter dig — jeg har selv tænk : 
derpå , — men det må være en flink pige , der kan 
bruge sine hænder og være os til nytte ! “ 
Sigfred skiftede farve , og hans læber dirrede . 
„ Du siger selv , fader , at du ikke . kender den unge 
pige — hvorfor . da tale således om hende ? — 
hvis hun kan elske mig så højt , at hun vil forlade 
sit lyse og glade hjem for min skyld , så ved 

jeg , at hun vil blive dig . og moder en bedre datter , 
end du kan tænke dig . “ 
„ Nå , hvordan er pigen da ? Du skulle i det mindste 
have fortalt mig noget om hende , inden du 
kom med denne bøn ! Er hun vant til at bestille 
noget , er hun vant til at lystre ? “ 
Sigfreds læber dirrede atter , men han vidste , 
at han måtte sinde sig rolig i sin faders talemåder . 
„ Hun har vist aldrig tænkt sig det muligt , 
at hun ikke skulle lyde sin fader og moder i alt , 
og hun er flittig som en bi , “ svarede han med tiltvungen 
ro , skønt det kostede ham overvindelse 
at tale om hende på denne måde ; „ der er virksomhed 
fra morgen til aften i hendes hjem . Arbejdet 
der er altid en glæde . “ 
„ Hun er da munter ? “ spurgte hr . Engberg , en 
del oplivet . „ Det har jeg ikke noget imod ; — vi 
kan nok trænge til en smule munterhed her i huset ; 
her bliver snart alt for dødt . Fortæl mig så rigtig , 
hvordan hun er ! “ 
„ Det er mig umuligt , fader , men — hun er en 
solstråle , som gør alt lyst og varmt omkring sig . “ 
„ Ingen floskler , må jeg bede ! Nå jeg skal 
tænke over den ting ! Jeg har selv haft lyst til , 
at du skulle gifte dig — og jeg ved ingen bedre . “ 
Sigfred rejste sig , og efter et øjebliks taushed 

sagde han med anstrengelse : „ Der var endnu et , 
jeg har på hjertet ; det er så underligt at tale om , 
inden jeg har nogen vished om mit håbs opfyldelsk , 
men hvis — det skeer , som jeg ønsker , da er det 
min bøn , at jeg må få mit eget , lille hjem for 
mig selv . Naturligvis bliver jeg din medhjælper 
som før — men du vil tillade mig at skytte ind i 
min egen bolig ? det kan jo være ganske tæt herved . “ 
Disse ord fremkaldte en stor forandring i hr . Engbergs 
ansigt ; han sprang op , og piben faldt uændset 
til jorden . „ Så der slap det ud , — det var meningen ! 
Du er ked af at være hos din fader — 
det er de nykker , du har fået af det dagdriverliv , 
du har ført ! Du vil være din egen herre — have 
dit eget hjem ! Nej , det bliver der intet af ; din 
plads er her , så længer jeg lever , — det står fast ! 
Er din hustru måske for god til at bo hos dine 
forældre ? hvis hun bilder sig del ind , eller du vil 
sætte hende det i hovedet , skal vi lære eder begge at 
give piben en anden lyd ! “ 
„ Fader ! hvis du blot ville give mig lov til at 
tale ! — vinder jeg en hustru , må min første tanke 
dog være at gøre hende lykkelig , og sige ikke alle , 
at to familier i et hus er en kilde til utilfredshed . 
Jeg synes også , at jeg nu nok kunne have lov 
til at tænke på at få mit eget hus . “ 

„ Har du måske andet , end hvad din fader 
vil give dig ? To familier i et hus kan ikke 
gå ? — narrestreger ! Ja , hvor der ingen orden er 
i tingene ! Men , hvor man ved , hvem der skal 
byde og hvem , der skal lyde , skulle jeg mene , det 
går nok . — din moder er^ikke så stærk som før , 
og her bliver altid mere at tage vare på , så hun 
kan meget godt behøve unge kræfter til hjælp . Jeg 
kan også nok lide at have en ung kone i huset 
både til det ene og det andet . Men hvis den pige , 
du tænker på , tror , at hun er for god til den stilling , 
vil vi aldrig se hende for vore øjne . “ Sigfred 
bøjede hovedet og skod en stund tavs ; det var jo 
pinligt at forhandle om brudens stilling i hjemmet , 
inden han endnu vidste , om han også kunne vinde 
hende , og det var bittert at se ethvert håb om en 
smule selvstændighed falde til jorden . Medens 
faderens hårde ord endnu genlød i hans øren , 
spurgte han sig selv , om det ikke var formastelse at 
tænke på at binde hende til sig under disse forhold ; 
men tanken om , hvor meget Rigmor ville 
kunne blive for hans moder , netop i det daglige 
samliv , forsonede ham atter . Jo mere han også 
følte sig trykket og bunden , desto stærkere længtes han 
efter at have en trøsterinde ved sin side . Omsider 
løftede han hovedet og sagde blidt : „ Nuvel fader , 

jeg skal ikke mere gentage min bøn . Tilgiv mig , 
hvis jeg har fortørnet dig ! Men — tillad mig så , 
hvad jeg først bad dig om ! “ 
„ Din sidste anmodning tyder rigtignok ikke på , 
at der vil komme noget godt ud af det . “ 
„ Fader ! lad de ord være usagte ! Jeg har hidtil 
kun levet for at opfylde din villie — du kan 
ikke med rette beklage dig over mig ! Det skal vedblive 
at være således ; jeg skal , som før , bøje mig 
for dig i et og alt , men om jeg kan vinde den 
velsignelse , jeg higer og længes efter , så vil du 
ikke nægte mig den ? “ 
„ Nuvel da , så prøv din lykke ! “ sagde faderen , 
som hele tiden følte en hemmelig glæde ved tanken 
om det nye forhold . 
„ Vil du give mig lov til at rejse — jeg må 
tale til hende selv . “ 
„ Er du fra forstanden ? rejse igen , efter at du 
neppe har været 14 dage hjemme ? Hvad i alverden 
bringer dig dog til at stille alle disse fordringer ? “ 
„ Ikke fordringer , fader , men en indtrængende 
bøn . “ 
„ Du har mange bønner i dag . “ 
„ Husf , at du alt har afslået en ! Jeg har 
desuden ikke haft meget at bede dig om i alle disse 

år — det må du indrømme mig ! nægt mig derfor 
ikke dette ! “ 
„ Men du kan jo skrive ! “ — „ Jeg kan ikke — 
jeg må se hende — jeg må høre svaret af hendes 
egen mund . Hvis det bliver , som jeg håber , ville 
du jo dog ikke have hjerte til at holde mig borte 
fra hende , hvis ikke — vil jeg dog have den trøst 
at se hende for sidste gang . “ 
Hr . Engberg rystede foragtelig på hovedet , men 
efter en kort taushed sagde han : „ Nuvel ! så rejs 
da ! — det er en stor indrømmelse , jeg gør , og jeg 
håber , du vil vise dig taknemlig for den . “ 
„ Tak , fader , tak ! “ udbrød Sigfred glad og 
søgte at tage sin faders hånd , hvad dog ikke ville 
lykkes . 
„ Men rejs så helst om et par dage , at du 
kan være hjemme til Hosten ! Og det siger jeg dig : 
hvordan det så går , . må du kun blive tre dage 
borte . Og — hvis nu pastor Stendal giver sit samtykke , 
må du også få ham til at samtykke i , at 
bryllupet bliver med det allerførste . En lang 
forlovelse vil jeg ikke have , og ingen flere rejser , 
undtagen den nøtwendige bryllupsrejse . Du kan så 
tage afsted i overmorgen ! “ 
Sigfred gik hurtig bort og søgte en af havens 
tætteste gange , hvor han gik op og ned i stærk bevægelse . 

han kunne ikke tvivle om , at Rigmor elskede 
ham , hendes afskedsblik havde sagt ham det alt for 
tydeligt ; men om hendes kærlighed var så stærk , 
at hun for hans skyld skulle forlade sit lykkelige 
hjem og alle sine kære , om hendes forældre ville 
give deres samtykke — derom tvivlede han nu . Og 
hvis hun blev hans , vidste han jo , at han ikke kunne 
gøre hende så lykkelig , som han ønskede ; han ville 
jo så gerne tage hver sten fra hendes fod , men 
han havde ikke evne dertil , han var bunden , og hun 
ville udsættes for bekymringer og krænkelser , som 
han ikke kunne spare hende for . Det var en bitter , 
pinlig tanke , og atter spurgte han sig selv , om det 
ikke var uret , at han ville søge at binde hende til 
sig , men hans længsel var alt for stærk , han endte 
altid med at give efter for den . Til sidst samlede han 
alle de urolige tanker i en varm bøn til gud , og der 
faldt også stråler af fred i hans bevægede sind ; 
han troede at føle , at det var Herrens villie , at han 
og Rigmor skulle vandre livet hen med hinanden . 
I ethvert tilfælde skulle han se hende igen . 

femte kapitel . 
Moder og s-n . 
Det faldt Sigfred svært næste dag at samle sine 
tanker til alle de daglige ting , men han var vant 
til at tvinge sig , og det gik godt ; desuden var han 
ærbødigere og opmærksommere mod sin fader end 
nogensinde , som om han ret ville vise sin taknemlighed . 
Men hans moders forskende øje fulgte ham 
overalt , hvor det kunne , thi hun så , at der var en 
underlig uro over ham , at det ikke længer var hendes 
stille søn , der med rolig tålmodighed udførte 
dagens ensformige gerning , uden tanke om anden 
vederkvægelse end den , om aftenen at sidde ved hendes 
side og tale uforbeholdent med hende . Denne dag 
syntes han næsten at undgå hende , indtil han endelig , 
da dagværket var til ende , og hun sad ene ved det 
åbne vindue og stirrede ud i sommeraftenens dybe 
fred , kom og satte sig hos hende . „ Kære moder , 
sagde han , „ har fader fortalt dig , at jeg rejser 
imorgen ? “ 
„ Rejser ? i morgen ? “ gentog hun og blev blegere 
end før ; „ nej , visselig ikke . Og hvorhen rejser du 
så , min søn ? “ — „ Til Fyen — til Ferslev præstegård , “ 

og derefter fulgte hans bekendelse om alt , 
fuldere , varmere , inderligere , end han havde givet sin 
fader den , thi han håbede hos sin moder at finde 
deltagelse og forståelse og af hendes læbe at få 
velsignelse til sit forehavende . Men hvor skuffet 
blev han ikke ! Isfedenfor at se et genskin af sine 
egne følelser i sin moders øje , mødte han der det 
hurtige vredeslyn , som han så ofte havde set , men som 
aldrig plejede at ramme ham . „ Det er da sandt ! “ 
Mumlede hun , „ denne fremmede har draget dit hjerte 
fra din moder ? “ 
„ Intet menneske vil nogensinde kunne det , moder ! 
Nej , tværtimod ! siden jeg har lært at elske hende , 
er det , som om jeg også bedre forstår at elske dig . 
Moder ! se ikke så misfornøjet på mig ! Jeg skulle 
aldrig have tænkt på dette , hvis det ikke var min 
faste overbevisning , at det også vil blive til glæde 
og velsignelse for dig . Hvis Rigmor vil blive min 
hustru og din datter , da vil hun opmuntre og forskønne 
dit ensomme liv , meer end du nogensinde 
har tænkt dig muligt . Hun kaldes „ Solstråle “ i 
sit hjem , og hun er visselig en solstråle , som må 
gennemtrænge mørket . “ 
„ Solstråler kan ikke få lov at komme herind , “ 
Sagde Fru Engberg bittert ; „ her kan kun være 
kulde og mørke . Og hvad „ Glæden og velsignelsen “ 

angår , attråer jeg kun den ene — at have min 
Sans , min enestes tillid og kærlighed — og den 
skal jeg nu dele med en anden ! — nej , nej , ikke dele , “ 
Vedblev hun med stigende heftighed , „ den kan ikke 
deles , hun vil snart drage den helt fra mig . Min 
Sigfred , mit barn ! jeg ville kunne gøre alt for 
dig , ingen smerte skulle være mig for stor , hvis 
jeg for den kunne købe dig nogen glæde , men jeg 
troede dog , at jeg aldrig skulle komme til at miste 
det eneste , som giver livet noget værd for mig — 
din kærlighed . Og nu skal den røves fra mig ! Og 
for hvis skyld ? For en ung pige , som du kun 
har set nogle få uger , hvis natur og væsen du 
ikke kender , som intet har ofret for dig og måske 
intet kan ofre , for hende vil du svigte din moder , 
som kun elsker dig i hele verden , som har båret 
dig på sine arme og våget hos dig i søvnløse 
nætter ! “ Sigfred rejste sig og gik frem og tilbage 
i heftig bevægelse ; han havde fået noget af moderens 
lidenskabelige natur i arv , skønt den tidligt var 
bleven kuet , og skønt hans charakteer i det hele var 
mildere og blødere . Efter et øjebliks forløb standsede 
han foran hende . „ Det er hårdt , moder ! Hele 
min ungdom har været mørk og glædetom , og da jeg 
endelig seer et håb lyse frem for mig og kommer 
for at få min moders gode ønsker med mig , — taler 

du således ! Har da ikke tusinder af sønner taget 
sig en hustru , uden at det nogensinde er bebrejdet 
dem , at de derfor elskede deres moder mindre ? “ 
„ Andre mødre har ægtefælle , børn , slægt og 
venner , som de elske — jeg har ingen i verden 
uden dig . “ 
„ Moder , du prøver mig hårdt ! Og dog kunne 
jeg bringe dig dette offer , hvis jeg kunne tro 
dermed at gøre dig noget godt , men det kan jeg 
ikke . Det er min forvisning , at med hende vil en 
god engel drage ind i vort hus . Jeg længes næsten 
ligeså meget efter at bringe dig en datter , som 
efter selv at så en hustru ! “ 
„ Jeg har sagt dig , at jeg attråer intet i verden 
uden dig . “ 
„ Du vil altså holde mig tilbage , efter at fader 
har givet sit samtykke ? “ 
„ Nej , aldrig ! Rejs min søn , rejs , hvorhen 
din længsel driver dig , jeg vil ikke holde dig tilbage 
et minut ! Skulle jeg holde dig tilbage fra 
hvad du anser for din lykke , da måtte jeg jo 
hver dag læst bebrejdelser i dine øjne ! Nej , rejs , 
rejs min Sigfred ! “ 
Hans ansigt opklaredes , idet han tog moderens 
hånd og trykkede den til sine læber . „ Og du vil 

give mig din velsignelse med på vejen , kære 
moder ? “ 
„ Min bedste velsignelse , om ellers den er noget 
værd , og mine bedste ønsker ! Glem hvad jeg har 
sagt , — glem all , undtagen det , at min kærlige tanke 
følger dig overalt ! “ 
„ Tak , tak ! nu tør jeg atter håbe ! “ Han forlod 
hende og så ikke , hvorledes hun , så snart hun 
var alene , knyttede hænderne i vild , lidenskabelig harme . 
Sjette kapitel . 
Forlovelsen . 
^sra den dag , da Sigfred forlod præstegården , 
var der foregået en forandring med Rigmor . Hun 
lo og spøgte rigtignok som før og udførte sine daglige 
sysler med samme liv og virksomhed ; men det 
sorgløse barneglade i øjet havde givet plads for en 
dybere glans , en lille skygge havde sænket sig over 
panden , kinderne havde tabt noget af deres blomstrende 
friskhed , en følge af , at hun nu lidt lå 
vågen om natten , mens hun før sov som et barn 

i samme minut , hun lukkede øjnene . Hendes forældre 
og eornelia anede også nok , at det var den 
unge , blege fremmedes sørgmodige billede , der havde 
trængt sig så dybt ind i hendes hjerte , at det ikke 
mere kunne udslettes . Og skønt de gerne længere 
havde beholdt hende , der var livet og glæden i 
huset , var der ingen skinsyg følelse hos dem — de 
vare forsikrede om , at Sigfred elskede hende , og de 
følte , at han vel kunne behøve den glæde og opmuntring , 
hun ville bringe med sig . En dag gik 
pastor Stendal ud i sognet og ville gerne have 
sin familie med sig . Rigmor følte sig noget træt og 
ønskede at blive hjemme . Hun blev da ene tilbage og 
fordybede sig snart i de tanker , hendes sind helst 
ville hengive sig til . Hvor var vel Sigfred nu ? var 
han ikke lykkelig ? Han havde jo ofte hentydet til , at 
hans hjem ikke var lyst og muntert ; havde han blot 
kunnet blive hos dem ! Rigmor , som altid længtes 
efter at gøre alle mennesker lykkelige , fandt det meget 
hårdt , at hun ikke var i stand til at gøre noget for 
ham , som hun dunkelt følte var hende kærest af alle . 
Pludselig opskræmmedes hun af sine tanker ved en 
vogns rullen ; hun så ud , og se ! det var ham — 
ham , hun hele tiden havde set i tankerne . Hun 
turde næppe tro sine egne øjne , men blev stående 
ubevægelig ved vinduet ; hjertet bankede så stærkt , 

at hun ikke kunne røre sig , men i næste minnt stod 
han foran hende , — hun så op , og deres øjne 
mødtes , som de mødtes i afskedsøieblikket to uger før , 
og han følte med lyksalig vished , at hans håb ikke 
havde bedraget ham . Han behøvede kun få ord for at 
sige hende , hvor dyrebar hun var ham , og hun 
behøvede slet ingen for at svare ham , thi disse forunderligt 
talende øjne sagde ham tydeligt nok , at 
hjertet var hans , og at hun glad ville følge ham , hvorhen 
han gik . Han var som genfødt , og han kunne 
neppe tro , at det virkelig var ham , der var så rig og 
lykkelig , ham , der hidtil havde følt sig så fattig ! Det 
var en time , som ingen af dem nogensinde glemte , 
da de sad ved hinandens side og talte hjertets frie 
sprog , og det var , som om deres hjerter smeltede 
sammen til et . Intet kan dog lignes med dette 
kærlighedens første løvspring ! Al frygt og bekymring 
for en uvis fremtid lå dem fjern , — og de 
følte kun den gensidige kærligheds udelte glæde . 
„ Og ville dine forældre give sit samtykke ? “ spurgte 
Sigfred omsider , „ ville de modtage mig som søn ? “ 
„ Tror du , at de ville tænke på at skille os 
ad , når vi elske hinanden ? “ spurgte Rigmor smilende , 
idet han så op på ham med sit glade , tillidsfulde blik . 
„ Nej , jeg tror det ikke , og dog kunne din fader 
måske med rette ønske sin datter en bedre husbond . 

hvor kærlige de end alle vare , kan jeg dog ikke vente , 
at de ville modtage mig med glæde . Men jeg kan 
måske blive et nyt menneske , når du bliver min , “ 
Tilføjede han bevæget og trykkede fastere hendes hånd ; 
„ det var mig , som om jeg kun havde levet halvt , indtil 
jeg kom her , og som om jeg havde gået alle disse 
år i en åndelig søvn . Her har jeg lært , at livet 
er og skal være mere end en kold , samvittighedsfuld 
opfyldelse af hverdagsagtige pligter , og du må 
lære mig det endnu bedre ! Du må styrke mig til 
et nyt og rigere liv — jeg tror , der rører sig kræfter 
i mig , som kun trænge til at udvikles . “ 
„ Du må ikke vente dig så meget af mig , “ 
Sagde Rigmor rødmende ; „ jeg er vist kun lidet skikket 
til at styrke dig , jeg , som altid er vant til at blive 
båren frem af andres kærlighed og styrke ; men 
jeg ved , det er kærlighedens natur at bære over 
med mangler og fejl , så jeg behøver ikke at bede 
dig om overbærenhed med mine , men du må ikke 
vente af mig , hvad jeg aldrig vil kunne give . “ 
„ Jeg venter , at du vil drage alt det beske , der 
er hos mig , frem — og deri tror jeg ikke , at jeg 
bliver skuffet . “ — „ Jeg håber at kunne opmuntre dig — 
det længes jeg så inderligt efter — men det er et 
rigt liv at leve for andre ! det føler jeg , jeg , som 
hidtil kun har tænkt på selv at være lykkelig ! “ Der 

faldt en tåre fra Rigmors øje , og Sigfred trykkede 
hendes hånd i heftig bevægelse . „ Måtte du kun 
altid blive lykkelig , min Rigmor ! jeg frygter for , at 
du nu vil komme til at kende bekymringer og savn , 
og at det næsten er en formastelse , at jeg har bedet 
dig blive min ? “ 
„ Hvor kan du tale så ! Gud har vist bestemt 
os for hinanden , og vi må da dele alt sammen . 
Jeg skal ikke være bange for dine bekymringer , og 
gud vil nok give mig styrke til at være dig en 
hjælp gennem livet . “ 
„ Hvad er dette ? “ lød i det samme pastor Stendals 
kraftige stemme ; „ var det derfor , at min lille 
Rigmor helst ville blive hjemme ? “ 
Sigfred så ængstlig i vejret , og det syntes 
ham i dette øjeblik , at han var såre uværdig til at 
optages i dette hjem ; dog samlede han alt sit mod 
og bad nfortøvet om forældrenes samtykke og velsignelse . 
„ Nu , 
kære børn , den kan vi vel ikke negte 
eder , når i har besluttet at vandre livet med hinanden ? 
Vorherres rige velsignelse ønsker jeg eder 
nu og altid ! Vi kunne jo nok ønsket , at i havde 
kendt hinanden lidt bedre , men — hvad skal jeg sige ? 
De synes vel , de trænger hårdt til sådan en lille 
pige til opmuntring og glæde , og jeg kan ganske 

godt forstå det . Men tør . vi nu også stole på , 
at de kan være hende en støtte og leder ? “ 
Sigfred bøjede ydmyg sit hoved . „ Når de 
taler således , pastor Stendal , hvad skal jeg da svare ? 
Jeg er meget svag , — hvor kan da jeg give løfter , 
som jeg ikke har evne til at holde ? Men min kærlighed 
er stærk , — meer tør jeg ikke sige . “ 
„ Nu så vær da velkommen som vor søn , kære 
Sigfred , og gud velsigne eder , mine børn , at i 
må leve med hinanden til hans ære og blive en 
velsignelse og hjælp for hinanden ! — jeg ved , at 
der ær andre bånd , der binde dig , Sigfred , som 
måske ville kunne give vor lille pige bekymringer , 
men derom vil vi ikke tale : en kvinde må trofast 
bære de onde såvel som de gode dage med den mand , 
hun har valgt sig . “ 
Det var tre ublandet lykkelige dage , Sigfred 
tilbragte i sin fæstemøs hjem ; hver time på 
dagen undredes han over sin lykke , og det faldt ham 
tungt så snart at sfulle forlade denne fredens bolig , 
men det måtte ske ! Nu , da han var så lykkelig , 
ville han mindre end nogensinde mishage sin fader . 
Sigfreds første og sidste bøn var , at han endnu i 
dette efterår måtte bringe Rigmor til sine forældre ; 
den vakte forfærdelse hos moderen og søsteren , 

men da han indtrængende gentog den , gav pastor 
Stendal sit samtykke til sidst . 
„ Du vil holde af moder , min elskede ! “ var 
nogle af de sidste ord , Sigfred sagde til sin for ' 
lovede . „ Du vil komme hende i møde med al din 
mildhed ? hun trænger så hårdt til din kærlighed ! “ 
Og Rigmor forsikrede med smil og tårer , 
at hun alt havde hans moder hjertelig kær , og at , 
næst efter at blive ham en god hustru , var det hendes 
inderligste ønske at blive hans moder en god datter . 
Sigfred rejste da hjem med et frejdigt sind , thi 
måtte ikke hans Rigmors lyse blik og varme hjerte 
sejre over al modstand derhjemme ? han havde næppe 
nogen frygt mere , end ikke for faderens hårdhed ; 
det var , som om den milde fredens luftning , der 
gennemstrømmede Ferslev præstegård , havde bortviftet 
alle hans sorger . Hans fader blev glad ved 
den efferretning , han bragte , — han havde nu sat 
sig fast i hovedet , at han ville have en svigerdatter ; 
men moderen syntes kold og udeltagende . Det smertede 
ham dybt og dæmpede straks hans glade stemning . 
„ Moder , kære moder ! “ sagde han dagen efter sin 
hjemkomst , da han var ene med hende . „ Lov mig , 
at du vil modtage min Rigmor med kærlighed og 
med glæde ? “ 

„ Kærlighed og glæde ? “ gentog Fru Engberg 
bittert , „ Du fordrer meget , min søn ! Kærlighed 
og glæde har her kun været lidt af i dette hus i 
alle de år , jeg har været her , og jeg kender dem 
sågodtsom ikke mere . “ — „ Det er ikke så — ingen 
moder har elsket sit barn mere , end du har elflet 
mig , “ udbrød Sigfred . — det hårde , kolde træk 
om læberne syntes et øjeblik at forsvinde . „ Men 
glæde , min Sigfred , den har jeg næppe evne til at 
føle mere — og hvor kan jeg da vise den ? “ — „ Men 
du vil dog holde af Rigmor for min skyld , ikke 
sandt ? “ — „ Jo , men først når jeg seer , at hun virkelig 
gør dig lykkelig . “ Sigfred sukkede . „ Nuvel da ! “ 
Sagde han med tilbagetrængt utålmodighed , „ jeg må 
da vente . “ Fru Engbergs ansigt havde igen fået 
sit hårde , ubøjelige udtryk , og hun gav sig til at 
sye ivrigt , hvorfor Sigfred forlod hende . Fra den 
tid blev Rigmor kun meget sjælden omtalt imellem 
dem ; men Sigfred bar sin moders kulde og misfornøjelse 
med tålmodighed , thi han nærede det sikre 
håb , at når Rigmor selv kom , ville hun overvinde 
alt . 

sivende kapitel . 
Indtrædelsen i det nye hjem . 
Det var en stille , yndig aften i en af de første 
dage af oktober , at Sigfred nærmede sig bøgelund 
med sin unge brud . Rigmor var frejdig og glad . 
Frygt og bekymring var så fremmed for hendes 
friske natur , at hun næppe havde følt den under hele 
rejsen . Men da de vare nær ved reifens mål , da 
Sigfred alt viste hende bøgelunds tag , som tittede 
frem mellem de brogede træer , følte hun sig for 
første gang lidt tung om hjertet ved tanken om , at 
hun om et øjeblik sfulde stå for den nye fader og 
moder , hun aldrig havde set , og da huskede hun ret 
levende , at i det hjem , der fra nu af slulde være 
hendes , var det ikke blot hendes husbond , hun slulde 
leve for og være til behag — det ville være hende 
så let ! — men andre , som næppe ville følge hende 
med så milde øjne eller være så rede til at bære 
over med hvert fejlgreb . Hendes hjerte begyndte 
at banke lidt ængstlig , og Sigfred , som iagttog 
hende , så hende blive bleg . „ Hvad er det , min 
Rigmor ? “ spurgte han bekymret . 

„ Intet , kære ! “ svarede hun og hendes glade 
smil brød atter frem , „ jeg tænkte kun på , hvad vel 
dine forældre ville tænke om mig — blot jeg ikke 
må skuffe dem ! “ Sigfred smilede ; han tænkte på 
sin moders ringe forventninger — hun kunne ikke 
skuskes — og ville ikke dette søde blik straks besejre 
al hendes fordom ? „ Frygt kun ikke , min Rigmor ! 
Jeg ved jo nok , at jeg ikke fører dig til et sorgløst 
hjem , og at jeg ikke kan fritage dig for at bære 
byrder , men du vil snart vinde hjerterne , ja , selv 
min faders , om det er muligt ! “ 
„ Fordi du holder så meget af din lille Rigmor , 
må du ikke vente det samme af andre ; men 
jeg har det beske håb . Jeg længes så inderligt 
efter at være din moder til opmuntring og hjælp ! “ 
De sidste ord fremkaldte Sigfreds kærligste blik og 
gladeste smil , og i næste minut rullede vognen ind 
af bøgelunds port : et vældigt hundeglam , der næsten 
bedøvede Rigmor , modtog dem , og så holdt vognen 
for døren . Derinde , sad Fru Engberg ved vinduet 
med sit arbejde , kold og ubevægelig , som om de 
kommende sket ikke hørte hende til . - hendes husbond 
derimod var i en så blød og bevæget stemning , 
som det var muligt for hans kolde , egenkærlige natur , 
thi han holdt af sin søn , og han var fuld af længsel 
efter at se den brud , han havde valgt sig . Længe 

havde han lyttet efter vognen , og da den rullede frem 
for døren , stod han på trappen . „ Goddag , børn ! “ 
Sagde han og rakte Rigmor sin hånd , idet hun steg 
ud af vognen . „ Velkommen hid , min lille pige ! — 
o 
det er da godt , vi har fået dig fat , så Sigfred 
ikke meer skal behøve at flakke om , thi det siger jeg 
dig — rejser bliver der intet meer ask nå ! lad mig 
se rigtig på dig ! — jeg håber , du er en god , 
lille pige , som vi kan komme ud af det med ! “ Fru 
Engberg havde endnu ikke rejst sig fra sin plads , men 
under faderens tale vare de alle tre trådt ind i 
stuen , og Rigmor nærmede sig sin svigermoder med 
en halv undseelig , halv frimodig ynde , der snart ville 
have vundet ethvert andet hjerte end hendes . Der 
var ikke en blomst i stuen eller nogetsomhelsf andet 
tegn på . Festlighed eller lyst til at byde brudeparret 
velkommen , men Rigmor lagde ikke mærke til 
noget omkring sig ; hendes øje søgte kun med inderlig 
deltagelse og ængstlig spænding husmoderens åsyn . 
Rigmor elsfede sin svigermoder , inden hun så 
hende . Først og fremmest havde hun hende kær , fordi 
hun var Sigfreds moder og en moder , til hvem 
sønnen syntes så fast og inderlig knyttet , men dernæst 
havde Sigfreds hentydninger til det glædeløse 
liv , hans moder altid havde ført , og de tunge 
prøvelser , hun havde gennemgået , fyldt den unge 

„ Intet , kære ! “ svarede , hun og hendes glade 
smil brød atter frem , „ jeg tænkte kun på , hvad vel 
dine forældre ville tænke om mig — blot jeg ikke 
må skuffe dem ! “ Sigfred smilede ; han tænkte på 
sin moders ringe forventninger — hun kunne ikke 
skuskes — og ville ikke dette søde blik straks besejre 
al hendes fordom ? „ Frygt kun ikke , min Rigmor ! 
Jeg ved jo nok , at jeg ikke fører dig til et sorgløst 
hjem , og at jeg ikke kan fritage dig for at bære 
byrder , men du vil snart vinde hjerterne , ja , selv 
min faders , om det er muligt ! “ 
„ Fordi du holder så meget af din lille Rigmor , 
må du ikke vente det samme af andre ; men 
jeg har det bedste håb . Jeg længes så inderligt 
efter at være din moder til opmuntring og hjælp ! “ 
De sidste ord fremkaldte Sigfreds kærligste blik og 
gladeste smil , og i næste minut rullede vognen ind 
af bøgelunds port : et vældigt hundeglam , der næsten 
bedøvede Rigmor , modtog dem , og så holdt vognen 
for døren . Derinde , sad Fru Engberg ved vinduet 
med sit arbejde , kold og ubevægelig , som om de 
kommende slet ikke hørte hende til . - hendes husbond 
derimod var i en så blød og bevæget stemning , 
som det var muligt for hans kolde , egenkærlige natur , 
thi han holdt af sin søn , og han var fuld af længsel 
efter at se den brud , han havde valgt sig . Længe 

havde han lyttet efter vognen , og da den rullede frem 
for døren , stod han på trappen . „ Goddag , børn ! “ 
Sagde han og rakte Rigmor sin hånd , idet hun steg 
ud af vognen . „ Velkommen hid , min lille pige ! — 
det er da godt , vi har fået dig fat , så Sigfred 
ikke meer skal behøve at flakke om , thi det siger jeg 
dig — rejser bliver der intet meer af . Nå ! lad mig 
se rigtig på dig ! — jeg håber , du er en god , 
lille pige , som vi kan komme ud af det med ! “ Fru 
Engberg havde endnu ikke rejst sig fra sin plads , men 
under faderens tale vare de alle tre trådt ind i 
stuen , og Rigmor nærmede sig sin svigermoder med 
en halv undseelig , halv frimodig ynde , der snart ville 
have vundet ethvert andet hjerte end hendes . Der 
var ikke en blomst i stuen eller noget som helst andet 
tegn på . Festlighed eller lyst til at byde brudeparret 
velkommen , men Rigmor lagde ikke mærke til 
noget omkring sig ; hendes øje søgte kun med inderlig 
deltagelse og ængstlig spænding husmoderens åsyn . 
Rigmor elsfede sin svigermoder , inden hun så 
hende . Først og fremmest havde hun hende kær , fordi 
hun var Sigfreds moder og en moder , til hvem 
sønnen syntes så fast og inderlig knyttet , men dernæst 
havde Sigfreds hentydninger til det glædeløse 
liv , hans moder altid havde ført , og de tunge 
prøvelser , hun havde gennemgået , fyldt den unge 

piges varme hjerte med en deltagelse , som alt ville 
have været nok til at indgive hende ømhed , og som 
nu forhøjede hendes længsel efter i sandhed at blive 
hende en datter . Hun elskede hende , inden hun så 
hende , og da hun så hende — da var hendes første 
følelse en bitter skuffelse . Fru Engberg stod foran 
hende , stift oprejst , i den dragt , der altid var den 
samme , søgnedag og søndag , sommer og vinter , 
en snæver , sort kjole med en glat lærredskrave — 
og ellers ikke den ringesfe prydelse ; dragten havde 
et mørkt skummelt præg , men dette hvilede i langt 
højere grad over hende selv : intet spor af glæde 
eller venlighed i de blege træk , læberne vare tæt 
sammenpressede , og de store , mørke øjne betragtede 
den unge brud med et gennemborende blik , som 
bragte hende til at stifte farve . Intet velkomstord 
lød fra hendes læber ; dog lod Rigmor sig ikke skræmme 
tilbage , men fulgte sin indskydelse , lagde sin arm 
om Fru Engbergs Hals og trykkede et varmt Kys 
på hendes mund , — men hun kunne ligeså godt 
have kysset en marmorstatue , så ubevægelige var 
læberne , og armene rørte sig ikke for at gjengjælde 
omfavnelsen . Rigmor blev rystet og overvældet ved 
denne modtagelse , thi den kom hende ganske uventet . 
Sigfred havde forberedt hende på , at hun i hans 
fader ville finde en hård og streng herre , som 

fordrede meget og var vanskelig at tilfredsstille , men 
han havde aldrig med et eneste ord hentydet til , at 
hans moder havde nogen fordom imod hende . Tvertimod 
havde han så ofte talt om sin moders trofaste 
og opofrende kærlighed , at Rigmor anså det for 
en selvfølge , at en sådan moder måtte holde af 
sin søns hustru , endnu inden hun så hende , — 
og derfor var det også kun svigerfaderen , hun 
havde næret frygt for . Hvor ganske anderledes var 
det ikke ! Medens hun i svigerfaderens barske væsen 
kunne spore glimt af venlighed , som hun turde bygge 
på , så hun i dette skarpe blik , denne isnende 
kulde siet intet , der kunne give håb om en nærmere 
tilslutning . Stakkels Rigmor blev et lille øjeblik 
stående som forstenet efter denne første skuffelst , men 
i den inderlige længsel efter at vist kærlighed , som 
var hendes naturs væsen , tog hun Fru Engbergs 
hånd , der lagde sig kold og flap i hendes , og hviskedee 
bedende : „ De vil nok holde lidt af mig for Sigfreds 
skyld , ikke sandt ? “ Da hun havde sagt disse ord , 
følte Rigmor pludselig sin hånd fast trykket , men 
da hun så op i svigermoderens øjne , mødte hun 
kun et blik , som hun bævede tilbage for . „ Elsfer 
du ham virkelig ? “ spurgte Fru Engberg med sagte , 
dirrende stemme , de første ord , Rigmor havde hørt 
af hende . 

„ Om jeg elsker ham ? det tvivler de vel ikke 
om ? Vi vil formes i kærlighed til ham . Den 
skal være et bånd imellem os , selv om de end “ 
Ellers ikke ret kan holde af mig ? “ 
. „ Og tror du , tåbelige barn , at du kan 
elske ham som hans moder , du , som kun har kendt 
ham i uger , medens han har været min første og eneste 
tanke i 26 år ? “ Rigmor blev stærkt rystet af den 
lidenskabelige tone , hvori disse ord blev sagt , men 
da hun i det samme så nøje på de blege kinder 
og dirrende læber , sagde hun til sig selv , af det var 
prøvelser og sorger , hun ikke kendte , der havde født 
denne bitterhed , hun ikke kunne forstå . 
„ Jeg ved , “ sagde hun blidt , „ af ingen kærlighed 
kan være ren og uegennyttig som en moders , 
men derfor vil de dog ikke tvivle om sandheden 
i min ? “ 
„ Viis mig den i gerningen , så skal jeg tro 
på den , “ sagde Fru Engberg koldt og hårdt . 
„ Stå nu ikke der og snak , Birgitte , men kom 
og lad os få noget aftensmad ! “ afbrød husfaderen 
dem . „ For fremtiden er det dig , der skal skænke 
the , Rigmor ! “ 
Den lille familie samledes om aftensbordet , der 
var ligeså tarveligt som ellers , > — ikke det ringesfe 
tydede på , af et nygift par var kommet til hjemmet . 

medens hr . Engberg talte med sin søn om gårdens 
anliggender , der . for ham vare hovedsagen , anstrengte 
Rigmor sig gentagne gange for af indlade 
sig i en venlig samtale med svigermoderen , men 
blev hver gang stødt tilbage ved korte og iskolde 
svar . 
„ Lad mig nu se , om du kan bruges til noget , 
Rigmor ; “ sagde hr . Engberg , da de vare komne tilbage 
til dagligstuen , idet han tog plads i sin lænestol ; 
„ kan du stoppe mig en pibe ? “ 
„ Det er vel ikke så vanskeligt , “ sagde Rigmor 
muntert , „ hvis Sigfred vil vise mig , hvor den er . “ 
Sigfred ville selv gøre det , men hans fader 
holdt ham tilbage . „ Nej , jeg vil netop se , om hun 
duer til noget , “ mumlede han . 
„ Fordrer de ikke mere af mig , bliver det vel 
ikke svært af tilfredsstille dem ! “ sagde Rigmor lystig , 
idet hun rakte ham piben . Hr . Engberg så forundret 
på hende ; han var ikke vant til af blive 
spøgt med så uforbeholdent . 
„ Nå ! ikke så kjæphøi , barn ! det går ikke 
med mig . — sæt dig her ved siden af mig ! der 
er noget , jeg vil sige dig . — jeg håber ikke , du 
kommer med fordringer her , eller af Sigfred har 
bildt dig ind , af du skal kæles for her og bæres 
på hænderne ? “ 

„ Nej , det har han visselig ikke , “ forsikrede Rigmor 
halv smilende . 
„ Jeg ved nok , “ vedblev han , „ af nuomstunder , 
hvor man vender op og ned på alting , er det snart 
kommet så vidt , at de unge føre regimentet og 
foreskrive de ældre , hvordan alt skal være . Men 
her i huset hersker den gode , gamle orden , at de 
unge skal bøje sig for de ældre og i alt lempe sig 
efter dem . Det må du holde dig efterrettelig , 
hvis det skal gå dig vel i dette hus . Dernæst er 
vi heller ikke vante til spøg og narrestreger , men til 
et roligt , regelret og arbejdsomt liv , og du må 
vogte dig for ikke at bringe nogen forstyrrelse heri ! 
— forord bryder ingen trætte ! — derfor ville jeg 
straks sige dig , hvad du har at rette dig efter ! “ 
Hr . Engberg forbavsedes , da han , efter at have holdt 
denne tale med barsk mine og hård stemme , 
mødte sin unge svigerdatters frimodige og blå øjne , 
der så på ham med et « formørket og frejdigt blik . 
Han havde troet , at han havde betaget hende alt 
mod , men hun syntes hverken frygtsom eller sørgmodig . 
Og det var hun heller ikke . Hun havde 
været forberedt på , i sin svigerfader at finde en 
mand med et barskt og bydende væsen , så det var 
hende ikke uventet , og hun følte sig derfor uvilkårligt 
tiltalt af den åbne ærlighed , hvormed han alt den 

første aften lod hende vide , hvorledes han ville have 
det . „ Jeg håber , at det ikke skal falde mig svært at 
rette mig efter alle forskrifter , “ sagde hun med et 
venligt smil , „ men hvis jeg stundom fejler , vil de 
nok bære over med mig ? “ 
Et ironisk , næsten hånligt smil , spillede om 
Fru cngbergs læber . „ Du vil snart lære , hvad 
overbærenhed du kan vente i dette hus ! “ . mumlede 
hun . 
Hendes hnsbond rynkede panden . „ Her fordres 
intet af dig , som du ikke kan gøre , “ sagde han 
barskt , „ og jeg tåler ingen forsømmelser . Det skal 
være , som jeg har sagt , og netop således . I morgen 
vil der blive dig anvist , hvilken del af husgerningen 
du skal overtage ; din svigermoder har i de 
sidste år trængt en del til hjælp af unge hænder 
og fødder ; jeg håber , du har lyst og evne til at 
arbejde ! Hvis Sigfred ikke havde forsikret mig , at 
han var overbevist derom , havde jeg aldrig givet mit 
samtykke . “ 
„ Det vil være mig en stor glæde , om jeg kan 
tage nogle byrder fra — moder , “ sagde Rigmor 
og rødmede ved for første gang at kalde hende 
således . 
„ Ingen smukke , sleske ord ! “ ndbrød Fru Engberg 
heftigt . „ Hvis du tror at vinde noget ved 

dem her , tager du høilig fejl , og hos mig mindst 
' af alle ! “ 
„ Moder ! “ sagde Sigfred bedende , og Rigmor , 
som forvirret havde sænket øjnene , så atter op med 
et tillidsfuldt smil , thi midt imellem faderens 
barskhed og moderens hånlige kulde stod jo han 
med sin varme og stærke kærlighed ; hvad kunne hun 
da frygte ? 
„ De misforstår mig “ , sagde hun mildt , „ jeg 
mente . . . “ 
„ Nej , jeg forstår dig godt , “ afbrød Fru Engberg 
hende . „ Du vil straks indsmigre dig for at 
få magten , men du skal ikke bilde mig ind , at du 
har nogen kærlighed til mig ! Det er falskhed , 
hvis du vil lade således , og jeg hader falsfhed “ . 
Stakkels , lille Rigmor blev bleg , thi det var 
ganske nyt for hende , hvis grundvæsen var åbenhed 
og sandhed , at blive anklaget for falsfhed . 
„ Hvor kan jeg vel andet end holde af sigfrcds 
moder , hvor . . . “ 
„ Ti stille ! “ sagde hr . Engberg i en barst tone , 
„ I begynde dog vel ikke at sfjændes allerede ? Hvor 
der er to fruentimmer , er der altid vrøvl . Det 
siger jeg dig , Rigmor , kom ikke med scener , før jeg 
tåler dem ikke . “ 
Rigmor blev mere og mere forvirret . Hun følte 

vel , at hun ingen rigtig fremstilling havde gjort sig 
om sine nye forhold : hun havde først og sidst tænkt 
på sin husbond , og der sad han , tavs og sørgmodig , 
som om han ingen ret havde til hende . Kort 
efter blev der sagt godnat ; Rigmor havde ikke mod 
til endnu engang at nærme sig sin svigermoder som 
før , og hun nøjedes med at trykke den magre hånd , 
der lagde sig ubevægelig i hendes . Da Sigfred 
bøjede sig ned til sin moder , hviskedee han : „ Du har 
neppe talt til mig i aften , min egen moder , ikke engang 
budt mig velkommen ! “ 
„ Har du savnet det , min søn ? “ spurgte hun 
bittert . „ Har du haft tid til at tænke derpå ? “ 
„ Hvorfor vil du miskende mig således ? Tro 
mig ! selv i min bryllupsglæde blandede der sig vemod , 
fordi du ikke var hos mig . “ 
„ Virkelig ? — min trofaste dreng — trods 
alt ! — godt , Sigfred ! jeg skal lære dette urolige 
hjerte at nøjes med den lille plads , det endnu har 
der , hvor det før rådede ene . “ 
„ Lov mig da at se med venligere øjne på min 
hustru i fremtiden ? “ 
„ Har jeg såret dig med mine ord i aften , så 
tilgiv mig ! Du skal ikke oftere høre mig tale således ! 
Men — kærligheden lader sig ikke fremtvinge . “ 
Sigfred sukkede , idet han slap hendes hånd og 

tog Rigmors . Så snart de var ude af stuen , udbrød 
hun : „ Kære Sigfred ! havde du blot sagt mig , 
at jeg var din moder så uvelkommen ! Det smertede 
mig og var mig uventet at blive modtaget således ! “ 
Sigfreds blik udtrykte en så dyb sørgmodighed , 
at Rigmor straks fortrød sine uoverlagte 
ord . 
„ Bebrejdelser ? af dig , min lille Rigmor ! den 
første aften i vort hjem ? “ sagde han vemodigt . 
„ Nej , nej ! ingen bebrejdelser . Tilgiv mig , kære , 
kære Sigfred ! — jeg forstår , hvor pinligt det 
må have været for dig at tale derom , og du har 
ikke villet bedrøve mig . Men det kom mig uventet . 
Måske var det meget tåbeligt og tankeløst af mig , 
men jeg havde altid tænkt , af din moder ville modtage 
mig med kærlighed . Nu føler jeg mig så 
svag og magtesløs overfor hendes kulde , men — gnd 
vil vel give mig styrke . “ 
„ Du kender ikke moder , kære Rigmor , og kan 
derfor ikke forstå hende . Hun kan ikke slutte sig til 
den , hun endnu ikke kender , og hun ville næsten anse 
det for falskhed , om hun lagde en kærlighed for 
dagen , hun ikke føler . Det er netop hendes strenge 
sandruhed , som gør hende så kold . Hendes hjerte 
er ikke let af vinde — sorg og skuffelse har lagt 
ligesom en isskorpe om de varme strømme derinde 

— men har du først vundet det , min Rigmor , så 
er hun også din for bestandig . “ Og Rigmor troede 
fast på hans ord og gik til hvile med den beslutning , 
af hun ikke ville skye nogen anstrengelse for 
af vinde sin svigermoders velvilje , og af hun aldrig 
ville trættes ved af møde hendes kulde med hjertelighed 
og varme . 
Ottende kapitel . 
Bekymringer i det nye hjem . 
Rigmor Engberg stod ved vinduet næste morgen og 
så ud af det for af gøre sig fortrolig med omgivelserne 
i det hjem , der måske for bestandig skulle 
være hendes . Ud over skoven havde hun en venlig 
udsigt til de skønne bøgesfove , der glimrede i efterårets 
brogede pragt . I haven var der den mest 
udsøgte orden , hun nogensinde havde set , gangene 
vare nylig revne , i bedene var det ikke muligt at 
opdage det ringeste ukrud , ikke et græsstrå var , 
hvor det ikke skulle være . Men Rigmors øje søgte 
forgjeves efter blomster — intet uden frugttræer 

og kjokkcnurter . Hun vendte sig bort med et lille 
suk , thi det var so alt et billede af huset : der var 
nøjagtighed og orden , men intet af det , der glæder 
øjet og opvarmer hjertet og giver næring for ånden . 
Hun trådte ind i dagligstuen , hvor hun traf 
sin svigermoder i færd med at overfare møblerne 
med en pudseklud , skønt de skinnede af blankhed . 
Hun hilste Rigmor iskoldt og sagde : „ Hvis du behager , 
vil du måske følge med mig og lære husets 
indretning at kende ? Sigfred og hans fader ønske , 
at du skal overtage en del af husmoderens gerning . “ 
„ Blot 
jeg måtte kunne spare dem en del 
bryderi ! “ sagde Rigmor venligt ; „ De seer ikke stærk 
ud og har vist alt for meget at varetage ! — de vil 
jo nok bære over med mig , hvis det de første dage 
går lidt forkert ? Det skal nok blive bedre — jeg 
vil så gerne lære , så gerne gøre alt , som det 
skal være . “ 
Et ironisk smil spillede atter om Fru Engbergs 
læber . „ Du har sådan en strøm af ord ; her 
se vi helst , af arbejdet bliver gjort uden megen tale . “ 
Hun fulgte nu svigerdatteren ud i køkken , fadebur 
o . s . v . , og den skinnende renlighed overvældede 
næsten Rigmor , der vel var vant til orden , men ikke 
til feberagtig smålighed . Fru Engberg foreskrev 

nu Rigmor , hvilke pligter der skulle påhvile hende . 
Der var særdeles meget af gøre i det store hus , 
dels på grund af den vidt drevne orden , dels 
fordi tjenestefolkene ikke betroedes det allermindste , 
men alt var under lås og lukke . Det berørte 
Rigmor pinligt af se , hvorledes pigerne skælvede 
for deres frue ; de svarede i en dæmpet , 
ængstlig tone , når hun talte til dem , og vovede 
kun af kaste stjålne blikke på deres unge herres 
hustru , som de dog vare meget nysgerrige efter af 
se . Da Rigmor engang henvendte nogle få , venlige 
ord til en af dem , hviskedee Fru Engberg hende 
i øret : „ Her er vi ikke kammerater med tyendet ! “ 
Hvorved Rigmor studsede , thi hun var i sit hjem 
vant til , at arbejdet blev udført under munter og 
venlig samtale . Senere , da Fru Engberg et øjeblik 
vendte ryggen til to af pigerne , benyttede de lejligheden 
til hastig at hviske en eller anden spøg til hinanden , 
men den strenge frue vendte sig straks om og sagde 
med et hvast blik : „ Jeg kan godt høre , om jeg også 
vender ryggen til ; — i gør eders arbejde uden 
snak , hører i ! “ Da hun mødte Rigmors halvt 
forskrækkede blik , sagde hun dæmpet med et spottende 
smil : „ Du seer så forundret på mig , Rigmor ? 
Ja , det er et alvorligt hus , du er kommen i , hvor 

70 
tiden ikke må gå med leg og fjas , som du 
måske er vant til “ . 
„ Men der er dog en uskyldig munterhed “ — 
„ Måske , men jeg har aldrig kendt den , og jeg 
vil ikke se den hos mine omgivelser . “ Rigmor 
iagttog sørgmodigt det hårde udtryk i svigermoderens 
ansigt og undrede sig næsten over , at Sigfred havde 
kunnet tale om sin moders varme kærlighed , når 
han dog så klart så sin faders hårdhed . Det 
var en tung dag for Rigmor . Sigfred så hun 
kun meget lidt , thi det gik med landbruget som med 
husholdningen , hr . Engberg stolede ikke på , at hans 
folk gjorde det mindste uden opsigt , derfor vare både 
fader og søn optagne fra morgen til aften . Førsf 
om aftenen fik den unge ægtemand omsider tid til 
at sidde roligt ved sin hustrus side og tale kærligt 
og fortroligt med hende , og da var den milde glæde , 
hun læste i hans øjne , nok til at opveje alle dagens 
småsorger . Havde hun kunnet set den ville skinsyge , 
der samtidigt brændte i moderens øjne , var 
denne glæde rigtignok for en del bleven hende forgiftet , 
men endnu anede hun ikke , hvilke onde lidenskaber 
der blandede sig i moderkærligheden , som 
hun havde været vant til at betragte som den reneste 
og helligste af alle følelser . Heller ikke Sigfred 
mærkede det , thi hans kærlighed til moderen var 

blind , og derfor så han alt hos hende i et mildere 
lys og fandt undskyldning for det , han ikke forstod . 
Derfor så han heller ikke klart det vanskelige i 
hans hustrus stilling overfor moderen , men tænkte 
først og fremmest på , hvad Rigmor kunne og burde 
være for hende . Og da han om aftenen kærligt 
hviskedee : „ Gudskelov for dig , du min bedste velsignelse ! “ 
Tilføjede han : „ Gid den tid ikke må være 
fjern , da du også er det for moder ! “ 
Da Rigmor næste formiddag kom ud i køkkenet , 
iført en smuk , lys morgendragt , frist og blomstrende 
som en rose , så Fru Engberg mere misfornøjet på 
hende end nogensinde . Hvor hun hadede hende for 
disse friske kinder , dette lysende blik , denne lette 
ynde i alle hendes bevægelser ; alf det måtte jo 
fængsle Sigfred ! — „ Det er også en dragt at 
gå i køkkenet med ! “ — udbrød hun i en bidende 
tone ; „ jeg gad vide , om du tør røre ved noget i 
den stads ! Du seer mere ud til at skulle tilbringe 
formiddagen med at ligge på en sofa og læse 
romaner , hvad du vel også har været vant til ! “ 
„ De tager virkelig fejl , kære moder ! Men 
mishager det dem at se mig i denne lyse kjole , 
skal jeg snart få en anden på . “ 
„ O , nej ! gør blot intet for min skyld ! — 
det er mig i grunden ganske ligegyldigt , om du 

hjælper mig eller ikke ; du kan naturligvis ingen 
virkelig . Nytte gøre . “ 
„ Når de blot vil bære over med mig de første 
dage , skal de se “ — 
„ Jeg vil ikke have dig her for at spilde tiden 
med snak , “ afbrød Fru Engberg hende ; „ det har 
jeg i det mindste lov til at sige . “ Rigmor , der var 
bange for ikke at vise sig tilstrækkelig eftergiven , skyndte 
sig ind for at tage en mørkere kjole på , og da hun 
et øjeblik efter kom tilbage , håbede hun nu at have 
opført sig til tilfredshed ; men hun blev modtaget 
med et skarpt blik : „ Det er en god husmoder , som 
løber fra køkkenet uden at have gjort noget . Der 
stat god tålmodighed til at have dig her ! “ 
„ Vær ikke vred ! det var kun et øjeblik , og nu 
skal jeg være så meget virksommere . De skal se , 
at jeg nok kan bestille noget ! “ Disse ord blev 
sagte i en munter , venlig tone , der opirrede Fru 
Engberg over alle grændser . Intet kunne være hende 
mere imod end Rigmors væstn . Havde hun været 
frygtsom og skælvende , kunne Fru Engberg have 
håbet at kue hende og trykke hende ned ; havde hun 
viist sig lidt opsætsig eller utålmodig , kunne hun 
havt ret til at klage over hende til Sigfred , men 
denne uformorkede frejdighed , denne solklare mildhed , 
der ikke kunne bringes ud af ligevægt , opirrede hende 

til det yderste , fordi det var , som om alle pile prellede 
magtesløse af mod den . Heller ikke var det 
hende muligt at få lejlighed til at gøre Rigmor 
1 
bebrejdelser for hendes husgerning ; thi hendes opfattelse 
var så hurtig , hendes hånd så let , hun 
var så fuld af omtanke , og skønt det stundom 
faldt hende svært at tilbageholde et smil over det 
overmål af nøjagtighed , der skulle sinde sted alle vegne , 
faldt det hende dog ikke svært at rette sig derefter . 
Fru Engberg higede kun efter at finde noget 
at udsætte på , og hendes bitterhed voksede , da hun 
søgte det forgæves . 
Musiken havde spillet en stor rolle i Ferslev 
præstegård . Dagen blev altid begyndt og sluttet 
med sang , og var husfaderen træt eller mismodig 
over en eller anden skuffelse , måtte hans døtre 
altid „ synge liv i ham “ , som han kaldte det . Et 
klaver fandtes ikke tidligere i bøgelunds værelser ; 
men Rigmors forældre havde givet brudeparret et , 
som havde fået plads i dagligstuen , og da Rigmor 
om eftermiddagen kom derind og traf sin svigermoder 
ved sit arbejde , længtes hun efter at forfriste 
sindet med en af de gamle , kære sange fra hjemmet . 
Hun tog plads ved klaveret og begyndte at 
synge . Hendes bløde , udtryksfulde stemme plejede 
uimodståelig at tale til hjertet , men den blødgjorde 

ikke Fru Engberg , og hun sagde i en skarp tone : 
„ Skal vi nu også have spil og sang og klang 
her ? nu skal det nok gå i en ganske ny tone ! “ 
Rigmor holdt straks inde og spurgte : „ Holder 
øe ikke af musik ? “ 
„ Er det ikke dig aldeles ligegyldigt ? — har 
du tænkt på at spørge mig , om jeg ønskede sang 
eller ikke ? Du tænker vist ikke på andet end din 
egen lyst ! “ 
„ Jeg beder dem mange gange om forladelse ; 
jeg tænkte virkelig ikke derpå . Jeg må undskylde 
mig med , at hjemme ville de alle gerne høre sang . “ 
„ Og du tror naturligvis , at det må være en 
sand fryd at lytte til din stemme ? Du mener , at 
jeg burde takke dig til , fordi du viste mig den 
gunst at synge for mig ? Men jeg er ikke falsk , 
Rigmor ! “ 
„ Kære moder ! hvor kan de misforstå mig 
således ! — jeg ønsker ikke at synge en tone mere , 
når det er dem imod . “ Hun rejste sig og tog atter 
plads ved sit arbejde . 
„ Skal klaveret stå åbent ? skal vi nu have 
sådan uorden i vort hus ? — og se ! “ vedblev 
hun , medens Rigmor med uformørket pande lukkede 
klaveret , som syntes at skulle blive til så ringe 
glæde ; „ der ligger en bog henkastet på bordet ! 

det er vel også en af de smukke , nye skikke , der 
skal indføres her ! “ 
„ Jeg troede ikke , det var nogen mangel på 
orden — men den skal snart blive gemt “ , sagde 
Rigmor med et smil , som dog denne gang var lidt 
tvungent . Hun bar bogen ind i sit værelse , men 
da hun nogle minuter efter kom tilbage , mødtes 
hun af nye bebrejdelser . 
„ Det klæder smukt at lade sit sytøj ligge på 
et sted og saksen på et andet , når man går ud 
af stuen . Det må være en egen slags orden , du 
er vant til fra dit hjem . “ 
„ Mit hjem skal ikke bære skylden for mine 
fejl ! “ svarede Rigmor med et svagt glimt af utålmodighed ; 
„ men jeg ville jo kun efterkomme deres 
ønske så snart som muligt . De er meget vanskeligt 
at gøre tilpas ! “ 
„ Her kommer Sigfred , “ sagde Fru Engberg , 
idet hun så ud , og der kom en vild , skadefro glæde 
i hendes blik ; „ vi vil drøfte den sag med ham . “ 
Rigmor forstod hende ikke , men ilede blot sin husbond 
muntert i møde . 
„ Min lille Rigmor , “ sagde han , „ det er kun 
få øjeblikke , jeg seer dig , men så meget dyrebarerc 
ere de ! “ 
Fru Engberg iagttog dem med skinsyge blikke . 

„ Hvor hurtigt dit ansigt kom i de smilende folder 
igen , Rigmor ! “ sagde hun spottende ; „ Du må have 
en god øvelse ! — dit komme sparede mig for adskillige 
ubehagelige sandheder , Sigfred ! — din 
hustru har just fortalt mig , at jeg er meget vanskelig , 
og var du ikke kommen , var denne ytring 
sandsynligvis bleven fulgt af flere lignende . “ 
„ Rigmor ! “ sagde Sigfred sørgmodigt bebrejdende , 
idet han flap hendes hånd , „ er det således , du 
vil vinde min moders kærlighed ? “ 
Stakkels lille Rigmor var ganske forskrækkef ; 
hun forstod næppe , hvad for en brøde hun havde 
gjort sig skyldig i . „ Tilgiv mig , kære Sigfred ! 
Hvis der er undsluppet mig et overilet ord — jeg 
mente i al fald intet ondt dermed . “ 
„ Undskyld ikke din fejl , kære Rigmor , det gør 
den ikke mindre . Intet kan forsvare , at en datter 
gør sin moder bebrejdelser , — og du ved , hvor 
gerne jeg ville , at du skulle blive moder en datter ! “ 
Tilføjede han dæmpet . 
Rigmor var straks ved sin svigermoders side , 
tog hendes hånd og sagde : „ Jeg beder dem om 
forladelse — de vil glemme mine ubetænksomme 
ord , ikke sandt ? “ 
„ Jeg tilgiver dig gerne , “ sagde Fru Engberg 

koldt , „ skønt jeg næppe tror , at de ord vare mente 
oprigtig . “ 
„ Hvor kan du tvivle ! “ sagde Sigfred sørgmodigt ; 
„ kan du ikke se i disse øjne , at sandhed 
og oprigtighed er hendes natur ? “ Og han lagde 
armen fast om sin unge hustrus liv . 
„ Kærlige ord og kærtegn til tak for , at hun 
siger din moder ubehageligheder ! O ja ! det klæder 
jo godt . Jeg er vant til at tilsidesættes og krænkes , 
hvorfor skulle ikke også min egen søn vende sig 
imod mig ? “ 
„ Moder ! Du gør os begge bitter uret “ — 
„ Naturligvis ! — når har jeg ikke uret ? 
Når må jeg ikke høre det ? — du , min søn , 
syntes dog engang at se noget godt hos din moder 
— nu er også det forbi , nuvel da ! — også det 
skal bæres . “ 
„ Hvis du vidste , hvor dybt dine ord såre , “ 
Begyndte Sigfred , og Rigmor fortsatte : „ Vær dog 
ikke vred på Sigfred , kære moder ! det er jo kun 
mig , der har fortørnet dem , og de har lovet at tilgive 
og glemme , hvad der blev sagt . “ 
„ Glemme ? kan du altid glemme , når du behager ? 
Nej , men jeg skal nok huske på at jeg 
gør jer bitter uret , og nu går jeg for at fritage 
jer for min nærværelse . “ 

„ Moder ! forlad os ikke ! “ bad Sigfred , „ vi kan 
ikke være glade uden dig . “ Fru Engberg standsede , 
medens Sigfred hviskedee til sin hustru : „ Lov at våge 
over . Dig selv for fremtiden , min Rigmor ! — du 
seer , hvor meget et ubetænksomt ord kan stade — 
med det har du revet ned , hvad du muligvis kan 
have bygget op i disse dage . “ 
„ Jeg vil våge over mig selv , kære Sigfred ! 
Det lover jeg dig . “ 
„ Sigfred , er du her ? “ lød i det samme en 
barst røst , og hr . Engberg viste sig i døren . „ Folkene 
ere gåde til deres arbejde — og du er ikke 
med for at vise dem tilrette ! Skal jeg minde dig 
om , hvad du har at gøre ? “ Sigfred rev sig løs 
og så tilbage med et langt blik . „ Tag dig i agt , 
Rigmor , at jeg ikke oftere seer dig holde Sigfred 
tilbage fra hans arbejde . Om aftenen kan i sladdre 
sammen — dagen er kun til arbejde . Hvorfor bestiller 
du ikke noget istedenfor at sfåe der ? “ 
„ Kære fader , det var blot et øjeblik “ — 
„ Et øjeblik hist og et øjeblik her — jeg vil 
ingen ledige øjeblikke have . Lad os få spinderokkene 
igang , Birgitte ! så kan du holde regnsfab 
med , hvad hun udretter ! Du kan da vel spinde ? “ 
„ Nej — men jeg kan lære det ! “ 
„ Du kan ikke ? — å nej ! det hører ikke nutiden 

tisk at de unge piger lære noget nyttigt ! Te 
skal kun sidde og prikke med en nål og lave ting , 
der fordærve øjnene ! Hvis du ikke kan foretage 
dig noget nyttigt , fortryder jeg allerede , at jeg gav 
mit samtykke . Lad rokkene komme frem på mandag , 
Birgitte ! Jeg vil se flid og virksomhed omkring 
mig ! “ 
„ Jeg skal gøre mig al flid , og jeg vil gøre 
alt , hvad de ønsker , “ sagde Rigmor , idet hun søgte 
at holde sin svigerfader tilbage , „ men tal blot lidt 
venligt til mig , thi det kan jeg ikke undvære . “ 
„ Venlighed hører ikke til min natur , og du 
har jo ikke givet mig grund til at være venlig . 
Det siger jeg dig endnu engang — forfør ikke Sigfred 
til at være hos dig , når han har noget at 
bestille ! — og hold hende med strenghed til arbejde , 
Birgitte ! vi må begynde med at stramme tøjlerne , 
at de ikke skal falde fra os ! “ 
Dermed gik han ud , og da Rigmor vendte sig 
om , mødte hun sin svigermoders hånlige smil . 
„ Du seer , hvad slags overbærenhed der hersker her 
i huset ! “ sagde hun spottende . 
„ Ja- , fader er streng , “ sagde Rigmor mildt , 
„ lad derfor os to enes i kærlighed ! “ Men Fru 
Engberg rystede på hovedet og stødte den udstrakte 

hånd tilbage , ikke med heftighed , men koldt og afvisende . 
Rigmor 
gik til sit værelse , hun trængte til at 
samle sine tanker . Disse tre dage syntes hende 
meget lange , og de havde allerede bragt hende skuffelser 
nok . Hendes frihed skulle hæmmes og kues , 
og så skulle hun endda hver dag høre hårde ord , 
og selv de korte øjeblikke , hendes husbond var hos 
hende , skulle forbittres hende . Sigfreds kærlighed 
havde hun , men den kunne ikke beskytte hende , thi han 
var jo lænket i de samme bånd . Dog — det var 
imod Rigmors natur at sidde længe og gruble . Hun 
rejste sig med en rask beslutning — hun ville ikke 
tabe modet , ikke opgive håbet . Gud ville vist vende 
alt til det bedste ! For at oplive sindet , gav hun 
sig da til at skrive hjem . Det var et friskt og frejdigt 
brev , hvoraf hendes forældre intet skulle ane . 
Barndomshjemmet med dets fred og munterhed steg 
levende frem for hende , medens hun skrev , og forfriskede 
og styrkede hende . Med opklaret pande og 
smil om munden trådte hun ind i stuen , hvor 
Fru Engberg endnu sad ved sit arbejde . Forgjeves 
søgte Rigmor at indlede en venlig samtale med hende ; 
hun svarede kun med enstavelsesord og i den mest 
afvisende tone . Rigmor sukkede . Hvor det var 
tungt at sidde sammen ved arbejdet , uden at sige et 

ord til hinanden , som om der var en høj skillemur 
imellem dem ! Det var en lettelse , da hun så , at 
det var tid til at sørge for theebordet , og da hun 
gik ud , sang hun så muntert til sin gerning , at 
pigerne studsede — det var noget , de i mange år 
ikke havde hørt på bøgelund ! Og da Sigfred og 
hans fader kom hjem , modtog hun dem med et glad 
smil . Hvilken forandring havde hun ikke allerede 
bragt i målliderne ! — før hvilede der en mørk . 
! Skygge over alle ansigter , og husfaderens skjamden 
var som oftest det eneste , der afbrød den mismodige 
taushed . Nu hændte det dog undertiden , at hr . 
Engberg , ved at se og høre på Rigmor , glemte at 
være vred , ja undertiden tænkte han endogså , at det 
dog var ganske behageligt , at de havde fået den 
datter i huset . Kun over husmoderens ansigt 
vedblev der at hvile den samme forstenede hårdhed . 
Niende kapitel . 
Ssnlagen . 
9tæste dag var en søndag , og Sigfred gik til 
kirke med sin unge hustru hr . Engberg kom næsten 
6 

aldrig i guds hus , men det var en fast regel , at 
nogle af husets folk skulle møde der , fordi han 
havde en uklar forestilling om , „ at det holdt fruentimmer 
og simple folk i tømme og bevarede dem 
for opsætsighed “ , når de kom i kirke . 
Klokkerne ringede . „ Du må ikke vente dig en 
prædiken , som den du er vant til , min Rigmor ! “ 
Sagde Sigfred . „ Også det hører til den merke og 
kolde tilværelse , vi har sørt her , at vi har en præst , 
som næppe selv tror det ord , han forkynder . Hans 
bedste glæde er at spille l ' hombre på herregårdene . “ 
Rigmor følte smerteligt sandheden af hendes 
husbonds ord . Det var en prædiken uden ånd , 
uden liv og varme , og førgjeves søgte præsten med 
en salvelsesfuld stemme , tteatralske fagter og højttravende 
floskler at give sin forkyndelse skin af 
varme , — døden og kulden føltes kun så meget 
mere . „ Har du virkelig år for år måttet nøjes 
med sligt ? “ spurgte Rigmor på hjemvejen . 
„ Nødvendigheden bød det , — dette eller intet . “ 
„ Her er dog en pastor stål i nærheden , som 
man hjemme hos os lidt talte om med højagtelse . “ 
„ Ja , jeg ved det ; men netop ham har fader 
fattet et bittert nag til , og når en enkelt gang en 
af vore folk har vovet sig til hans kirke , er det 
kommet dem dyrt at stå . Hvis vi forsøgte at tage 

derhen , Rigmor , ville det kun fremkalde scener , og 
fader ville med magt holde os derfra for fremtiden . 
„ Naturligvis 
vil vi ikke foretage os noget , der 
er ham imod , men — tungt er det . “ 
„ Tnngt ? ja , tilvisse , “ udbrød Sigfred og trykkede 
heftigt hendes hånd . „ Føler du allerede , at 
åget er tungt , min lille hustru ? ak ! jeg burde vist 
aldrig have bundet dig til min mørke tilværelse ! 
Jeg ønskede , at vi skulle haft vort eget hjem , men 
fader forbød det ; — jeg vidste , at hvis jeg trodsede 
ham , ville han aldrig tilgive mig , men forstøde mig 
og gøre mig arveløs . Nu ! det kunne jeg bære ! 
Mine hænder ville nok have skaffet dig det daglige 
brød , min Rigmor ! men for min moders skyld 
ville jeg ikke — hun havde intet tilbage , når vi 
forlod hende . “ 
„ Kære Sigfred ! nær dog ikke sådanne tanker 
for min skyld ! Tro endelig ikke , at jeg et øjeblik 
kunne ønske , at du skulle handle imod din faders 
ønske ; — kun , hvad der begynder med faders og 
moders velsignelse , kan gud se mildt til . Tro 
heller ikke , at jeg er under noget trykkende åg ! Nej , 
jeg er lykkelig , inderlig lykkelig , når jeg kun seer 
dig glad . “ Og det var sandt , thi den følelse , at 
hun var ham så meget , var nok til at fylde hendes 

sind med tak og med glæde . Da de kom hjem , 
sølle hun vel et dybt savn , thi det var en søndag , 
der mindst af alt lignede dem , hun var vant til . i 
det var hende denne dag tungere end ellers at se 
uvenlige ansigter omkring sig og at søle , at ingen s 
fredens ånd samlede dem alle , og hun mindedes 
med vemod alle de lykkelige søndage i den kære 
præstegård , hvor hvilen syntes så liflig efter ugens 
arbejde , og hvor der den kære fader tilbragte hele 
tiden efter gudstjenesten i deres kreds , og de vekslede 
læsning , sang og samtale yndigt med hinanden . Hun 
længtes efter alt dette , men da så hun på sin 
husbond — for ham var denne søndag vel lidt 
mere lys og glad end ellers , fordi han havde hende 
ved sin side ; måtte hun da ikke være glad ! 
Da husfaderen var ude , spurgte Fru Engberg 
sin søn , om han ikke som sædvanlig ville læsl en 
prædiken . Sigfred tog med et halvt suk den gamle 
postil . Da han havde læsl til ende , lagde han bogen 
fra sig med utålmodighed . „ Nej , der får jeg 
heller intet ! kunne jeg blot høre din fader , Rigmor ! “ 
„ Du- har dog i mange år været fornøjet med 
at læsl i den bog , “ sagde hans moder koldt . 
„ Nej , moder ! ikke fornøjet ; jeg har læsl ligegyldig 
og mekanisk , — nu længes jeg efter noget 

bedre . Syng os en psalme , min Rigmor ! der kan 
opløste sindet . “ 
Rigmor rejste sig tøvende og så halvt spørgende 
på sin svigermoder , thi hun mindedes den ublide 
måde , hvorpå hendes sang var bleven afbrudt 
for et par dage siden . „ Hvorfor gør du ikke , 
hvad din husbond siger til dig ? “ spurgte hun skarpt . 
Rigmor så forundret på hende . „ Det gør 
jeg med glæede “ , sagde hun med et venligt smil , 
idet hun gik til klaveret . De milde psalmetoner og 
den bløde , udtryksfulde stemme vare en husvalelse 
for Sigfreds sind , men hans moder lukkede sit 
hjerte fast i for dem og iagttog med bitter skinsyge 
den milde bevægelse i sønnens åsyn . Før sangen 
forstummede , kom hr . Engberg ind i stuen ; han 
standsede forbavset ; sådanne toner havde ikke lydt i 
hans hus , siden hans første hustrus dage , da hans 
hårde sind endnu havde været modtageligt for mildere 
indtryk . Sangen gjorde dog selv nu noget 
indtryk ; den vakte en vis længsel efter en tid , da 
også han havde været ung , da også han følte , om 
ikke kærlighed , så dog noget , der lignede den . Men 
han væbnede sig mod dette indtryk og udbrød i en 
barsk tone : „ Hold op med den kvinkeleren , Rigmor ? 
Jeg vil ingen psalmesang have . “ 

„ Rigmor rejste sig straks . „ Holder fader ikke af 
sang ? “ spurgte hun venligt . 
„ Jeg ved det knap , — det er så længe siden , 
jeg hørte nogen . En smule engang imellem kan 
måske gå an . Giv mig nu hellere en pibe ! Nej , 
ikke den ! — ved du da ikke besked endnu ? . . . Ja 
den ! . . . det er den rigtige ! “ 
Rigmor smilede , men Sigfred bed sig i læberne 
af harme . „ Lad os gå lidt ned i skoven , min 
Rigmor ! “ hviskedee han ; „ der er dog lyst og friskt . “ 
„ Ja men husf at komme hjem i rette tid , Sigfred ! “ 
Sagde faderen , da de gik ; „ Du ved , at 
præsten kommer her i aften . “ 
„ Til en l ' hombre ! “ sagde Sigfred bittert , idet 
de gik ud , „ således tilbringe vi vore søndagsaftener ! “ 
„ Det er lidt tomt og fattigt , men — når det 
morer din fader , er det en uskyldig ting og kan vel 
ikke falde så svært , — kan det vel ? “ 
„ Jo , det koster anstrengelse at holde tankerne 
sammen — og hvad siger du så om en præst , for 
hvem det er en livssag ? “ 
Sigfred og Rigmor kom tilbage i tusmørket , og 
straks efter indfandt pastor brun sig . „ Hvor lyksaligt 
må ikke det hus være , som har fået den glødende 
rose ved siden af den rene Lillie ! “ sagde han med 
et sideblik til den kolde husmoder . 

„ Snak , pastor ! “ afbrød hr . Engberg ham . 
„ Bild dog ikke barnet det ind , at hun er en skat ! 
Jeg håber , hun er god til noget , men det skal tiden 
først vise ! — gør bordet i stand , Sigfred ! — nå , 
hr . Pastor ! har de så lyst til en ordentlig l ' hombre ? “ 
„ Med fornøjelse , hr . Kammerråd ! Jeg anser 
det ikke for stridende mod mit kald at more sig med 
lidt kårtspil ; — ånden trænger også til hvile . 
Jeg havde den fornøjelse at se dem i kirken , frue , “ 
Tilføjede han med et sødligt smil til Rigmor , „ det er 
glædeligt , når også den friste ungdom finder behag 
i at gæste Herrens hus . “ Rigmor svarede intet , 
men hendes ellers så milde ansigt udtrykte en umiskendelig 
uvillie . 
„ Ja de unge gør os gamle tilsfamme ! “ sagde 
hr . Engberg ironisk . 
„ Vist ikke , hr . Kammerråd ! jeg ved nu engang 
at det ikke er deres sag ; jeg kender deres ejendommeligheder 
og respekterer dem . Desuden lader hr . Kammerråden ' 
jo altid deres husfolk gå i kirke , og det 
er jo dog især de uvidende og lavtstillede , der trænge 
til den vækkelse , som de stærke i ånden kunne undvære . “ 
Disse ord ledsagedes af et nyt smil , der 
bragte Rigmors kinder til at blusse af uvilje . 
Det var en tung søndag aften for en ung 
hustru . Aldrig var heller spillet forekommet Sigfred 

så trættende ; hvert øjeblik flottede han hen til 
Rigmor , og hvert øjeblik fik han en skarp irettesættelse 
af faderen , fordi han ikke var opmærksom nok . 
Efter aftensbordet spurgte Rigmor ham , om det ikke 
var muligt af finde på en anden sysselsættelse , men 
han rystede sørgmodig på hovedet . „ Det er nu 
gået således i mange år ; dette hus er et uhrværk , 
og fader ville optage ethvert forslag til forandring 
meget ilde . “ Da klokken slog ti , lagdes 
kortene til side , og pastor brun tog afsked . 
„ Hvad synes du så om den præst , Rigmor ? “ 
Spurgte hr . Engberg , da han var borte . 
„ Meget , meget dårligt , “ svarede Rigmor uforbeholdent . 
„ Hvor er . det muligt , fader , af de kan 
holde af den slags smiger ? “ 
„ Hvem siger , af jeg holder af den ? — nej , jeg 
bryder mig ikke om krybende talemåder og har ingen 
agtelse for den spytslikker . “ 
„ Men han kommer dog som husven ! — hvor 
kan de lade en mand , som de ingen agtelse har 
for “ — 
„ Ti ! tror du , af jeg vil gøre regnskab ? “ 
„ Men , kære fader , “ sagde Rigmor , idet hun 
så op med et uskyldigt blik ; „ må jeg da ikke sige 
min mening ? “ 
„ Nej , her i huset har du flet ingen mening . “ 

„ Kom , Rigmor ! lad os gå til ro ! “ sagde 
Sigfred , idet han tog hendes hånd ; han var bleg , 
og hans godnat til faderen var isnende koldt . Da 
de var udenfor døren , så Rigmor kærligt smilende 
op på ham og læste mismod og vrede i hans 
blik . „ Min egen ven ! bliv dog ikke mismodig over 
så lidt ! Jeg er da ikke en mimosa , som ikke kan 
tåle et hårdt ord . Jeg lærer nok snart at forstå , 
hvordan din fader vil have det , og i grunden tror 
jeg , at han allerede holder en lille smule af mig . “ 
Men Sigfred rystede på hovedet og sukkede : 
„ Ak , min Rigmor , du kender ikke fader ! “ 
„ Nej , men jeg skal nok lære ham at kende ! “ 
Sagde hun glad og slyngede armene om hans nakke . 
Nye prøvelser . 
Nigmors huslige gerning var pinlig nok . Hvor 
megen umage hun gjorde sig , hvor virksom og munter 
hun end gik til all , var der dog aldrig noget tilpas , 
og Fru Engberg forstod udmærket den kunst at såre 
hende ved bidende og sarkastiske hentydninger . Det 

var hende også en plage at se den mistillid og 
hårdhed , hvormed tjenestefolkene behandledes . Fru 
Engberg havde aldrig et venligt ord eller blik til 
nogen af dem , kun kolde befalinger og skarpe irettesættelser , 
og hver gang Rigmor blot vekslede et flygtigt , 
venligt ord med en af dem , fik hun ligesom 
den første dag en eller anden bidende bemærkning . 
Trods alle disse prøvelser så hendes husbond dog 
altid et glad og smilende ansigt , og han havde ingen 
anelse om moderens uretfærdighed . 
Blandt mange andre ting savnede Rigmor blomster 
i sit nye hjem , og da hun forgæves havde søgt 
spor af dem i haven , gik hun en dag ud i skoven 
for at samle eftersårsblomster . Syngende kom hun 
med sin fangst ind i stuen , hvor Fru Engberg sad 
ved sit arbejde . „ Hvor har du været så længe ? “ 
Spurgte hun . 
„ I skoven ? “ 
„ Det er godt at se , hvad slags liv du er 
bleven opdraget til , siden du anvender den halve 
eftermiddag til at løbe omkring som et barn . “ 
„ Hvis jeg er en lediggænger , er det ganske vist 
ikke min opdragelses skyld “ , sagde Rigmor muntert . 
„ Blomster ? hvad skal vi med dem ? “ 
„ Jeg ville sætte dem i vand , — se , er de ikke 
smukke ? sætter de sket ingen pris på sådanne 

små ? — men der kommer Sigfred ! “ udbrød hun 
i det samme og lagde ubekymret blomsterne på det 
blankt polerede mahognibord , hvor aldrig noget uvedkommende 
plejede at tåles . Hun ilede ud til Sigfred , 
og i samme øjeblik trådte hans fader ind i 
stuen , og hans blik faldt øjeblikkelig på det uvante 
syn : ville blomster i uorden og på bordet . 
„ Hvad betyder det ? “ spurgte han barskt . 
„ Det er din elskværdige svigerdatter , som finder , 
? at det er en passende prydelse “ , sagde Fru Engberg 
spottende ; „ det er en af de nye skikke , hun agter at 
indføre . Er du ikke fornøjet med den ? “ 
„ Lad hende tage sig i agt for at indføre nye 
skikke ! — jeg skal snart lære hende noget andet , 
l Rigmor , kom ind ! “ kaldte han , og straks stod hun 
s smilende foran ham . „ Hvad skal det tøjeri der ? 
— jeg vil ingen blomster have i min stue , og 
! allermindst vil jeg se dem på den måde . “ 
„ Om forladelse ! — det var meget tankeløst at 
lægge dem der ; jeg ville sætte dem i vand , men 
' glemte alt , da Sigfred kom . “ 
L „ Men jeg vil ingen glemsomhed have i mit 
« hus , — alt skal stee i sømmelig orden . Og jeg 
W tåler ikke sådanne narrestreger “ , ttlføiede han , da 
1 Rigmor tog blomsterne i hånden ; „ kast dem bort ! “ 

„ Kære fader ! må de ikke være her ? — de 
stak se , hvor smukt “ . . . 
„ Jeg vil ikke modsiges , men lystres . Kast dem 
bort straks ! “ Rigmor kastede et sørgmodigt blik på 
de blomster , hun nylig havde haft så megen glæde 
as at samle , og hun tøvede . 
„ Det er noget nyt at se , at du giver en befaling 
uden at bryde dig om at blive adlydt ! “ lød 
Fru Engbergs hånlige stemme . 
„ Ti ! “ råbte han heftigt , „ jeg tænker vel , jeg 
skal blive adlydt ! Rigmor , kast på øjeblikket blomsterne 
ud af stuen ! “ Rigmor gjorde det med et 
lille suk . Derpå tilføjede han : „ Vil du for 
fremtiden huske , at jeg vil lydes på øjeblikket . 
Forstår du mig ? “ 
„ Fader , hvis du vidste , hvad Rigmor er vant 
til i sit hjem , så ville “ — 
„ Vil du hovmesterere din fader ? Er det følgen 
ask at du er bleven gift , så skal . . . “ 
Men midt imellem den vrede , despotiske fader 
og den blege søn , trådte Rigmor mild og bedende . 
„ Tilgiv mig , fader , at jeg ikke straks gjorde , hvad 
de ønskede , og lad nu det være glemt ! “ 
„ Nåja ! så lad det være godt for denne gang ! 
— men jeg siger dig atter , Rigmor , at jeg aldrig 

plejer at bære over med noget . Og endnu et : tag 
dig i agt for at ville indføre nye skikke her ! “ 
Rigmor sukkede , thi det jo var netop det , hun 
længtes efter ; hun længtes efter at bringe lidt liv og 
forandring i husets kolde , snorlige ensformighed . 
Men det gjaldt om at være tålmodig , — med tiden 
ville det måske lykkes ! 
„ Det er en ganske god , lille pige , “ sagde hr . 
Engberg , da de unge var gået bort , „ når man blot 
fager hende på den rette måde . “ 
„ O ja ! hun er snedig nok ! “ sagde Fru Engberg 
spottende . 
„ Snedig ? det tror jeg ikke . Hvad mener du 
dermed ? “ 
„ Hun forstår , hvilke midler hun skal bruge 
for at få magten og blive eneherre i fremtiden . “ 
„ Er du fra forstanden ? “ 
„ Du tåler jo allerede mere af hende , end du 
nogensinde ville have tålt af mig ! — med tiden 
opnår hun nok at få alt , som hun vil . “ 
„ Ti stille ! jeg gider ikke høre på den sladder ! “ 
Næste dag , straks efter middag , bragte posten 
det længselsfuldt ventede brev fra Fyen . Med et 
glad udbrud greb Rigmor det og åbnede det hurtigt . 
Hvor det var en fryd at se på de kære 
håndskrister — faderens , moderens og Cornelias — 

det var som en frist luftning fra det dyrebare barndomshjem . 
Men hun havde kun læst få linier , da 
hun blev afbrudt af hr . Engbergs opbragte stemme . 
„ Hvorfor skal jeg ikke have min pibe som sædvanlig ? 
Hvad går der af dig , Rigmor ? “ Han havde alt 
vænnet sig til , at hun skulle bringe ham alt , hvad 
han onsfede . 
„ Om forladelse ! jeg glemte det — jeg glemte 
alt for dette kære brev . “ 
„ Det er en dejlig forklaring ! — hvor lidt skal 
jeg sige dig , af jeg ingen „ Glemsomhed “ vil tåle ? 
— hvad der stat gøres , vil jeg ikke behøve af 
minde om . “ 
Rigmor rakte ham piben med et venligt smil , 
i håb om af formilde ham ; han tog den , men til 
hendes bestyrtelse tog han brevene med , som hun 
havde lagt fra sig på bordet . „ Nu kan du få 
lov til af vente nogle timer med af læst dem til 
straf for din utålmodighed , “ sagde han koldt ; 
„ måske det kan lære dig af husfe bedre en anden 
gang . “ 
En mørk rødme for op i nigmors kinder . 
„ Det er breve fra mine forældre . — de kan ikke 
nænne af tage dem fra mig ! “ 
„ Det kan jeg . Du har godt af af lære lidt 
tålmodighed , du ryster jo af bare Iver . “ 

Rigmor rakte hånden ud : „ Giv mig miue 
breve ! jeg længes så meget efter af læst dem . “ 
„ Det bryder jeg mig kun lidt om . Så — nu 
ikke et ord mere ! — du får dem ikke for det 
første . Giv mig mine briller , af jeg kan læse mine 
aviser ! “ 
Rigmor hentede uden tøven det forlangte , 
men da hun kom tilbage , bad hun endnu en gang : 
„ Lad mig endelig få mine breve ! — de ved ikke 
— de kan ikke vide , hvor kære de er mig ! “ 
„ Ikke et ord mere derom ! — hvis du bliver 
ved , riskerer du , at jeg brænder de lapper , som du 
gør så meget væsen af . “ 
Rigmor var bleven bleg , og hun så sig om i 
stuen med et halvt forvildet blik , men Sigfred var 
der ikke , og hun mødte kun hans moders triumferende 
smil . „ Du seer , at du endnu ikke kan gøre all , 
hvad du vil her , “ sagde hun spottende . Rigmor 
svarede ikke , men så blot op på hende , uden vrede , 
men med et forundret , uskyldigt blik . Hun kunne 
slet ikke fatte , at man kunne triumfere over andres 
sorg . Derpå gik hun ud af stuen , thi hun trængte 
til at være alene ; hun følte , at hendes hjerte begyndte 
at blive lidt bittert , og det var første gang i 
hendes liv , at hun havde kendt denne følelse , men 
istedenfor at hengive sig til den , bad hun vorherr i 

stilhed om , at den ikke måtte få indpas i hendes 
sind . Det varede ikke længe , før hun følte , at hendes 
bøn var hørt , og hun vendte nu tilbage til stuen 
uden frygt før , at noget overilet ord skulle undslippe 
hendes læber . Igrunden , tænkte hun , var det 
jo kun en bagatel ; hun ville jo få de kære breve 
om nogle timer — og måske trængte hun virkelig 
til at øves i tålmodighed ! — hun ventede rolig , 
til hr . Engberg havde læst sine aviser ; men da han 
rejste sig , nærmede hun sig og bad ham om ikke at 
lade hende vente længere . Fru Engberg så forundret 
op . „ Hvorledes ? “ udbrød hun uvilkårligt ; 
„ har du da ikke spor af stolthed ? “ 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede hun med et smil ; 
„ jeg har aldrig rigtig vidst , hvad det er at være 
stolt . “ 
„ Det er net ! Du skulle lære hende det , Birgitte ! 
Men lige meget — brevene får du endnu 
ikke — jeg tager aldrig mit ord tilbage . “ Med disse 
ord gik han . Rigmor beklagede sig ikke , men indtog 
stille sin plads og tog fat på sit arbejde . Fru 
Engberg iagttog hende med forundring ; måske 
mindedes hun , hvor vildt og heftigt hun tidligere 
havde kæmpet mod den despotiske hånd , af hvilken 
Rigmor stille lod sig bøje , uden at trykkes i støvet . 
„ Her har du brevene , “ sagde hr . Engberg , da han 

kom ind et par timer senere , „ men se nu til , at 
du husker dig om en anden gang ! “ Med barnlig 
glæde tog Rigmor sin skat . Hvor alle de milde , 
varme ord gjorde hende godt ! men — hun måtte 
også søle modsætningen . Ak ! de kunne vist ikke 
ane derhjemme , hvad hun allerede havde måttet tåle 
i disse få dage , men de skulle heller aldrig få 
det at vide — de skulle altid tænke sig hende lykkelig , 
fuldstændig lykkelig ! hun , som blev kaldt solstråler : 
derhjemme , måtte ikke gøre dem sorg nu , 
da hun var borte ! — med misundelse iagttog Fru 
Engberg den vekslende bevægelse i Rigmors ansigt ; 
omsider sagde hun spottende : „ Du lærer dem formodentlig 
udenad ! En halv snes gange har du 
da læst dem igennem i det allermindste . “ 
Rigmor så smilende op . „ Det kan være , men 
det er så svært at rive sig løs ! “ 
„ Hos mig finder du ingen sympatti , “ svarede 
svigermoderen koldt . 
„ Mine forældre sende dem en venlig hilsen ; jeg 
kunne ønske at læse lidt af faders brev for dem — 
jeg tror , enhver kan have glæde af at høre , hvad 
han her skriver . “ 
„ Jeg takker dig mange gange , men jeg er 
helst fri . “ 
Rigmor kvalte et suk og tog på ny fat på sit 
7 

uendelige arbejde ; det var så tungt at sidde med 
hjertet så varmt og fuldt og ikke at have nogen at 
udtale sig for . Endelig kom dog Sigfred , og det var 
en sand lyksalighed at tale med ham om dem alle 
derhjemme og om så meget andet . De havde en uforstyrret 
lykkelig time , thi ingen af dem så de bitre 
blikke , og ingen af dem vidste , hvor frodigt skinsygen 
voksede sin giftige vækst . 
Ellevte kapitel . 
Blsdt mod hårdt . 
Dage og uger gik , uden at bringe anden afveksling i 
det ensformige liv , end at der ofte lød hårde og bitre 
ord , af hvilke hvert enkelt faldt tungt på Rigmors 
sind , thi hun var så lidt vant til disse mislyd . 
Hun havde mange byrder at bære , men de syntes 
hende ikke så tunge , som de vare , thi følelsen ask at 
hun var sin mand til glæde styrkede hende bestandig . 
I disse uger var Rigmor bleven næsten uundværlig 
for sin svigerfader . Det lå i hans natur af tage 
al den nytte af sine omgivelser , som han kunne , og 
da nu Rigmor udrettede alt let og hurtigt , hvad han 

netop syntes godt om , var han uudtømmelig i af beskæftige 
hende , nårsomhelst han var tilstede . Dog 
blev hun aldrig utålmodig , men udrettede sin gerning 
med et muntert smil , der , især som modsætning 
til hustruens iskolde lydighed , var ham meget 
behageligt . Det var dog langtfra , af hun til gjengjeld 
hørte et venligt påskønnende ord af hans 
mund , — tværtimod — jo mere uundværlig hun blev 
ham , desto mere fordrede han . Den ubetydeligste 
forsømmelse fremkaldte irettesættelser , hvis lige Rigmor 
aldrig havde hørt , og dog var det ikke den 
tungeste af hendes prøvelser . Hun kunne dog have 
den tilfredsstillelse , af hun var noget for sin svigerfader , 
og hun ønskede næsten , af Fru Engberg ville 
behandle hende på samme måde . Forgjeves havde 
hun dag for dag søgt af overvinde hendes kulde 
med milde ord og med utrættelig opmærksomhed , 
hun blev bestandig stødt tilbage . Fru Engbergs had 
tiltog fra uge til uge , og hvert et kærligt ord , som 
Sigfred henvendte til sin hustru , gav det næring . 
Hun hadede sin svigerdatter netop mest for det , der 
vandt hende alle andres hjerter : for det vindende 
smil , den friske . Munterhed , den hjælpsomme hånd 
og det milde sind , thi det var alt dette , der bandt 
Sigfreds hjerte til hende , og bandt det fastere og 
fastere dag for dag . Hvor meget Rigmor end led 

ved den bitterhed og kulde , hun ikke kunne overvinde , 
så hendes uerfarne blik dog intet af dette i sin 
nøgne sandhed . Hun var vant til at se alt i 
kærlighedens belysning , og således søgte hun i sit 
hjerte at sinde undskyldninger for sin husbonds 
moder , mens hun tillige aldrig opgav håbet om , 
at gud ville åbne hendes hjerte for hende . Hver 
morgen stod hun op for at se sig tilsyneladende lige 
langt fra målet , men for at begynde at arbejde til 
det på ny med utrættet tålmodighed . Dagene vare 
blevne korte , kolde og mørke , og novemberstormen vakte 
vemod i sindet , når den suste gennem træernes 
grene . Rigmor sad nu og arbejdede ved siden af 
sin kolde svigermoder , hvis taushed kun afbrødes 
af enkelte spottende ord ; men de lange aftener bragte 
til gengæld mere samliv med Sigfred , timer , 
hvori hun fik dybere indblik i hans hjerte , og hvor 
de lærte bedre at forstå hinanden . En dag , da 
Fru Engberg gik igennem køkkenet til det Kammer , 
hvor pigerne spandt , for at se til deres arbejde , lød 
en munter , sorgløs latter hende i møde , en sådan , 
som ikke var bleven hørt på bøgelund i mange år , 
fordi al uskyldig munterhed der plejede at nedkues . 
Hun studsede , og idet hun trådte ind , så hun Rigmor 
legende som et barn med tre nydelige , små killinger , 
der sprang omkring hende med disse lette og yndefulde 

bevægelser , som er charakterisfisk for disse smådyr . 
Synet af andres glæde eller munterhed vakte altid 
bitterhed og misundelse hos Fru Engberg , hvor 
meget mere da synet deraf hos Rigmor , som hun i 
sit hjerte hverken undte fred eller glæde . „ Det er 
virkeligt et smukt eksempel , du giver pigerne , “ sagde 
hun skarpt . 
„ Undskyld , de ville absolut lege ! “ sagde Rigmor 
venligt , „ og jeg kunne ikke modstå dem . Se ! er 
de ikke nydelige ? “ tilføjede hun , idet hun kærtegnende 
skrøg hånden hen over en af dem . 
„ Jeg må dog bede dig gemme den slags 
morskab til et andet sted . — i dagligstnen tror 
jeg dog næppe , at din svigerfader vil tåle sådanne 
gæster , “ tilføjede hun koldt . 
„ Nu skal jeg gå . Så , lille mis ! ikke mere ! 
— de synes vist , jeg er et stort barn , men i enkelte 
øjeblikke kan jeg vel endnu have lov dertil ; de 
må ikke være vred på mig ! “ Hun rakte hånden 
ud med et mildt smil , som få ville have kunnet 
modstå , men Fru Engberg lod , som hun ikke så det . 
„ Jeg kom ikke for af passiare med dig . Vær 
kun så let og lystig du vil — mig er det ligegyldigt . “ 
Hun gik forbi hende , og Rigmor vendte med 
et suk tilbage til sit arbejde . Da Fru Engberg 
kom tilbage til køkkenet , blev hun et øjeblik stående 

for af betragte de små killinger , der nu legede indbyrdes . 
„ Tåbelige barn , “ tænkte hun , „ af hun 
kan bryde sig om dem ! Og dog — jeg husker , 
af jeg engang som barn havde en lille hund , 
som jeg holdt af , og jeg mindes , af jeg græd 
bitterlig , da den døde ! “ Hun gik på ny ind til 
pigerne . „ Sørg for , af alle disse killinger blive 
druknede inden aften ! her sinke de os kun og komme 
os i vejen . “ 
„ Men den unge frue var før så glad over 
dem . . . “ 
„ Gør , hvad jeg siger , uden indvendinger og 
snak ! “ sagde Fru Engberg . 
Tilfældigvis mødte Rigmor noget senere en af 
pigerne med de små offre , og på sit spørgsmål 
fik hun det uventede svar , at fruen havde befalet , 
de skulle druknes . Hun blev lidt bleg , skønt det 
ingenlunde faldt hende ind , at det skete netop for at 
bedrøve hende . 
„ Alle ? “ spurgte hun ; „ er det ikke en misforståelse ? “ 
„ Nej , 
det er fruens udtrykkelige befaling . “ 
„ Vent blot et øjeblik , til jeg kommer igen ! “ 
Sagde hun og skyndte sig ind til Fru Engberg , hos 
hvem hun mildt og bønligt bad om nåde for de 
små dyr , i det mindste for et af dein . 

„ Nest det bliver ved , hvad jeg engang har sagt ! “ 
Hun gik ud for at påse , at hendes befaling blev 
efterlevet . „ Må jeg bede dig , en anden gang ikke 
at sige til tjenestefolkene , at de skal vente , når jeg 
har sagt , at noget skal gøres straks ! “ sagde hun , da 
hun kom tilbage . „ Plejer du altid at gøre det ? “ 
„ O nej ! hvor kan de tro det ? — jeg bad 
hende blot vente , fordi jeg ville bede dem om at 
tage deres ord tilbage — det gjorde mig så ondt . . . “ 
„ Ja vist , alt hvad du gør , er jo altid så 
smukt og fromt ! “ sagde hun . 
Rigmors øjne fyldtes med tårer . „ Hvorfor 
dog altid disse bitre ord ? “ sagde hun sørgmodigt . 
„ Ja , det er . meget syndigt at tale således til 
en engel som dig ! Jeg burde jo velsigne og 
takke dig , at du ville lyksaliggjøre os med at drage 
ind i vort hus ! Men som jeg sagde dig fra begyndelsen 
— jeg hykler ikke , og jeg vil aldrig velsigne 
den dag , da du kom her . “ 
„ Jeg ved det — jeg ved , at jeg er en torn 
i deres øjne ; men for Sigfreds skyld , som de 
elsker . . . “ 
„ Nævn ikke ham ! “ sagde Fru Engberg , og hendes 
øjne stammede ; „ lad os ikke tale om ham ! Hvad 
ved du om , hvorledes jeg elster ham ? “ 
„ Lad os netop tale om ham ! det er jo mit daglige 

håb , at vi dog engang må forenes i kærlighed 
til ham . . . “ 
„ Lad mig være fri for dine floskler ! — tænd 
hellere lampen og lad os komme til at bestille noget ! “ 
Rigmor rejste sig , men indvendte blidt : „ Må 
jeg ikke vente et øjeblik ? Sigfred kommer snart , og 
de ved , han holder så meget af at sidde lidt i 
mørke og høre en aftensang . “ 
„ Ja , det er jo dig , der råder her ! Du er jo 
herskerinde her — og netop i dag gør du det gældende 
tilgavns ! “ 
„ Om forladelse ! “ sagde hun , og hendes stemme 
var så mild og rolig , at Fru Engberg så forundret 
i vejret . Det var , som om hun selv blev forbavset 
over , at Rigmor aldrig lod sig opirre , men det 
var kun et flygtigt øjeblik , og da Rigmor begyndte 
at tænde lampen , sagde hun hårdt : „ Nej ! nu må 
dn ikke — nu vil jeg ikke have det . “ Men da 
Sigfred kort efter kom hjem , bad han sin hustru 
om at synge , og da han senere takkede hende med bevæget 
stemme , fortrød hun , hvad hun havde gjort . 
Neppe var lampen tændt , og hendes mand gået 
ind i sit værelse , før hun rejste sig op og spurgte : 
„ Er det dit ønske , Sigfred , at Rigmor for fremtiden 
skal råde , og jeg intet mere have at sige her i 
huset ? Er det din villie , skal jeg bøje mig for den . “ 

Sigfred så forundret på hende . „ Hvor kan du 
spørge således ? “ svarede han . „ Har vi ikke alle været 
enige om , at din plads er den samme som altid ? “ 
„ Vil du da sige til Rigmor — thi mine ord 
nytte intet — at hun ikke må befale tjenestefolkene 
et , når jeg har befalet et andet ; thi det 
bringer kun forstyrrelse i husets orden , og deri vil 
jeg ikke finde mig , så længe jeg har noget at sige her . “ 
„ Har Rigmor gjort det , er det naturligvis en 
fejltagelse . “ 
„ Ja med forsæt kunne hun naturligvis aldrig 
sejle , sådan en engel ! ikke sandt ? “ 
„ Moder ! “ . . i 
„ Jeg siger dig , det var ingen fejltagelse , og det 
ved hun selv også meget godt ! Det var med fuldt 
forsæt , at hun sagde til pigen , hun skulle vente 
med at udføre min befaling . “ 
Med et dybt suk vendte Sigfred sig til sin 
hustru . „ Er det sandt , Rigmor ? “ 
„ Så vidt er det da kommet ! “ udbrød Fru 
eugberg med heftighed , „ Du tror ikke din moder 
mere ! Du skal have hendes bekræftelse , før du 
vil tro mine ord ! Din kærlighed har hun røvet 
mig , Sigfred , men at det er kommet dertil , at du 
troer din moder i stand til at sige usandhed — det 
havde jeg dog ikke ventet ! “ 

„ Tilgiv mig , tilgiv mig ! men det syntes mig så 
ufattelig , at Rigmor kunne have gjort sig skyldig i 
sligt . Men du vil glemme og tilgive , ikke sandt ? 
Og du , min Rigmor ! Du vil bede moder om 
forladelse ? “ 
„ Kære Sigfred ! “ sagde Rigmor , idet hun så 
op med . et sørgmodigt smil ; „ din moder ved , hvor 
meget jeg ønsker , at der må være fred og kærlighed 
imellem os . “ 
„ Det er ikke således , du stat tale , Rigmor ! 
Har du fejlet og glemt , hvad du skylder moder , 
må du også bede hende om forladelse — det er 
jo det eneste , hvormed du kan gøre din forseelse 
god igen . “ Hans stemme var meer end sædvanlig 
kold og hård , netop fordi det kostede ham en pinlig 
anstrengelse at tale således til hende , men han troede , 
det var hans pligt . 
Der gik en smertelig bevægelse hen over Rigmors 
ansigt . Hun rejste sig , gik hen til sin svigermoder , 
og idet hun lagde sin arm om hendes Hals , sagde 
hun blidt : „ Tilgiv mig og glem , hvad der har fortørnet 
dem ! jeg har aldrig , aldrig villet gøre dem 
fortsætlig imod , “ men hun tilføjede hviskende : „ og forskån 
for fremtiden Sigfred for disse bekymringer ! gør 
kun mig bebrejdelser , men spar ham for at høre dem ! “ 
„ Ja , du vil gerne stå ren og pletfri i hans 

øjne , “ sagde Fru Engberg højt ; „ Du er jo en lysets 
engel , som af bare barmhjertighed drog ind i vor 
mørke bolig ! “ 
„ Moder ! “ sagde Sigfred bedrøvet , „ kalder du 
det at tilgive min lille hustru ? “ 
„ Tilgive eller ikke tilgive , er det ikke ligegyldigt ? 
Det er jo kun komediespil alt sammen ; hvad bryder 
du dig om hvad jeg tænker , når kun hun er glad , 
når du kun har hende at smigre og kæle for ? “ 
„ Rigmor ! “ kaldte i det samme hr . Engberg 
inde fra sit værelse ; „ kom herind ! Har du ikke 
overtaget at holde mine sager i orden ? og nu er 
her forstyrrelse i alt . Kom og læg tilrette ! “ I 
samme øjeblik var Rigmor alt ved hans side ; men 
såsnart døren lukkede sig efter hende , tog Sigfred 
moderens hånd og sagde : „ Sig ^mig nu , da vi 
ere alene , hvad det er , du bebrejder mig ? “ 
- „ Intet , thi du er ikke dig selv mere . En 
kvinde har dig i sine lænker , — rosenlænker synes 
de dig nu , men du vil nok komme til at føle dem ! 
Al hendes higen går ud på at herske . Og når 
hun har opnået det , når den sidste levning af min 
indflydelse er forbi , vil hun triumfere i sit hjerte ! — 
men i det ydre vil hun blive den samme — lige 
from , lige ydmyg , thi hun er en hyklerste ! “ De 
mørke øjne lynede vildt , og årerne svulmede i det 

blege , furede ansigt , mens hun sagde disse ord med 
stedse stigende heftighed . 
Sigfred slap hendes hånd og sagde med uvilje : 
„ Du kender hende ikke ; det er en himmelråbende 
uretfærdighed ! “ — men hvor overrasket blev han ikke , 
da hans moder pludselig brast i gråd . „ Støder 
du min hånd bort ? er da alt forbi ? Hvad har 
jeg da sagt ? Tilgiv mig , tilgiv mig ! — . O , min 
søn , min søn ! giv mig blot et blik , et ord , en 
gnist af din kærlighed , der er det eneste i verden 
som har værd for mig , og jeg skal aldrig tale således 
mere — aldrig ! “ 
„ Min kærlighed er uforandret , og netop , mens 
du gør mig disse uretfærdige bebrejdelser , er den 
måske stærkere end nogensinde . Alle gamle minder 
leve op — og i sådanne øjeblikke kan jeg næsten 
fortryde , at jeg har søgt nogen anden kærlighed 
end din . “ 
„ Kan du , min egen Sigfred , kan du ? “ og der 
blussede en vild glæde op i det nys fortvivlede åsyn . 
„ Tak for det ord ! det opvejer meget — nu 
har jeg lidt at leve af — lidt at føde den brændende 
længsel med . “ 
„ Kys mig så , moder ! kys mig , som du gjorde , 
når jeg som barn var allermest nedbøjet , og vi to 
ingen havde uden hinanden . “ 

Fru Engberg gjorde det , og i det samme trådte 
den unge hustru ind i stuen . „ Nu går , jeg til 
mit værelse , “ sagde Fru Engberg , „ nu har jeg fået 
mine smuler fra den riges bord — nu skal jeg 
prøve ikke at misunde hende . “ Fru Engberg gik 
langsomt bort og så sig tilbage med et blik , fuldt 
af lidenskabelig ømhed . 
„ Rigmor , hvorfor beder du ikke moder om at 
blive ? — var der da virkelig en skygge af sandhed 
i de hårde ord ? “ 
Rigmor blev bleg ved den beskyldning , der 
syntes at ligge i de sidste ord , men hun svarede kun 
ved at ' skynde sig efter sin svigermoder og bede hende 
venligt om ikke at forlade dem . 
„ Nej , jeg vil ikke fordærve dig denne time — 
og jeg vil gøre mig umage for ikke at misunde dig 
den , “ tilføjede hun hviskende . Hun gik , men timen 
var fordærvet . Mørk og mismodig sad Sigfred ved 
sin hustrus side og grublede over , om der var nogen 
sandhed i hans moders bebrejdelser . „ Rigmor søg 
aldrig at drage mig fra hende ! “ udbrød han pludselig . 
„ Drage dig fra hende ? — kære Sigfred , 
har det ikke fra første øjeblik været mit varmeste 
ønske , at . vi alle måtte forenes i kærlighed ? Hvor 
skulle jeg falde på blot at kaste en skygge imellem 
eder . “ Sigfred så ind i det milde , uskyldige 

åsyn og vrededes over det glimt af mistillid , der 
havde gjennemfaret ham . 
Tolvte kapitel . 
En „ Lejetjener “ . 
Det var søndag , den dag , da Rigmor mest savnede 
det gamle hjem med dets milde søndagsfred i huset 
og ordets kraftige forkyndelse og menighedens livfulde 
sang i kirken . Forgjeves havde hun flere 
gange bedet sin svigerfader om tilladelse til at søge 
hen til en anden kirke ; han afslog det bestemt og 
forbød hende til sidst oftere at tale derom . Om aftenen 
kom pastor brun som sædvanlig til den l ' hombre , 
han satte så megen pris på , og det rigelige aftensmåltid , 
han måske vurderede endnu højere . Denne 
lange søndagaften var Sigfreds pinligste tid ; han 
kunne ikke skænke kortene den ringeste interesse , men 
længtes kun efter sin hustru , og spillet blev ham 
dobbelt pinligt på grund af faderens pirrelighed 
og præstens feberagtige Iver . De havde just taget 
plads ved spillebordet efter aftensmåltidet , da det 
bankede på døren , og en fattigklædt mand trådte 

hurtigt ind i stuen . „ Er præsten ikke her ? “ spurgte 
han ivrigt . Denne så misfornøjet ud . — „ Jo , min 
gode mand , men det synes mig , at de trænger dem 
ind på en ikke ganske sømmelig måde . “ — „ Undskyld , 
men min lille pige har fået krampe og jeg må 
bede præsten komme og døbe hende straks . “ 
„ Jeg skal komme ret snart — gå kun , min 
gode mand ! — en højst ubehagelig afbrydelse , “ 
Sagde han , så snart manden var gået , „ at skulle rive 
sig løs fra et så behageligt selskab ! “ 
„ Narrestreger ! — lad dem vente ! — vi vil have 
vor l ' hombre færdig først . “ 
„ Embedspligter , hr . Kammerråd — mit kald “ . . . 
„ Fanden i vold med deres „ Kald “ , det er humbug 
altsammen — og det er vel ikke så farligt — 
den slags folk gør altid væsen af ingenting . “ 
„ Det er sandt , hr . Kammerråd ! en højst træffende 
bemærkning ! Den slags folk gør altid en 
flue til en elefant — den tanke trøster mig , og 
desuden er denne mand just ikke af dem , jeg skylder 
megen “ — 
„ De er nogle slyngler tilhobe — lad os ikke 
spilde en tanke mere på dem ! “ 
„ Ganske vist , hr . Kammerråd ! dårlige folk ! — 
manden hænger i kroen , konen er « ordenlig . Det 

er beklageligt , højst beklageligt , at de fattige så lidt 
selv er skyld i deres armod “ . . . 
„ Nå ! lad nu det være godt og lad os fortsætte 
vort spil ! Du spiller ud , Sigfred ! “ 
Sigfred var bleg , og så mørk ud . — dog 
var han alt for vant til at bøje sig under faderens 
villie til at indvende det mindste ; men i det samme 
rejste Rigmor sig og stillede sig bleg og alvorlig hen 
foran den samvittighedsløsc præst . „ Er det muligt , 
hr . Pastor , “ sagde hun , „ at de virkelig vil blive 
ved at spille ? — det lille barn kan dø , inden de 
kommer . “ 
„ Er du fra forstanden , Rigmor ? Hvor falder 
du på at blande dig i hvad der ikke vedkommer 
dig ? — på øjeblikket hen på din plads ! “ 
„ Skynd dem , hr . Pastor , skynd dem ! “ vedblev 
Rigmor . 
„ Min bedste , unge frue ! hvor denne harme 
klæder dem yndigt ! Det er pikant — originalt — 
men jeg kan dog ikke lade dem foreskrive mig , hvad 
jeg har at gøre . “ 
„ Nej visselig ! man stulde ikke tro , at det behøvedes ! 
O , gå dog ! “ tilføjede hun bedende , „ lad 
det ikke blive for silde ! “ 
„ Ikke et ord mere , Rigmor ! er du forrykt ? 
Du bringer os jo rent ud af spillet ! “ 

„ Fader ! De kan ikke forlange , at han skal 
blive ! Tænk , hvad det gælder om ! “ 
„ For at berolige den elskværdige unge frue , 
vil vi nøjes med at spille beterne af — ikke sandt , 
hr . Kammerråd ? “ 
„ Nej , vi gør slet ingen forandring , og hvis 
Rigmor siger et ord mere , får hun med mig at 
gøre . “ 
„ Jeg kan ikke tie , “ sagde Rigmor og så ufravendt 
på pastor brun ; „ er de en hyrde i Herrens 
hjord , og kan være så ligegyldig ? “ 
„ Spil ud , Sigfred ! hvor lidt skal jeg sige det ? “ 
L ' hombren blev fortsat , men Rigmor vedblev 
at gå urolig frem og tilbage . Hendes svigermoder 
så på hende med en øjeblikkelig følelse af beundring ; 
mod har hun dog ! tænkte hun . 
Beterne vare snart tagne , og pastor brun ville 
gå , skønt hans vært brummede over hans hastværk . 
„ Ja det er hårdt nok at skulle afbrydes på 
den måde , — men pligten , hr . Kammerråd ! 
Pligten ! “ . . . Han gav sig god tid til at sige godnat 
og henvendte inden sin bortgang de allersødeste 
- ord til den unge frue , der nu havde fået en ny 
fjende og en uforsonlig . 
Såsnart han var borte , overvældede hr . Eng1 
berg hende med en strøm af vrede og heftige ord ; 
t 8 

hun hørte tålmodig på dem , men kunne denne gang 
ikke indrømme , at hun havde haft uret . Han føjede 
trusler til , der bragte Sigfred til at stifte farve ; 
men han var jo afmægtig lige over for faderen , og 
han kunne blot trykke sin hustru til sit bryst , da de 
var ene , og med kærlige ord søge at udflette de 
fornærmelser , som han ikke kunne spare hende for . 
Hun klyngede sig til ham med taknemlighed ; dog 
gik hun til hvile med et tungt hjerte , ikke så meget 
for de hårde ords skyld , som fordi hun med en 
dyb sorg følte , hvor gerne hun end ville se alt i 
det mildeste lys , at egennyttens og egenkærlighedens 
ånd herskede i hendes nye hjem . 
Trettende kapitel . 
Det onde begynder at få magt . 
Det var en mørk og stormfuld aften . Sigfred var 
om morgenen taget til byen i forretninger , i en 
lille enspændervogn , han selv kørte , og havde sagt , 
at han ventede at komme hjem , før det blev mørkt . 
Men nu var det aften , og han kom ikke . Fru Engberg 
og Rigmor sad i dagligstnen , opfyldte af den 

sammæ tanke , nden at give den luft . „ Blot han 
fnart ville komme ! “ udbrød Rigmor omsider . 
„ Hvem ? Sigfred ? han kommer naturligvis snart ? “ 
Sagde Fru Engberg i en hurtig og skarp tone . 
Rigmor gik hen til vinduet ; der var bælmørkt 
udenfor ; hvorledes skulle han finde den rette vej ? 
Om han nu lå hjælpeløs — nej ! hun skød denne 
tanke fra sig , og hendes håbcfulde sind kunne slet 
ikke holde den fast . Hun vendte tilbage til sin plads , 
hvor hun læste i sin svigermoders åsyn , at hendes 
frygt tiltog med hvert minut , og Rigmors hjerte 
slog hende på ny i møde med al den varme medfølelse , 
der var hendes natur egen , og næsten uvilkårlig 
kom hun hen til hende , lagde sin arm let om hendes 
Hals og hviskedee med blod stemme : „ Vær ikke 
bange , kære moder ? “ 
Fru Engberg stødte hendes arm bort , som hun 
havde gjort så oste før , og sagde skarpt : „ Hvor 
ved du , at jeg er bange ? “ 
„ Jeg kan læse i deres åsyn , at de er meget 
nrolig , og dertil er der vel også grund , men lad 
os håbe “ — 
„ Spar mig for dine mange ord ! Jeg trænger 
ikke til din opmuntring . Hvad ved du vel om 
mine tanker og følelser ? “ tilføjede hun med et næsten 
hadefuldt blik . 

tiden gik , og den ventede kom ikke . Rigmors 
hjerte begyndte at banke lidt uroligt , men moderens 
ansigt blev bestandig mere blegt ; der gik en krampagtig 
bæven hen over hendes træk , og øjnene fik et 
udtryk af vild og fortvivlet smerte — med ham ville 
hun jo miste det eneste , hun elskede , det eneste , der 
knyttede hende til jorden , og over jorden — ak ! 
Der havde hendes stakkels , forvildede sjæl intet håb . 
Rigmor havde ordnet aftensbordet og var kommen 
tilbage ; klokken slog syv , og hr . Engberg trådte ind . 
„ Hvad går der dog af den dreng , at han ikke 
kommer ? Går han hen og brækker halsen i det 
ravnemørke , jo det bliver en net historie ! “ 
„ Ja det brød du dig nok kun lidt om ! “ sagde 
hans hustru . 
„ Skal vi ingen the have i aften , Rigmor ? “ 
„ Den er færdig , men jeg tænkte , fader ville 
vente , til Sigfred kom . “ 
„ For at der kunne blive så meget mere uorden ? — 
nej , alt skal da ikke omkalfatres . Kom blot ! “ Rigmor 
fulgte med lampen , men Fru Engberg gik hen 
til vinduet . 
„ Hvorfor kommer du ikke ? følg med ! “ 
„ Jeg kan intet spise — gå blot ! “ 
„ Snak ! jeg vil ikke have- al den forstyrrelse , 

fordi den dreng ikke kommer hjem i rette tid . Du 
følger med og indtager din plads ! “ 
„ Vil du også tvinge mig dertil ? Nu ja ! det 
er jeg jo vant til . “ 
Det var et trist mållid . Fru Engberg rørte 
intet , men sad stiv og kold som en statue ; Rigmor 
tvang sig til at drikke en kop the , for at det ikke 
skulle være alt for uhyggeligt for hendes svigerfader , 
og anstrengte sig for at tale med om ligegyldige 
ting . Et øjeblik efter hørtes en vogn rulle ind i 
gården ; Rigmor ilede hen til døren med et højt 
glædesudbrud , men frn Engberg stødte hende tilbage , 
så hårdt og heftigt , at hun var nær ved at falde . 
„ Jeg vil have hans første hilsen , hans første blik 
for al min angst , “ råbte hun , og i det samme hørtes 
Sigfreds stemme nede fra gården . „ Min søn ! 
Min elskede søn ! “ udbrød moderen , da hun tog 
imod ham , og da han greb hendes hånd , følte han , 
at hele hendes legeme skælvede som i feber . „ Har 
du været bange for mig , kære moder ? Jeg kunne 
ikke komme fra byen , før det var næsten mørkt , også 
tog jeg fejl af vejen og havde adskillige uheld . 
Men hvor er Rigmor ? “ Fru Engbergs ansigt , der 
nylig lyste i lidenskabelig glæde , fortrak sig atter . 
„ Ak , min søn ! kan du ikke for et øjeblik — for 
et eneste minut nøjes med din moder ? “ 

„ Jeg antager , at i har begge savnet mig , og 
jeg har længtes efter eder begge . “ Han skyndte sig 
ind i stuen , hvor Rigmor kom ham glad i møde . 
„ Min egen lille hustru ! har du også været bekymret 
for mig ? “ 
„ Hun ? “ udbrød Fru Engberg heftigt , „ tror 
du , at hun kender til frygt og bæven , som din 
moder ? Hendes kinder mistede intet af deres friske 
rødme — hun kunne spise og drikke — hun kunne 
tale , som om intet var i vejen . O , hvad ved hun 
vel om , hvad det er at elske ? “ 
Men han kastede blor et blik ind i de blå 
øjnes milde og rolige dyb , og han drog hende 
fastere til sig og trykkede et langt Kys på hendes 
skyfri pande . Da fik den onde ånd , som i disse 
måneder havde kæmpet om herredømmet i moderens 
hjerte , overmagten , og hun følte , at hun kunne nedlade 
sig til alt , lige til usandhed og bedrageri , for 
at fravriste Rigmor noget af denne tillid og kærlighed . 
Julen nærmede sig , men uden at bringe den 
muntre og festlige travlhed , som Rigmor altid havde 
været vant til . Forgjeves bad hun om tilladelse til 
at samle nogle fattige småbørn juleaften for at 
gøre dem glade , men hendes svigerfader ville ikke 

vide af sådanne „ Narrestreger “ . i sit hus . Juletræ , 
julegaver o . sk v . kendte man ikke til i det skumle 
hjem på bøgelund . Rigmør havde sneget sig til at sye 
nogle småpresenter til sin husbond og hans forældre , 
men det var alt . Rigmors småforæringer , 
som hun undseelig kom frem med , modtoges med 
forundring ; hun sang nogle julesange efter Sigfreds 
ønske , og det var det eneste , der mindede om , hvad 
dag det var . 
Det var en af Rigmors mange prøvelser , at 
hun ofte så de fattige blive behandlede med hårdhed ; 
men nu i julen , da Rigmor mere end ellers 
længtes efter den søde glæde at kunne „ give “ , bragte 
hun lidt af de mange , gode sager , huset var forsynet 
med , tilligemed nogle små klædningsstykker , 
hun havde forfærdiget , hen til et par fattige familier 
' i nærheden . Fru Engberg spottede hende , men satte 
sig ikke imod det , og Rigmor gik nu med et let og 
glad sind hen til de fattige boliger , hvor hendes 
kærlige blik og venlige deltagelse gjorde næsten mere 
godt end hendes ringe gaver . Da hr . Engberg havde 
læst sine aviser og gik til sit værelse , var alt ikke 
ganske i den forønskede orden , og da dette var noget 
han umuligt kunne bære over med , tordnede han sit 
sædvanlige : „ Rigmor ! kom herind ! “ Fru Engberg 
svarede inde fra den anden stue : „ Rigmor er her 

ikke . “ — „ Ja , så kom da du , Birgitte ! “ Fru Engberg 
adlød , således som hun i mange år havde 
været vant til at adlyde , med vrede og bitterhed i 
sindet . „ Jeg troede dog , i havde lært , hvordan jeg 
vil have det ! Nu er her to fruentimmer , som ikke 
har andet at gøre , end at holde huset i orden , og 
så skal jeg endda træffe forstyrrelser ! “ 
„ Jeg har intet med det at gøre . Du har overdraget 
Rigmor at have opsyn med dit værelse . I 
det , jeg sørger for , vil du vist aldrig træffe mangel 
på orden , men dette er hendes sag . “ 
„ Er det en måde at svare mig på ? Ja vist 
har jeg overdraget Rigmor det , men er hun ikke at 
stole på , må du jo se efter . Her skal være rent 
og ordentligt herinde ! Skynd dig at tørre af og 
lægge tilrette ! “ — „ Lad Rigmor om det ! jeg vil ikke 
gøre hendes arbejde . “ ' 
„ Vil ikke ? “ tordnede han ; „ vover du endnu at 
svare mig således ? er de gamle dage vendte tilbage , 
Birgitte ? eller tror du , jeg er- bleven en affældig , 
gammel mand , som du kan byde , hvad du vil ? 
Nej , jeg er ikke forandret . Gør straks , hvad jeg siger ! “ 
Fru Engberg var bleven ligbleg , hendes læber 
dirrede , og der var en voldsomt tilbagetrængt vrede 
i hendes blik . „ Behandler du mig endnu således ? “ 
Spurgte hun med bævende stemme . 

„ Adlyd ! “ 
Fru Engberg gjorde det , hvor bittert end den 
krænkede stolthed våndede sig derunder . „ Halsstarrige 
fruentimmer ! “ mumlede han ; „ nej , det skal aldrig 
komme så vidt , at jeg tåler sligt af dem , der er 
mig underordnede . “ 
„ Underordnede ? “ gentog Fru Engberg og vendte 
sig om til ham , men hun betvang sig og gif ud . I 
dagligstuen mødte hun Sigfred ; også han var bleg , 
thi døren havde stået på klem , og han havde hørt 
de sidste ord , der blev vekslede . Han tog sin moder 
i sine arme , — alle hans tanker var opfyldte af 
hende . „ Moder , moder ! skal jeg endnu se dig 
behandles således ? “ sagde han dæmpet . 
„ Ja , Sigfred ! jeg skal endnu bestandig ydmyges 
og trykkes i støvet ! Men hvis skyld tror du , 
det er ? “ vedblev hun heftig ; „ hvem er det , der har 
pådraget mig denne nye krænkelse ? Det er din 
hustru , Sigfred , denne „ Fredens engel “ , som du 
har bragt os . “ 
„ Kære moder , hvorledes “ — 
„ Det er hende , der har forsømt , hvad din faderklagede 
over — det er Rigmor , han kaldte på . “ 
„ Hvor er hun da ? “ 
„ Hvor ved jeg det ? sagtens hos nogle fattige , 
som hendes fromme og kærlige hjerte drager hende 

hen til ; — at hun ved disse skønne kjærlighedsgjerninger 
udsætter mig for sligt , hvad gør vel det ? “ 
„ Moder , du ved , hvor ondt det ville gøre 
hende “ . . . 
„ Ja naturligvis ! hun kan ikke gøre noget , der 
er urigtigt , det ved jeg . . . Sigfred “ , tilføjede hun 
blødere , „ er det kommet så vidt , at du kan se din 
moder blive bittert krænket , uden at det går dig 
til hjerte ? “ 
„ Moder ! Du gør mig stor uret ! Hvad vil 
du , at jeg skal gøre ? “ 
„ Jeg vil intet , jeg fordrer ikke , hvad du ikke 
kan give ! Men det er som et knivstik i hjertet , at 
du hellere vil se din moder ydmyget end froe , at 
hun kan fejle , eller fortjene nogen bebrejdelse . “ 
„ Du vil , at jeg skal gøre Rigmor bebrejdelser ? 
Hvad er da hendes fejl ? “ 
„ Var hun bleven hjemme , ville jeg have været 
fri for alt dette ! Du seer , at hun kommer slet ikke — 
hun giver sig god tid — hun er naturligvis gladere , 
når hun er borte ! “ 
Sigfred svarede ikke , men gik op og ned ad 
gulvet , medens modstridende og pinlige tanker malte 
sig i hans ansigt . Hans moder fulgte ham med 
øjnene , men da hun så , hvor hans pande rynkedes , 
og hans læber trak sig sammen , blev hun ligesom 

greben af en blidere følelse og udbrød pludselig : 
„ Tilgiv mig ! glem , hvad jeg har sagt , Sigfred ! “ 
Han var straks ved hendes side . „ Tal ikke således ! 
Det er mig , som burde bede dig om forladelse . “ 
Og da han bøjede sig ned for at kysse hende , var 
hun fornøjet — for et øjeblik . Få minuter efter 
hørte Sigfred Rigmors skridt . Han skyndte sig ud 
til hende i forstuen , hvor hun mødte ham , varm og 
rød , med blikket lysende af glæde . Da hun så 
Sigfred , lagde hun ikke straks mærke til hans mørke 
pande , men rakte ham hånden med sit muntreste 
smil . Men dette smil havde nu ikke den vante 
indflydelse ; synet af hendes sorgløse blik , opirrede 
og sårede ham i dette øjeblik . Hun så forundret 
spørgende ind i hans øjne , men han sagde blot : 
„ Hvorfor blev du så længe borte , Rigmor ? “ 
„ Var det så længe ? har du savnet mig , min 
egen ven ? Jeg troede ikke , du var bleven så snart 
færdig med dit arbejde — ellers havde jeg skyndt mig 
mere . “ 
„ Ikke for min skyld jeg er ikke færdig med 
mine regnskaber og går straks , men der er andre , 
der har savnet dig , Rigmor ! — fader spurgte esterdig 
— han manglede vist noget — og da du ikke 
var tilstede , måtte moder høre hårde ord , som 
din nærværelse kunne have skånet hende for . “ 

„ Det bedrøver mig meget , — men hvor kunne 
jeg ane “ . . . 
„ Det kunne du vist , kære lille Rigmor ! “ Han 
talte kærligt og mildt , men Rigmor følte dybt det 
bebrejdende , der lå i hans ord , og havde møje 
med at tilbageholde sine tårer . Hun så op på 
ham med et bedende blik , men han svarede kun med 
et tungt , træt suk og forlod hende . 
Rigmor søgte først med venlige ord at formilde 
sin svigermoder og gik derpå ind til hr . Engberg . 
Hvis Sigfred havde hørt de mange , hårde ord , hans 
hustru måtte tåle der , ville han have fortrudt den 
bebrejdelse , der havde ramt hende dybest ; men han 
hørte dem ikke og gik til sit arbejde med en pinlig 
følelse af , at hans moder var bleven forurettet , og 
at hans egen lille Rigmor var den ikke ganske uskyldige 
årsag dertil . 
Fjortende kapitel . 
Miskendelse . 
Nytårsdag havde i en række af år været en 
mærkedag i det ensformige liv på bøgelund , thi 
på den dag blev alle de , der en sjælden gang 

gæstede gården , indbudne til middag , og da var 
det vertens fordring , at anretning og bevertning 
skulle være så prægtig som muligt , for at visej at 
familie » også i den retning , når den ville , kunne 
overgå alle de andre . Derfor var den sidste dag 
i året fuld af urolig travlhed , den dag , som for 
Rigmor ellers plejede at være fuld af stille fred ; hun 
havde ueppe et øjeblik til at samle sine tanker , og 
travlheden var dobbelt pinlig , fordi Fru Engberg , 
hvem hele denne gjæstereren var imod , var endnu 
pirreligere end ellers . Dagen kom , og bordet skinnede 
af blankt poleret sølv og bugnede under fine retter , 
men der hersfede ingen gemytlighed . Gæsterne kappedes 
om at holde smigrende skåltaler til Vert 
og vertinde , den ene mere usand end den anden og 
pastor Bruns den længste og løgnagtigste af dem 
alle , og verten takkede med et tilfreds smil , skønt 
han i sit hjerte foragtede smigrerne , og Fru Engberg 
sad kold , stiv og ubevægelig , mens taleren 
udmalede den „ elskelige vertindes huldsalige og uforlignelige 
gjæstmildhed . “ 
Næste dag var der på ny stor travlhed med 
at sætte til side efter gildet , men da Fru Engberg 
talte sølvtøjet , savnedes en af skeerne , og hun var 
straks rede til at beskylde stuepigen for at have stjålet 
den . Det var en ganske ung pige , som først var 

kommen der til november . Rigmor traf den unge 
pige bittert grædende og søgte forgæves at trøste 
hende . „ At jeg skal beskyldes for at have stjålet ! — 
jeg ville aldrig tage så meget som et halmstrå fra 
nogen ! — om fader og moder fik det at vide , de 
ville tage deres død derover ! “ — 
„ Vær kun rolig , lille Marie ! — fruen vil nok 
troe dig ; du har jo ellers aldrig givet os nogen 
grund til mistanke . “ 
„ Er det den nytte , du gør herude ? “ lød i det 
samme Fru Engbergs skarpe stemme bagved Rigmor . 
„ Når du kun er her før at føre sladder , 
må jeg bede dig gå ind . Jeg forlanger intet 
arbejde af dig — jeg kan overkomme alting selv , 
ligeså godt nu som før — men du skal ikke sfåe 
her og opholde pigerne med snak . — gå hen og 
bestil noget , Marie , og stå ikke der og flæb ! Har 
du ikke taget skeen , så skaf den tilveie ! “ 
„ Jeg har ikke “ — 
„ Ikke et ord mere ! Skeen skal være bragt tilveie 
inden aften , hvis ikke siger jeg det til din husbond , 
og så kommer du før retten . “ 
Rigmors kinder blussede , og det faldt hende svært 
at tie . Da hun siden var ene med sin svigermoder , 
kunne hun ikke holde sig tilbage . „ Hvor kan de 
nænne at såre Marie med en så krænkende mistanke ? “ 

sagde hun . „ Skeen kan jo være bleven borte 
ved et rent tilfælde . “ 
„ Jeg ønsker meget , at du vil lade mig sørge 
før mit og passe dig selv ! “ 
„ Tilgiv mig , men — jeg kan ikke godt tie her “ — 
„ Jeg gad nok vide , når og hvor du kan tie ! — 
men kan du skaffe mig skeen , så skal jeg ikke mistænke 
Marie . “ 
„ Det kan jeg rigtignok ikke , men jeg er dog 
forvisset om , at deres mistanke er uretfærdig . “ 
„ Det er smukt sagt ! Af dig kan man virkelig 
lære , hvorledes det sømmer sig for de unge at tiltale 
de ældre ! Det vil glæde Sigfred , når han hører det ! “ 
„ Forskån dog endelig Sigfred for at indblandes 
i , hvad der foregår imellem os ! “ 
„ Ja jeg ved jo , at du i hans øjne gerne vil 
vedblive at være . den engel , han anser dig for ; 
men jeg vil forsøge at tage skællene fra hans øjne — 
han skal kende dig , som du er . “ 
„ Hvad har jeg da sagt ? Jeg ville så nødig 
sige noget , der ikke passer sig , og har jeg overilet 
mig “ . . . 
„ Lad Sigfred afgøre det ! “ 
„ Spar Sigfred ! “ 
„ Spar Sigfred ! “ gentog Fru Engberg spottende , 
„ ja , det er naturligvis den reneste uegennyttighed , 

som gør dig så bange for , at han stat se dine 
fejl ! “ 
„ Jeg ville så gerne fritage ham for bekymringer , 
og hvorfor kan vi dog ikke enes derom ? — 
vær ikke vred på mig — vær ikke bitter ! “ 
„ Det ville være mig kært , om du ville holde 
op . Dine søde ord skal ikke bringe mig til af glemme , 
hvad du har sagt . “ I dette øjeblik kom Marie 
triumferende ind , skeen var funden ; — den var ved 
en forglemmelse bleven liggende i vandet ved afvaskningen . 
Istedenfor af give den unge pige oprejsning 
for den krænkende mistanke , satte Fru Engberg 
hende kun endnu hårdere irette for hendes skødesløshed , 
og hun glemte ikke af tilføje : „ hvis forresten det 
hele ikke er et opspind — og du havde taget den 
alligevel ! “ 
Et øjeblik efter kom Sigfred ind . Han var 
træt ; hans pande var mørk og hans blik tungt og 
træt , men alligevel smilede han mildt til hustru og 
moder . Denne begyndte straks : „ Sigfred , er det din 
villie , af din hustru til enhver tid skal sige mig 
bitterheder og gøre mig bebrejdelser ? Hvis det ikke 
er det , så fordrer jeg , af du skal sige hende det ! “ 
„ Hvor kan du spørge derom ? “ svarede Sigfred . 
„ Du ved jo , hvor meget jeg ønsker , af hun i alt skal 
vise dig ærbødighed og agtelse . “ 

„ Da er det virkelig en smuk måde , hun viser 
det på ! hun opkaster sig til dommer over mine 
handlinger og irettesætter mig , som om hun allerede 
rådede for det hele ! “ 
„ Rigmor ! “ sagde Sigfred , idet han vendte sig 
om til sin hustru med dette sørgmodige blik , der 
skar hende så dybt i hjertet ; — „ er det sandhed ? “ 
Ville han have tilføjet , men han huskede , hvor meget 
disse ord en gang tidligere havde såret hans moder , 
og han sagde da blot : „ kan min Rigmor således 
have glemt sig selv ? “ 
„ Min Rigmor ! — hvorfor ikke min elskede — 
min yndige Rigmor ? “ udbrød Fru Engberg ude af 
sig selv ; „ kys hende , kærtegn hende , fordi hun håner 
og foragter din moder , og lær hende at træde mig 
under fødder “ — 
„ Moder , moder ! hvor kan du miskendt mig 
således ! “ — 
„ Jeg miskender dig ikke , jeg har jo kjendsgjerninger 
for mig ! Men har du endnu blot en 
smule agtelse for mig , så håber jeg , du forskåner 
inig for en gentagelse . Det er nok , at din fadertrykker 
mig i støvet — as min svigerdatter vil jeg 
intet tåle ? Har hun revet dit hjerte fra mig , 
Sigfred , så forlanger jeg til gengæld , af du skal 
lære hende af vise mig agtelse . “ Med disse ord 

rejste Fru Engberg sig og gik uden af ændse , af 
Sigfred bad hende om af blive . 
Såsnart hun var gået , pressede Sigfred 
hånden mod panden med et langt , dybt suk : 
„ Skal der da aldrig blive en ende på disse pinlige 
optrin ? “ udbrød han smertelig ; „ her er jo mere 
ufred end nogensinde . “ 
Rigmor blev meget bleg , men hun brød ikke ud 
i lidenskabelige forsikringer , nej , hun tænkte langt 
mindre på den uret , der blev gjort hende , end på , 
hvor ubeskrivelig trættende og pinlige disse gentagne 
optrin måtte være for ham . Derfor svarede hun 
kun mildt og roligt : „ Kære Sigfred ! jeg tør sige , 
af det er mit inderligste ønske , af der måtte være 
fred og forståelse mellem moder og mig , men jeg 
er meget svag og kan ofte fejle ; jeg er så lidt udetænksom 
og har vist også været det i dag . “ 
„ Du ved dog , af jeg engang sagde dig , af 
nogle få ubetænksomme ord kunne nedbryde alt , 
hvad du havde bygget op , — hvorfor ville du ikke 
agte på mine ord ? “ 
„ Tilgiv mig , kære Sigfred ! “ 
„ Ja det er en let sag , men jeg kan dog aldrig 
troe , ' af al denne ufred alene er moders skyld . “ 
„ Nej , visselig ikke ! Men din moder betragter 
mig med fordom , og derfor seer hun alle mine fejl 

i det skarpeste lys . Kære Sigfred , du vil ikke 
dømme din lille Rigmor så strengt ? “ 
„ Jeg dømmer dig ikke — jeg vil ingen dømme , 
jeg vil blot bede dig våge over dig selv , Rigmor ! 
Du ville gøre det , hvis du vidste , hvor dybt disse 
misstemninger smerte mig ! — stakkels moder , skal 
hun da aldrig blive lykkelig ? Jeg stolede så fast på , 
af du skulle blive hendes trøst og hendes støtte . “ 
„ Det var mit inderligste ønske af binde dig og 
hende fastere sammen . Tilgiv mig , kære Sigfred , af 
jeg således har forstilet mit mål ! “ Han anede 
ikke , hvor meget hun led , mens hun talte så roligt , 
for ikke af sætte ham stærkere i bevægelse . „ Tilgiv 
mig , min egen ven , og forlad mig ikke i vrede ! “ 
Han havde gjort mine til af gå , men svarede 
først : „ Nej , ikke i vrede ; — jeg kunne aldrig blive 
vred på dig , Rigmor , men du har bittert skuffet 
mig . “ Med disse ord gik han , og Rigmor blev en 
stund stående ubevægelig med hænderne pressede 
fast sammen , i et overmål af smerte , som hun ikke 
ville give luft . Efter at hun dag for dag tålmodig 
havde båret den ene krænkelse og ydmygelse 
efter den anden , i det stille håb , at forsoningens 
dag til sidst måtte komme , skulle hun nu høre af 
ham , der var hende kærest , at hun havde skuffet og 
bedrevet ham ! 

„ Rigmor ! skynd dig at tænde lampen ! “ lød 
hr . Engbergs bydende stemme inde fra hans værelse , 
„ hvorfor kommer du ikke med den i rette tid ? Kan 
du da aldrig lære at gøre noget af dig selv ? “ — 
Rigmor adlød med et smil ; thi hvor urimelig 
han end var , forekom det hende dog i dette øjeblik , 
at han var den retfærdigsfe af de tre . „ Hvad er 
der i vejen med dig , barn ? “ spurgte han , da hun kom 
med lampen ; „ Du er jo ganske bleg og din hånd 
ryster ? Er du ikke rafl ? “ 
„ Jo fuldkommen rafl ; “ svarede hun , uvilkårlig 
opmuntret ved det glimt af barsk ' venlighed , der 
lå i hans spørgsmål . „ Er der ellers intet , de 
ønsker , kære fader ? “ 
„ Nej , ikke i øjeblikket . “ Men da hun i det 
samme bøjede sig ned for at lægge nogle af hans 
papirer tilrette , overrafledes hun pludselig ved at 
hendes hår blev strøget tilbage med en næsten kærtegnende 
hånd , og han hviskedee ligesom uvilkårlig : 
„ Du er en god lille pige . “ 
Rigmors hjerte blev så varmt , thi netop nu 
trængte hun jo så hårdt til kærlighed ; hun lagde 
sin arm om hans Hals og udbrød : „ O , kære fader ! 
Jeg vil være så lykkelig , om de kan holde lidt af 
mig . “ Wien , skamfuld over sig selv , stødte han hende 

fra sig og sagde : „ Så , gå nu , barn , og lad det 
være nok med de narrestreger ! “ 
„ Hvilken tåbelighed ! “ mumlede han ved sig 
selv , da hun var gået ; „ jeg må nok tage mig i agt , 
at jeg ikke bliver blød på mine gamle dage ! — 
men noget trolderi er der ved det pigebarn ! “ — 
Rigmor forlod ham i en oplivet stemning ; hun 
forstod godt , at hun havde begyndt at få lidt magt 
over hans hårde hjerte , hun havde fået en trøst , 
da hun behøvede den mesf , og alt sik et lysere udseende 
for hende . Medens hun nu tænkte på det 
forefaldne , kom hun tilbage til sin gamle vane at 
give sig selv hele skylden . „ Jeg gør alting galt , 
river bestandig ned , hvor Sigfred vil , at jeg stat 
bygge op ; han har ganske vist grund til at væee 
misfornøjet med mig , og alligevel har jeg ikke været 
langt fra at tænke , at han var uretfærdig ! — jeg er 
endnu bestandig et tåbeligt , tankeløst barn og har 
vist ikke engang bedet moder tilgive mig , hvorimod 
jeg har stået og bildt mig selv ind , at jeg har lidt 
uret . “ Ydmygheden havde på ny fået fuld råde : 
rum i hendes hjerte ; hun skyndte sig til Fru Engberg 
lagde sine arme om hendes Hals og bad hende 
om forladelse , så varmt og så naturligt , at Fru 
Engberg så forundret op og for . første gang ikke 

stødte hende fra sig . „ Du er et forunderligt barn — 
hvis det ikke er falskhed ! “ sagde hun langsomt . „ Nej , 
se ikke således på mig ! — jeg vil ikke fanges af 
dit blik . “ 
* 
„ Sig blot , at de tilgiver mig af hjertet , så 
er jeg glad og taknemlig . “ 
„ Hvad mener du ? — er du så uskyldig , som 
du lader ? Ved du ikke , at det er mig , der har 
gjort dig den største uret ? — men kan du trods 
alt det holde af mig , så vil jeg sige dig “ — hun 
holdt Rigmors hånd fast og så forskende ind i 
hendes ansigt , der blussede af håb og glæde , — 
men i det samme afbrød hun sig selv og stødte Rigmor 
tilbage med heftighed . „ Nej , jeg kan ikke ! — du har 
røvet mig mit all , og jeg vil aldrig tilgive dig — 
aldrig ! Gå fra mig ! — gå ! — der er intet 
bånd imellem os to , og det skal der heller aldrig 
blive — aldrig ! — gå fra mig ! “ Og med et 
tungere sind end før måtte Rigmor nu søge ensomheden 
for der at kæmpe med sine frembrydende 
tårer . 
Fra denne dag blev der en forandring i Sigfreds 
opførsel mod hans hustru . Han viste hende 
just ikke mindre ømhed , men den fuldkomne tillid , 
der havde gjort begge så lykkelige , var borte , mistankens 
spire var kastet i hans sjæl , og den voksede 

langsomt . Når han nu kom ind i stuen , gled hans 
blik ofte sørgmodigt spørgende fra den ene til den 
anden , som om han frygtede , at der var noget i vejen . 
Hans stadige ængstelse for at moderen fluide føle 
sig tilsidesat berøvede også Rigmor mangt et kostbart 
øjeblik , som hun kunne have tilbragt hos ham ; 
dog det ville hun frejdig have båret — hun kendte 
intet til skinsygens lidelser — men den mistillid , 
hun lidt læste i hans åsyn , hvilede tungt på 
hendes sind . 
Femtende kapitel . 
Et tilbageblik . 
^sinteren gik , og foråret brød frem uden at bringe 
forandring . Den venlighed , Rigmor et eneste øjeblik 
havde mødt hos sin husbonds forældre , havde 
kun været et opblussende glimt og ikke efterladt 
noget spor , og midt under dette tryk havde Rigmor 
ikke længer nogen støtte hos sin husbond . Det var 
lykkedes moderen at stille sig imellem mand og hustru , 
vel ikke således , at hjeterne lukkede sig for hinanden , 
men dog nok til at forstyrre det fortrolige forhold . 

det lå i Sigfreds natur at se alt fra den u 
mørkeste side , og opdragelsen havde udviklet denne 
tilbøjelighed . Da først hans mistillid var vakt , 
blev den stærkere , og da han ikke mere så Rigmor 
i den glorie , hvori hun fra begyndelsen havde stået 
for ham , så han lidt mørke , hvor der var lys , og 
var misfornøjet med , at også hun var et væsen , der 
kunne fejle , som om hun nogensinde havde lovet ham 
andet . Alt som den fuldkomne tillid veg bort , svandt 
også gradvis den fortrolighed , han havde haft til 
hende , og han indesluttede sig på ny i sig selv , og 
indestængte sine tanker og bekymringer i sit eget 
hjerte . Han ville ikke plage hende med sine sorger , 
endnu mindre gøre hende bebrejdelser , men hun læste 
mismodet i hans øje , følte bebrejdelsen i hans 
sørgmodige taushed og led tusindfold mere , end om 
han åbent havde udtalt sig . 
Da Fru Engberg så , at hun havde opnået 
noget af det , hun ville , triumferede hun i begyndelsen , 
men glæden over det ondes Sejer bliver 
aldrig af varighed . Utilfredsheden vendte snart tilbage , 
thi hun mærkede med bitterhed , at om hun end 
havde berøvet Rigmor noget , havde hun intet vundet 
for sig selv . 
Da Rigmor så forårsblomsterne komme frem 
og træerne knoppes , spurgte hun sig selv , om der 

ikke også skulle grønnes et forår for hjemmet . Et 
nyt håb løftede hende da op over de knugende bekymringer 
— et forårshåb , der bragte hendes 
kinder til at gløde og hendes hjerte til at banke sødt 
og forventningsfuldt . Mon ikke dette håbs opfyldelse 
stulde bringe Sigfred glæde , mildne hans 
moders , ja måske endog hans faders sind og 
udrette alt det , som hun i sin svaghed havde forstilet . 
Hun havde hvisket dette håb i Sigfreds øre 
og set hans åsyn opklares , hans øje lyse , men knn 
for et øjeblik , thi hans mismodige sind ville og 
turde ikke mere hænge sig ved noget håb — også 
det kunne jo sfufst ! — 
en dag først i April havde Fru Engberg , som 
så ofte tilforn , krænket sin svigerdatter med sårende 
ord , og Rigmor , der den dag var endnu mere modtagelig 
end ellers , udbrød sørgmodigt : „ Hvorfor kan 
de dog slet ikke holde af mig , da jeg dog så inderlig 
gerne vil gøre alt , hvad de vil ? “ 
„ Ønsker du at vide det ? “ spurgte Fru Engberg , 
idet hun så stift og forskende på hende . 
„ Ja , måske ville alt blive bedre , om vi engang 
talte ret åbent med hinanden . “ 
„ Så måtte jeg fortælle dig mit livs historie , 
og du måtte have tålmodighed til at høre på en 
lang og sørgelig fortælling . Tror du vel , du har 

det ? — godt ! så stat jeg fortælle dig den , ikke for 
af vække din medfølelse eller medlidenhed , nej , den 
bryder jeg mig kun lidt om , men for af give dig en 
forklaring , siden du ønsker den . “ 
„ Jeg vil være glad og taknemlig for enhver 
fortrolighed , de viser mig , “ sagde Rigmor , og hendes 
ansigt opklaredes . „ Tro ikke , af nogen kan tage 
varmere del i deres skæbne end jeg ! “ 
„ Jeg vil ikke have din deltagelse ! “ udbrød Fru 
Engberg heftigt . „ Spar mig blot for dine følsomme 
udbrud ! Vil du høre — så kom herind , thi vi 
må ikke forstyrres . Det er mange år siden , jeg 
har talt til nogen om fortiden , eller rettere sagt , — 
jeg har aldrig betroet mine sorger til noget menneske . 
— kom med mig ! “ 
Hun rejste sig og førte Rigmor ind i et lille , 
afsides kabinet ; hun lukkede døren , og de satte sig 
ved siden af hinanden . Et øjeblik skjulte Fru Engberg 
sit ansigt i sine hænder , som om erindringernes 
magt overvældede hende , men derpå løftede hun 
hovedet og anstrengte sig for af se kold og hård 
ud som sædvanlig . — „ Min barndom og første ungdom , “ 
Begyndte hun , „ ligger der ingen vægt på ; — 
jeg havde intet lykkeligt hjem ; min fader var en 
hård mand , blottet for alle milde følelser — som så 
mange af dem , der kalde sig menneskehedens herrer 

og synes at være skabte til kvindens undertrykkere , — 
min moder mistede jeg tidligt . Jeg kendte kun lidt 
til glæde og endnu mindre til kærlighed , som du 
let vil forstå . Jeg havde altid fuldt op af arbejde 
hjemme i huset , der pinte og trættede mig , og 
jeg sukkede altid efter mere frihed og længtes efter at 
se mig om i verden . Engang imellem blev jeg 
indbudt til et eller andet lille selskab og var lykkelig , 
når jeg fik lov til at følge indbydelsen . Jeg var 
meget smuk i min ungdom og vidste det : når du 
seer på dette blege og rynkede ansigt , vil du næppe 
troe det , men når du har gennemgået tredive Års 
lidelser , skal du se , hvad der er blevet af din skønhed . 
Jeg havde rigtignok ikke sådant et mælkeblodsansigt 
som du , eller sådanne smægtænde dueøine ; 
jeg var bleg , alvorlig og mørk , men smuk var jeg 
dog , og når jeg stod foran spejlet , klædt til selslab , 
i en lys dragt og med ; røde bånd flettede 
ind i mit mørke hår , bankede hjertet af glæde . 
Når jeg kom ud , blev der viist mig opmærksomhed , 
jeg kunne næsten sige hyldest , og det tilfredsstillede 
min stolthed og min halv ubevidste længsel efter at 
have magten ; men jeg var altid kold og tilbageholden , 
thi jeg følte ikke kærlighed for nogen . Da hændte 
det en dag , “ — her sænkede Fru Engberg stemmen , 
bøjede hovedet og knugede hænderne fast sammen — 

„ jeg var dengang nitten år — at jeg i et selskab 
traf en ung mand af fattig familie og i en ringe 
stilling , men smuk som den opgående sol . Jeg 
skal hverken skildre hans øjnes glans eller hans 
stemmes velklang , men fra det øjeblik , han trådte 
ind i stuen , fængslede han ufravendt mine øjne , 
mine øren og alle mine tanker . Han talte meget 
med mig , muntert og venligt — han var så frejdig 
og livsglad — en fuldstændig modsætning til mig , der 
var så indesluttet og kold — og jeg lyttede til hans 
tale som til en lifligt bølgende strøm , der rev mig 
med sig og førte mig ind mellem yndige blomster , 
jeg aldrig for havde set , og jeg glemte alle livets 
bekymringer og byrder . Jeg kom hjem som et nyt 
menneske ; tænkte kun på ham om dagen — drømte 
kun om ham om natten , men alt det arbejde , der før 
havde været mig besværligt og kedeligt , syntes mig 
nu let , thi et gyldent lys omgav det alt sammen . 
Det varede ikke længe , før vi mødtes på ny , og da 
jeg mærkede , at han blev glad ved at gjensee ung , 
fyldtes mit bryst af en vild henrykkelse , der var 
nærved at sprænge det . Vi så hinanden oftere , og 
jeg læste til sidst klart i hans øje , at også han elskede 
mig , og at min kærlighed blev gjcngjældt . Den 
aften , jeg kom hjem , efter at have gjort den opdagelse , 
står så levende før mig , som om det var 

igår ; — det forekom mig , at den hele verden var 
lutter lys og herlighed , jeg kunne ikke sove , ikke 
hvile et minut , men stod hele natten ved vinduet , 
hensunken i fryd , og længtes efter at udsynge min 
lykke i høje og jublende toner . Da jeg så ham 
næste gang , sagde han til mig , at han elskede mig . 
Hvad jeg følte , da han første gang lagde sin arm 
om mit liv og kaldte mig sin egen , kan jeg aldrig 
udtrykke og vil heller ikke . Livet syntes mig da herligt 
uden mage , alle bekymringer vare bortvejrede , 
og jeg kunne have stået således i timer og dage . 
Da jeg vågnede lidt af min berusning , kom jeg til 
af tænke på min fader , og da stod det klart for 
mig , af han ikke ville give sit samtykke til min 
forening med en mand , der var fattig og uden udsigter ; 
da han derfor sagde , af han ville tale til min 
fader , bønfaldt jeg ham om af vente , thi jeg frygtede , 
af vi med det samme ville blive revne fra hinanden . 
Han ville ikke straks samtykke heri ; han sagde , af han 
altid havde været åben og ærlig i al sin færd og 
heller ikke nu ville bruge krogveie , men skønt jeg 
beundrede hans frejdighed , vedblev jeg dog af trænge 
ind på ham , og til sidst lod han sig overtale og samtykkede 
i for det første af lade vor kærlighed blive 
en hemmelighed for alle . Det forekom mig også , 
af min lyksalighed ville miste noget af sin friske 

Duft , hvis den skulle udsættes for profane blikke — 
jeg ønskede af have den helt for mig selv . 
Det faldt os ikke svært af holde vor lykke skjult ; 
vi mødtes kun engang imellem i haven , når vi vidste , 
at fader var i forretninger eller i selskab , men 
vore øjne forstode hinanden , selv når læben måtte 
tie , og om jeg end stundom ikke så ham i mange 
dage , kunne jeg dog være lykkelig , thi hans stemme 
lød bestandig i mit øre , og hans kærlige blik lyste 
G » 
Altid for mig . Du tror , at du ved , hvad kærlighed 
er- men det er ikke sandt ! — du har aldrig 
kendt denne følelse ! — hvad værd har vel den 
svage , ulidenskabelige ømhed , der kan deles med andre , 
og som du koldblodig udmåler i skjeppevis . Din 
mand kan træde ind til dig , uden at dit hjerte 
slår et slag stærkere , du kan have øje og tanke 
for alle andre ting , når han er hos dig , du kan 
tale om ham med ro , som om alt andet . Men 
når han var . tilstede , så og hørte jeg kun ham , 
havde ingen anden tanke end ham , men hengav mig 
helt til den fryd , at jeg tilhørte ham . Jeg læste hans 
ønsker i hans øjne , og der var ikke den ting i 
verden , jeg ikke med glæde ville have gjort , når 
han fordrede det : jublende ville jeg have fulgt ham 
til Nordpolens isbjerge eller Saharas 0rk , hvis han 
havde forlangt det . Hvis han havde sagt , at jeg 

skulle styrte mig i døden , ville jeg have gjort det , 
og at dø på hans bud ville have været en lyst 
for mig . Se , det er kærlighed . Han elskede mig . 
Det var intet under , at blot denne tanke kunne 
gøre hele verden lys for mig , men hans kærlighed 
til mig var et mirakel , og jeg følte mig uværdig til 
den ; overfor alle andre var jeg stolt , men hos ham 
følte jeg mig ydmyg og lille . Når jeg undertiden 
sagde ham dette eller lignende i lidenskabelige udtryk , 
strøg han kærtegnende håret fra mit blussende ansigt 
og sagde : „ Vær ikke så heftig , min Birgitte ! “ Jeg 
anstrengte mig for at beherske de svnlmende følelser , 
thi jeg ville jo alt , hvad han ville . Det var just 
ikke ofte , vi mødtes i den stille have , men hver af 
disse timer har præget sig uudslettelig i min erindring , 
thi hver stund syntes mig rig som en 
evighed , skønt den svandt som et minut , og hvert 
møde bragte mig fornyet lykke . “ 
Efterhånden . som Fru Engberg kom frem i sin 
historie , svandt hendes kulde ; hendes blege kinder 
blussede , hendes øjne funklede , og det var som om 
hun glemte alle de mange år med deres ydmygelser 
og lidelser , der lå imellem den tid og nu , og kun 
levede og åndede i sin ungdomskærligheds lykke . 
Hun holdt inde et øjeblik , derpå for hun med 
hånden over øjnene og udbrød heftigt : „ Hvorfor 

hengiver jeg mig til erindringen om en lykke , der 
aldrig kommer igen ? Hvad pytter det at mindes , at 
man engang har været lyksalig , når alt er elendighed 
omkring en ? I mange år har jeg ikke set 
alt dette så levende for mig ! — hvorfor får du 
mig til at tale derom ? — det kan gøre mig vanvittig ! “ 
Skælvende 
af bevægelse havde Rigmor ladet 
sig glide ned ved sin svigermoders fødder og grebet 
hendes hånd , som hun kærlig kyssede . „ Kære , 
kære moder , tal ikke mere om fortiden , hvis det 
smerter dem ; men kan det lette deres hjerte at give 
luft , hvad de så længe har holdt tilbage , så er her 
en , som kan føle med dem . “ 
„ Jeg vil ikke have din medfølelse , halsstarrige 
barn ! har jeg ikke sagt dig det ? — men — det er 
sandt — jeg glemte mig selv ; sæt dig ned igen , 
så skal jeg søge af blive rolig . Altså — jeg går 
videre . En dag sagde han til mig , af min fader 
burde vide det , og af han havde gjort uret i af vente 
så længe . Jeg turde ikke sige ham imod , men jeg 
blev tung om hjertet , thi det var mig klart , af det 
var forbi med min lykke . Han gik til min fader 
og bad om min hånd , men min fader nøjedes ikke 
med af give ham afslag , men hånede og fornærmede 
ham , fordi han , et fattigt , forældrcløst ungt menneske , 

vovede af bejle til en rig og anset mands datter . 
Han blev alligevel rolig og mild og sagde , af han 
ikke ville opgive håbet om af vinde mig . Han 
sagde mig farvel , men hviskedee hurtigt i mit øre , 
af vi måtte mødes en eneste gang endnu . Det 
lykkedes , og ved dette sidste møde skjulte han sin egen 
sorg for af indgive mig mod og håb . Han sagde , 
af der ville komme lysere dage efter denne , af han 
aldrig ville skippe mig , og af han ville arbejde to 
gange syv år for mig , som Jakob for Rachel , om 
det skulle behøves , og bad mig vente trofast så længe . 
Jeg lovede ham det højtideligt , men skilsmissen 
forekom mig alt for grusom ; jeg klyngede mig til ham 
og bad ham ikke at forlade mig , jeg sagde , at jeg 
var rede til at blive hans hustru , hvad øjeblik han 
ville , og at jeg ikke var bange for at lide nød eller 
udføre det hårdeste arbejde , når jeg knn måtte 
følge ham . Men han gik ikke ind på mine ville 
planer ; han bad mig være tålmodig og sagtmodig , 
hans ord forekom mig kolde , og jeg har ofte siden 
tænkt , at han dog ikke elskede mig , som jeg elskede 
ham , thi for mig var han alt , men han havde så 
mange andre hensyn . „ Vent trofast på mig ! jeg 
kommer igen ad åre ! “ var hans afskedsord , og det 
var min faste beslutning at vente , vente til jeg blev 
gammel og grå , men jeg havde intet håb ; en kold 
10 

gysen gjennemfoer mit hjerte , da han forlod mig , thi 
jeg følte , at lys og varme for altid var vegen fra 
mig , og siden den dag har jeg aldrig været lykkelig . 
Han rejste bort — fra sit fædreland , fra alt , for at 
søge lykke langt borte , men jeg så ham aldrig 
mere og har aldrig siden hørt noget om ham . 
Men det var ikke min fader nok , at han havde 
berøvet mig min ungdomsglæde — jeg skulle prøves 
endnu hårdere . Nogle mil fra vort hjem boede en 
velhavende enkemand , som jevnlig kom i vort hus ; 
han var mig fuldkommen ligegyldig , og jeg lagde 
kun lidt mærke til ham , indtil han begyndte at vise 
mig en slags opmærksomhed og se stift og ufravendt 
på mig ; da blev han mig modbydelig , og jeg 
undgik ham . Jeg blev derfor som forstenet af forfærdelse , 
da min fader en dag kaldte mig ind til 
sig og fortalte mig , at hr . Engberg havde bedet om 
min hånd og fået hans samtykke . Jeg svarede 
med harme , at jeg ikke var fri , men havde givet mit 
løfte til en anden , og at jeg aldrig ville bryde det , 
men min fader spottede mig kun — og min friergjorde 
det samme — sådanne griller kendte man 
nok , sagde han , de kunne nok pilles ud af hovedet . 
Jeg kæmpede , jeg trodsede og bad , — alt var unyttigt , 
— forlovelsen blev bekendtgjort , og bryllupsdagen 
fastsat . Hvad skulle jeg gøre ? jeg øjnede 

ingen udvej . Få dage far bryllupet kastede jeg 
mig for den forhadtes fødder , glemte al min stolthed , 
tryglede og bønfaldt den hårde brudgom om 
at have medlidenhed , om at give afkald på mig 
og ikke tvinge mig til et liv , der ville blive en ulykke 
for os begge . Aldrig vil jeg glemme hans blik og 
hans ord hin dag , da jeg ydmygede mig så dybt ! 
„ Intet komediespil ! “ sagde han spottende ; „ jeg ynder 
det ikke , og det gør ikke noget indtryk på mig . 
Selv om jeg ikke brød mig om at få dig til 
hustru — og du kan vist blive slem nok at regere 
— ville jeg nu have dig , thi jeg lader mig aldrig 
tvinge til at afslå fra det , jeg engang har foresat 
mig . “ Jeg rejste mig op ; jeg ville ikke trygle ham 
mere , men i mit hjerte besluttede jeg , at hans hustru 
skulle jeg aldrig blive . Bryllupsdagen kom , og jeg 
gik til alteret med det forskrt at sige nej , men — 
i det afgørende øjeblik svigtede modet mig , og 
lænken var smedet , som har trykket og gnavet mig 
snart i otte og tyve år , — ak ! når vil den dog 
briste ! Bagefter foragtede jeg mig selv , og i mit 
hjerte anklagede jeg mig som forræderisk og troløs , 
men allermest hadede jeg dog den , der havde drevet 
mig til fortvivlelse . Jeg fulgte min brudgom til 
hans hjem med det faste forsæt , at trodse ham i 
alt , at pine og opirre ham , nårsomhelst jeg kunne , 
10 » ! - 

og dette forsæt blev jeg tro , i det mindste en tid ! 
Jeg begyndte allerede den første dag med at gøre 
netop det modsatte af hvad han ville , jeg lo ham 
hånligt op i øjnene , når han gjorde mig bebrejdelser 
eller befalede mig noget . Forgæves søgte han 
ved hårdhed at tvinge mig til underkastelse , jeg var 
uudtømmelig i at trodse ham ; selv den ubetydeligste 
ting gjorde jeg ikke , når jeg vidste , at han 
ønskede det , og da han var vant til at herske uindskrænket 
og at blive frygtet , lykkedes det mig at opirre 
ham i højeste grad . Han var heftig og opfarende , 
og da jeg dag for dag modsatte mig hans myndighed 
i all , drev jeg ham til det yderste ; han tabte 
alt herredømme over sig selv og mishandlede mig 
uden barmhjertighed . Dette gentog sig flere gange , 
og da så jeg med forfærdelse , at jeg selv havde 
gjort min elendighed endnu større . Men en vild 
uregerlighedens ånd havde helt bemægtiget sig mig , 
og , skønt jeg frygtede følgerne , vedblev jeg at trodse : 
der var en følelse hos mig , som ansporede mig til 
hellere at lide alt end nogensinde give efter . Når 
jeg så ham rase imod mig , havde jeg da altid den 
tilfredsstillelse , at jeg også pinte ham . Jeg vil 
ikke dvæle ved , hvorledes han behandlede mig , men 
jeg skal fatte mig kort . Jeg var alt for stolt til at 
bede ham have medlidenhed , og endnu i støvet ved 

hans fod spottede og trodsede jeg ham . Tre gange 
flygtede jeg fra ham i vild fortvivlelse , og tre gange 
indhentede han mig og førte mig tilbage med de 
hårdeste trusler . Da følte jeg min magtesløshed , 
da underkastede jeg mig endelig , og nu så jeg for 
sent , hvor langt mere ydmygende det var at bøje sig 
nu , end det ville have været fra begyndelsen . Men 
havde jeg hadet ham i mm ville trods , hadede jeg 
ham endnu langt mere i min underkastelse . Da blev 
jeg moder og følte atter noget , der lignede glæde , 
jeg havde jo nu noget at elske . Fra den tid dæmpedes 
også min trods ; jeg hadede mit barns fader , men 
for mit barns skyld søgte jeg at skjule min elendighed 
for verdens øjne . Endnu en gang skænktes 
mig en rig og herlig gave , som endog en tid bragte 
mig til at tro , at den strenge herre , som styrer verden . , 
også har kærlighed til sine skabninger . En 
lille datter fik jeg , smuk som en engel , og så mild , 
blid og huldsalig , at det så ud , som det lille barn , 
efterhånden som hun voksede til , skulle forandre hele 
hnset . Jeg elskede hende endnu højere end Sigfred , 
ikke blot for hendes egen skyld , men fordi jeg i 
hendes lyse øjne troede at se lighed med ham , hvis 
billede intet havde udslettet . Men kun seks årgammel 
døde hun — og da opgav jeg for bestandig 
håbet om nogen jordisk glæde og troen på guds 

godhed . Hvor ubarmhjertig må dog ikke den herre 
være , som har al magten og kun finder behag i at 
lade de væsner , han selv har kaldt tillive , lide så 
meget ! Sigfred var nu mit alt , mit eneste , men 
der var en dyb vemod i vor gensidige kærlighed ; 
han havde altid været et alvorligt barn , og efter 
hans lille søsters død kom der en tungsindig skygge 
over hele hans væsken . I hans faders hårdhed 
mod ham gjennemlevcde jeg på ny alle de gamle 
kvaler , ja endnu flere , thi moderhjertet lider mere 
ved barnets lidelser end ved sine egne . I de sidste 
år var der kommet lidt mere fred over mig , 
jeg havde Sigfred daglig om mig , og følelsen af 
hans kærlighed , der syntes at blive stærkere år for 
år , var lægedom for mit hjerte ; hos ham fandt 
jeg husvalelse , og jeg tænkte , at ham skjalde jeg 
aldrig miste . Da stillede du dig imellem os , og 
dn tog ham fra mig ! — forstår du nu , at 
jeg hader dig og må vedblive at hade dig , fordi 
dn har forgiftet mig mit liv ? — du bliver elsket 
og kærtegnet og båret på hænder i det hus , hvor 
jeg er bleven trykket ' i støvet , — du har røvet 
mig min søn — thi den lille rest af kærlighed , 
der er bleven tilbage fil mig , er intet for mig , der 
ville have det hele ! Du har taget det sidste fra 
mig , jeg ejede ! altså ved du , med hvad øjne jeg 

må betragte dig ! Så ! — nu har jeg været ærlig 
imod dig , og du har intet mere at fordre , hvad 
enten du forstår mig eller ikke — nu kan du 
gå ! “ 
„ Nej , nej , lad mig blive ! “ bad Rigmor inderligt , 
idet hun klyngede sig til sin svigermoders hånd . 
Hun skælvede i heftig bevægelse , både ved det pinlige 
indtryk af den sørgelige fortælling og ved at 
høre , at hun var genstand for svigermoderens uforsonlige 
had . Men endnu kunne hun ikke opgive at 
overvinde dette had . „ Lad mig blive ! “ gentog hun , 
„ giv mig lov til at tale ! — Sigfreds kærlighed til 
hans moder er uforandret , ville de blot tro det ! 
Hjertet bliver dog ikke koldt ved at elske flere — 
tvertimod rigere og varmere . De har ikke mistet 
deres søn , men igennem ham fået en datter til , 
som vel er svag , men som dog måske kan trøste og 
opmuntre dem lidt med sin kærlighed , hvis de vil 
give hende løv dertil . “ 
„ Ti med de falske og hykleriske ord ! — jeg har 
været åben og sanddru — du burde også være det . 
Der er intet bånd mellem os to ! — gå nu ! “ 
„ Stød mig ikke bort ! jeg kan ikke lade dem 
blive ene med alle de mørke erindringer og sådan 
en bitterhed i hjertet ! Jeg skal ikke tale om mig 
selv , men lad mig tale til dem om ham , der er fuld 

af nåde og barmhjertighed og har trøst for alle 
savn og smerter ! “ 
„ Ti stille ! “ afbrød Fru Engberg hende heftigt , 
„ jeg vil intet høre af dig ! — nu har du fået 
den forklaring , du måske havde ret til at fordre 
— men gå nu ! “ 
Rigmor tog atter den modstræbende hånd i sin 
og søgte at holde den fast . „ Stød mig ikke fra dem ! “ 
Bad hun på ny . „ Tilgiv mig ! tilgiv mig al den 
sorg , jeg har gjort dem , og giv forsonlighed 
rum i deres hjerte — først da kan de få fred ! “ 
„ Gå ! “ gentog Fru Engberg med stigende 
heftighed , „ hvor lidt skal jeg gentage det ? Gå ! 
Eller jeg indestår ikke for noget ! Der er noget af 
tigerens natur i mig — og alle de gamle erindringer 
har vakt den på ny . “ 
„ Jeg frygter ikke , “ sagde Rigmor mildt , „ men 
det er så tungt at forlade dem således . “ 
„ Du skal gå ! “ udbrød Fru Engberg , idet 
hun rejste sig , „ driv mig ikke til det yderste ! “ 
Rigmor gik da endelig , men hendes fod vaklede , 
og hendes hoved svimlede , da hun trådte ind i 
sideværelset , thi hun var ikke vant til sådanne 
sindsrystelser , — men idet hun førte hånden til 
panden som for af klare sine tanker , blev hun greben 
af sin husbonds arme og fast omsluttet . Sigfred 

var kommen ind for af søge moder og hustru ; han 
havde gennem døren hørt de ord , de havde vekslet , 
og med et stod det klart for ham , af , om hans 
hustru havde haft uret , havde hun nu udsonet alt ; 
men en stemme i hans bryst sagde ham , af det var 
omvendt , af det var ham , der havde haft en ugrungrundet 
mistillid til hende , og af han , ligesom de 
andre , havde gjort hende blodig uret . Derfor tilhviskedee 
han hende nu bløde og ømme ord , der husvalede 
hendes sind , og hun følte , uden klart af gøre 
sig rede derfor , af hun havde genvundet den gamle 
tillid , og af de nu først rigtigt havde genfundet 
hinanden . 
Fra hin dag fandt Rigmor det lettere end før 
af bære over med sin svigermoders bitre og pirrelige 
sind . Foråret brød nu frem , og de venlige 
blomster og de grønnende træer hjalp den unge 
hustru til af bevare mod og håb under det daglige 
tryk . Foråret bragte hende også en stor glæde , 
nemlig et besøg af hendes forældre og Cornelia ; — 
glæden over dette besøg forringedes dog en del ved 
hendes anstrengelse for , så vidt det var muligt , at 
skjule de virkelige forhold i det nye hjem for hendes 
nærmeste . Hun talte heller ikke til nogen om hvad 
der trykkede hende , og på alle deres spørgsmål 
svarede hun smilende , at hun var lykkelig ved sin 

Sigfreds kærlighed , og med tiden ville alt blive 
godt ; og skønt hendes forældre ikke vare tilfredse 
hermed , ville de dog ikke trænge ind på hende . 
Fru Engberg var tavs og ordknap , men afholdt 
sig dog fra at udslynge sine sædvanlige bitterheder . 
Der var noget hos Rigmors moder , der uvilkårligt 
holdt hende i tomme og vakte blødere følelser hos 
hende , hun kunne ikke selv sige hvorfor , — og undertiden 
kunne hun sidde længe og ufravendt betragte det 
milde og blide ansigt , som om hun havde glemt alf 
andet omkring sig . 
Forældrene og Cornelia rejste hjem , vel ikke 
uden bekymring for deres øjesten , men dog uden at 
kende sagernes rette sammenhæng . 
Sekstende kapitel . 
Den ubarmhjertige . 
Det hændte en sommerdag , at hr . Engberg i vrede 
gav en femtenårs dreng , der tjente i hans gård , 
en usædvanlig hård revselse for en ringe forsømmelse . 
Drengen , der havde en stolt charakteer , anså 
straffen for en gruelig ydmygelse og løb ophidset 

hjem om aftenen med hævnplaner i sjælen . 
Om natten vågnede nogle af gårdens folk i 
skræk , thi en af sidelængerne stod i lys lue . Alle 
kom på benene for at slukke , og snart hørtes hr . 
Engbergs bydende stemme over alle de andre . Iblandt 
dem , der ilede til for at slukke , var jngen ivrigere 
end den dreng , der var bleven slået dagen i forvejen ; 
men han var forvirret , bleg og skælvende . I 
hævnlyst havde han sat ild på , men så snart 
luerne begyndte at gribe om sig , forfærdedes han 
over sin egen gerning og hjalp til med den største 
Iver for at afvende dens følger . Da der syntes 
fare for , . at ilden . skulle nå hovedbygningen , udbrød 
drengen : „ Det er mig , der har gjort det ! “ og 
han gentog det så lidt , som om han var bange for , 
at ikke alle skulle høre det . Da vejret var skille , 
blev ilden dog slukket , efter at den ene længe næsten 
var nedbrændt . Hr . Engberg var ikke til at komme 
nær ; han oprørtes ved enhver modgang , der traf 
ham , og var der noget menneske , han kunne vælte 
skylden over på , var det en trang hos ham at lade 
denne bøde i fuldeste mål . Han befalede en at 
gå hen og fortælle drengens bedsteforældre , hvad 
han havde gjort ; ørengen lod han indespærre og tilføjede , 
„ at der straks skulle gå bud til herredsfogden , 
når det blev dag . “ 

„ Mine bedsteforældre har ingen del deri ! “ 
Råbte ørengen , da han blev ført bort , „ de havde 
ingen anelse om , hvad jeg ville gøre ! Jeg ville 
hævne mig , men jeg har bitterlig angret , hvad jeg 
har gjort ! “ En heftig hulken hørtes fra det lille 
Kammer , hvori han blev indespærret , men vakte ikke 
den ringeste medlidenhed hos hr . Engberg , der kun 
ønskede , at han måtte blive straffet efter lovens fulde 
strenghed . Han var i sit allerværste lune , og enhver , 
der kom ham nær , måtte lide derunder . 
Han sad i den tidlige morgenstund og hvilte 
sig i sofaen efter nattens ærgrelser , da Rigmor , 
som stod ved vinduet , så en gammel mand komme 
op ad gården med langsom og rystende gang . 
Hun vidste , at det var den stakkels drengs bedstefader , 
og hun betragtede ham sørgmodigt . Det syntes 
hende næsten , at hun kunne læse et helt , langt livs 
historie i den bøjede skikkelse , de furede , indfaldne 
træk og de dybtliggende øjne . Den gamle havde 
også haft nok at kæmpe med . Han havde stridt 
hårdt fra den tidlige ungdom , uden håb om med 
alle sine anstrengelser at nå et større mål end at 
skaffe sin ' hustru og sine børn livets første fornødenheder . 
Og da han gennem kamp og arbejde 
havde nået så vidt , at han kunne se alle sine børn 
istand til at ernære sig selv , blev den ene efter den 

anden taget bort , til kun en var tilbage . Denne 
ene var nu også for længst død og havde efterladt 
en lille dreng , det eneste , de to gamle , havde tilbage 
på , jorden . De gamle kunne ikke arbejde mere , 
men levede sparsommeligt af deres sparepenge og en 
ringe hjælp fra sognet , medens drengen , deres 
øiestell , tjente på herregårde » , hvor han hidtil 
havde stikket sig så vel , at selv den hårde husbond 
kun havde fundet lidet at udsætte på ham . — alt 
dette kunne Rigmor vel ikke læse i den gamle mands 
åsyn , medens han gik over gården , men hun så , 
at arbejde og sorg havde gravet sine dybe spor , 
og nu var der kommet en ny til , der var bitrere end 
alle de gamle , og fødderne og hænderne rystede , som 
de aldrig havde rystet før . Den gamle bankede på 
døren og trådte ind . „ Hvad vil du ? “ tordnede 
hr . Engberg ; „ tror du , jeg vil have mere med 
sådant pak at gøre ? Har du måske været med 
i complottet ? “ 
„ Det ved de meget godt , at jeg ikke har , hr . 
Kammerråd , “ svarede den gamle og løftede hovedet . 
„ De ved , uden at jeg behøver at forsikre det , at vi 
to gamle aldrig kunne have del i sådan en gerning . “ 
„ Lad 
gå , men så skulle i også have opdraget 
eders dreng bedre . Om et øjeblik sender 

jeg bud til herredsfogden , før at han kan få sin 
straf . “ 
„ Det var derfor , jeg kom , “ sagde den gamle 
mand med anstrengelse , og hans knæe rystede under 
ham ; „ jeg ville netop bønfalde dem om ikke at 
melde det . “ 
„ Er du gal ? Tror du , at jeg , der aldrig seer 
gennem fingre med nogen forseelse , skulle lade den 
gå fri , der er strafskyldig efter loven ? Gå din 
vej ! — jeg vil ikke høre nogen snak om den ting ! 
Drengen skal have sin straf . “ 
Den gamle mand rørte sig ikke af pletten . 
„ Hr . Kammerråd ! han fortjener ikke al den skam , 
der vil komme over ham . Han har altid været en 
god dreng , som kun har gjort os glæde . “ 
„ Ja , det kan man . se for sine øjne ! “ afbrød 
hr . Engberg spottende . 
„ Han er så ærekær ; — og de havde taget lidt 
hårdt på ham ! Det er vist , at det er en gruelig 
gerning , men de ved , at han straks fortrød det og 
angav sig selv , og at han selv hjalp med til at slukke , 
ikke sandt ? “ 
„ Derpå ligger der slet ingen vægt . Kjcndsgjcrningen 
er , at han stak ild på min gård . Det 
er ikke hans skyld , at ikke hele gården brændte , 
nej — nej ! sin straf skal , han ikke undgå . “ 

„ Har de ingen medlidenhed med den stakkels 
dreng , der skal bøde så hårdt for et øjeblik , så 
tænk på os to gamle ! Vi har haft så megen 
sorg i vort liv ; vi har altid været ærlige og redelige , 
aldrig forurettet noget menneske , så vidt jeg 
ved , og et godt og ærligt navn troede jeg , vi skulle 
tage med os i graven , — skal vi nu på vore 
gamle dage have den skam ? — skal vor dreng 
sættes i tugthuset , sammen med forbrydere , der kun 
ville lære ham , hvad ondt er ? “ 
„ Han behøver ikke at lære af andre ! Men nu 
ikke et ord mere ! jeg er ikke af den slags folk , der 
lade mig røre ! “ 
„ Nej , de er en hård , meget hård mand , 
men Vorherre kan også røre det hårdeste hjerte ! — 
vær barmhjertig ! — lad ham slippe fri ! — så vil 
vi velsigne og takke dem alle vore dage — og når 
de andre kalde dem hård , vil vi sige , at de er 
mild og god og harmhjertig ! “ 
„ Tro ikke , at sligt anfegter mig ! “ sagde hr . 
Engberg foragtelig ; „ mine undergivne må kalde mig 
hård , så meget de vil , når de blot lystre . Men 
hold nu op , for nu er min tålmodighed udtømt . “ 
Den gamle tørrede øjnene : „ Vær barmhjertig ! 
— de er en gammel mand ligesom , jeg hr . Kammerråd ! 
Og de har måske ikke lang tid at leve i 

— hvor kan de vente barmhjertighed af gud , når 
øe ikke vil være barmhjertig mod andre ? De har 
selv en søn , som gør dem glæde — tænk dem i 
mit sted ! — hvis han skulle kaldes for retten og 
straffes — tænk dem , hvad det ville være ! “ 
„ Uforskammede Karl ! — som om sligt kunne 
hændes min søn ! Hold op , siger jeg , og gå , 
medens legen er god ! “ 
„ Men for guds barmhjertigheds skyld “ — 
„ For guds barmhjertigheds skyld eller hvad 
du vil — ikke et ord mere ! “ asbrød hr . Engberg 
ham heftigt . „ Jeg tager aldrig mit ord tilbage . “ 
„ Nu vel ! “ sagde oldingen med tilkæmpet fatning , 
idet han pressede de magre rystende hænder 
fast sammen , „ så være gud os nådig ! — jeg seer , 
jeg kunne ligeså gerne tale til en sten . Men det 
siger jeg dem , hr . Engberg ! — skjondt jeg er en 
stakkels , fattig mand , der nu skal have skam og 
skændsel på mine gamle dage , og de er rig . 
Og anset — jeg ville dog ikke bytte med dem , thi 
det må være en tung skæbne at have sådant et 
hårdt hjerte . “ 
„ Uforskammede ! “ råbte hr . Engberg , „ gå , eller 
jeg kaster dig på døren . “ 
„ Den gamle gik , skønt kun med anstrengelse , 
thi hans skridt vare endnu mere vaklende end før , 

men just som han nåde Deren , standsede Rigmor 
ham og vendte . sig derpå mod sin svigerfader . I 
smertelig spænding havde hun fulgt hele denne scene 
i håb om , at den gamles bønner dog til sidst skulle 
sejre ; nu kunne hun ikke tie længere . „ Fader ! “ udbrød 
hun , „ det kan ikke være deres mening — de 
kan ikke nænne at bringe sådan en sorg over andre ? 
— de vil tage deres ord tilbage , ikke sandt ? De 
må gøre det ! “ 
„ Kommer du nu også og blander dig i mine 
sager , Rigmor ? Jeg har haft ærgrelser nok i nat 
— nu vil jeg være fri , siger jeg dig . Gå ! “ sagde 
han med et vredt blik til den gamle , „ hvor lidt 
skal jeg gentage det ? “ 
„ Nej , fader , lad ham ikke gå , før de har 
taget de hårde ord tilbage ! Sig ham , at de ikke 
vil angive Jørgen ! 
„ Er det dig , der skal foreskrive mig , hvad jeg 
skal gøre ? “ 
„ Nej , men det skal den herre , som kun lover 
dem tilgivelse , der tilgive andre “ — 
„ Ti — eller jeg svarer ikke for , hvad jeg kan 
gøre ! “ råbte hr . Engberg , idet han stedte Rigmor 
fra sig . Den fattige tilkastede hende et takkende , 
men trøstesløst blik , som skar hende i hjertet . Derpå 
vendte han sig endnu engang til den ubarmhjerlige . 

„ En bøn har jeg endnu — den vil de dog 
ikke nægte mig ? — giv mig lov til at se Jørgen 
og tale et øjeblik med ham ! “ 
„ Nej , jeg giver hverken lov til det ene eller 
det andet — jeg har haft nok af jer ! — skynd 
dig ud af min . Gård eller — tag dig i agt ! “ 
Da Deren lukkede sig efter ham , udbrød Rigmor 
påny . „ Hvor kan de være så hård , fader ? 
— vær dog barmhjertig “ — 
„ Tror du , jeg vil irettesættes af dig ? Jeg 
kan endnu holde disciplin i min gård ! ud . af stuen 
med dig — , jeg skal ikke glemme din ulydighed . “ 
Sagen blev meldt til herredsfogden , og — 
for at blive færdig med stakkels Jørgen med det 
samme — hans endelige dom blev to Års tugthusarbeide . 
Sejlende 
ha pile st 
en opvågnen . 
Denne begivenhed efterlod et smerteligt indtryk hos 
Rigmor , der ikke atter kunne forjages . Når hun 
kunne få en ledig time , hvor hun var vis på ikke 
at favnes , gik hun til Jørgens bedsteforældre og 

søgte at trøste dem , og synet af deres sorg og 
skam vakle atter den pinlige erindring om svigerfaderens 
hårdhed . Dog faldt det hende ikke svært 
altid at være mild og venlig , skønt hun havde mere 
at bære på end før , thi hr . Engberg begyndte for 
alvor at blive bange for , at den lille svigerdatter 
stulde „ sætte sig på den høje hest , “ og det måtte 
forebygges på enhver måde . 
Omtrent en måned efter hin sørgelige dag , 
sagde pastor brun under et af sine besøg på bøgelund : 
„ Jeg hører , min kære , unge frue , at de ikke 
anser dem for god til at træde ind som en trøstens 
engel i de fattigste huse . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad de mener , hr . Pastor , “ 
Sagde Rigmor koldt . 
„ Fruen ved det vist meget godt , men den kærlighedens 
gerning , der øves i stilhed , er jo skønnest 
af alle . Priseligt er det i sandhed også , at 
de ikke skyer selv en bolig , der betynges med skammen 
af en forbrydelse , som endog er begået til skade 
for dem og deres . “ 
„ Hvad er det for snak ? “ spurgte hr . Engberg 
utålmodig . „ Hvad gør Rigmor ? “ 
„ Jeg hører i byen , hr . Kammerråd , at deres 
elskværdige svigerdatter jevnlig besøger den gamle 
Jørgen Larsen og hustru og viser dem stor foerkommcnhed . 

det er så meget roesværdigere , som det 
neppe er rimeligt , at de ingen del har haft i sønnesønnens 
forbrydelse , skønt de frikendtes . “ 
„ Hvad skulle Rigmor der ? hvor kunne det falde 
hende ind at gå noget sted hen uden tilladelse ? “ 
„ Ak , hr . Kammerråd ! For den Rene er 
alting rent , “ sagde præsten med sit sledskeste smil ; 
„ tænk dog ikke på at forhindre en så opofrende 
opforsel ! “ 
„ Jeg bryder mig ikke om smukke ord ; Rigmor 
har jntet at gøre udenfor huset . Er det sandt , at 
du har været hos de folk , barn ? “ 
„ Ja , fader . “ 
„ Hvem har givet dig lov dertil ? “ 
„ Ingen , kære fader , men der er vel heller ingen , 
som vil forbyde mig det ? “ 
„ Ikke ? — det skulle jeg dog mene ! — hvad har 
du haft der af gøre ? “ 
„ Jeg ville efter ringe evne bringe en smule 
trosl og opmuntring til dem , der er blevne så 
hårdt prøvede . “ 
„ Jeg vil ikke have de narrestreger . Har du 
været der flere gange ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvor har det kunnet falde dig ind ! — det er 
igen din gamle selvrådighed ! Men nu forbyder 

jeg dig nogensinde . oftere af gå derhen , ja , overhovedet 
af gå noget som helst sted hen , uden af bede 
om tilladelse — hører du ? “ 
„ Jeg hører det nok , fader , men jeg tror ikke , af 
jeg kan rette mig derefter . “ 
„ Er du fra forstanden ? “ 
„ Jeg vil gerne lyde dem , fader , men i dette 
tilfælde tror jeg ikke , af jeg kan . Der er grændser 
for alting . De stakkels , ensomme gamle , hvis eneste 
glæde er bleven taget fra dem , synes , af jeg er dem 
til trosl , og bede mig om af komme snart igen , — 
jeg kan ikke blive borte — kan ikke berøve dem den 
ringe trosl , jeg er i stand til af give dem . “ 
Hr . Engberg stod et øjeblik målløs af forundring 
og stirrede på det milde , men uforfærdede ansigt . 
„ En elskværdig selvstændighed — højst elskværdig ! “ 
Udbrød pastor brun med et skadefro smil . 
„ De tvivler dog vel ikke om , at det tåbelige 
barn kan tvinges til lydighed , — skønt jeg seer , det 
bliver ikke så let at holde hende i tømme ! “ 
Rigmor så roligt på ham . „ Jeg ville få 
nødigt , at det skulle betragtes som trods ; — tilgiv 
mig , hvis jeg har sagt noget , som skulle være usagt . 
Giv mig tilladelse til at gå derhen — jeg skal 
aldrig forsømme noget af den grund og aldrig blive 
der længe “ — 

„ Det nytter ikke , du stemmer tonen ned ! — 
du går for eftertiden hverken derhen eller noget 
andet sted ! — gå nu op på dit værelse og 
tænk over din opførsel ! “ 
Rigmor kæmpede en tung kamp for at komme 
på det Rene med , hvad der var det rette . Det 
stred ganske imod hendes følelse at være Sigfreds 
fader ulydig , men når hun tænkte på den husvalelse , 
det var for de to gamle at se hende og høre 
hende tale , syntes det hende alt for tungt at tage denne 
fattige trøst fra dem , og hun besluttede sig til sidst til 
at blive ved at gå til dem . Skønt hun just ikke 
anstrengte sig for at skjule sine besøg , blev de dog 
i nogen tid ikke opdagede , thi i de lange sommerdage , 
mens Sigfred og hans fader vare i Marken 
næsten til sengetid , havde hun mere tid til sin 
rådighed . Men en dag mødte hun pastor brun 
lige udenfor huset , just som hun ville gå derind . 
„ Bestandig på kærlighedens stille veje , min elstværdige 
unge frue ? “ sagde han ; „ De er en engel 
for de nødlidende ! “ 
Da hun kom hjem , traf hun huset i oprør 
pastor brun havde været der og velvilligt meddelt , 
hvor han havde truffet hende , og hr . Engberg var 
ude af sig selv af vrede . „ Har du nogensinde troet , 

at Rigmor brød sig om andet end at gå dig under 
øjne ? “ spurgte hans hustru med et spottende smil . 
„ Man plejer ikke at gå mig under øjne , “ 
Svarede han fortørnet , „ og har hun gjort det , skal 
hun ikke gøre det tiere . Har du været der oftere 
end i dag ? “ 
„ Ja , seks eller syv gange . “ 
„ Det skal du straffes for . “ I sin forbittrelse 
slog han til hende ; men istedenfor skælvende at falde 
ham tilfode eller briste i gråd , så Rigmor fast , 
men sørgmodigt på ham og sagde roligt : „ Nej , 
fader ! det har jeg ikke fortjent — og de vil fortryde 
det senere . “ 
Ude af sig selv slog han hende atter , idet han 
råbte : „ Jeg skal vise dig , hvordan jeg fortryder det ! “ 
Rigmor tabte ligevægten og tørnede med hovedet 
mod kakkelovnen . I samme sekund åbnede Sigfred 
døren og kom netop tidsnok til at tage sin hustru 
i sine arme . Han var dødbleg , men i hans blik 
var der en uvant fasthed , og det var , som om han 
i et minnt var vokset til mand , og som han på 
en gang afrystede lænkerne , der havde tynget så 
længe . „ Gå op og hvil dig , min lille Rigmor ! “ 
Sagde han til sin hustru . „ Følg med , moder , og 
sørg for hende ! “ Fru Engberg lagde sin skøttende 
arm om den skælvende Rigmors liv og førte hende 

ud af stuen . Et blik på sønnen havde allerede 
sagt hende , at al hendes indflydelse var forbi fra 
dette øjeblik , og at hustruen omsider helt havde såt 
den plads , der tilkom hende med rette . Så snart 
de var borte , vendte Sigfred sig til sin fader med et 
blik , der syntes at sige , at nu var det ham , der var 
dommer . „ Således behandler du min hustru , “ 
„ som villigt har adlydt ethvert af dine vink ! Ikke 
nok med , at du daglig har pint hende med ord — 
nu mishandler du hende tillige . Men nu er også 
målet fuldt , og meer skal hun ikke tåle . Fra denne 
time er alt forbi imellem os ! Jeg løser alle de 
bånd , hvormed du har holdt mig bunden , og forlader 
dit hus inden aften . “ 
„ Hvad skal alt det sige ? “ spurgte faderen i en 
kold og spottende tone ; „ hvormed vil du forsørge 
dig og din hustru ? “ 
„ Jeg har to kraftige hænder ; hun skal ikke lide 
rød og i al fald hellere dele de fattigste kår med 
mig , end være udsat for sligt ! “ 
„ Det er talemåder , som du om en time vil 
fortryde og falde tilføje . “ 
„ Nej , aldrig , “ sagde Sigfred ; „ det er ikke i overilelse , 
jeg taler . Jeg burde vist for længe siden have 
talt således , thi jeg er en mand , og en mand skal 
ikke vedblive at være en slave , allermindsf når han 

har taget sig en hustru . Rigmor har tålt nok i 
dette hus , og jeg skal sørge for , at vi snart kan 
komme bort . “ 
„ Du ved vel , “ sagde faderen hånligt , „ at -her 
er slet intet , der tilhører dig — din hustru har 
neppe kræfter til at følge med — og hos mig kan 
du hverken få heste eller vogn . “ 
„ Jeg får vel nogen til at køre os herfra . — 
af dig modtager jeg intet . “ 
„ Har du måske noget , som du ikke har fået 
fra mig ? Om det så er klæderne på kroppen , 
har jeg jo givet dig hvert stykke . “ 
„ Jeg har arbejdet hårdt for hvad jeg har fået 
og har spist mit brød i mit ansigts sved . Hvad 
jeg har fået , kan jeg ikke betragte som nogen gave . “ 
„ Men hvem har lært dig at arbejde ? “ spurgte 
den gamle i en barsk tone . „ Jeg skulle tro , at 
det skylder du mig . Gå derfor i dig selv og giv 
efter , mens det er tid ! Hvis ikke , er alt forbi fra 
denne time . Du er forskudt og arveløs — jeg lukker 
min dør for dig , og — om så du og Rigmor 
stod udenfor som de elendigste tiggere , ville i ikke 
blive indladte . Nu kan du vælge ! “ 
Sigfred var meget bleg , men han svarede i en 
saft tone : „ Jeg har valgt ; jeg tager ikke et ord 
tilbage , og jeg skal aldrig komme her for at trygle 

om din nåde , det lover jeg dig . “ Han vendte sig 
om og så sin moder stå bleg og alvorlig i den 
åbne dør . „ Moder ! “ sagde han smerteligt , „ også 
dig må jeg forlade . Jeg takker dig for din kærlighed 
imod mig , men jeg må forlade dig . “ 
„ Forlade mig , min dreng ? “ 
„ Ja , endnu i dag tager Rigmor og jeg bort fra 
dette sted . “ 
„ Det er en umulighed . Jeg kom for at sige 
dig , at din hustru er meget syg — der er stor fare 
for hendes liv . “ 
Sigfreds ansigt fortrak sig , og der glimtede 
pludselig et lyn frem i hans øje — et genskin af 
moderens ville lidenskab . Med opløftet hånd 
vendte han sig til faderen og sagde med truende 
stemme : „ Hvis du har dræbt hende , så skal min 
forbandelse følge dig , så længe du lever ! “ Han 
fulgte med hurtige skridt efter moderen . 
Den dag fik gårdens folk lov til at skjotte 
sig selv . De kunne ikke få adgang til Sigfred , 
som , hensunken i sin smerte , sad ved sin hustrus 
leje , heller ikke til faderen , som havde lukket sig inde 
i sit værelse og ikke ville tale med nogen . Han 
sad den ene time efter den anden tavs og ubevægelig 
og ventede at få bud om sin svigerdatters død 

— et bud , der uden tvivl havde gjort ende på 
hans liv . 
Fru Engberg plejede Rigmor og var utrættelig 
i at sørge før all , hvad hun kunne trænge til . Der 
kunne før have været tider , hvor hun måske havde 
ønsket den forhadte sønnehustrus død , men nu gruede 
hun før den , thi hun vidste , at Rigmor i døden 
ville eje sin husbonds hjerte endnu mere fuldt og 
udelt , end mens hun levede . 
Næste morgen fødte Rigmor et dødt lille barn 
— dejligt og velskabt ; — hvor mange lyse forhåbninger 
lå ikke der knuste ! — men det følte Sigfred 
ikke ; ligegyldigt stirrede han på det livløse , lille 
væsen ; ligeså lidt ville han haft nogen glæde , om 
en frisk og levende dreng var bleven lagt i hans 
arme , — han tænkte kun på Rigmor — alt samlede 
sig i det ene punkt : om han skulle få lov til 
at beholde hende eller ikke . Lægen erklærede snart , at 
der sandsynligvis ikke mere var fare for hendes liv , 
og da jublede Sigfred af glæde og lyksalighed . 
Det var henimod aften . Rigmor lå træt og 
svag , men med den milde glans i øjet , og blikket 
søgte hen til Sigfred , som sad med hendes hånd i 
sin og stirrede på hende . Hun følte dybt og smertelig 
skuffelsen , men tænkte , som hun plejede , mest på 
ham . „ Vær ikke alt for bedrøvet , min . ' egen ven ! “ 

> 7 
hviskedee hun ; „ måske vil gud en anden gang give 
os den velsignede gave , som han nægtede os nu . “ 
„ Tro ikke , at jeg er bedrøvet , , min dyrebare Rigmor ! “ 
Udbrød Sigfred ; „ jeg er kun opfyldt af glæde 
og taknemlighed — jeg beholder jo dig . Hvad 
andet i verden bryder jeg mig vel om , når jeg har 
dig ? “ Der lød et halvkvalt suk ved siden af 
ham , da han sagde disse ord , men han hørte det ikke ; 
Rigmors skarpe øre opfangede det derimod , og hun 
rakte hånden hen til sin svigermoder med et kærligt 
smisk Fru Engberg tog den hånd , hun så 
tidt havde stødt bort . „ Hvor er fader ? “ vedblev 
Rigmor . „ Vil han slet ikke komme til mig ? er han 
endnu vred på mig ? “ 
Sigfred for sammen . „ Tænk dog ikke på ham , 
min Rigmor ! “ 
„ Hvor kan jeg lade det være , kære Sigfred ! 
Netop nu længes jeg så inderligt efter af være i 
fred og forståelse med alle . — tror du ikke , af 
han vil komme ? “ 
Sigfred gjorde en utålmodig bevægelse . „ Synet 
af ham ville kun vække pinlige tanker hos dig , og 
nu trænger du til ro og hvile — opgiv dette 
ønske ! “ 
„ Det kan jeg ikke , kære Sigfred ! men jeg skal 

prøve på af være tålmodig , til jeg får lov af 
se ham . “ 
„ Når du virkelig ønsker det , kan jeg ikke negte 
dig noget . Moder vil nok underrette ham om dit 
ønske ? “ Hun gik , og få minntter efter hørtes 
hr . Engbergs skridt ; Rigmor forstod ikke , hvorfor 
hendes husbond med et gik bort fra hende og stillede 
sig ved vinduet med ryggen til den indtrædende . 
Den gamle , stærke mand lignede ikke mere sig selv ; 
han bøjede sig tavs ned over Rigmor og håbede , at 
hun ville tale først , — og heri blev han heller ikke 
skuffet . Der ville næppe komme noget øjeblik i hendes 
liv , hvor ikke forsoningens og kærlighedens ord 
let og naturligt svævede på hendes læber . „ Tak , 
at de ville komme ! jeg længtes så meget efter at 
se dem ! De er jo ikke mere vred på mig ? alt 
det gamle må være glemt , ikke sandt ? “ 
„ Ja ! ja vist ! “ svarede han hurtigt og kyssede 
hende på panden ; han ønskede kun , at Sigfred ville 
sige det samme ; men han stod ubevægelig og undgik 
at se på ham . — der var altså intet at gøre ; 
— han sagde endnu nogle venlige ord til Rigmor 
og gik . Flere dage forløb på denne måde ; fader 
og søn undgik hinanden så meget som muligt . 
Sigfred kunne snart forlade sygeværelset i hele timer 
for igen at tage sig af arbejdet på gården ; han 

? . sk . . 
174 
gjorde sin fader de nødvendige spørgsmål desangående , 
men så kort som muligt og næsten uden at 
se på ham . Hans beslutning stod endnu fast , at 
han ville forlade gården , så snart hans hustrus 
kræfter tillod det , men så længe han var der , ville 
han arbejde for , hvad han modtog . Den gamle 
fader led ved denne opførsel , men han søgte at indbilde 
sig selv , at skylden var på Sigfreds side . 
Affende kapitel . 
Forsoning . 
„ Ajære Sigfred , “ sagde Rigmor en halv snes dage 
efter , „ hvad er der i vejen mellem dig og din 
fader ? har du ikke tilgivet ham endnu ? og har du 
endnu nag til ham i dit hjerte ? “ Sigfred nikkede 
taus . „ Men kære Sigfred , du vil se at få bugt 
med denne vrede , vil du ikke ? “ 
„ Jeg kan ikke , Rigmor ! — hnsf på , hvad han 
har gjort — og hvad han let kunne have været 
årsag i ! “ 
„ Kære Sigfred ! Du ved , at hvis det havde 

været guds villie , kunne han have bevaret den lille 
spædes liv . “ 
„ Ja , men — hvis det havde kostet dit liv — 
og hvor nær var det ikke tilfældet ? — da kunne jeg 
aldrig have tilgivet ham . “ 
„ Sig ikke det ! men — det ville måske have 
faldet dig svært , og se ! derfor sparede gud dig 
for så tung en prøvelse . “ 
„ Ja , han være lovet og takket , at han bevarede 
mig min bedste skat ! “ 
„ Men når hjertet er rigtig fuldt af taknemlighed , 
du kære Sigfred , så er der ikke rum for 
vrede og bitterhed . “ 
„ Jeg kunne måske tilgive ham for de venlige 
ord , han nu har sagt til dig , men — det gamle 
forhold kan aldrig genoprettes , og desuden — du 
ved ikke , hvilke ord , der veksledes imellem os på 
hin ulykkelige dag ! Vi måtte begge tage vore ord 
tilbage , og det gør fader aldrig , og jeg kan heller 
ikke gøre det . “ 
„ Hvis du i overilelse har sagt hårde ord , 
kære Sigfred , må du jo længes efter at tage dem 
tilbage ? “ 
„ Det var ikke i overilelse ! — da fader . . . 
Lad mig ikke gentage , hvad der skete ! — besluttede 
jeg , at du aldrig mere skulle udsættes for sligt ; 

jeg brød med ham og sagde , at vi for bestandig ville 
forlade hans hus , — han ville have mig til at tilbagekalde 
mine ord , men da jeg ikke ville , sagde han , 
at hvis jeg gentog dem , var jeg ikke mere hans søn 
og — jeg gentog ' dem . Forstår du det nu ? “ 
„ Ak ! og dertil har jeg været årsag ! Hvor 
mange ulykker er der ikke opstået af min ulykkelige 
selvrådighed — thi det var selvrådighed , skønt 
jeg ikke troede det dengang — jeg havde ganske vist 
uret ! “ 
„ Da du blev syg , var jeg nødt til at blive , 
men Rigmor , så snart du er stærk nok , må vi 
rejse . Er du bange for at følge en fattig og 
ulykkelig mand ? “ 
„ Du ved meget godt , at jeg følger dig glad , 
hvorhen i verden gud sender dig ; men gud sender 
dig ikke bort fra dine forældres hus på den 
måde . Han befaler dig netop at blive og være 
forsonlig . “ , 
„ Nej , Rigmor ! der er en grændse for alting ! “ 
„ Seer du da ikke , hvor din fader er forandret , 
og hvor sørgmodigt hans øjne følge dig overalt ? 
— du gør ham stor uret ; — han elsker dig til 
trods for alt , og kommer du ham blot en smule 
imøde , er alt glemt og tilgivet ! “ 

„ Du kender ham ikke rigtigt ! Nej , der er ikke 
andet for ! Vi må bort ! “ 
„ Og lade din fader blive ene i sin alderdom ! 
Og nu din moder ! kan du også forlade hende , som 
elsker ingen i verden uden dig ? “ 
„ Det vil gøre mig bitterlig ondt , men du 
står mig nærmere ; jeg har kun glemt det alt for 
længe , og du selv har måttet bøde hårdt , fordi 
jeg glemte det . “ 
„ Blev jeg da ikke din hustru for at dele både 
godt og ondt med dig ? Hver har jo sit at bære 
i denne verden . Det er kun , når jeg seer dig stå 
hård og uforsonlig lige overfor din fader , at jeg er 
bedrøvet for alvor . “ 
Sigfred rejste sig og gik heftigt op og ned ad 
gulvet ; da han atter satte sig hos hende , så hun 
smilende op på ham og hviskedee : „ Du vil ? “ 
„ Ved du også , hvad du forlanger af mig ? 
Jeg skal ydmyge mig , bøje mig i støvet og trygle 
om tilgivelse der , hvor vi begge har lidt den blodigste 
uret ! Forlanger du virkeligt det ? “ 
„ Jeg ikke , men han , der har befalet os at tilgive 
vor Broder indtil 70 gange 7 . Han bad for 
sine bøbler , og du kan ikke tilgive din egen fader ? “ 
„ Og når jeg nu har gjort det , hvad så ? Så 
12 

er jeg igen en trcrl ligesom tidligere — det er det 
hele ! “ 
„ Den sande frihed vindes kun ved ydmyghed 
— tro mig , Sigfred , din fader længes efter dig , og 
han vil ikke misbruge din ydmygelse . “ 
„ Ak , Rigmor ! jeg tror , at du har ret ; men 
— der må kæmpes først . “ Han gik ; Rigmor så 
kærligt efter ham , og derefter lukkede hun de trætte 
øjne og foldede hænderne . Straks efter kom hendes 
svigerfader ind til hende og satte sig ved sengen ; 
han talte venligt med hende , hans stemme var næsten 
blød , . og Rigmor begyndte som altid på det , der 
mest lå hende på hjerte . „ Jeg ved , “ sagde hun , 
„ at der er blevet vekslet bitre ord mellem dig og 
Sigfred ; men hvad du dengang sagde i vrede , har 
du aldrig tænkt på at gøre alvor ask vel ? “ 
„ Er du bange for , at jeg skal jage jer ud af 
huset ? Nej , det tænker jeg ikke på , og alt skal 
være glemt , når Sigfred blot ffiger mig et eneste 
ord . Jeg kan desuden ikke mere undvære dig , 
barn , “ føjede han til , idet han så ned for sig , 
som om han skammede sig over sig selv . 
„ Du vil altså glemme og tilgive ! — tak , kære 
fader ! “ 
„ Ja , men jeg siger ikke et ord til den stivsindede 
dreng ; han er min søn , og han må komme først . “ 

„ Men du kan gerne hjælpe ham på vej med 
et par venlige ord ! “ 
„ Nej , “ råbte hr . Engberg heftigt , „ det går 
for vidt ! — rent vende forholdet om vil jeg dog 
ikke , — sådan en pjall er jeg da ikke endnu ! Fordi 
jeg overilede mig “ — her sænkede han stemmen 
igen — „ vil jeg tilgive , hvad jeg ellers aldrig havde 
gjort ; men han må fortryde det først . “ Med disse 
ord gik også han heftig ud af døren og lod Rigmor 
blive tilbage , udmattet af så mange sindsrystelser , 
men dog med et tillidsfuldt håb om en lykkelig 
udgang . 
Næste dag sad Sigfred hos sin hustru , da 
hans fader trådte ind ; han gik ikke , som han plejede , 
hen i en krog , men overlod med en ærbødig hilsen 
faderen sin plads og blev stående ved siden . Der 
indtrådte en dyb taushed . Rigmor så fra den 
ene til den anden — begge stirrede ned for sig 
med et mørkt blik . Endelig sagde hun : „ Nu kan 
vi snart få det rigtig godt og hyggeligt her i hjemmet , 
ikke sandt ? “ 
Sigfred så op . „ Ja , hvis fader vil “ — 
også faderen så i vejret , men det var det 
gamle , hårde blik , og han sagde med spottende 
stemme : „ Hvad mener da du ? det var jo dig , 
il * 

der var for god til at være i mit hus — sagde du 
ikke det ? “ 
„ Fader ! “ udbrød Rigmor , „ det var ikke det , 
som du lovede mig ! “ 
„ Jeg har intet lovet dig . “ Sigfred pressede 
hånden mod hjertet — hans stolthed oprørtes 
ved den hårde , hånlige tone , men han så på 
Rigmor , — hendes blik styrkede ham , og han fejrede . 
Han rakte hånden frem og sagde med dirrende 
stemme : „ Tilgiv mig ! — glem de bitre ord , jeg 
talte hin dag ! — jeg vil atter være dig en lydig 
og ærbødig søn , men sæt mig blot ikke på alt for 
hårde prøver ! “ tilføjede han med et dybt suk , der 
forrådte , hvor svær kampen havde været . Men 
i det samme slog faderen sine arme om hans Hals 
— han kunne ikke mindes , at han før havde hvilt 
ved hans bryst , og han kendte næppe hans stemme , 
da han hviskedee til ham : „ Tilgiv mig , min dreng ! 
— jeg er en gammel forhærdet synder , og jeg har 
meget , meget at bøde før — hold blot en smule af 
mig ! “ Og i Rigmors hjerte var der lovsang og 
jubel ved det syn . 
Hr . Engberg rev sig løs og gik ind i sit værelse , 
thi nu var isen smeltet , men med det samme var 
jo alt , hvad han havde bygget op , styrtet sammen , 
og nu , da han begyndte at forstå , at det kun er 

kærlighed , der giver livet værd og betydning , 
måtte han fæste blikket på et langt liv , der var 
levet i hovmod , egenkærlighed og uretfærdighed . 
Det var mørke billeder , der oprulledes før ham , han 
ville gerne have undflyet dem , men han kunne ikke . 
Og i alle disse billeder genkendte den gamle mand 
sig selv , ved ethvert sagde en rost i hans indre : 
det var dig , og ligesom hin kejser i Andersens eventyr 
forfulgtes han af alle sine onde gerninger som 
ville , uhyggelige ansigter , men der var intet mildt 
barneøie , der tittede frem ved siden : han mindedes 
ingen gode handlinger , der kunne trøste ham , ikke en 
eneste . Forgjeves søgte han efter i erindringens 
bog , om han dog ikke en enkelt gang havde ladet 
en mildere stemme råde , rakt andre en hjælpsom 
hånd eller talt et godt og forsonligt ord , — han 
kunne slet ingen finde . Sveden perlede på hans 
pande , og hans legeme rystede som i krampe under 
denne fortvivlede beskuen af et langt , kærlighedsløst 
liv . Atter sad han den ene time efter den anden 
ligesom hin dag , da den første rørelse kom , med 
ansigtet skjult i hænderne , som om det kunne hjælpe 
at lukke øjnene for det nærværende , når dog det 
forgangne sås som i en luende ildglands . „ Og 
jeg er en gammel mand ! “ sukkede han ; „ jeg kan ikke 
få tid til at gøre noget godt igen , og selv om 

jeg levede længe , kunne jeg dog ikke udslette alt det 
gamle ! Men hvis jeg nu dør , og hvis der er et 
liv efter dette og en dommer , som dømmer retfærdigt 
— og nu tror jeg , at der er det — ville så 
ikke alle de , jeg har forurettet , træde frem og anklage 
mig ? “ Han rejste sig op , gik omkring i værelset og 
vred sine hænder : hvad kan vel være mere fortærende 
end at vågne til den bevidsthed , at et langt livs 
stærke og rige kræfter er blevne brugte i det ondes 
tjeneste , og at det aldrig kan gøres om ? 
Sigfred kom ind til sin fader for at spørgc om 
et eller andet , men han bad ham om at gå . 
„ Gjor som du synes bedst — jeg kan ikke foretage 
mig noget mere . “ Og Sigfred gik bort , studsende 
over disse ord , der klang så forunderligt i munden 
på den , der hidtil havde villet styre alting alene . 
Men hvor meget større blev ikke hans forundring , 
da den ene dag gik efter den anden på samme 
måde ; hans fader bad ham blot sørge for alt ; han 
lod sig kun se ved måltiderne , men lukkede sig sfrax 
efter inde i sit værelse . Hvad han der led , vidste 
ingen . Tale om , hvad der nagede og trykkede ham , 
kunne han endnu ikke . 

nittende kapitell 
i den ellevte time . 
Det var på ny efterår , dagene blev mørke og 
korte , og de gule blade fejedes hen ad jorden . Rigmor 
havde til dels genvundet sine kræfter og syslede 
igen travlt om i huset som sædvanlig ; den friste , 
blomstrende Rigmor fra fordums dage var det vel 
ikke mere , og det sorgløse smil fra den tid spillede 
heller ikke mere om hendes læber . Men efterhånden 
som Rigmor blev stærkere , syntes hendes svigerfader 
at bøje sig mod graven . Han var nu kun som en 
skygge af sig selv . Efter at sindslidelserne i nogen 
tid havde afkræftet ham stærkt , ramtes han af et 
apoplektisk slag , der aldeles knuste hans kraft . 
Hans højre arm hang lammet og magtesløs ned ved 
hans side , hans gang var slæbende og vaklende , og 
han trængte nu bestandig fil sine omgivelsers hjælp 
og støtte . Han blandede sig aldeles ikke i gårdens 
styrelse , undtagen når han undertiden gav befaling 
fil at uddele store forråd af korn og brændsel fil 
de fattige . Hans hustru iagttog med en vis tilbagetrængt 
glæde hans åndelige og legemlige svækkelse ; 
han hørte stundom spot i hendes ord og læste 

triumf i hendes blik , og han ville ingen hjælp 
modtage af hende . Rigmor måtte bringe ham alt , 
være hans støtte og hans hånd , og hun var det 
med glæde ; at han ofte var gnaven og pirrelig , 
forekom hende så naturligt , — det måtte jo være 
hårdt for den stærke mand at stå så hjælpeløs , 
— men hun vidste ikke , at hver gang han i vrede for 
op imod hende , sørgede han over det i næste øjeblik . 
Dog forstod hun snart , at det var meer end den 
legemlige svaghed , der trykkede ham , og når hun 
var ene med ham , gjorde hun flere små forsøg på 
at vinde hans fortrolighed , men han rystede altid 
sørgmodigt på hovedet og viste hende tilbage . 
En smuk dag i december , da solen viste sig , 
var Sigfred på Rigmors opfordring gået en tur 
med sin moder , og Rigmor var alene med den gamle 
fader . Hun havde læst aviserne for ham , som hun 
nu altid gjorde , derpå lagde hun puderne tilrette 
ved hans hoved og spurgte , om . han sad godt . 
„ Jeg sidder aldrig godt , “ mumlede han bittert . 
„ Er der intet , du kan tænke dig , som kunne 
give lindring , kære fader ? “ 
Han så mørkt på hende . „ Hvorfor kalder 
du mig kære fader ? Hvorfor lader du altid , som 
om du holdt af mig ? det gør du jo dog ikke . “ 
Rigmor så forundret og bedrøvet på ham . 

„ Hvad har jeg dog gjort ? Hvorfor siger du 
sligt ? “ 
„ Du gør jo alt , hvad du kan gøre , for øen , 
du holder af , men jeg ved jo bedst , at jeg ikke 
har givet noget menneske grund til at holde af mig . “ 
„ Kærligheden plejer ikke at spørge derom , “ sagde 
Rigmor , idet hun kærligt lagde sin arm om den 
gamle mands Hals ; „ jeg kunne anføre grunde nok 
til at holde af dig , men det vil jeg ikke . Du kan 
heller ikke nænne at tvivle om min kærlighed — 
det er kun noget , der i et mørkt øjeblik falder 
dig ind . “ 
„ Men har du glemt , hvad jeg har forbrudt 
imod dig ? “ 
„ Lad os ikke tænke på fortiden ! Nutiden kan 
jo give bekymringer nok . “ 
Troer du , jeg kan slippe for at tænke på fortiden ? 
Nej ikke et øjeblik ! — dig plager den vel 
ikke , thi du har jo intet at angre , men jeg . . . “ 
Han holdt inde , men Rigmor ville ikke slippe 
tråden ; hun var så glad over , at han selv havde 
begyndt på dette ttema . „ Jeg forstår dig godt , 
kære fader ! “ sagde hun , ' „ det gør dig ondt , at du 
tidt ikke har været mild og overbærende mod andre . “ 
„ Det er ikke det rette ord — der hviler ganske 
andre ting på mig ! Jeg har været skyld i så 

mange tårer i mit liv , — og nu har jeg kun kort 
tilbage , og der er ingen tid til af gøre det godt 
igen . “ 
„ Det kan jo ingen af os , “ svarede hun stille ; 
„ men der er en , som kan og vil tage hele vægten 
fra os og udslette alle vore synder . “ 
Hr . Engberg rystede mismodig på hovedet . 
„ Det er ham , der kom til jorden netop for af 
befrie os fra syndens byrde og dens straf . “ 
„ Er der en sådan frelser til ? “ 
„ Ja , en frelser , som er fuld af langmodighed , 
som banker på døren til hvert et hjerte og lover 
alle dem tilgivelse og salighed , der ville angre og tro . “ 
„ Angre — angre — det gør jeg tilvisse , “ sukkede 
den gamle mand og skjulte atter sit ansigt i sine 
rystende hænder ; „ det har jeg gjort hver dag , hver 
time i alle disse måneder . Det er forfærdeligt af 
angre ! Gud bevare enhver fra af lide , hvad jeg har 
lidt ! — hvor har jeg ikke sukket efter en eneste nat 
af sove en rolig søvn , efter af have fred en eneste 
time ; men det var forgjeves ! “ 
„ Men bad du også derom ? “ 
Ch 
„ Hvor kunne jeg bede ? Jeg har aldrig viist 
barmhjertighed mod andre , hvor kunne da jeg vente 
barmhjertighed ? “ 

„ Gud seer kun på hjertet , og når der er ydmyghed 
og tro , så sender han sin fred . “ 
„ Ydmyghed ? — jeg har altid kun villet se 
andre ydmyge ; selv var jeg det aldrig . Men nu 
ville jeg ydmyge mig for enhver , når det blot 
kunne lette mig for en del af denne byrde . “ 
„ Det kan det , men du må allerførst ydmyge 
dig for Vorherre , og det er slet ikke vanskeligt . “ 
Isen var nu brudt , og Rigmor var ikke bange 
for hver dag at komme tilbage til det samme hos 
den nedbøjede syge . Hun begyndte nu også at læse 
lidt i bibelen for ham og troede at se , at det gjorde 
ham godt . Sigfred kom også sin fader kærligt 
imøde i disse tunge dage , og fader og søn fandt 
endelig hinanden . 
Midt i januar ramtes den syge af et nyt 
apoplektisk anfald , der var heftigere end det første 
og kastede ham på sygelejet , hvorfra han ikke mere 
rejste sig . Åndskraften bevaredes , men han led meget , 
og med de legemlige lidelser forenede sig nu også 
brændende samvittighedsnag . Næsten daglig gav 
han en eller anden befaling til af hjælpe og understøtte , 
og mange varme taksigelser bragtes ham nu 
fra dem , der før kun havde frygtet ham ; men de 
bragte ingen lindring ; lidt husvalelse følte han kun , 
når Rigmor tilhviskedee ham evangeliets trøst eller 

dæmpet sang sine sange . Efter fjorten dages forlob 
følte den syge , af døden var ganske nær . Han 
bad sine tre nærmeste samles omkring ham . Der 
var endnu en bitter smerte i hans træk ; han havde 
endnu ikke fået fred , og svagt og vaklende var endnu 
hans håb om syndernes forladelse . „ Lad mig 
tale , mens jeg endnu kan ! “ sagde han , idet han anstrengte 
sin stemme til det yderste ; „ nu er det snart 
forbi med mig ! — Sigfred , min søn , tilgiv alt , 
hvad jeg forbrød imod dig ! Jeg har været hård 
imod dig og har aldrig lært dig noget godt . Gud 
vendte dog det onde til det gode , — han bevarede 
dit hjerte for hovmod , og han førte hende til dig , 
som blev dig en velsignelse . Vil du nu love mig , ' 
min søn , af du i alt vil gøre det modsatte . Bliv 
en mild og god herre mod dine undergivne og sæt 
din glæde i at hjælpe og opmuntre . Misbrug heller 
aldrig din hustrus kærlighed , men elsk hende , vær 
god imod hende , hør efter hendes råd og opfyld 
hendes bønner ! — vil du love mig alt dette , min 
søn ? “ 
„ Ja , jeg lover dig det , kære fader , “ sagde 
Sigfred dybt bevæget og kyssede hans hånd , „ Gud 
hjælpe mig til helt at holde dette løfte ! “ 
„ Og nu du , Birgitte ! “ sagde den syge med 
svagere stemme , idet han vendte sig til sin hustru 

med et udtryk af endnu bittrere smerte ; „ til dig 
har jeg kun en bøn : tilgiv mig alt ! — fra først 
til sidst ved jeg , at jeg har haft uret imod dig , 
og min synd imod dig har tynget mig mest i disse 
sidste dage . Sig , at du tilgiver-mig ! — giv mig 
den trøst med i min sidste stund ! “ 
„ Jeg stulde give dig trøst ? “ udbrød hun vildt 
og heftigt , „ Dig , som har gjort mit hjerte ondt og 
berøvet mig troen på andre . Nej , aldrig , aldrig ! “ 
„ Moder ! “ sagde Rigmor , „ det kan du ikke mene ! 
Døden er nær ! Sig , at du tilgiver alt — du 
må ! “ 
„ Må jeg ? og hvorfor ? fordi han nu er ulykkelig 
og beder — nej , det er kun en ringe gjengjeldelse 
for 28 lange Års lidelser og ydmygelser ! “ 
„ Stille ikke et ord mere ! “ sagde Sigfred og 
med en fast hånd drog han hende bort fra den 
syge ; „ vil du ikke sige ham det trøstens ord , han 
længes efter , skal du i det mindste ikke gøre ham hans 
sidste time endnu bitrere , end den er . “ 
Men Rigmor bøjede sig tæt ned til den syge 
og hviskedee : „ Gud er uendelig barmhjertigere end 
menneskene ; han er idet kærlighed og nåde , og 
han siger : dine synder er dig forladte . “ 
„ Nåde ! — forbarmelse ! “ sagde han i en jamrende , 

bønfaldende tone og rakte hænderne opad . 
„ Bed for mig Rigmor ! “ 
„ Ja , og gud vil høre vor bøn og give dig 
fred . “ 
„ Fred — nej , der er ingen fred ! Forband mig 
ikke , Birgitte ! “ 
Men hans hustru svarede ham ikke og skjulte 
sit ansigt i sine hænder : tilgive ville hun ikke , men 
hævnens lyst følte hun ikke mere . 
„ Nej , “ lød på ny Rigmors stemme , „ Jesus vil 
tage forbandelsen bort og . åbne nådens dør for 
den bedende ! “ 
„ Forbarm dig , herre ! “ hviskedee den døende . 
„ Han vil bønhøre dig . “ 
Den døende lukkede et øjeblik øjnene — derpå 
fulgte en tung og hård dødskamp , der var 
smertelig og rystende for de omstående , — og så 
var alt forbi . Sigfred lukkede med et dybt suk 
faderens øjne . 

tyvende kapifell 
et hadefuldt hjerte , 
sigfred var nu uindskrænket herre på bøgelund ; 
det var ham en inderlig glæde at forbedre sine 
undergivnes kår og udbrede velsignelse omkring sig , 
og i alt stod Rigmor ham trofast bi . 
Med Fru Engberg var der ingen forandring 
foregået . I det første øjeblik , da hun så sit livs 
hårde tyran ligge bleg og livløs , blev hun rystet i 
sjælens inderste , og et øjeblik fortrød hun , at hun 
havde nægtet ham sin tilgivelse . Men denne følelse 
varede kun kort , thi hver gang hun lod billedet af 
fortiden glide forbi sig , vågnede hadet på ny . Om 
han end nu var borte , havde han jo dog forspildt 
hendes liv , og hadet måtte følge ham . selv i døden . 
Også mod Rigmor voksede bitterheden dag for 
dag og med fuldgyldig grund , mente hun , thi nu 
havde Rigmor jo helt revet sønnen fra hende . Han 
vaklede ikke mere hid og did mellem sin pligt mod 
moder og hustru ; han forstod nu , at han kunne give 
moderen sin fulde hengivenhed , uden at gøre sin 
hustru uret — han kunne elske moderen , men med 
fin hustru skulle han vokse sammen fil et . Fru 

Engberg så kun alt for godt , at den tillid og kærlighed , 
hun havde villet berøve den unge hustru , var 
bleven styrket og lutret , og hun opgav håbet om 
nogensinde at genvinde den plads , hun altid havde 
sukket efter . Men i sit skibbrud besluttede hun fast 
at benytte ethvert middel , der stod fil hendes rådighed , 
fil at krænke , såre og ydmyge den forhadte . 
Men Rigmor syntes ikke at mærke det ; thi når hun 
var hos sin husbond , tænkte hun kun lidt på disse 
krænkelser , der altid forekom hende mindre , end de 
virkelig vare ; hun betragtede dem kun som udbrud 
af et sygeligt , tungsindigt sind , der bestandig trængte 
fil overbærelse . 
I forsommeren kaldte forretninger en kort tid 
Sigfred bort fra hjemmet . „ Moder , “ bad han ved 
afskeden , „ lov mig af vise min Rigmor kærlighed , 
mens jeg er borte ! — jeg ved , hun vil savne mig . “ 
„ Er det din afsted til din moder ! “ udbrød Fru 
Engberg med usigelig bitterhed ; „ hvad har du da 
af sige til din hustru ? hun kan vel behandle mig , 
som hun vil — det bryder du dig ikke om ! “ 
„ Jeg behøver ikke af bede Rigmor om af vise 
dig agtelse og kærlighed , thi hun kan ikke andet . “ 
„ Det skal hun få betalt , “ mumlede Fru Engberg , 
såsnart vognen rullede ud af gården . „ Hvad 
står du der og stirrer efter ? “ råbte hun til den 

unge hustru , „ gå hen og bestil noget ! og hust på , 
af nu er jeg den , der befaler her på gården . “ 
Rigmor svarede kun med et smil og gik til sin 
gerning , men hun havde intet øjebliks fred : argusoine 
forfulgte hende overalt ; den ene strenge befaling 
asloste den anden , og . det var med nød og næppe , af 
hun fik lov til af stride til sin fraværende husbond . 
Fru Engberg triumferede ; hun havde i så mange 
år været den undertrykte , nu fandt hendes herskesyge 
sind en vederkvægelse i af være undertrykkeren . 
Tålmodig fandt Rigmor sig i alt , og da Sigfred 
kom hjem , og hun atter så ind i hans kærlige 
øjne , syntes det hende , at det dog kun havde været 
en ringe prøvelse . Hun havde slet ingen tilbøjelighed 
til at betragte sig selv som martyr — og hun 
længtes kun efter at kunne delagtiggøre Fru Engberg 
i sin glæde . 
„ Nå , moder , har disse dage ikke bragt eder ' 
nærmere sammen ? “ spurgte Sigfred engang , da Rigmor 
netop var gået ud af stuen . 
„ Intet kan drage os to nærmere sammen . “ 
„ Fordi du ikke selv vil . Sig os blot , hvad 
der tynger dig , kære moder , og gå ikke og gem 
det hos dig selv ! Rigmor siger , at du i min fraværelse 
syntes at være endnu mismodigere end før , 
og at det har været hende umuligt at opmuntre dig . “ 

„ Og hvad sagde hun så mere ? “ spurgte Fru 
Engberg , idet hun så forskende på ham . 
„ Intet — jo det er sandt , hun bad mig om 
endelig at våge over mig selv og for guds skyld 
ikke såre dig med noget uoverlagt ord . “ 
„ Hun slat ikke gøre sig ulejlighed , “ sagde Fru 
Engberg heftig ; „ og dog , “ tilføjede hun dæmpet , „ det 
var mere , end jeg fortjente ! Fortalte hun dig da 
ikke , Sigfred , at jeg , mens du var borte , har gjort 
all , hvad jeg kunne , for at plage og pine hende ? “ 
„ Nej , det har hun ikke omtalt med et ord , og 
det har du vel ikke heller ? “ 
Fru Engbergs gamle sandhedskærlighed fik 
påny overhånd . „ Det har jeg , og jeg havde gerne 
gjort det værre endnu ! men det er ingen fornøjelse , 
thi hun vil slet ikke mærke det ! “ 
„ Og det gør hun heller ikke nu , “ sagde Rigmor , 
der i det samme kom ind i stuen og greb svigermoderens 
hånd . „ Hvorfor vil du dog plage dig 
selv ? Så længe vi se en sky på din pande , kan 
vi to heller ikke være glade . “ 
„ Er det sandt ? “ Fru Engberg så hende forskende 
ind i de åbne og milde øjne , og det blev 
hende på en gang klart , at de bløde ord virkelig 
kom fra et hjerte , der længtes efter også at omfatte 
hende med kærlighed . Men hun stødte straks igen 

denne tanke fra sig ; det var jo en let sag for hende , 
tænkte hun , at vise sig kærlig imod alle — hun var 
jo lykkelig og havde opnået alt , hvad der gav livet 
værd og betydning . „ Jeg skal ikke plage eder med 
mine skyer , “ sagde hun koldt ; „ lad mig blot være 
i fred ! “ 
„ Ja moder , det er freden , det kommer an på . “ 
„ Hør mig , Rigmor ! — jeg vil gøre dig en stor 
indrømmelse . Jeg vil sige dig , at jeg har miskendt 
dig , at du har haft ret og jeg uret i al denne 
lange tid — og en ting endnu : jeg skal aldrig 
mere lægge dig et halmstrå i vejen ; — men mere 
kan og må du ikke forlange . “ 
„ Jeg forlanger intet , “ sagde Rigmor med glædestrålende 
øjne , thi nu troede hun omsider at være 
nær ved det mål , hun så længe havde stridt for . 
„ Jeg vil kun have lov til at være din datter og 
dele dine bekymringer . “ 
„ Nej . Lad dig nøje med , at jeg ydmyger 
mig for dig og tilstår , at jeg med uret har hadet 
dig . “ 
„ Min kærlighed er stærkere end had , “ sagde 
Rigmor frejdigt og holdt fast på den hånd , der 
ville trække sig ud af hendes . 
„ Stærkere end had ? “ gentog Fru Engberg 
langsomt . „ Kærlighed er stærkere end døden , “ sagde 

jo han den sidste gang , jeg så ham — så er den 
vel også stærkere end had ! Men sig mig , barn — 
thi nu tror jeg ikke mere , at du er falsk — hvorfor 
holder du af mig ? “ 
„ Jeg elskede dig , inden jeg nogensinde så dig , 
og den plads , du dengang fik i mine tanker , kunne 
du aldrig miste . Og så voksede kærligheden , fordi 
jeg så , at du var ulykkelig . “ Der var en ligefremhed 
i den måde , hvorpå Rigmor sagde disse 
ord , som bar sandhedens umiskendelige præg . Der 
kom en dirrende bevægelse i Fru Engbergs ansigt , — 
blødere følelser vågnede på engang i det hårde 
bryst , — men endnu ville isen ikke smelte . „ Nej , 
Rigmor , jeg skal ikke miskende dig mere — jeg skal 
heller ikke misunde dig , — men der kan ikke blive 
varmt herinde . “ Hun rev sig løs og gik ud af 
stuen . Sigfred rystede sørgmodig på hovedet . 
„ Frygt ikke ! nu nå vi snart ind til de bløde 
og varme strømme , “ sagde Rigmor tillidsfuldt , idet 
hun mindedes Sigfreds ord fra deres ægteskabs 
første dage . 
„ Ak , jeg begynder at frygte , at de er stivnede 
til is . “ 
„ Sig ikke det , og miskend ikke din moder . Vi 
ville snart alle blive lykkelige ! “ 
Den nat sov Fru Engberg ikke et øjeblik , men 

i vindens susen syntes hun , ligesom fordum i ungdommens 
dage , at høre hans stemme , hvem hun 
havde elsket , tale til hende om kærlighed og forsoning . 
Enogtyvende kapitel . 
Et gensyn . 
„ ( §sk uventet nyhed , Sigfred ! “ udbrød Rigmor en 
dag , da hun sad og læste et brev fra det kære 
barndomshjem . „ Morbroder Oluf er vendt tilbage 
fra Indien og har også i sinde at besøge os . “ 
„ Oluf ? fra Indien ! “ gentog Fru Engberg ivrigt , 
idet hun så op med en pludselig ild i øjet ; „ Du 
har aldrig talt til mig om nogen morbroder ! “ 
Rigmor rødmede lidt forlegen ; hendes svigermoder 
havde aldrig viist nogen som helst interesse for 
hendes familieforhold , men altid påbudt hende taushed ; 
det var derfor ikke underligt , at hun ikke vidste 
besked . For Sigfred havde hun derimod oftere omtalt 
sin morbroder , som hun dog aldrig havde set , 
da det var meer end tyve år siden , han havde været 
i Danmark ; men hyppige og lange breve , der altid 
havde været kærkomne i hjemmet , havde givet hende 

et indblik i hans charakteer , og hun længtes ret efter 
at se ham . Hun gav sin svigermoder denne korte 
forklaring . Fru Engberg så ned med et suk . 
„ Hvor tåbeligt ! “ mumlede hun sagte , „ der kan jo 
væræ så mange olufer i verden ! “ — og siden talte 
hun ikke mere derom . 
Nogle dage efter , da Rigmor kom ind fra 
haven , hørte hun sit navn nævne af en velbekendte 
stemme , og da hun vendte sig om , så hun sin 
Broder Sigurd . Ved hans side gik der en høj og 
kraftigbygget mand i en noget fremmed dragt , gråhåret , 
med et fintformet ansigt , der var stærkt brunet 
af solen , og ualmindelig smukke øjne . De havde 
et udtryk af mild , drømmende vemod blandet med 
et præg af mandig kraft , så man godt mærkede , at 
man ikke havde en sygelig drømmer for sig , men en 
mand , der havde kæmpet og arbejdet alvorligt , om 
han end aldrig havde sluppet ungdommens drømme 
af sine tanker . 
„ Her seer du morbroder , Rigmor ! “ sagde 
Sigurd ; „ var det ikke venligt af ham , at han så 
snart ville besøge dig ? “ 
„ Jeg længtes efter at se den lille Rigmor ! — 
dig og Valdemar har jeg jo aldrig set før . Lad 
mig nu også se rigtigt på dig ! Ja , — du er 
