Hvor kan du stille et sådant forlangende til mig ? 
Gå til dit arbejde , eller rejs , mig er det lige meget . 
Jeg har ikke gnist af medlidenhed med din 
skæbne . 
Nu havde tom rejst sig . Hele hans ansigt 
luede had og harme . De store mørke dine stirrede 
den unge herre i møde med en grusomhed , som 
næsten fik denne til at gyse . 
— kom til dig selv , sagde han hårdt , og som 
det syntes led og ked af denne scene . Du tager 
dig sagen alt for nær . 
Tom svarede ikke et ord , men gik med listende 
fjed og en truende mine hen mod sin herre . 
Denne stillede sig rolig , med korslagte arme 
og hævet hoved foran ham . 
— kom kun helt hen til mig , sagde han ; du 
skal ikke være bange , jeg har intet våben hos mig . 
Kom kun nærmere , jeg skal ikke krumme et hår 
på dit hoved . — men , ej , ej , se der har du jo 
en dejlig kniv , vedblev han og greb med kraftig 
hånd om den snu forbryders arm , der , idet han 
kom nærmere og nærmere , havde tillistet sig en 
sådan . Er den bestemt for mig eller for dig ? — 
svar ! 
Men da Clarendown intet svar fik , greb han 
bordklokken og ringede af alle kræfter . 
Nu søgte tom at frigøre sin arm med en 
fortvivlelse , der grænsede til raseri . 

han kastede sig ned på gulvet og søgte at 
rive-sin herre med sig . 
Man hørte skridt i det forreste værelse . 
Tom gjorde endnu en fortvivlet anstrengelse 
for at rive sig løs . 
Man hørte nogen råbe : 
— hun dør ! . . . Hun dør ! . . . 
Neppe hørtes dette råb før Clarendown slap 
Toms arm og ilede ud . Han kom netop tidsnok 
til at se en hest styrte afsted i vild karriere forbi 
bygningen . En ung dame klamrede sig halvt afmægtig 
til hesten og syntes hvert øjeblik at skulle 
styrte af . 
Bruno og en mængde af negerne havde allerede 
forsøgt at standse det ville dyr ; men dette 
forsøg havde været forgæves . 
Da Clarendown så den overhængende fare , 
lod han en af folkene bringe sig en hest , kastede 
sig på den og den prægtige ganger skød som en 
pil hen ad vejen . 
Den ville hest var imidlertid bleven noget 
udmattet og Clarendown nåde den derfor snart . 
Han var næppe ti skridt fra den , da han så 
at hesten styrtede og damen bevidstløs faldt om 
på vejen . 
Han steg af hesten og løftede med megen besvær 
den unge dame op på denne . Selv svang han 

sig behændig op i sadlen , medens han dog stadig 
holdt ved den bevidstløse . 
Hun hvilede således i den eile af hans arme 
og Clarendown fik derved tid til at betragte hende . 
Hun var unægtelig meget smuk . Ansigtstrækkene 
vare så regelmæssige , som vare de huggede i 
marmor . Et prægtigt kulsort hår hang opløst om 
hendes nakke . Hendes teint var meget mørk , 
øjnene kunne han ikke se , de vare lukkede . 
Imidlertid nåde Clarendown plantagen mere 
og mere . 
Da han var kommen så langt frem , at arbejderne 
kunne se ham , lød et tordnende hurra fra 
dem alle sammen . 
Ved den voldsomme støj , dette forårsagede , 
slog deinen et par store , ibenholtssorte øjne op og 
stirrede , som det syntes forskrækket , på den unge 
mand . 
Han kom uvilkårlig til at smile og standsede 
hesten , da man nu havde nået indgangen til 
bygningen . 
Han kaldte nogle af negerne hen til sig og 
damen blev varlig båren ind i huset . 
— gå op til min tante og spørg om hun 
kan modtage en gæst , sagde han til en af pigerne , 
der just kom ind . 
Medens denne udførte dette ærinde , havde 

Clarendown ført damen hen til en sofa , hvor han 
bad hende at tage plads . 
Nogle forfriskninger blev bragte hende og da 
hun havde fattet sig lidt , søgte han at indlede en 
konversation , hvilket også lykkedes . 
Et kvarteerstid efter kom en gammel dame 
nid i stuen . 
Hendes venlige , milde ansigt fæstede sig med 
et udtryk af ømhed på den unge mand , idet hun 
sagde : 
* — hvor er så min ulykkelige lille klient , 
kære James ? 
— her , kære tante , sagde han og førte den 
— . unge dame hen imod hende . Jeg har haft den 
lykke , endelig at kunne bringe den unge dame ud 
af den forlegenhed , min påtrængende opvartning 
har beredt hende . 
— kom kun nærmere , mit smukke barn , sagde 
den gamle frue og greb venligt den forlegne piges 
hånd . Kom op til mig , vi to skal have det rigtig 
godt ; der er lavet nogle værelser i stand til dem , 
hvis de ønsker at være alene . 
Dell unge dame nejede let , men havde endnu 
ikke , som det syntes i sin forlegenhed , sluppen 
Clarendowns hånd . “ “ 
Da fruen atter opfordrede hende til at følge 
sig , slap hun nølende hans hånd , vendte forvirret 
og dybt rødmende sit ansigt om imod ham , takkede 

ham for den velvillige bistand han havde ydet 
hende . 
Clarendown bukkede let og vendte sig hurtig 
om , medens tanten forlod værelset med den unge 
dame . 
En times tid efter kom den gamle frue ned til 
James , der i denne tid havde siddet hensunken i 
tanker . 
Hun nærmede sig lydløst og betragtede med et 
udtryk af sorg den unge mand . Hun gik helt hen 
til ham og greb hans hånd . 
— ah , tante ! sagde han og drog et lettende 
suk . Det var godt du kom ; jeg synes at jeg er 
bleven helt ked af at være alene . Sæt dig lidt 
ned hos mig , kære tante . 
Fruen fulgte ikke opfordringen , men greb den 
unge planter om hovedet og så ham ind i 
øjnene . “ 
Han vidste næppe selv hvorfor han slog dem 
ned ; han , der altid før med et åbent blik havde 
skuet ind i sin ømme tantes øjne . 
Et par tårer gled ned ad hendes kinder , 
idet hun med sagte stemme hviskedee : 
— lov mig , James , aldrig sat glemme min 
Nancy ; på din kærlighed har jeg bygget hendes 
fremtidige livslykke , lad hende nu ikke forseent 
lære at indse , at du er tabt for hende . Jeg vil 

intet bebrejde dig , dertil kender du mig 
for godt . 
— kære , gode tante , du . kunne fro . . . 
Den unge mand lagde sit hoved op mod den 
kvindes skulder , der havde været en kærlig moder 
for ham fra hans tidligste barndom . 
— James , James , min egen dreng , har jeg 
såret dig , så tilgiv din tante , der overalt seer 
fare for dem hun elsker . 
Han trykkede hendes hånd uden at svare . 
— se mig ind i øjnene og sig mig : har 
aldrig nogen fremmed gjort det indtryk på dit 
hjerte , som min Nancy ? 
James drog et tungt suk og sagde , idet han 
så på sin tante : 
— nej , ingen følelse så fast , så inderlig og 
varig har knyttet mig til nogen anden , som til 
hende . 
— o , hvor du gør , mig glad med disse ord , 
tak for dem . — men skulle noget sådant hænde 
dig , James , da ved du at jeg altid vil dit vel 
og du vil da ikke tøve med at fortælle mig i hvilken 
tilstand dit hjerte er . — Clarendown skrev 
mig til i går ; Nancy vil komme hertil om en 
måned og hvis det endnu er dit ønske , vil hun 
blive din hustru . Jeg har med forsæt ikke villet 
viist dig brevet , fordi det er din fødselsdag i morgen 
og jig derved troede at kunne glæde dig . 

har jeg håbet forgæves , så slig mig det nu 
ærligt og oprigtigt , således som din tante fortjener 
det . 
James rakte med et lykkeligt smil begge sine 
hænder ud imod hende . 
— tak , tak , kære tante ; hvor du har gjort 
mig lykkelig med alt dette ; sikkerlig kunne jeg ikke 
på hele jorden finde en ømmere veninde 
end dig . 
— min søde dreng , sagde Fru Clarendown 
og kyssede ham på begge kinder . Gud lønne dig 
for al den glæde , du har beredt mig . 
James smilede og sagde : 
— nu skal tante gå til No ; jeg vil gøre 
det samme . Dog tvivler jeg om at søvnen vil 
indfinde sig efter det tante nu har fortalt mig . 
Den gamle frue trykkede tilfreds hans hænder 
og forlod ham . 

andet kapitel . 
Den skibbrudne . 
— jeg forsikrer dig for . Fader , jeg har virkelig 
glemt ham ! . . . Du smiler , du tror det ikke ! . . . 
Hvorfor skulle jeg vel være rejst få langt , om det 
ikke var for at glemme . — tro mig , at om jeg 
end ikke nu elsker James så højt , som jeg engang 
elskede ham , så føler jeg dog at det atter vil blive 
tilfældet . 
— ja , ja , kære barn , du ved også at det 
var mit kæreste ønske . — men se , nu er det 
jo allerede længe siden at jeg skrev og inden vi 
rejste fra rom har vi intet svar fået , så jeg er 
næsten bange for at du er glemt for en eller anden 
amerikansk skønhed . 
Denne samtale førtes mellem en ældre rejseklædt 
herre og en ung , lyslokket dame , på dækket 
af et dampskib , der var på vejen til Amerika . 
Den unge dame så med et blik , der var 
alt andet end sørgmodigt , på Herren og sagde : 
— så kunne faders plan ikke realiseres . 
— nej , svarede han ; men det lader heller ikke 
til at det ville smerte dig videre , Nancy . 
Hun så på ham og sagde med et smil : 

— jeg elsker James som en Broder , som en 
kær ven ; men det ville dog gøre mig ondt både 
for dig og for moder , der så gerne seer os 
forenede . 
Den gamle herre rystede utålmodigt på 
hovedet og vendte sig om for at beskne den opslående 
måne , medens datteren sørgmodigt lod 
blikket dvæle på de boblende bølger . 
— i morgen ville vi være der , hviskedee hun . 
Om en måned er jeg ikke længer fri , men bunden 
til ham . O , det er en sørgelig lod , der er bleven 
mig tildel . — o , hvorfor kom jeg ikke til at elske 
James , istedenfor den anden ? Han er dog langt 
ædlere end Henry . Men det er som om min egen 
sjæl vil trodse mig , idet den stadig fremtryller det 
skæbnesvangre billede for mit blik . Dog , jeg vil 
stræbe efter at elske James så inderligt , som han 
fortjener det . 
— hvad tærsker du på , barn ? spurgte professor 
Clarendown , idet han vendte sig om imod 
hende . Dvælede du ved alt det skønne , som du 
har set på vor rejse ? 
Nancy rystede på hovedet . 
— kom med mig ned i kahytten , barn ; jeg 
vil tale med dig , vedblev han . 
Da de begge havde sat sig i kanapeen , tog 
professoren hendes hænder . Harr så hende længe 

ind i de smukke øjne , derpå sagde han med bevæget 
stemme : 
— vil min lille pige være ganske oprigtig 
imod mig ? 
— ja , kære fader , det ved du at jeg vil , 
sagde hun ikke uden skælven . 
— så sig mig , vin ikke dit hjerte vægrer 
sig ved den forbindelse , du nu skal indgå , thi 
jeg vil da heller opgive mit kæreste ønske , end se 
dig bukke under for byrden af et kærlighedsløst 
og glædesløst tilbragt liv . Vil du love mig at 
du vil overveje det vel , at jeg ikke engang skal 
kunne bebrejde mig selv at være årsag til jdine 
sorger og ulykker . 
— jeg er overbevist om at der aldrig vil 
komme sådanne over mig , hvis jeg bliver James ' 
kone , svarede hun smilende . Men nu skal fader 
ikke tænke så meget på mig ; kom , lad os atter 
gå op på dækket og nyde den herlige sommeraften . 
Hun greb sin faders hånd og trak ham 
leende med sig . 
En stund stod de samtalende på dækket og 
nød i fulde drag den friske søluft . 
Kaptainen , en lille korpulent mand , gav sig i 
snak med dem og da professoren under samtalen 
yttrede sin henrykkelse over det smukke vejr , satte 
kaptainen en bekymret mine op og sagde : 

— roes det blot ikke for tidligt , inden en 
time , har vi en god skyldregn og ikke så lille 
en portion storm . Hun kuler godt fra nord . 
Professoren lo og ville som en ægte engelskmand 
have et væddemål i stand med kaptajnen 
desangående . Men denne så ud som om han 
var yderst fornærmet og afslog på det bestemteste 
at modtage det . 
En time forløb under munter samtale . 
Da formørkedes himlen pludselig , blæsten tiltog 
og det begyndte voldsomt at regne . 
Snart var himlen aldeles overtrukken og et 
hæftigt uvejr begyndte . 
Det blev mørkere og mørkere ; kun engang 
imellem oplystes- det endnu sejlende skib af 
et lyn . 
— kom , barn , sagde professoren og greb 
Nancys hånd . 
Alen hun hørte ham ikke . 
. Professoren undredes over at hun ikke svarede 
ham og ville trække hende med sig , men i samme 
øjeblik oplyste lynet atter skibet og da han 
ved skinnet af dette så Nancy , forbavsedes han . 
Hendes øjne strålede , hendes kinder vare vel 
blege , men hele hendes ansigt udtrykte dog en 
henrykkelse , der ville være vanskelig at beskrive . 
Med de store dejlige øjne fulgte hun de mørke 
bølger på deres uhyggelige flugt ; med hånden 

fast presset mod sit hjerte stod hun der , beundrende 
alt det sælsomme , hun så for første gang . 
— du gode gud , sagde professoren med lav 
stemme . Hvad mou der går af barnet ? 
Han greb atter hendes hånd og trak hende 
med sig ned . i kahytten . 
Hun gjorde ingen modstand . 
Atter en time forløb ; stormen og uveiret 
var tiltagen ; mørket var om mulig bleven endnu 
dvbere . 
Søfolkene arbejdede ved pomperne som mænd , 
der vare vante til at se faren under øje . 
Pludselig hørte man voldsomme skrig og 
skibet fik et så heftigt stød , som om det skulle 
synke tilbunds med det samme . 
Passagererne styrtede op på dækket med blege 
ansigter og sordreiede miner . 
Ingen svarede dem på deres fortvivlede 
spørgsmål , thi ingen hørte dem . 
Nancy og hendes fader vare iblandt dem . . 
Nu oplystes skibet af lanternen , som søfolkene 
med megen besvær havde fået tændt , og 
en af matroserne forklarede , at de havde påsejlet 
et andet skib . 
Redningsbåden sattes ud og nogle mænd 
steg i denne , for at hjælpe de ulykkelige , hvoraf 
flere vare faldne overbord . 
Det lykkedes dem at redde nogle . 

nu greb Nancy om sin faders arm og viste 
M 
med forfærdelse på et hoved , der nu for trediegang 
dukkede op på overfladen . 
Clarendown ilede hen til siden af skibet 
og råbte til den nærmeststående sømand om 
hjælp . 
Ct øjeblik efter havde denne kastet sig i det 
oprørte hav og det varede ikke mange minuter 
inden han stod på dækket med sit bytte . 
Skibslægen tildelte den ulykkelige al den pleje , 
der var nødvendig , og mærkeligt nok var det , at 
der fra det andet skib intet spørgsmål rettedes ' 
til dem om den forulykkede passager . 
Nogle timer senere vare begge skibene bragte 
flot , uden at nogen af dem . havde lidt nogen videre 
skade . De fortsatte derpå vejen til deres bestemmelsessted . 
En herlig morgen afløste denne uhyggelige 
nat . 
Efter sædvane var professoren stået tidlig op 
og befandt sig nu på dækket , nydende den friske 
søluft . 
— men hvad fanden er det for et menneske 
der sidder ? hørte han kaptajnen råbe og nu 
vendte han sig hurtig om , for at se hvad det var 
der vakte kaptainens forundring . Og han så 
da en ubekendt bleg ung mand med lidende træk 

sidde med hånden under kinden i en afkrog af 
skibet . 
Hans øjne hvilede matte og sygelige mod 
dækket ; om munden sås et smerteligt træk ; hele 
hans person afgav en typus på den dybeste 
sorg ; hele hans skikkelse var mager og indfalden 
og hænderne næsten gennemsigtige . 
Hans klædedragt var smagfuld og elegant og 
dog røbede den en vis ligegyldighed i toilettet . 
Han så op , da den-lille korpulente kaptajn 
stod foran ham , med spørgsmålet om hvorfra 
han kom . 
— jeg var som passager på det skib , der 
overseiledes iaftes , svarede Herren kort og som det 
syntes med uvilje . Ved det hæffige stød faldt 
jeg overbord ; en af deres matroser reddede mig . 
Her har de hele sagen . 
— hvorhen agtede de dem ? spurgte kaptajnen 
videre . 
— til det sted , som skibet havde bestemt ; 
jeg har glemt navnet , svarede han ligegyldigt og 
rejste sig utålmodig . 
Den lille kaptajn rystede på hovedet og 
nærmede sig Clarendown , idet han leende sagde : 
— det lader til at fyren der ikke er vant 
til at få nogle spørgsmål . Se om de ikke 
kan få noget mere ud af ham , hr. Professor . 
— det vil næppe lykkes mig , svarede denne . 

han seer syg og udtæret ud ; lad ham hellere være 
i fred , hr. Kaptajn . 
— ja , men jeg må dog vide hvem han er . 
Det er en kilden sag at have et aldeles fremmed 
menneske ombord ; man ved jo ikke hvad han har 
isinde . 
— å , hr. Kaptajn , sagde professoren 
leende ; han seer da ikke så farlig ud . 
— å nej , ikke just det ; men de gjorde mig 
dog en tjeneste ved at give dem i snak med ham , 
svarede kaptajnen . 
— nå , ja så gerne ; jeg er just ret oplagt 
dertil denne herlige morgen . 
Et kvarteerstid efter var professoren og den 
fremmede i en dyb passiar . 
Clarendown havde præsenteret sig selv som 
læge og dette havde bidraget til konversationens 
vedligeholdelse . 
Et øjeblik efter kom Nancy til syne på trappen . 
Da hun så sin fader ilede hun hurtig hen 
imod ham , for at ønske ham godmorgen . 
Da hun var nogle skridt fra ham , standsede 
kaptainen hende og sagde med et smil : 
— bedste lille frøken , lad deres fader stå 
et øjeblik endnu og forstyr ham ikke ; vi have en 
lille spas for . 
Nancy smilede og ville atter trække sig tilbage , 

da i det samme hendes blik faldt på den 
fremmede . 
Han så just op ; deres øjne mødtes ; men 
hvilken forandring gjorde det ikke på dem begge . 
Hun blev kridhvid ; han blev blodrød . 
Et øjeblik stod hun som naglet til pletten ; 
da tog hun sig sammen og ilede med hurtige skridt 
ned i kahytten . 
Kapitainen havde forbavset været vidne til 
denne scene ; Clarendown havde ikke lagt mærke 
til det allermindste . 
Tredie kapitel . 
En brud . 
Aftenen derpå løb skibet ind i bugten ved 
Panama , og derfra for man ad jernveien til den 
nærmeste station ved James Clarendowns planlage . 
En elegant kabriolet holdt her og to lykkelige 
mennesker steg ud af denne , for at vente det 
kommende tog . 
Det var James og hans tante . 

da toget standsede , ilede de frem , for at finde 
dem , de søgte , og et øjeblik efter trykkede Clarendown 
sin hustrues hænder og Nancy rakte James 
hånden med et roligt smil . 
Straks efter kørte man hjem , hvor alt var 
forherliget til deres modtagelse , og de nysankomne 
beundrede med henrykkelse og glæde al den rigdom 
og al den velvære , James Clarendown havde 
bredet omkring sig i løbet af et år . 
Da man rejste sig fra det veldækkede aftensbord , 
sagde professoren leende : 
— iaften , James , er jeg træt , og så skal du^ 
være fri for min påtrængenhed , men i morgen 
håber jeg at dnj ikke vil vægre dig ved at få 
en lun passiar med din gamle onkel . 
— intet skal være mig kærere , svarede denne 
nu og man skiltes . 
Den næste formiddag var professoren i fuld 
aktivitet med af undersøge bøgerne i James ' kontor 
og denne hjalp ham venligt med af indsætte ham i 
alt , hvad det forløbne Års indtægter og udgifter 
havde været . 
Da han var bleven tilfredsstillet i denne henseende , 
satte han sig ned på sofaen og sagde , idet 
han greb James ' hænder : 
— fortæl mig nu alt , hvorledes det er gået 
dig fra først og til sidst . 
— det skat jeg , hvis det kan interessere onkel , 

svarede denne . Det er ikke meget , og det er din 
gavmildhed jeg kan takke for al den velvære , der 
nu omgiver mig . Jeg rejste allerførst til New-york 
og så mig om der ; men denne store , larmende 
by tiltalte mig ikke og jeg tog da længer ned i 
landet . 
— da jeg ankom , hertil faldt bygningen her 
mig straks i øje , og da jeg erfarede af dens svagelige 
ejer just ventede på en solid køber , var jeg 
ikke seen med af mælde mig som sådan . I den 
tid ejendommen har tilhørt mig , tror jeg nok af 
mine arbejdere har været fornøjede og jeg håber , 
hvis alt går vel , af kunne forøge den kapital , 
du har lånt mig , med ypperlige renter . 
Professoren gav sig til at le . 
— det var ellers sært at du ikke straks ved 
min ankomst ville tilbagebetale mig den ubetydelige 
sum ; jeg havde sandelig ventet det . 
— å , onkel vil bestandig have mig tilbedste , 
sagde James spøgende . 
— nej , gu ' vil jeg ikke , min kære dreng , 
men nu kan du gerne gå , jeg har noklvst til at 
se mig lidt mere om her . 
James adlød smilende . 
Da han gik op ad trappen til havestuen , hvor 
hans tante holdt meget af at opholde sig , få 
han Nancy sidde ved vinduet , drømmende og uden 
at se ham . 

i den tro at hans tante var hos hende , gik 
han derind , men blev stående ved døren , da han 
så at hun var ene . 
Han tænkte just på at vende om , da hun opdagede 
ham . 
Hun rejste sig og gik ham i møde med et venligt 
smil . En fin rødme bedækkede hendes kinder og , 
idet hun rakte den smukke unge mand hånden , 
vovede hun næppe at se op . 
Han trykkede let hendes hånd og bad hende 
atter tage plads . Selv satte han sig ved siden 
af hende . 
— hvorledes har du moret dig på rejsen , 
Nancy ? spurgte han . 
— å , jo tak , ret godt ; men jeg havde dog 
moret mig bedre om du og moder havde været 
med ; jeg savnede eder begge . 
— så , gjorde du ? sagde James og så 
på hende , som det syntes med et bittert smil . 
Å ja , når man bestandig er vant til at se en 
person om sig , så savner man ham i reglen , 
når han er borte . 
— kunne du virkelig tro , at jeg ikke ville 
længes efter moder , James ? spurgte hun med et 
skælmsk smil . 
— nej , derom havde jeg ingen tvivl , svarede 
han . Men at du længtes efter mig ville være 
mere tvivlsomt . 

— og hvorfor tror du netop det , James ? 
Du ved jo dog godt at jeg længes efter eder 
begge . 
Han drog et suk og rejste sig . 
— vil du virkelig gå ? spurgte hun med 
bedende stemme . 
— ja , hvilken interesse kan vel en samtale 
med mig have for dig ? sagde han og 
nølede lidt . 
Hun svarede ikke ; det så ud som om hun 
kæmpede med sig selv . 
— James , sagde hun endelig med bønfaldende 
stemme ; vil du altid vedblive at være så kold 
og forunderlig imod mig som nu ? 
Han vendte sig om ; med et strålende blik 
ilede han hen imod hende . 
— ved du Nancy , at jeg har ret til at 
betragte dig som min forlovede ! udbrød han med 
et lykkeligt smil . Dit og onkels brev gav mig 
ret dertil . 
Han havde lagt sin arm om hendes liv og 
så hende henrykt ind i de smukke øjne . 
Hun nikkede med hovedet og skjulte sit ansigt 
ved hans bryst . 
— kan jeg virkelig tro på så megen lykke ? 
. . . Nancy , er dette virkelig sandt eller er^det kun 
en drøm ? 

hun trykkede sit ansigt tættere ind til ham , for 
at skjule sine tårer . 
Han fæstede sine læber på den snehvide 
Hals vred en elskers hele varme ; han løftede 
hendes modstræbende hånd i vejret og bukkede 
sig for at røve et Kys ; men hun rev sig løs og 
ilede gennem havestuen ud i haven , med begge 
hænder for sit ansigt . 
Med et lykkeligt smil så han efter hende , 
gik den modsatte vej og besteg et øjeblik efter sin 
hest , og nu red han bort med smil på læben og 
lykke i hjertet . 
På en bænk i den lille løvhytte sad Nancy 
med hovedet begravet i begge hænder . Tåreme 
trillede ned ad hendes kinder og hjertet slog som 
om det skulle sprænges . 
I dette øjeblik bestod Nancy sejrrig en kamp 
med de forgangne minder og det billede , der trodsigt 
stillede sig i vejen for den opvågnende kærlighed , 
der fpirede i hendes bryst for den , ' hun 
allerede havde rakt sin hånd . 
— nå , barn , græder du ? spurgte en mild 
stemme og hendes moder stod ved siden af 
hende . 
— o , moder , du er sandelig kommen meget 
lydløst , siden jeg ikke har hørt dig , sagde hun smilende 
gennem tårer . 

— frue ! hørte ruan en ungdommelig stemme 
råbe . 
Fru Clarendown vendte sig om , nikkede hjerteligt 
til sin datter og gik bort . 
Et øjeblik efter rejste Nancy sig , for at se 
efter hende . 
Nu gik hendes moder i en fortrolig samtale 
med en ung dame . 
Nancy blev så forunderlig til mode ved dette 
syn . 
— hvem var den unge dame ? . . . Hun 
kendte hende jo ikke ; hun havde jo aldrig set 
hende ! — og denne fortrolighed mellem hendes 
moder og damen måtte absolut stamme fra et 
længere bekendtskab . — mon James også kendte 
hende ? 
En purpursky for ved denne tanke over 
Nancys ansigt . Med overraskelse greb hun sig 
selv i den følelse , dette forårsagede hende . 
Elskede hun da virkelig James uden selv at 
vide det ? 
Ja , man måtte tro det , thi hendes blik hang 
— uden at hun selv lagde mærke dertil — ved 
den unge dame , hvis gratiøse , elegante bevægelser 
fængslede øjet . 
Nu vendte hun sig om ; de store , mørke øjne 
hvilede på Nancy . — derpå ' for en brændende 
rødme over hendes træk og hun gjorde en for 

trykkende bøjning med hovedet , ledsaget af et 
strålende blik^ 
Nancy kunne ikke begribe hvem denne hilsen 
gjaldt ; hende selv kunne det ikke være , thi damen 
havde ikke sit blik fæstet på hende . 
Nancy vendte sig uvilkårlig om ; James stod 
bagved hende . 
Nancy blev blussende rød og ilede ind i løvhytten 
igen ; med bankende hjerte kastede hun sig 
på bænken . 
Hvad var det for en opdagelse , hun havde 
gjort ? Den opfyldte hendes sind med skinsyge . 
James havde jo betragtet den unge dame 
og dennes blik havde udtrykt mere end ord . 
Nancy var grædefærdig . 
Et øjeblik efter følte hun sig let omslynget . 
Hun vendte det rødmende ansigt bort . 
— vend dig ikke bort , nu er du min ! . . . 
Nægt mig ikke synet af dit smil ! sagde James 
spøgende . 
— hvor kan du tro at jeg vil smile til dig , 
svarede hun . Du har jo mere end engang 
fortalt mig , at jeg ikke bryder mig om dig . 
— vil du tie , eller jeg tilsidesætter alle former 
og kysser dig , hviskedee den unge mand . 
— James , sagde hun leende og ville løsrive 
sig . Du vover det ikke , eller jeg bliver vred . 
Han slap , hende og sagde smilende : 

— ja , ja , så går jeg ; jeg skal desuden hen 
til tante alligevel . 
Han var allerede ude i Alleen . 
Hun rejste sig . 
— nej , James , du må ikke gå ; som din 
forlovede har jeg ret til at befale dig at blive . 
— så ? . . . Men vi er ikke forlovede , 
når jeg ikke engang har fået et Kys , — altså , 
farvel så længe . 
— James ! råbte hun bønligt , aldeles forbavset 
over sig selv . 
— ja , vil du mig noget ? — du ved 
betingelsen på hvilken jeg bliver hos dig . Altså : 
ja eller nej ? 
— nå , når det ikke kan være andet , så . . . 
Han stod stille og betragtede hende med et 
kærligt blik . 
Nancy så forlegen mod jorden . 
— nu har jeg gjort to forsøg , Nancy , gør 
du nu et , så skal du se jeg vil ikke være nær så 
uvillig som du . 
Hun gav sig hjerteligt til at le og ilede hen 
imod ham . 
Han trykkede hende inderligt til sit hjerte og 
for første gang — siden de vare børn — mødtes 
deres læber . 
Arm i arm vandrede de hen ad havens gange , 
samtalende om deres forestående bryllup . 

hun havde kærligt lænet sit hoved mod hans 
skulder og nu fortalte hun alt hvad der var 
hændet hende i de sidste år . 
— nu vil du måske tage dit ord tilbage 
igen , James ; thi jeg frygter for at fader ikke har 
fortalt det ganske som det er . Jeg ved nok , at det 
var ilde , men jeg ville dog ikke betænke mig på 
at fortælle dig det , uagtet jeg anede at du vidste 
det hele . Fader har sjælden nogen hemmelighed 
for dig . 
Et smerteligt suk var alt hvad han fik over 
sine læber . 
— du svarer ikke , sagde hun med en forstrækkef 
mine . Man har måske skjult alt for dig . 
— ja , Nancy , jeg har intet vidst om dette ; 
man fortalte mig , at det var frøken æs Belleville , 
der mødtes med sin fætter i vor have , og aldrig 
havde jeg anet at du kunne . . . 
Han havde sluppet hende og hun stirrede i 
navnløs smerte på ham . 
Hun pressede hånden fast mod sit bryst , 
vendte sig om og ilede bort . 
Hun styrtede op mod huset og da hun mødte 
Fru Clarendown , der forskrækket standsede hende , 
spurgte hun blot efter sin fader . 
Hun ventede ikke til hun fik svar , men ilede 
op mod bygningen , hvor hur : traf professoren i 
havestuen ved sin kaffe . 

. —ah , barn , hvor du seer forstyrret ud ! . . . 
Sæet dig , sagde han og skød en stol hen til Nancy , 
der endnu ikke havde fået et ord over sine læber , 
i en så heftig bevægelse var hun . 
Hun satte sig ved siden af ham , skjulte sit 
ansigt ved hans kærlige bryst og gav sig bitterlig 
til at græde . 
Det smertede hende , at hendes fader havde 
fortiet alt for James , og da hun endelig formåede 
at tale , strømmede bebrejdelserne over på ham og 
til sidst begjærte hun at hun ville rejse straks . 
Professoren så betænkelig ud ; denne lille 
begivenhed havde han besluttet engang selv at ville 
berette James så lempelig som mulig . 
Nu var dette sket ; men langtfra på en sådan 
måde , som han havde ønsket det ; thi Nancy havde 
ikke skånet sig selv . Hun ville på ingen måde 
se James mere ; hun ville rejse øjeblikkelig , så 
forbittret var hun . 
Hun forlod sin fader og gik op på sit værelse , 
og man formåede ikke engang at få hende ned 
til de sædvanlige spisetider . 

fjerde kapitel . 
Den fremmede . 
Da Nancy havde forladt James , var han 
sunken ned på en bænk , med hænderne for sit 
ansigt . Den første smerte var så overvældende , 
at han ikke lagde mærke til noget som helst rundt 
omkring sig . 
Dette havde han langtfra anet ; han havde 
stedse troet at Nancy havde bevaret ham i kærlig 
erindring og at indet andet billede var trådt i 
vejen for hans . 
Vel havde denne tro vaklet , da Nancy udviste 
sin uvilje imod ham ; men han havde tilskrevet 
barnlighedens naivitet dette , og han stolede på , 
at hun , når hun blev ældre , ville fortryde sin 
opførsel . 
Hvor lykkelig var han derfor ikke bleven da 
han — hurtigere end han havde ventet det — opdagede 
at hun elskede ham . 
I tankerne beskyldte han hende for en hjerteløs 
kokette , der ligefrem , ville drive spot med hans 
kærlighed . 
— de er meget bedrøvet ! lød en kvindelig 
stemme tæt ved ham og en lille hånd lagdes 
på hans skulder . 

James så op . 
— ja , min frøken , man kan ikke altid være 
glad , sagde han og rejste sig , for at lade hende , tage 
plads . 
Damen satte sig og så modløs mod jorden . 
— de er just heller ikke i det bedste humør , 
frøken , efter hvad jeg kan se , vedblev James . 
— o nej , men det er en følge af deres sorg , 
som jeg har gjort til min , siden de så heltemodig 
frelste den stakkels pige fra døden . 
— ah , frøken , så megen lykke har jeg ikke 
fortjent ! . . . Jeg takker gud for den glæde , han 
tildelte mig , at kunne frelse dem . Desuden er det 
ikke sikkert at de ville være død , hvis jeg ikke var 
kommen dem tilhjælp ; deres familie ville naturligvis 
have savnet dem , søgt efter dem og funden 
dem . 
— ak nej , hr . Clarendown , dette var ingenlunde 
bleven tilfældet , thi hvor utroligt det end 
lyder , har jeg sletingen familie her i Amerika . 
— nu spøger frøkenen vist og vil bestemt have 
mig til bedste . 
— nej , på ingen måde ; af alle ville jeg 
mindst tale usandhed til dem . Men det er 
desværre sandt . 
Der glimrede en tåre i de skønne øjne og 
hun betragtede James med et blik , der fik denne 
til at skælve af indre bevægelse . 

— men jeg kan ikke forstå . . . ja det er 
måske noget ngalant af mig , at trænge ind i deres 
hemmelighed , frøken ; dog ville jeg så inderlig 
gerne vide , om jeg kunne være dem til nytte . 
Hvorledes har man dog turdet vove at lade dem 
rejse alene herover ? 
— dette var heller ingenlunde tilfældet , hr. 
Clarendown . Ja sæt dem , så vil jeg fortælle 
dem mit lille levnetsløb . 
— jeg er født i Frankrigs for 19 år siden , 
på min faders , grev æs saint-neufs gods . — 
da jeg var to år gammel døde min moder og 
fader rejste til Amerika , overladende mig til tjenestefolkene , 
de år han agtede at blive borte . Skæbnen 
ville det dog således , at jeg aldrig skulle se ham 
mere . Knapt sire år derefter kom der brev fra 
Amerika , hvori man tilskrev os , at ruin fader var 
forulykket herovre og at han havde efterladt sig en 
betydelig del godser i nærheden af deres plantage . 
Jeg var endnu dengang for ung til at fatte hele 
udstrækningen af nun ulykke . Jeg kan endnu erindre , 
at da man fortalte mig om min faders 
endeligt , udgød jeg vel tårer , men kort tid efter 
var min sorg glemt ved synet af den store dukke , 
der i samme øjeblik var bleven mig foræret . 
— jeg kan også huske , at flere af mine slægtninge 
indfandt sig ; men ingen ville have noget med 
mig eller godset at skøtte . De vare alle rige , 

fornemme mænd , og ville ikke have nogen ulejlighed 
af mig . Dog ordnede de det således , at jeg 
fik en guvernante , medens huset skulle bestyres af 
en gammel husholderske og en ligeså gammel 
tjener ; dog under tilsyn af mine slægtninge . 
- —alt var således nogenlunde ordnet og med 
undtagelse af at min barndom var hengået glædeløs 
og venneløs for mig , under hårdhed og skænd , 
har jeg haft det temmelig godt , indtil for et halvt 
år siden . Mit liv er hengledet stille og ubemærket ; 
når jeg skulle trække frisk luft , kørte min 
guvernante med mig ; jeg har aldrig betrådt Paris ' s 
gader gående . 
— da jeg blev ældre , fordrede min stand , at 
jeg skulle indføres i selskabslivet . Men mine 
slægtninge , der selv havde mange døtre , fandt det 
ikke rådeligt at indføre mig med disse . 
— man foranstaltede derfor , uden mit vidende , 
godset solgt , på hvilket jeg boede . 
— man gav hver af de to tjenestefolk en god 
andel deraf og så sendte man mig ubarmhjertig 
herover til min faders godser , kun ledsaget af min 
gamle tjener , som vel havde mig kær , men dog 
ikke så kær som friheden . Han længtes efter 
gamle Frankrigs , og for en måned siden tog han 
- afsted , uden at sige mig farvel og overladende mig 
til min skæbne . 
O 

— jeg stod ene og forladt herovre , kun henvist 
til det selskab , min eneste tjenestepige kunne yde mig . 
— jeg lukkede mig inde i huset ; angst og 
frygtsom er jeg af naturen og værre blev det , da 
jeg var ene . Når vinden puslede i trætoppene , 
da rystede jeg af angst og græd over min forladte 
stilling . Den eneste frihed , jeg turde tage mig , 
var at ride heromkring i nærmeste omegn , og en 
sådan foretog jeg mig da også hver dag . Men 
den sidste gang fik jeg straf for min dristighed . 
Herr Clarendown , de ved jo hvorledes denne 
udflugt løb af . 
Hun så rødmende på ham og slog de store , 
mørke øjne mod jorden ; derpå rakte hun ham 
hånden og vedblev : 
— ja , de tænker vel om mig at jeg er rigtig 
påtrængende , siden jeg endnu ikke har forladt deres 
hus , skønt det nu er over to dage siden jeg burde 
have gjort det . 
Hnn pillede forlegent og dybt rødmende ved sit 
livbælte og fortsatte : 
— men de karr ikke forstå min lykke , da jeg 
trådte ind her i dette hus og mødte mennesker 
så ædle og hjertelige . Den gamle frue vandt 
straks mit hele hjerte og jeg , der aldrig havde været 
vant til at høre en moders ømme ord , hørte dem 
inderligere af hendes mund end min egen moder 
unde udtale dem . Og de selv , hvor venlig og 

opofrende har ikke de været imod mig . Jeg havde 
aldrig troet , at der eksisterede sådanne mennesker ; 
jeg skal aldrig glemme dette sted , med begge dets 
kærlige , opofrende beboere , jeg vil altid mindes 
det , som det første og eneste lyspunkt i mit liv . 
Tårerne trillede sagte ned over hendes kinder . 
Hun greb atter James ' hånd fast imellem begge 
sine og vedblev : 
— jeg vil i dag sige dem farvel , jeg må 
løsrive mig herfra , jeg må hjem til min mørke , 
tomme og kolde bolig , for at skjule mine tårer , 
min sorg og min frygt . 
— o , frøken , udbrød James med en ligeså 
bevæget stemme . De får mig til at glemme min 
egen sorg for al deres ; det er en bitter , tung 
lod , der er dem givet . O , jeg kunne blive vred 
på mig selv , fordi jeg kunne føle mig så ulykkelig 
over så lidt — jeg , en mand . Og de , der er 
så ung og så smuk , har tålmodig fra deres 
barndom af båren så megen Kummer , så mange 
lidelser . De må ikke forlade os ; jeg kan ikke 
forsvare for gud at lade dem være ene ; bliv her 
hos os , jeg er vis på at min tante bestandig vil 
være en øm moder for dem . 
Hun rystede sørgmodig på hovedet og 
svarede : 
— nej , hr. Clarendown , det bør jeg ikke ; 

jeg kan det hellerikke . En stemme i mit indre 
siger mig , at jeg ikke bør dvæle her . 
— o , lille frøken , sig til den stemme at den 
skal tie stille , svarede James leende . De vil dog 
vel ikke have , at jeg bestandig skal svæve i frygt 
for deres liv ; de ved jo , at her ikke er ganske 
sikkert og hvor følt erfare at der boer en enlig 
dame , der ville bestandig gå først . — hvorfor 
vil de da ikke blive her ? Min tante ville være 
så usigelig lykkelig derover ; min kusine ville i 
dem have en kær veninde , thi jeg tvivler ingenlunde 
om , at hun ville holde lige så meget af 
dem , som alle vi andre . 
— men jeg tør det ikke , svarede hun , uden at 
se op på ham ; og det ville hellerikke være 
passende . 
Neppe vare disse ord udtalte , før hun rødmede 
dybt over dem . 
— o , svarede han med et godmodigt smil , 
bryd dem blot ikke derom , jeg skal bestandig holde 
mig i en ærbødig afsfand og kun se dem , når de 
selv ønsker det . 
— tak for al deres godhed og velvilje ; 
men dette tilbud kan jeg ikke modtage . 
Hun nikkede hjerteligt til ham , vendte langsomt 
om og forlod ham . 
Det var bleven skumring ; James havde sat 
sig i løvhytten , fordybet i allehånde tanker . 

en halv time gik , uden at han bemærkede det . 
Da så han i mørket en skikkelse komme ind 
ti ! ham , et brændende Kys blev trykket på hans 
binnd og et øjeblik efter hørte man en hest galoppere 
ned ad vejen . 
Forvirret og ude af stand til at samle sine 
tanker , blev han siddende . 
Hvorfor slog hans hjerte så voldsomt ? 
Han trykkede sit ansigt fast mod sine hænder ; 
det løb aldeles rundt med ham . Smerte og henrykkelse 
gærede i hans sjæl . 
Han ville løsrive sig for sine tanker og rejste 
sig , da i det samme Fru Clarendown viste sig . 
Hun gik hen imod ham . 
— er det dig , James ? Hvorfor sidder du 
dog her i mørket ? spurgte hun i en sørgmodig , 
klagende tone . 
James greb hendes hånd ; men hun trak den 
hurtig til sig og sagde : 
— nu rejste vor lille frøken endelig . Det 
forundrer mig i høj grad , at hun tøvede her så 
længe , da vi sket ikke havde bedet hende derom . 
Det lod også til , at hun fandt megen interesse i 
at betragte dig , James . 
Dersom det ikke havde været så mørkt ville 
Fru Clarendown have bemærket den brændende 
rødme , der udbredte sig over hans ansigt , og han 
svarede vredt : 

— tante ved vel ikke , eller har ikke hørt , af 
jeg bad frøken æs saint-neuf om af blive her . 
Mener tante måske , af jeg først skulle spørge dig 
derom ? — det vil næppe blive tilfældet for fremtiden . 
Fru Clarendown anstrengte sine øjne , for i 
mørket af se om det også virkelig var hendes 
Neveu , der talte således til hende . 
Hun drog et dybt suk og vendte sig om for 
af gå . 
— tante ! råbte James bønlig . Du er vred ! 
. . . O , når du blot vidste , hvor ulykkelig jeg er ! 
— jeg ved det , sagde Fru Clarendown i en 
streng tone . Jeg kender udstrækningen af hele din 
ulykke , som du kalder det ; den er dog ikke stor , 
tilføjede hun bittert ; eftersom din onkel og jeg med 
vor datter rejser i morgen tidlig , for ikke oftere af 
se dig . Så kan du jo gifte dig med din frøken 
æs saint-neuf når du ønsker ; det vil hverken 
volde den ene eller den anden af os nogen sorg ; 
og så er du jo så lykkelig som du kan blive . 
Men jeg siger dig , James , vær forsigtig ; hun er 
listig som en ræv og falsk som en slange ! . . . 
Vær forsigtig ! 
Fru Clarendown ventede ikke på noget svar , 
men gik med hurtige fjed op mod bygningen . 
James var målløs bleven stående ; han formåede 
ikke at fremstamme et eneste ord , så overrastet 

var han bleven ved det , hans tante havde 
sagt . Det var ligesom noget , der havde været 
gemt på bunden af hans hjerte , hun havde udtalt , 
men som han ikke havde haft mod til selv at 
trække srem . 
Fortumlet i hovedet og med bankende tindinger 
gik han gennem haven og ud på vejen . 
Mekanisk gik han i den retning , hvorfra han 
havde hørt hovslag ; han gik længer og længer bort . 
Da han var kommen forbi nogle hytter , der 
lå i en temmelig stor afstand fra plantagen , så 
han en mand langsomt bevæge sig i nærheden af 
hvor han gik . Han lagde dog ikke særlig mærke til 
ham , men gik videre . 
Dog , næppe var han kommen foran denne , før 
manden med lydløse skridt sneg sig efter ham , 
uden at James bemærkede det . 
Om morgenen rejste professoren med frue og 
datter . Da James ikke havde været til at finde , 
toge de bort uden at sige ham farvel . 
De ville tilbage til England . 

femte kapitel . 
En buket . 
I det forløbne år var alt forbleven uforandret 
i Bianka . Vanciers hjem . 
Det er morgen . Man har sat sig ved ttebordet , 
thi det er jo kun ved de bestemte spisetider 
at man seer hinanden . 
Fruen og obersten have allerede placeret sig . 
— det er besynderligt , Fernando , at din kone 
altid kommer efter os ; man skal bestandig vente , 
indtil hendes nåde behager at indfinde sig ; du 
skulle rigtig pålægge hende at passe tiden . Hun 
har da ellers tid nok til sin rådighed , uden at 
hun netop skulle pynte sig så forskrækkeligt nu , at 
vi andre skal sidde her og vente . 
Denne ordstrøm udgød oberstens moder med 
en vis bitterhed . 
— det behøver moder ikke , thi jeg skal straks 
befale hende at komme ned . Det er en uforskammenhed 
af hende ; men sådanne nykker have alle 
adelige folk , svarede obersten spodsk ; han var 
øjensynlig i et meget dårligt humør . 
— haha , ja du har ret ; men viis hende , 
sagde fruen og brystede sig , at vi også have vore 
vaner , hvorefter også hun skal rette sig . 

hendes ordstrøm standsede , da Bianka 
trådte ind . 
Hun var noget bleg og så lidende ud . 
Hun hilste på dem , men fruen fandt det 
under sin værdighed at gjengjælde hendes venligt 
„ Godmorgen “ , og obersten nikkede kun let med 
hovedet . 
Bianka sukkede . 
Da theen var drukken sagde hun med et 
tvungent sunl : . 
— tør jeg spørge dem , hr. Oberst , om det 
er mig tilladt at tage til generalens bal ; jeg fik en 
indbydelse dertil i går , men glemte at spørge der « om 
de havde noget derimod . Min veninde , Josefine 
æs Olivier , er bleven indbudt tilligemed hendes 
Broder , og jeg vil gerne tage med dem . 
Obersten svarede ikke straks . 
— . De er herre over deres egne handlinger , 
sagde han endelig med en mørk mine , og jeg 
vil derfor ingen indvendinger gøre ; de kan , som de 
selv synes . 
— tager de ikke med , Fernando ? spurgte hun , 
som det syntes i en bedende tone . 
Et øjeblik betragtede harr hende med et kærligt 
blik ; men da hun ikke så på ham , svarede 
han koldt : 
— nej , de lårr tage med deres veninde . 
Hair rejste sig . 

Bianka drog et suk og lod hånden glide 
hen over sine øjne . Den blev klam af de med 
møje tilbagetrængte tårer . 
Man rejste sig fra bordet ; fruen gik hen 
til sin søn , medens Bianka nejede og forlod 
stuen . 
— du er en Peer tot , et usselt mandfolk , 
min søn , sagde fruen vred . Ligner det noget , at 
lade hende rende på bal med andre . Om du 
end ikke bryder dig synderlig om hendes person , 
burde du dog værne lidt mere om dit navn end 
du gør . — men i mandfolk kende ikke andet end 
eders egne interesser . Nu skal du naturligvis 
iaften hen til den smukke frøken , som du forleden 
blev forelflet i . Snart vil du vel skaffe os en 
lignende på halsen , som den sidste . Jo jo , hende 
husker jeg nok . 
— nå , nå , lille mama , vær nu ikke så 
streng ; du vil vel ikke have , at jeg sletikke skal 
more mig . Jeg er jo alt for ung til at sidde herhjemme 
bestandig , hos en kold , villieløs kone og 
dig , som ikke siger ti ord om dagen . Lad du 
blot mig råde ; jeg får nok udraset og så 
skal du hele i ) agen have fornøjelsen af mit 
selskab . 
— ej , ej , tak skal du have ; hvor du er 
nådig , Fernando ! — men lad nu det være godt . 
Farvel , min dreng ; går du ud nu ? 

— ja . 
Den gamle frue gik . 
Obersten stillede sig et øjeblik ved vinduet . 
. Derpå så han hen til den stol , hvor Bianka 
havde siddet , rystede på hovedet og lagde hånden 
på sin pande . 
Han ville gå ind på sine værelser , da 
døren sagte åbnedes til spisestuen og Bianka kom 
listende ind . 
Hun så sig længe omkring , uden at opdage 
obersten , der havde skjult sig i alkoven , som lå 
foran hans værelse . 
Hun satte sig endelig i en stol . 
— o , der var så grusomt øde inde i mine 
værelser , jeg synes ordentlig her er hyggeligt , fordi 
solen skinner , sagde hun halvhøjt . 
Hun tav og faldt i tanker . 
— ah , nej se hvad der ligger ! udbrød hun 
pludselig og sprang op . Den har han tabt før , 
det er en meget smuk medaillon . Hvem mon den 
er bestemt til ? Sagtens til hans lille brunette , der 
var her engang ! . . . O , hvor den er nydelig ! Jeg 
vil lægge den her i vinduet , han vil da bemærke 
den , når han kommer . 
Hun prøvede på at lukke den op . 
— o nej , jeg vil ikke se deri , vedblev hun ; 
det var ingen smuk tanke af mig , at ville røbe 
hans hemmeligbeder . 

hun lagde medaillonen i vinduet og 
fortsatte : 
— jeg vil spare ham for den forlegenhed , 
han ville komme i , når jeg selv ville række ham 
dette smykke . 
Hun satte sig ved det andet vindue , lige i 
solen , og tog et lille håndarbejde frem . 
Af og til lagde hun tankefuld hånden under 
kinden . 
— gud skal vide hvad der er det mesf rigtige ; 
jeg har ikke en eneste at rådslå mig med . Måske 
er det ikke passende for mig at tage på bal ! 
Bianka rejste sig op . I det samme kom 
obersten ind fra sine værelser . Han kom så heftig , 
at han stødte til Bianka . 
Hun smilede og sagde spøgende : 
— om forladelse , hr. Oberst . 
— jeg beder aldrig min kone om forladelse , 
sagde han vredt ; det er en sætning , jeg overlader 
til unge lapse og børn , der fortjener en revselse ; 
det er under min værdighed som mand . 
— ah , sagde Bianka med et bittert smil . 
Jeg troede ikke , at de var så stolt , at en undskyldning 
mod mig kunne gøre dem foragtelig i 
deres egne øjne . Det er mærkeligt nok , at kvinden 
er bleven et så usselt væsen , at man ikke 
finder hende været at ødsle en undskyldning på . 

tænkte alle som de , Fernando , så gud hjælpe 
os stakkels kvindsolk . 
Hun gik smilende bort , men i øjet bævede en 
tåre , og da hun trådte ind på sine værelser , 
var hun ikke langtfra at græde . 
— goddag , kære Bianka ! . . . Nej , se hvor 
du seer misfornøjet ud i dag , netop på vor balaften ! 
Råbte en ung dame og ilede hen imod 
Bianka med udstrakte arme . 
— o , er du der , Josefine , det var vel at du 
kom , jeg var lige ved at blive lidt bedrøvet over 
min ensonched . — tag plads , kære ! 
— o nej , dertil har jeg ingen tid ; jeg ville 
blot herop og spørge dig , når du vil tage afsted , 
for så vil vi hente dig i vor vogn . 
Bianka betænkte sig et øjeblik . Derpå 
svarede hun . 
— når klokken er hen ved ni . 
— godt , så tager Armand med . Så farvel ! 
. . . Ja , Bianka , du tror mig måske ikke , 
når jeg forsikrer dig , at uagtet jeg er tyve år , 
har jeg dog aldrig været på noget bal . Jeg blev 
derfor usigelig lykkelig , da min Broder foreslog mig 
at tage med . 
— ja , det kan jeg begribe , svarede Bianka , 
der med sine atten år ikke kunne forsfå sin venindes 
glæde . 
— å , hør ved du hvad , Bianka , du kan 

ikke tro hvor Armand er bleven kedelig i den 
sidste tid . 
— så , hvorledes da ? Er han syg ? spurgte 
Bianka , idet en let rødme farvede hendes ansigt . 
— nej , det tror jeg ikke , men noget må der 
dog være i vejen med ham , for det er næsten ikke 
til at udholde at være sammen med ham . Når 
han kommer hjem , så sætter han sig hen i en krog 
og sukker , taler man til ham , så svarer han ikke , 
og vil man spøge med ham , så sætter han et par 
forfærdelige øjne op og bliver så vred . Dersom 
jeg ikke kendte Armands had til alle kvindfolk , så 
ville jeg for alvor tro at han var forelsket . 
Bianka rejste sig og søgte urolig mellem nogle 
noder . Da satte hun sig pludselig til klaveret og 
begyndte at spille . 
— men . min gud , Bianka , du svarer mig jo 
ikke ; synes du da ikke at det er forfærdeligt ? 
— o , sagde Bianka nu fuldstændig rolig ; ikke 
andet end det ; således bærer jo en af hver anden 
herre sig ad . Det er bleven til en ren mani 
imellem dem , at se sure og tvære ud , de klynker 
alle over livet og dets besværligheder , det er 
såmæn heller ikke andet din Broder fejler , kære 
Josefine . 
— tror du ? spurgte denne med et snu 
smil . Ja , måske har du ret . Men nu har jeg 

ikke længer tid til at være hos dig , Bianka ; farvel ! 
— klokken ni komme vi og hente dig . 
— det var ret . Farvel . 
Det var Asten . En dejlig klar Asten . 
Bianka stod i sit påklædningsværelse , fuldstændig 
færdig til at tage på ballet . 
Hun var klædt i rosenrødt silke med en hvid 
kniplingskjole over . Et kostbart smykke prydede 
hendes mørke hår . 
Bianka var ubeskrivelig yndig i denne dragt . 
Hun ilede glad og let hen over gulvet i sine 
værelser . Et øjeblik havde glæden bævet i hendes 
hjerte over et bal , thi et sådant havde hun endnu 
ikke overværet i sin ægtestand . 
Da hun havde kastet det sidste blik i spejlet , 
gik hun ind i salonen , for at sige farvel . Men 
da der ingen befandt sig her , besluttede hun 
at køre bort , thi hun hørte allerede vognen 
komme . 
— nej , det var virkelig en smagfuld dragt , 
sagde obersten , der , idet Bianka ville gå tilbags , 
netop trådte ind . 
— synes de , Fernando ? 
— ja , og den klæder dem nydelig , Bianka . 
Hun smilede og rakte ham hånden til afsked . 

— nej , det bliver der ikke så ganske noget 
af , min lille frue ; de skal virkelig tage mig med , 
sagde obersteil og rakte Bianka en kostbar buket . 
— o , det var meget , meget smukt af dem , 
Fernando . Tak for de dejlige blomster , sagde hun 
hjertelig . 
Hun rakte ham atter hånden , som han smilende 
trykkede et Kys på . 
Det var den første venlighed han nogensinde 
havde viist hende . 
— vognen er allerede forspændt , kære 
Bianka ; tag deres overtøj på , så ville vi straks 
tage afsted . 
Bianka få forbavset på ham ; hun blev mere 
og niere overrasket . Hun kunne slet ikke begribe 
hvad der gik af ham . 
Hun ilede dog hurtig op på sine værelser , 
iførte sig sit overtøj og et øjeblik efter kørte de 
begge bort . 
På ballet tog Bianka sig glimrende ud ; 
hun var den smukkeste , den mest feterede . 
Obersten dansede atter og atter med stil unge 
kone og når han blev alt for træt , da stod han i 
en af dørene og fulgte hende og joseftnes 
Broder med blikke , der vare alt andet end venlige . 
— hvad Pokker går der dog af mig i aften ? 
Mumlede han engang og drog sig med magt fra 
sir . Post . Jeg er jo rent gal siden i middags . 

men det hjalp alt sammen ikke ; et øjeblik efter 
stod han atter foran hende og bad om dansen . 
Hun smilede og så dansede de . 
Bianka var så tilfreds og så glad — 
så glad . 
Josefines Broder , Armand æs Olivier , en ung 
mand med et smukt ansigt , var misundelig på 
obersten . Han søgte hele tiden at få Bianka til 
at danse med sig , men når obersten nærmede sig , 
afslog hun det . 
Da man kørte hjem var Bianka meget stille 
og obersten afbrød ikke tausheden . 
Han havde kun taget Biankas hånd i sin og 
holdt , som i tankeløshed , fast derpå . 
Hun vidste selv næppe hvad hun skulle tænke 
derom . 
Da man var kommen hjem rakte Bianka ham 
hånden og sagde : 
— jeg var meget lykkelig over at de tog med 
iaften , Fernando ; det var et herligt bal . 
Han svarede ikke , men trykkede heftig et Kys på 
hendes pande . 
— godnat , Bianka ! 
— godnat , Fernando , svarede Bianka og ilede 
så hurtig som mulig ind på sine værelser . Her 
kastede hun sig på en stol og gennemgik i 
tankerne alt hvad hun havde oplevet denne 
aften . 

da bragtr kammerpigen hende et brev . 
Bianka greb det og læste : 
„ Tag dem i agt , frue , deres mand bedrager 
„ Dem . Gå i morgen aften klokken 8 hen i 
„ Montmartregaden og de vil se noget , der vil 
„ mishage dem i høj grad . Jeg har hidtil villet 
„ skjule det for dem , men nu er det min pligt 
„ at tale . Tro ikke , at han måske endnu kan 
„ frelses ved dem —han fortjener det sandelig ikke . 
Armand æs Olivier . “ 
— o , han tror vist , at han kan skræmme mig , 
den gode Armand ; han tror bestemt , at jeg er så 
godt vant . — ak , han skulle blot vide hvor lidet 
min mand lægger skjul på sine handlinger ! — 
nej , det er ikke umagen været ! Hvad ville vel jeg 
gøre , for at hindre ham i hans vaner . 
Hun rejste sig og greb den buket , han havde 
givet hende . 
— o , hvor disse blomster er smukke ! udbrød 
hun . Den vil jeg gemme til en kær erindring 
om denne aften . O , det er så længe siden at en 
sådan glæde er bleven mig tildel . 

sjette kapitel . 
Brødrene . 
— hvormeget forlanger de for det hele ? 
Spurgte en høj mager herre en trivelig lille englænder , 
som stod på terrassen af en smuk bygning , 
der hørte til en af de større plantager i sydcarolina . 
— å , nu skal jeg sige dem summen , sir ; 
men jeg sælger den kun fordi jeg længes efter 
England og min familie , ellers ville jeg ikke afstå 
den for så godt køb . 
Manden nævnte en forholdsvis lav sum . 
Den magre herre , der alvorlig betragtede 
englænderen , sagde : 
— nuvel , så vil jeg være ejer af det hele . 
I dag kan jeg give dem halvdelen af kapitalen , 
imorgen venter jeg resten fra Frankrig . Bil de 
opstille kjøbekontraklen imedens , så underskriver 
jeg den i morgen . 
Han rakte englænderen hånden og besteg 
derpå sin hest , som utålmodig ventede ham ved 
porten . 
Rolig og alvorlig red han bort . Der fandtes 
ikke gnist af liv i de matte øjne , intet kunne 

vække hans interesse , alt hvad han foretog sig , 
synes at være mekanisk . 
Han tog ind i et større hotel og efter at have 
nydt nogle forfriskninger , satte han sig til at læse . 
Henad aften trådte tjeneren ind og spurgte 
om han ikke ønskede lys . 
— nej , det behøves ikke , svarede han . 
Da tjeneren var gået , lod han hovedet synke 
ned i sine hænder og det ene suk efter det andet 
steg op fra hans bryst . 
Kvalfulde vare de blikke , hvormed han så 
op mod guds himmel . Søgte han nogen der ? — 
ak , så meget havde han tabt ; glæde og lykke 
syntes aldrig at skulle forenes med ham . 
Han foldede de magre hænder , kampen i hans 
hjerte blev voldsommere og voldsommere . Han 
kastede sig til sidst på knæ og bad , fortvivlet og 
sønderknust , om fred og ro for sin sjæl . 
Således lå denne mand hver aften på 
samme tid ; når mørket faldt på , da begyndte 
minderne at nage ham ; levende blev hans tanker 
og uhyggelige billeder steg frem for ham . Kun 
når bønnen var gået over hans læber syntes 
hjertet at finde fred . Og dog henrandt den for 
ham så lange nat uden søvn og fuld af sjælelidelser . 
Nu trådte tjeneren forsigtig ind . 

— der er en herre , som ønsker at tale nred 
dem ; tør jeg føre ham herind ? spurgte denne . 
— nej , svarede gjcesten mut . 
— men han sagde , at han endelig måtte tale 
med dem og at det ikke kunne opsættes , vedblev 
tjeneren . Hvad skal jeg svare ham ? 
— nå , så lad ham komme ind . 
Et øjeblik efter trådte en høj , slank herre ind . 
Han var meget smuk , havde nogen familielighed 
med den fremmede , men var dog lidt mere korpulent 
end denne . 
Han ilede hen mod Herren og strakte begge 
hænderne ud imod ham ; men i samme øjeblik for 
han tilbage og skjulte ansigtet i sine hænder . 
— Henry , er det virkelig dig ? mumlede han 
og nærmede sig atter . 
— jo , det er mig ; se kun på mig ! — idet 
år vi have været skilte , har man pillet kødet godt 
af mig og nær taget forstanden med . Jo , det er 
sandelig spøgelset Henry , du har for dig , Bernard . 
Men kom længer hen til mig , sæt dig og lad mig 
ret se på dig ! O , det er så længe siden jeg har 
set et af eders kære ansigter . Ja , jeg tror , var 
det selv min stedmoder , ville jeg blive glad ved 
at se hende . 
Den nysankomne , Bernard æs Belleville , greb 
sin Broders hånd , trykkede den fast mellem sine 
og satte sig i sofaen ved siden af ham . 

— allerførst , begyndte Henry , fortæl mig , hvad 
har bevæget dig til at tage herover ? Og hvor fik 
du at vide at jeg var her ? 
— å , det er snart fortalt , svarede Bernard . 
Dit første spørgsmål kan jeg besvare med : jeg 
har været forelsket , og nu vil jeg søge at glemme 
mine sorger i Amerika , således gør jo alle andre . 
— ah ! 
Henry sprang op og gik flere gange frem og 
tilbage på gulvet . 
— det er altså også håbløst ? 
— ja nu , men det var det ikke , svarede 
Bernard . Dog , lad os ikke komme videre ind på 
det ttema ; du spurgte , hvorledes jeg sandt dit 
opholdssted ? — ih , jeg tog ganske simpelt hertil 
og da jeg iaftes på hotellet skødesløst så bogen 
igennem , opdagede jeg dit navn . Jeg spurgte 
værten om han kendte dig og om han vidste hvor 
du var ; han fortalte , at han kendte dig meget 
godt , sagde hvor du boede og hvad var da 
rimeligere end at jeg gik hen til dig . Han havdeimidlertid 
fortalt mig noget om dine særheder og 
jeg frygtede derfor , at du ikke ville indlade mig . 
Henry gik endnu frem og tilbage på gulvet , 
med de magre hænder hvilende på ryggen . Han 
havde ikke hørt et eneste ord . 
— fortæl mig det alt sammen , kære Bernard . 
— hvilket ? spurgte Bernard . 

— ih , nu , din forelskelse . 
— å , det kan ikke have nogen interesse for 
dig , og desuden . . . 
— ingen indvendinger , afbrød Henry ham , 
ingen indvendinger . Fortæl det kun alt sammen , 
nu vil jeg høre det . 
— nå , ja ja da , når du endelig vil så 
. . . Du husker vel at vor lille kusine Ina rejste 
bort fra os for omtrent halvandet år siden ; moder 
fortalte mig dengang , at hun ikke havde opført sig 
godt hos os , og da jeg endelig ville have at vide 
hvad der var i vejen , pålagde man hende et meget 
slemt rygte . Jeg ville ikke tro det og gik til 
fader ; men han bekræftede det kun med en sørgmodig 
mine . Jeg gik bedrøvet bort . Dagen efter 
rejste jeg . Jeg opholdt mig en tid hos Bianka , 
for at trøste hende ; den stakkel , hun har det hellerikke 
for godt , og derfra rejste jeg til England , for 
at gøre mig bekendt med landet og dets fabriker . 
Jeg blev en aftenstund , da jeg opholdt mig i London , 
syg og da man anbefalede nng en særdeles dygtig 
læge , lod jeg ham komme . Efter at jeg var bleven 
rask gjorde jeg bekendtskab med manden og kom 
nogle gange i hans hus , og da en af hans familie 
en aften hørte mit navn , fortalte man mig , at frøkenen 
havde haft en selskabsdame , der bar det 
samme navn som jeg , men som jeg ingenlunde 
kunne føle mig stolt ved , thi hun havde hovedkulds 

måttet delse , efter at have viist en meget upassende 
opførsel . Da man sagde mig hendes navn , blev 
feg inderlig bedrøvet , thi det var virkelig vor kusine . 
Jeg opholdt mig derefter en tid i England og tog 
så herover , for at anlægge et fabrik , thi efter 
bvad fader fortalte mig da jeg rejste , stå 
hans finantser på en rent gal fod . Efter alle 
disse oplysninger kunne der naturligvis ikke være 
tale om , at jeg forbandt min skæbne med Inas , 
thi det er — som du vel allerede bar gættet — 
hende , alle mille tanker lige fra min barndom har 
drejet sig om . — så , er du nu tilfreds ? Nu har 
jeg fortalt dig det alt sammen . 
— ikke så ganske , svarede Henry med en 
mørk mine ; thi det lader ikke til at det er nogen 
alvorlig følelse , der har draget dig hen til hende ! 
— alvorligere end du tror , svarede Bernard ; 
men jeg vil med forsæt kvæle alt , hvad der 
kan henlede tanken på hende . 
— det skal du ikke , sagde Henry . Tænk dig 
nu , hvis det alt sammen var bagvaskelse og løgn ; ^ 
jeg ikke alene tror det , men jeg ved det . 
— du ved det ! sagde Bernard og sprang 
op ; men hvorfor fortæller du det da ikke ? 
— fordi jeg savner mod til det nu . I morgen 
stat jeg overbevise dig om at hun er en engel . 

syvende kapitel . 
I livsfare . 
Vi føre atter den ærede læser tilbage til James 
Clarendown . 
Han havde , efter at vi sidst forlod ham , bestandig 
vandret fremad , uden af tænke over af det kunne 
være farligt for Harn af forsætte vejen , da han 
sletingen våben havde hos sig . 
Han stod efter en times forlob stille og 
betragtede et lille hus , som han aldrig tidligere 
“ syntes af have set . 
Dets vinduer vare tæt tillukkede og forsynede 
med skodder ; ja det så næsten ud som om intet 
levende væsen befandt sig derinde . Dej hele var 
i den grad mystisk , af James , med en følelse af 
nysgerrighed og forundring betragtede det . 
Han fik dog ikke lang tid ro til af tabe sig 
i betragtninger over dette , thi en hånd lagdes 
pludselig på hans skulder og en rå stemme 
opfordrede ham til af gå videre . 
Han vendte sig om . 
— ah , tom , er det dig ? udbrød han . Du 
havde nær indgydt ung en skræk i livet , thi jeg 
har just ingen lyst til af komme i kamp med boldsmænd . 


— men det kunne dog være af de kunne 
komme til det alligevel ! 
— så ? Hvorledes mener du-da ? spurgte 
Clarendown med en mørk mine . 
— ih , hvad kalder de , til eksempel , mig for ? 
— å , du spøger , hahaha ! Dig er jeg vis 
på ikke mange ville frygte , du seer ikke meget 
drabelig ud . 
Clarendown vendte sig om , for af fortsætte 
vejen ; tom fulgte efter hank . 
— men hvad skal disse narrestreger til ? spurgte 
James . Hvorfor forfølger du mig ? 
— nå , har man nu ikke lov af gå på 
vejen , undtagen det skal hedde af man har ondt 
isinde , svarede tom . Er vejen ikke for mig , ligesom 
for dem ? 
— jo , gudbevares , sagde Clarendown og 
vendte om for af gå hjem . Men i samme øjeblik 
rev tom ham til jorden , holdt knæet mod 
hans bryst og begyndte med sandt raseri af prygle 
løs på den unge mand . 
Denne værgede sig , så godt han formåede ; 
men ved det voldsomme tryk , Toms knæ forårsagede , 
stoppedes vejret på ham og til sidst hørte 
man kun en svag stønnen . 
Et uhyggeligt grin viste sig i Toms ansigt . 
Han lagde begge hænder om Clarendowns strube 
og trykkede til . 

den unge mands ansigt var allerede helt blåt , 
han snappede et par gange efter luft . 
Et par sekunder endnu og han havde ophørt 
af leve . 
Dog , dette skulle ikke ske . Tur følte pludselig 
et stik i denr venstre arm , der smertede så voldsomt , 
at han gav slip på Clarendown . 
Tom vendte sig om . En dame stod bag 
ved ham . 
Han blev målløs stående , ved synet af 
hende , uden at mæle et eneste ord . 
— hvad ! . . . Seer jeg ret ? . . . Er det 
virkelig dig ? sagde harr endelig og trådte et par 
skridt tilbage . 
— ja , usling ! sagde damen med funklende 
øjne og skælvende stemme . Du bliver dog dig 
selv lig nu og bestandig . 
— jeg blev helt forbavset ved at se dig her , 
sagde tom , uden at svare på hendes bemærkning . 
— jeg ikke mindre , sagde damen , der nu knælende 
sysselsatte sig med Clarendown . 
Tom fog imedens til sin arm og bandte en 
hæslig ed , idet han med bistre blikke betragtede den 
unge dame . 
— ond har du da alletider været imod mig , 
sagde han . Se her , hvor nun arm bløder . Muw 
hun smilede halvt og sagde : 

— dersom du nogensinde oftere prøver på 
at krumme et hår på denne mands hoved , da 
svarer jeg dig ikke for følgerne ; thi jeg følger 
ham som en skygge . Hjælp mig ham herind , Louis i 
befalede hun tom . 
Nu bar man ham ind i det mystiske hus . 
— så , nu kan du gå , og det er bedst vi 
lade som om vi aldrig før have set hinanden , sagde 
hun næd lav stemme . Fremfør alt , lad ingen 
her erfare mit rette navn ; jeg har planer og det 
ville hindre disse . Gå nu , Louis . 
— nej , jeg bliver her ; her er meget rart og 
siden fader jog ung bort har jeg ikke haft det 
videre godt . Nu synes jeg af her er bedre af være ; 
hvorfor skal jeg så gå ? Vi er dog kødelige 
søskende og det er ikke mere end din pligt af 
gøre noget for din Broder ; det var meget heldigt 
af jeg traf dig her . 
— Louis , sæt ikke min tålmodighed på prøve ; 
du ved af erfaring af den kun er ringe . Gå 
nu ; hvad nytter det af vi komme op af skændes ? 
— du kender min karakfeer , du ved , af hvad 
jeg vil , det vil jeg . 
— men det kan sletikke nytte af du gør 
indvendinger ! . . . Skammer du dig ikke ved af 
jage din Broder på døren ? 
— nej , tusind gange nej ; jeg skammer mig 
ikke ved ar jage dig så langt bortz , at jeg aldrig 

får dig at se mere . — desuden skylder jeg dig 
det , da du var den første , der stødte mig bort , 
dengang fader jog mig alene ud i verden . — ja , 
det husker du vel nok ? 
Under denne tale havde damen ikke undladt 
at sysselsætte sig med James Clarendown . 
— gå , nu vågner han ; han må på ingen 
måde se dig her , hører du , gå ! vedblev hun . 
Du kan jo besøge mig i morgen , så kunne vi tale 
videre om fremtiden . 
— nå , nu begynder du at blive fornuftig , 
ja få vil jeg føje dig . 
Han gik og smækkede døren så hårdt i efter 
sig , at Clarendown for op af den sofa , hvorpå 
han lå . 
— ah , frøken æs saint-neus ! . . . Kan jeg 
virkelig tro mine egne øjne ? — har jeg den lykke 
allerede at se dem igen ? sagde han med usikker 
stemme . 
Hun sænkede øjnene mod gulvet , uden at 
svare . 
— men sig mig dog , frøken , hvorledes er jeg 
kommen her ? 
— o , svarede hun , uden at se op . Nu skal 
jeg fortælle det . Da jeg kom hjem begav jeg mig 
op på mit soveværelse , jeg var meget træt og satte 
mig ved vinduet , som vender ud til vejen . Nogen 
tid forløb . På denne øde vej kommer ikke mange 

mennesker og jeg blev derfor behagelig overrasket 
da jeg så dem komme forbi . — en mand fulgte 
dem ; jeg kunne ikke forklare dem hvorfor jeg blev 
angst ; men jeg iagttog denne mands bevægelser 
med angst og spændt på hvad han havde i sinde . 
— pludselig så jeg ham angribe dem ; mit blod 
blev til is , — jeg så intet mere , thi jeg rejste 
mig og ilede ned . Da . . . o min gud , jeg gyser 
endnu ved mindet . . . så jeg at niddingen havde 
sat begge hænder om deres Hals og de ville 
ufejlbarlig være kvalt , dersom jeg ikke havde angreben 
og såret ham med denne dolk . Han slap øjeblikkelig 
og jeg fik dem båren herind , og nu er 
jeg rede til at yde dem al den pleje , jeg formår . 
— frøken , de gør mig alt for lykkelig , jeg 
tør næsten ikke modtage al deres velvilje . 
Hvor havde de mod til at bruge dette våben ? 
— o , da det gjaldt deres liv , så greb jeg 
det første , det bedste , jeg vidste næppe selv hvad 
jeg gjorde ; det var mig også lige meget , hvilket 
middel jeg brugte , når blot jeg frelste dem . Des- . 
Uden fortryder jeg det heller ikke ; thi jeg indser nu , 
at intet havde kunnet bringe ham til at skippe 
dem , uden dette ; og havde han blot holdt et par 
sekunder endnu , havde de været død . Og som 
jeg siger dem , jeg vidste ikke hvad jeg gjorde . 

hun gik nærmere hen til ham og sagde næd 
inderlig stemme , idet hun greb hans hånd : 
Herr Clarendown , de frelste mit liv ; jeg 
vil nu heller gå i døden end se dem lide . 
Han betragtede hende med et mere end talende 
blik . 
Hun så ham smilende ind i øjnene . 
Så lagde han armen om hendes liv , drog 
hende tæt op til sig og trykkede et Kys på 
hendes pande , idet han sagte udstødte et „ Tak ! “ 
Længe stod de fast omslyngede . Endelig løsrev 
hun sig sagte fra ham , trykkede ham blidt ned 
i sofaen , idet hun sagde : 
— men jeg glemte rent at opvarte min 
gæst ! Nu vil jeg kalde på min gamle Mimi . 
Clarendown studsede ; han lagde med et udtryk 
af smerte sin hånd over panden og sukkede . 
— er de ikke vel ? spurgte frøken æs saintneut , 
idet hun med ømhed lod sin lille hånd 
glide hen over hans pande . 
— nej , ikke ganske , sagde han , uden * at se op , 
thi det var ligesom om dette bevis på ømhed fik 
hans hjerte til at stå stille . 
Hun satte sig ved hans side og betragtede 
ham , tilsyneladende dybt bedrøvet . 
— vil de ikke til sengs nu ? Jeg har et par 
gæsteværelser , som jeg godt kan overlade dem . 

den lange vej hjem vil anstrenge dem alt for 
meget i aften . 
— tak ; de overvælder mig med godhed ! . . . 
Jeg tør ikke modtage tilbudet . 
— men de må ; det er umuligt at de kan 
tilbagelægge denne vej . Jeg beder , jeg bønfalder 
dem derom ; de vil dog vel ikke at jeg evig skal 
angre at være årsag til deres sygdom ; thi jeg 
troer fuldt og fast at en sådan vil indtræffe , 
dersom de nu overanstrenger dem ved at gå hjem . 
— men jeg må dog afsted , svarede Clarendown ; 
thi det ville kaste en skygge over deres 
rene karakter , og dette må jeg for enhver pris 
forebygge . 
Han rejste sig . 
— o nej , udbrød hun halvtgrædende ; de må 
ikke gå , hører de ! Bryd dem ikke om mig , — 
jeg har jo sagt dem , at jeg ikke viger tilbage for 
noget , når det gælder deres frelse . 
Hnn kastede sig for fødderne af ham og 
vedblev : 
— o , de er slet ikke god imod mig ; de tvinger 
mig til den ene dårskab efter den anden . Hvorfor 
vil de lade mig tale så meget ? Hjertet siger 
bestandig mere end det må ! 
Med et ubeskriveligt kærligt blik løftede han 
hende op i sine arme og sagde : 

— for guds skyld sig ikke mere ; jeg skal 
blive , siden de vil have det . 
Hnn skjulte sit ansigt ved hans bryst og græd 
sagte . 
Han tyssede tårerne bort og trøstede hende . 
I det samme trådte den gamle pige ind ; 
men hun havde nær tabt bakken , hvorpå forfriskningerne 
støde . 
Frøken æs smut-neuf for sammen ; styrtede 
hen mod pigen og sagde : 
— men , Mimi , hvor klodset bærer du dig 
dog ad ! . . . Du havde jo nær slået de kostbare 
glas istykker . 
Den gamle pige satte bakken fra sig på det 
dækkede bord , vendte sig atter om og betragtede 
Clarendown . 
Han kom derved fil at se hende lige i ansigtet . 
Han for sammen og søgte at betvinge den 
bevægelse , han var kommen i ved synet af hende . 
Da Mimi havde betragtet ham et øjeblik , ilede 
hun hen imod ham og sagde : 
— nej , jeg kan ikke tage fejl , det må være 
den unge herre , der som dreng har hvilet i Mimis 
arme . O , herre , det seer næsten ud som om de 
sketikke kender hende igen . 
— er det virkelig gamle Mimi ? . . . . 
Nei^ hvor de har forandret dem ! Jeg havde 

nær ikke kendt dem igen , sagde han med velforstilt 
forundring . 
Hun så bedrøvet på ham og ville spørge 
om mere , da just hendes strenge herskerinde 
betragtede hende med et hånligt , bydende blik og 
befalede hende at gå ud i køkkenet , hvor hun 
hørte fil . 
Mimi nejede og vendte sig om for at gå . Da 
hun var herme ved døren førte hun forklædet 
fil fine øjne . 
Ottende kapitel . 
Broder og søster . 
Den følgende morgen forlod James Clarendown 
det hyggelige tilflugtsted , nred hjertet opfyldt 
af den inderligste taknemlighed over al den venlighed 
og omhu , frøken æs saint-neuf havde udvist 
imod ham . 
Han begav sig skyndsomt til sin plantage . 
— mon de har bemærket min udebliven ? sagde 
harr ved sig selv . Nu erindrer jeg , tante talte om 
at de ville rejse . . . Jeg må skynde mig , for 

at formå dem til at blive ; jeg må gjendrivv 
tantes bitre ord fra iaftes . 
Luften var lummer og trykkende og James var 
helt varm og forpustet da han endelig trådte ind 
ad porten til sin ejendom . 
Han syntes der var så stille i huset og ilede 
ængstelig videre . Men da han havde gennemsøgt 
alle værelserne , adspurgt folkene og fået at vide , 
at de vare rejste bort , da lukkede han sig inde på 
sine værelser og hans hjerte sammenkrympedes ved 
byrden af al den vrede , hans tante og onkel — 
som han dog elskede så højt — havde væltet over 
på ham . 
Ikke en eneste tanke med hensyn til Nancy 
beskæftigede hans sind ; al den trofaste kærlighed , 
hvormed han tidligere havde omfattet hende , var nu 
skumret for det nye indtryk . 
Hele formiddagen blev han på sit værelse , 
og ingen fik adgang til ham . 
Men med dette udbrud var også det meste af 
smerten forvundet , og det var kun nu og da at 
han senere beskæftigede sig med den . 
Imidlertid havde tom , stolende på deb løfte , 
frøken æo saint-neuf havde givet ham , begivet sig 
op til hende . 
Hun var også parat til af modtage ham . 
— jeg vidste af du kom , sagde hun , da han 
trådte ind ad døren . 

han svarede ikke ; men kastede sig skødesløst i 
en stol . 
— nå , hvad er det så du forlanger af mig ? 
Sagde hun kort . 
— intet andet , end af jeg vil blive her ; jeg 
er ked af af trælle længer og ønsker derfor blot , 
af du vil fritage mig for videre arbejde , få skal 
jeg nok senere forklare dig hvad jeg behøver . 
— dette kan måske også lade sig gøre , svarede 
frøken æs saint-neuf ; dog kun på den betingelse , 
ctt du i alt adlyder mig , og uden af spørge om 
grunde . Jeg vil heller ikke have af du giver dig 
i snak med nogen , hverken nær eller fjern . Ingen 
må vide af vi er her . Går du ind på dette , 
da står mir hus dig åbent . 
Tom svarede ikke straks , men betænkte sig en 
stund . 
— ja , jeg kan gerne indvillige ; desuden er 
dine betingelser aldeles overflødige ; det bliver kun 
af godhed for dig , hvis jeg overholder dem , svarede 
han endelig i en hånlig tone . 
— men jeg vil ikke have det således ; vil du 
ikke gå ind derpå ? . . . Svar mig ! Ja eller nej ! 
. . . I det sidste tilfælde går du din vej og 
jeg tvivler på af vi to bryde sig om af se hinanden 
oftere . 
— din tvivl beviser klart hvor kær jeg er 
dig , svarede tom i en heftig tone og rejste sig . 

dersom du ikke tager lidt mere hensyn til mig , 
Missaura , så kommer du ikke ud af det med mig . 
— så er jeg også ligeglad , svarede hun 
hæftigt og stampede i gulvet . Jeg lider ikke af 
du nævner mit navn her . Selv vægge kan have 
øren , og jeg vil for ingen pris have af man skal 
opdage mit rette navn . 
— hør nu ; det nytter sket ikke af du tager 
mig på denne måde ! råbte tom , rød i hovedet 
af vrede . Min tålmodighed er snart til ende og 
du ved kun lidet hvor megen skade jeg kan gøre 
dig , dersom du gør mig det alt for broget . 
— hahaha ! Du glemmer nok scenen fra 
iaftes , som jeg har overværet . Din skyld er der 
vistnok ikke , at hr. Clarendown endnu er ilive . 
— å , ikke andet end det ! . . . Det gælder 
ikke meget her . Det ville være værst for dig selv , 
om du anklagede mig , thi jeg er vis på , at hele 
dit tidligere liv da vil komme for dagen . 
Frøken æo saint-neuf betænkte sig er øjeblik 
og svarede da med en mørk mine : 
— nuvel , du har ret ; jeg vil da indskrænke 
mig til at bede dig om din bistand . 
— ej , se det er et sprog jeg forstår , svarede 
tom med en høj latter . Jeg forsikrer dig , lille 
søster , det nytter heller ikke at du spiller den fine 
ligeoverfor mig ; husk på , vi er gamle bekendte . Z 
han reifte sig og lagde sig magelig tilrette i 

en sofa , ringede på pigen og forlangte i en 
befalende tone en god frokost . 
Frøken æs saint-neuf få harmfuldt til . 
— betving din vrede , lille søster , sagde han 
drillende , idet han førte det første stykke af en 
postej til munden . 
Hun vendte sig harmfuld om og mumlede : 
— Ask hvor denne scene er lig den , jeg 
engang spillede hos min stakkels Fernando . 
Da tom havde afspist nærmede han sig sin 
søster og sagde : 
— så ! Hvis du nu ikke har noget derimod , 
så , jeg gerne at du forsynede mig med nogle 
penge . 
— du skal få dem , svarede hun . Følg mig ! 
— å nej , nu har jeg ingen lyst , jeg kan jo 
blive her , medens du går op , svarede han 
ærgerlig over den nådige tone , hvori hun talte 
til ham . 
Hun gjorde en utålmodig bevægelse og gik . 
Han greb en bog og strakte sig atter magelig 
i sofaen . 
— å , hvem der nu havde sig en god cigar ! 
Udbrød han . Mon her ingen cigarer er . 
Han sprang op af sofaen og begyndte at rode 
omkring i værelset . 
— uh , det er uforskammet ! . . . Ikke så 
meget som en cigar , sagde han ærgerlig og kastede 

sig atter i sofaen . Men bi du , min smukke søster , 
lad mig bare få mønt , så kan du tro vi skal 
så det mere bekvemt her . 
Han gav sig atter til at læse . 
Kort efter trådte frøkenen ind . Hun stod 
stille i døren og betragtede ham med et eget blik . 
Han så op fra bogen , gav sig til at le og 
læste igen . 
— det lader til af min stilling mishager 
dig , mit barn , sagde han let henkastet . 
Hun knyttede hænderne fasf sammen , drog et 
suk og gik hen imod ham . 
— her har du penge , sagde hun ; men hold 
godt hus med dem , thi jeg kan ikke forstrække dig 
i ret lang tid ; dog , hvis . mine planer lykkes , da 
håber jeg af kunne hjælpe dig noget mere . 
Tom — eller rettere louis—-såe på pengene 
og derfra på hende . 
— så du tror virkelig af du kan spidse 
mig af med så lidt ; jeg frygter for , af jeg selv 
kommer til af åbne pengekassen , for af se efter 
om der dog ikke skulle være lidt mere mønt . I dag 
vil jeg dog lade mig nøje ; men i morgen tager jeg 
mig selv den frihed . 
Et ondt smil krusede frøkenens læder ; hun 
svarede ikke og han rejste sig — som han sagde for 
af gøre nogle indkøb i byen . 
* 

da han var gået rejste hun sig heftig op fra 
stolen ; hun gik hen ved vinduet og så efter ham . 
— o , hvormed skal jeg gøre dig uskadelig , 
usle orm , som jeg gad knuse med min hæl ? 
Hvorledes skal jeg få magt over dig ? sagde hun 
truende . 
Hun lagde grundende sin hånd på panden . 
— o , nu har jeg det ! råbte hun pludselig . 
Hun ilede hen til sit skrivebord og nedskrev i 
hast følgende linier : 
„ Hr. Præfekt ! 
„ Om en halv time vil en af vor kolonies 
„ farligste forbrydere passere forbi deres bolig . 
„ Gør i agt på ham og lad ham ikke slippe , thi 
„ han er ophavsmanden til de mange forbrydelser , 
„ her er udøvet i det sidste halve år . For nylig 
„ har han gjort forsøg på at myrde en af vore 
„ mest agtede mænd . Bliver han ikke bragt i 
„ Fængsel nu , vil han udentvivl blive meget farlig 
„ for kolonien . Han er kendt her under navnet 
„ Tom . “ 
Hermed fulgte hans signalement og billetten 
var uNderskreveN med N . N . 
Hun lod et ridende bud bringe den til præfekten , 
med påbud om at skynde sig så meget som mulig 
og for alting undgå tom . 
Et kvarter efter var billetten afleveret og 
budet på hjemvejen . 

da tom var gået et godt Skytte vej kom 
han forbi domhuset . Han skulede til dette , som 
var han bange for at nogen af dets beboere skulle 
se ham . 
Dette blev dog imidlertid tilfældet . 
En gensdarm kom lige hen imod Harn og 
spurgte om hans navn , han svarede tilsyneladende 
rolig : 
— mit navn er Louis Buttli , hvis det kan 
interessere dem . Jeg er ' født i England og er 20 
år gammel . Ønsker de af vide mere ? 
— nej , gud bevares , på ingen måde . 
Undskyld af jeg har ulejliget Deur ; luen vi føge 
netop en fremmed , hvis signalement bar noget 
tilfælles med deres ydre . 
— ah , således , sagde tom noget skodt og 
hævede hovedet . 
Halt gik stolt forbi gensdarmen , med langsomme , 
afmålte skridt , som om halt ville give denne tid 
til betænkning , og dette skuffede virkelig også 
gensdarmen ; thi han raisonnerede som så , af 
dersom den fremmede havde haft en vild samvittighed , 
ville han næppe have udsat sig for den 
fare , af blive greben , hvilket naturligvis ville være 
bleven tilfældet , dersom han uforsigtigt havde 
foretrukket af gå hurtigere eller af løbe . 
Men dersom den gode gensdarm havde fulgt 
den bortgående et stykke på vej , ville hans 

mistanke sikkert have forstærket sig , thi Louis gav 
sig — efter af være udenfor politiets synskreds , 
— til af løbe det bedste han kunne og hjemvejen 
blev valgt af så mange omveje som mulig . 
Niende kapitel . 
På plantagen . 
Frøken æssaint-neuf blev ikke lidet forskrækket , 
da hendes Broder trådte ind ad døren . 
— hvad ! . . . Er du allerede der ? sagde hun 
og vendte ham uvilkårlig ryggen . 
Mistanken for som en pil gennem hans 
hoved . 
— Havde du måske ikke ventet mig så 
hurtig ? råbte han forundret . 
Han nærmede sig hende og sagde ondskabsfuldt : 
— du skulle da vel aldrig ved en eller anden 
lille billet have underrettet politiet om min nærværelsæ ? 
— jeg ! råbte hun med forstilt forundring . 
Jeg tror du raser , menneske ! 

— å nej , ikke så ganske endda ; men jeg vil 
blot sige dig , lad det ikke gentage sig ; du kender 
mig tilstrækkelig til at vide , at har jeg først grund 
til at hævne mig , da tøver jeg ikke ret længe . Vort 
slægtskab vil ikke hindre mig heri . 
— å , du er jo gal ! råbte hun heftig . 
Bliv mig fra livet med din snak . 
Hun vendte ham ryggen og gik bort . 
— ja ja , jeg tror alligevel hvad jeg vil , 
mumlede han , da hun var gået . Jeg kender hende 
bedre end hun tror . 
Et øjeblik efter red frøken æs saint-neuf bort . 
Hun var klædt i en kostbar dragt , der forhøjede 
hendes fremtrædende skønhed i en ikke ringe 
grad . 
Efter en halv times forløb sagtnede hun sit 
ridt , idet hun kom sorbi Clarendowns plantage . 
Det mål , hun havde tilsigtet , nåde hun også ; 
thi Clarendown var netop beskæftiget i haven og 
så hende ride forbi . 
Med et ubeskriveligt kærligt blik ledsagede hun 
sin lette hilsen og gjorde mine til atter at ride 
videre ; men James var hurtig ilet gennem haven 
og var i et nu ude hos hende . 
— o , hvor kunne de ile forbi ? råbte han 
muntert . Jeg troede dog , at de ville have forundt 
mig den lykke , at se dem i dag på plantagen . 
— men jeg forsikrer dem , svarede hun med 

liv , at intet var mig kærere ; jeg var kun bange 
for at forstyrre dem alt for meget . 
— o , hvor kan de tale således ? sagde han , 
idet han hjalp hende af hesten og nu gik de arm 
i arm op mod huset . 
— hvorledes har deres kære tante det ? 
Spurgte hun venligt . 
En sky lagde sig over James ' pande , idet 
han svarede : 
— i dag får de lov til at nøjes med 
mit selskab ganske alene ; thi alle mine slægtninge 
ere rejste og komme vel næppe , så hurtigt igen . 
— nej , er det virkelig sandt ? ildbrød hun med - 
slet skjult glæde . 
Han så forundret på hende . Hart trykkede 
smilende hendes arm fastere op til sig . 
— er de bedrøvet derfor ? spurgte han . 
— ærlig talt nej , svarede hun og så 
rødmende på ham . For mig indbefatter plantagen 
kun en eneste og denne ene gætter de næppe 
navnet på . 
— å , jeg vil dog prøve om jeg ikke “ kan 
gætte det , svarede han leende , aldeles optaget af 
hendes elskværdige person . 
— nej , vist ikke , vedblev hun og lagde den 
lille behandskede hånd på a-ans mund . 
Man havde imidlertid nået huset . 
— men sig mig dog grunden til deres 

tantes afrejse ? Jeg begriber ikke hvor hun kunne 
forlade dem , som det lod til hun elskede så højt . 
— mind mig ikke derom , min frøken , thi man 
føler først ret bittert hvor dyrebart det er , man har 
mistet , når det er langt borte fra os . 
— er de da nu ganske alene ? 
— ja , aldeles ; og jeg kan nu begribe hvor 
trist der må være hjemme hos dem , efter at jeg 
selv har følt hvad ensomhed vil sige . 
— ak ja , sukkede hun . 
Frøken cis saint-neuf opholdt sig endnu en 
halv times tid på plantagen , derpå red hun videre 
og da Clarendown — mere forelsket end nogensinde 
— hjalp hende i sadlen , tænkte hun : 
— om en måned er jeg herskerinde her — 
eller jeg skulle tage meget sejl . 
Hun red bort , og først da han havde tabt 
hende afsyne , gik han ind i huset . 
I over fjorten dage holdt frøken cis saintneuf 
sig indespærret i sin egen bolig ; hun havde 
ved sin Broder stadig hørt nyt fra plantagen , uden 
at Clarendown dog vidste det mindste om hende . 
Han havde snese gange været på vejen til 
hendes hjem i denne tid , men havde bestandig 
vendt om igen på halvveien , kæmpende med sig 
selv og sine følelser . 
Han ville med magt kvæle den mægtige 
længsel , der drog ham til hende . Ja engang havde 

han endog været lige udenfor huset ; men havde 
dog haft kraft nok til at vende om . 
Således vare disse fjorten dage hengåede 
under frygt og håb . 
Endelig , da hun endnu ikke lod sig se , kunne 
han ikke længer udholde denne uvished . 
Disie fjorten lange døgn havde lært hank af 
indse hvor stærk den følelse var han nærede 
for hende . 
Efter lang overvejede besluttede han endelig af 
skrive hende fil , og frøken æs saint-neuf blev ikke 
lidet forbavset , da hun modtog et brev , hvori 
James ciarendowm formelig anholdt om hendes 
hånd . 
Han skrev , af han selv ville komme der om 
aftenen , for af erholde et afgørende svar . 
Et triumferende skrig undslap hendes skønne 
mund og hun knugede brevet så heftigt mellem 
sine hænder , af det gik istykker . 
— endelig lykkedes min plan ; jeg var nær 
ved af tvivle derpå , men nu , nu er jeg sikker , nu 
vil intet kunne hindre dens udførelse , mumlede hun . 
Clarendown holdt ord . Om aftenen standsede 
han sin hest foran huset og blev straks indladt 
af pigen . 
Med et højt jubelskrig styrtede Missaura hen 
imod ham . 

han trykkede hende fast op fil sig og få blev 
det da bestemt , af fjorten dage derefter skulle 
bryllupet stå . 
Tiende kapitel . 
Bryllupet . 
I de dage , der gik forud for vielsen , var der 
travlt i det lille hus . 
Kostbar skulle den unge dames klædning være , 
og kostbar blev den . 
Mimi rnåtte døje « leget i denne tid ; alt 
hvao der gik galt fik hun skyld for og desuden var 
Mimi så bedrøvet , fordi den unge herre aldrig 
talte eller så til hende , det var som om de aldrig 
havde kendt hinanden . 
Den gamle pige var bleven så lykkelig , da 
hun her i en fremmed verdensdel havde set et 
hende bekendt og kært ansigt . 
Ben hvorfor er hun da tagen hertil ? spørger 
vel den ærede læser . 
Fordi hun , da Nancy forsvandt , havde set sig 
nødsaget til — ubemidlet som hun var — at tage 
tjeneste i Lyon . 

skæbnen ville , at valget netop traf på Missaura ; 
men da denne efter nogen tids ophold i 
byen agtede at rejse til den nye verdensdel , og 
Mimi intet havde imod at følge hende , blev dette 
således afgjort . 
Men nu var gamle Mimi meget utilfreds . I 
begyndelsen havde hun ikke rigtig gennemskuet sin 
unge frøken ; men nu var dette sket og nu så 
Mimi også hele fremtiden i sit rette lys . Hun 
frygtede derfor også den skæbne , der ville blive 
James Clarendown tildel . 
Det ville dog være aldeles unyttigt at tale til 
han : derom , ja han ville måske endog blive meget 
vred , hvis hun vovede dette . 
Alligevel følte den gamle pige , af det var 
hendes pligt af advare ham , selv om hun udsatte 
sig for det værste . 
En dag , da hun besørgede et ærinde for frøkenen 
— det var netop dagen før brullupet — styrede 
hun sine skridt mod plantagen , for i Enrum af 
tale med den unge herre . 
James modtog hende venligt , men havde kun 
meget lidt tid tilovers for hende , thi der var just 
nylig ankommet et læs meget elegante møbler , 
som nu først skulle stilles op i den unge frues 
værelser , og James var meget spændt på udfaldet 
af den virkning , de pragtfulde sager ville gøre i 
de høje , smukke sale . 

Mimi fatte sig ned og rokkede lidt uroligt frem 
og tilbage . 
— sig mig , kære hr. Clarendown , begyndte 
hun ; tror de af jeg vil deres vel ? 
— ih , nu , ja , når du endelig vil vide det , 
gamle Mimi ; er der nogen , som holder af mig , da 
er det nok dig . 
— så vil de hellerikke vredes ved oet jeg 
Mt vil sige Dein . 
— nej , på ingen måde , tal kun væk ; men 
gør det hurtigt , lagde han leende til ; du seer nok 
hvor travlt jeg har til i morgen . 
Et vent odigt smil viste sig på Mimis ansigt . 
— jeg har noget slemt at fortælle dem , 
sagde hun . Sæt Dein hr. Clarendown . 
— gud hvor du er højtidelig , Mimi ! 
— tror de ikke , at det ville være dem 
muligt , at ophæve forbindelsen med min frøken ? 
— Mimi , hvad er det for et tåbeligt indfald ? 
Råbke Clarendown heftigt og rejste sig fra stolen . 
Er det derfor du er kommen , så vil jeg sandelig 
ikke tale med dig . 
— men når jeg nu siger dem , vedblev Mimi , 
at de vil blive meget ulykkelig , at hun ikke er 
den engel , hun udgiver sig for , menen ren djævel 
vil de så ikke heller ? 
Clarendown betragtede Mimi strengt , vendte sig 
hurtig om og ville forlade værelset . 

— o , hr. Clarendown , jeg beder dem , hør 
mig til ende . Jeg er gammel og erfaren og kender 
hende langt , langt bedre end de ; hun er dem 
ikke værdig . Engang vil de komme til at fortryde 
dette giftermål , når denne deres sandferns er 
forbi . 
— Mimi , vover du at kalde min kærlighed 
til frøken æe saint-neuf for en sandserus ! 
. . . Er du gået fra forstanden ? . . . 
Skynd dig at gå hjem til hende , fortæl hende så 
alt hvad du har sagt mig og bed hende ydmygt 
om forladelse , thi det fortjener hun , stakkels barn , 
som alle miskender og alle mistroer . 
Clarendown styrtede ud af døren og slog den 
hæftigt i efter sig . 
Gamle Mimi foldede sine hænder og vred dem 
ynkelig . 
— Ask gud , de unge mennesker , de vil dog 
aldrig høre ! . . . Men jeg vil ikke blive her og 
opleve den dag , da han vil fortryde sin gerning . 
Mimi forlod værelset og huset , idet hun 
mumlede : 
— den smule penge , jeg nu har samlet , vil 
jeg rejse til England for ; måske kan jeg da , inden 
min død , atter se den gamle professor og hans 
frue , dem ved jeg dog hverken er falskhed 
eller svig ved . 

dagen efter stod det storartede bryllup , og 
James var henrykt over den smukke brud . 
Samme dags eftermiddag rejste Mimi bort , 
uden at have taget afsked med det unge par . 
Der herskede glæede og munterhed ved den 
glimrende fest , James Clarendown gav i anledning 
af sit bryllup . 
Hele egnens noblesse var indbuden og 
enstemmig beundrede man den smukke brud . 
Imidlertid sad Louis ene i det lille hus . 
Udentvivl tænkte han på noget meget vigtigt , thi 
han var så fordybet i sine tanker , at han ikke 
mærkede at en mand trådte ind fil ham . 
— haha ! udbrød han med sammenbidte 
tænder . Min lille søster er sket ikke så tosset 
endda ! Nu gad jeg set om fader trak på næsen 
ad hende , nu hun er rig og velstående . 
Han rejste sig . 
— ærgerlig er det dog , at man ikke kan være 
med fil de fester , de nu giver , det kunne dog være 
meget morsomt ; men hvad kan det nytte , om også 
jeg ville trodse hende og gå derhen alligevel ; han 
ville naturligvis genkende mig og måske lade 
mig behandle mindre mildt ! — men hvormed skal 
jeg da fordrive tiden ? Her er så forbandet kedeligt . 
— å , jeg tror forresten at jeg vil skrive 
fil fader ; han kan have godt af at få den 
ærgrelse . 

— det behøves ikke , min dreng , lød en dyb 
basstemme og en hånd lagdes på hans skulder . 
Her er jeg ; hvad er det så for en uventet glæde , 
du vil have at jeg skal ærgre mig over ? . — det 
var ellers kærligt talt af dig . 
Louis for tilbage og udbrød forundret : 
— fader . . . Du her ? . . . Men hvordan er 
du kommen ind i huset ? ' dørene vare jo aflåsede . 
— hvordan ? spørger du . Heldigvis kender 
jeg andre veje end de lige ; mere behøver du vel 
ikke at vide . Men stå ikke der og tab dig i 
forundring over mig ; fortæl mig heller hvad det er 
for en nyhed , du ville beære mig med . 
— å , det er sandt , endnu ved du ingenting . 
Nu , så vil jeg fortælle dig , at dette hus er 
Missauras . 
— dette ? . . . Er Missaura da her ? sagde 
sir Buttli , idet panden lagde sig i dybe rynker . 
— ja , her har hun været længe . — i formiddags 
havde hun bryllup . 
— bryllup ! råbte sir Buttli og hans mørke 
øjne skiøde lyn . Med hvem da ? 
— ja , nu vil du ikke tro mig , eller det 
mindste antage at jeg spøger ; men det er med en 
rig plantageejer , en god times hej herfra ; og så 
hedder han oven i købet Clarendown , og er en fætter 
til Nancy . Så , nu har jeg , som en tro tjener , 
berettet alt ; søg du nu at fatte det rigtigt . 

sir Buttli kastede sig i sofaen , slog hænderne 
sammen og gav sig voldsomt til at le . 
— og her sidder du og er ikke med til festen ? 
Sagde han endnu leende . 
— ja , og det har sine grunde . For det første 
vil Missaura på ingen måde tillade , at han får 
at vide , jeg er hendes Broder ; for det andet forsøgte 
jeg for nogen tid siden , at stoppe vejret en 
smule på ham — ja , du forstår mig nok — 
og så kan der naturligvis ikke være tale om , at 
vi to kan være venner . 
Sir Buttli rejste sig og lagde eftertænksom 
hånden over panden . Alt hvad han havde hørt , 
havde forbavset ham i mere og mindre grad . 
Pludselig opklarede en ny tanke hans ansigt . 
— hør , Louis , sagde han med en eftertænksom 
mine . Jeg vil have at vi to skulle tage derhen ; 
det er snart mørkt . Jeg har dog lyst til at se hende 
i al sin stads . 
— men hvad tænker du på , fader ? Det 
vil aldrig gå godt . 
— å , hvilken snak ; mig kender han ikke ; 
eller kan . i det mindste ikke huske mig . . . 
— men så kender han mig så meget desto 
bedre , afbrød Louis ham . 
— også det kan vi råde bod på , svarede 
sir Buttli . Du tager dette forlorne jskjæg ^og 
hår , jeg nu har på ; mig har han aldrig set i 

nun rette skikkelse , så vi risikere intet . Nå , klæd 
dig nu på ! Vi vil komme kørende , det vil altid 
gøre et bedre indtryk . 
Soul sagt så gjort . En halv time efter var 
vognen bragt tilveie ; begge herrerne stege op 
i denne . 
Da de holdt udenfor James elarendowns 
plantage , sprang en rigt galloneret tjener til og 
åbnede døren for dem . 
Sir Buttli gav tjeneren et kort , hvorpå han 
med blyant havde skrevet følgende : 
„ To rejsende englændere , der gerne på 
forbirejsen ville gæste en landsmand ved hans 
bryllup . “ 
Et øjeblik efter førte tjeneren dem op i salen 
og Clarendown kom dem i møde med et hjerteligt 
velkommen . 
Han trykkede deres hænder med varme og 
sir Buttli hviskedee til sin søn : 
— seer du , det gik ! . . . Bare dristighed ! 
— det er forresten en brav mand hun har fået . 
-- -- -- ah , men se . . . 
I dette øjeblik dansede den rigt smykkede 
brud forbi begge herrerne , strålende af skønhed 
og glæde . 
Hendes kavaler var uden tvivl så optagen 
af hende , at han slet ikke lagde mærke til noget 
andet . 

alle gæsterne vare slagne af beundring over 
den unge brud og James sit tusinde og atter 
tusinde komplimenter i anledning af hendes 
skønhed . 
Han nikkede , smilede og betragtede atter og 
atter den skønne graciøse skikkelse . 
Ingen af de tilstedeværende damer havde den 
gratie og ynde i gang , som hun ; ingen den 
elegance og smag i dragten ; men frem for alt 
var her ingen , som kunne måle sig med hende i 
skønhed . 
Da man skulle gå til bords , trak sir Buttli 
» g hans søn sig noget tilbage , således at de 
måtte blive de sidste , der trådte ind i spisesalen . 
Missaura fik straks øje på dem ; hun genkendte 
sir Buttli , blev bleg , skælvede og havde 
nær udstødt et angstskrig . 
Sir Buttli gik forbi hende med faste skridt , 
kastede et skarpt blik på hende og hviskedee : 
— frygt ikke ! . . . Jeg ønsker at tale med 
dig om en time ; sig selv hvor . 
Skælvende nævnede den unge frue sit kabinet , 
der lå foran hendes værelser . 
Han nikkede tavs med hovedet og derpå satte 
man sig til bords . 

ellevte kapitel . 
En time efter . 
Missaura sad ventende i sit kabinet . Hun var 
ilet derhen før tiden , af angst for at komme for 
sent . Hun kendte sin fader . 
Da klokken slog trådte han ind ad døren . 
Et umærkeligt smil fløj over hans læber , da han 
så at hun allerede var der . 
Han tog en stol og satte sig lige overfor 
hende . 
— hvad forlanger du af mig ? spurgte hun 
med sagte bævende stemme . 
Han svarede ikke og betragtede hende en 
stund . 
Hun gentog sit spørgsmål . 
— å , en ubetydelig sum for min taushed ; 
jeg skal bruge mange penge , skal jeg sige dig . 
Det er sket ikke afvejen , at du har gjort et så 
godt parti . 
Hun svarede ikke og han vedblev med lav 
stemme : 
— hvor meget anslår du din mands formue 
til ? 

— å , det har jeg aldrig gjort mig nogen 
egentlig tanke om , svarede hun . 
— så ? . . . Det var ellers skade ; jeg ville 
forbandet gerne vide det . 
— hvor stor erden sum , du fordrer ? spurgte 
hun . Man vil savne mig deroppe ; derfor lad os 
skynde os . 
Han betragtede hende med et strengt blik og 
sagde : 
— hvad . . . vover du af befale mig eller 
af befale over mig ? Tag dig i agt , Missaura . 
Hun sænkede hovedet og tav . 
— jeg vil have medlidenhed med dig , vedblev 
han . Giv mig 100 louisdorer , thi jeg behøver 
disse penge , og så rejser jeg i morgen og du skal 
være fri for oftere af blive besværet af mig . 
— hnndrede ! råbte hun . Hvilket forlangende ! 
. . . Hvor skal jeg få dem fra ? 
— å , sagde sir Buttli hånlig ; jeg tvivler 
på af din mands pengeskuffe er så fast lukket , 
af du ikke skulle kunne åbne den . I alt fald 
er det mig så lige meget , jeg må da se af få 
pengene et andet sted , for eksempel hos din mand ; 
hvad siger du dertil ? 
Missaura , der straks begreb hvad han mente , 
reifte sig heftigt . 
— jeg vil ikke bede dig om skånsel , det 
hjælper ikke , det kender jeg af erfaring ; men jeg 

vil give dig hvad du forlanger , thi børnene slægte 
desværre deres fader på ! — nu tør jeg måske 
kalde dig papa igen , siden jeg er bleven rig ? 
— nej , en kvinde som du er ikke min datter ; 
thi du vil bestandig gå videre frem på den bane , 
du engang har betrådt . 
Hun knugede begge sine hænder fast sammen , 
øjnene gnistrede af harme ; men hun turde ikke sige 
et eneste ord . 
Hun rejste sig , nejede let og med et ironisk 
smil forlod hun værelset , dog efter først at have 
sagt ham , at han dagen derpå kunne hente pengene 
i det hus , hvor Louis opholdt sig . 
Sir Buttli blev tankefuld siddende en stund ; 
da gik han atter ned i salen . Han kom netop 
tidsnok til at se Missaura danse hen ad gulvet , 
vakle og falde bedøvet om . 
Ikke spor af medfølelse rørte sig i faderens 
hjerte ved synet af datterens ildebefindende ; han 
så ligegyldig på det hele , vendte sig om til 
Louis og sagde : 
— så , lad os nu gå ! 
Louis — der havde moret sig særdeles godtog 
dandset hele aftenen — fulgte kun ugerne med ; 
men et blik af sir Buttli var nok til at få ham 
til at skynde sig . 
Nogle minuter senere sad de i den vogn , der 
skulle føre dem tilbage . 

nu toge gæsterne afsked , efter at man havde 
båren bruden ind på sine værelser . 
- — stakkels barn , sagde James , da han var ene 
med hende og hun atter var opvågnet . Hvilket 
uheld ! 
Hun hørte ikke hvad han sagde , sprang hurtig 
op , så sig omkring og sagde smilende : 
— her er ingen . . . Er du ganske ene , 
James ? . . . Men er det da en drøm alt sammen ? 
Her var jo så mange ! 
— o , anstreng dig ikke , kære , tænk ikke 
videre på det . 
Han drog hende kærligt ned til sig , så med 
henrykkelse på den yndige unge brud og hviskedee : 
— gud ske tak at dit ildebefindende atter er 
gået over ! 
Missaura så med inderlig glæde på ham . 
Hendes- plan var fuldstændig lykkedes . 
Den næste dags formiddag , da James kom 
ned på sit kontor og fremtog nøglerne til pengekassen , 
så han til sin forfærdelse at den var 
åben . 
Med feberagtig hast eftertalte han rullerne 
og så , at der manglede en enorm . Sum . 
Han ilede til sin kasserer og fordrede oplysning , 
men denne , der ilde berørt blev ganske bleg , 

forsikrede , at han nylig var kommet og ikke Havde 
nogen anelse om hvem der havde begået tyveriet . 
Alle folkene blev nu i mindre hold kaldte op 
og forhørte . Der blev sendt bud efter politi ; 
men alt dette førte ikke til noget resullat . 
Halvforstyrret ilede James op til Missaura og 
fortalte hende denne hændelse . 
Hun blev lidt bleg og kom uvilkårlig til af 
ryste ; men James , der bemærkede dette , antog af 
det var af skræk . 
Da hun havde fattet sig lidt sagde hun : 
— men har du da ikke vagt om natten ved 
dit kontor ? — det er da ikke så usandsynligt af 
tyvene bryde ind her ; plantagen ligger jo så 
afsides . 
— jo , det har der altid været ; men i nat har den 
hæderlige Bruno våget her og ham stoler jeg på , 
som på mig selv ; jeg vil ikke engang gøre ham 
et spørgsmål angående dette , han har engang 
sagt af han ingen har set og jeg tror ham . 
— der var vagt ! mumlede Missaura , næsten 
uden af drage vejret og greb krampagtig fat i 
bordet . 
— ja , forundrer det dig ? . . . Du sagde 
jo selv nylig , af det burde være så . 
— ja . . . jo , vist så , det forundrer mig 
heller ikke ! . . . Skal vi så spise frokost ? 

— o , du må tilgive mig ; i dag er det mig 
en hel umulighed ; jeg kan intet nyde . 
— å , det var da kedeligt . . . Er dette tab 
da få betydeligt for dig ? 
— å , jeg kan vel nok tåle det , svarede 
James . Men du indser nok , at jeg , som så 
nylig har begyndt min virksomhed , ikke kan undvære 
så mange penge på engang . 
— det var da også fortrædeligt ! . . . Hvilket 
uhyggeligt tilfælde netop på vor bryllupsdag . 
— ja , du har ret . — men hvor jeg har 
været egoistisk i dag ; istedenfor at lade som intet og 
ikke fortælle dig denne ubehagelighed , kommer jeg 
herop og piner dig dermed . Det var intet smukt 
træk på den første dag i vor ægtestand . Sig 
mig nu , min elskede , har du mod nok til at 
sammenleve de andre dage med mig ? 
Et lykkeligt smil opklarede for et øjeblik hans 
ansigt , idet han betragtede den unge , henrivende 
skabning , han havde bunden til sig for hele livet . 
— o , hvor kan du spørge ! udbrød Missaura 
og lagde kærligt sine arme om hans Hals . 
Noget derefter begav James sig atter ned på 
kontoret , for at se hvorledes det gik med forhørene . 
Da han trådte ind stod Bruno mellem en 
flok af arbejderne midt på gulvet . En politiembedsmand 

optog forhøret over ham , men Bruno 
svarede frejdig på alle spørgsmål . 
Øg da man spurgte ham , om han ingen havde 
set der om natten , svarede han tappert nej , men 
sænkede dog øjnene mod gulvet . 
Clarendown havde stillet sig lige bagved politiembedsmanden 
og fæstede nu et gennemtrængende 
blik på Bruno . Denne så op , men sænkede 
atter øjnene og en dyb fortvivlelse tegnede sig på 
det mørke ansigt . 
Nu afbrød Clarendown forhøret og sagde henvendt 
til politiembedsmanden : 
— jeg ønsker ikke at forhøret skal vare 
længer ; jeg vil tale i Enrum med den , der havde 
bagt her i nat . 
Bruno skælvede over hele kroppen , da Clarendown 
trådte hen til ham , rakte ham hånden og 
sagde : 
— kom ! 
Han fulgte nølende med og alle omkringstående 
vare nu visse på , at Bruno var forbryderen . 
Clarendown gik med ham ind i sit eget 
kabinet . 
Da døren var lukket efter dem , stillede Clarendown 
sig foran ham og sagde : 
— nu , Bruno , tal den rene sandhed ; hvordan 
den end er , så ved du at jeg vil være overbærende 

med dig . Dølg ikke længer noget , 
der dog engang vil blive opdaget og som da vil 
være meget værre for dig , end om du nu bekender 
alt for mig . 
Bruno så ned for sig , men mælede ikke et 
ord . Man så tydeligt på hans ansigt , ar en 
kamp fandt sted i hans indre . 
Clarendown ventede lidt på svar ; men da 
dette udeblev , greb han Brunos hånd og sagde i 
en kærlig overbærendæ tone : 
— skam dig ikke for mig , Bruno . Jeg ved 
desværre af mennesket er sammensat as så mange 
synder og svagheder , af vi alle bør være overbærendæ 
mod hinanden . Tro derfor ikke , af jeg vil 
holde mindre af dig , når du åbent og ærligt 
siger mig alt ; du skal dog bestandig være min 
troeste arbejder , den jeg sætter mest tillid til . 
Jeg ved , af man kan gøre meget i et øjeblik , hvor 
fristeren lokkende byder os sin hjælp ; vi er da 
ikke herre over vore handlinger og jeg vil tro af 
det er i et sådant øjeblik du har givet efter for 
den snare , han har lagt for dig . 
Bruno var dybt bevæget . Han knugede heftig 
Clarendowns hånd og en tåre stjad-sig ned ad 
den ærlige mands kind . Derpå slap han 
hånden , holdt begge hænder for sit ansigt og 
mumlede sagte : 
— ja , jeg har gjort det ' . 

uagtet Clarendown havde ventet dette svar , 
for han dog tilbage og drog et dybt suk . 
— men hvor har du da gjort af pengene ? 
Spurgte han , endnu i samme tone . 
Bruno trak vejret dybt og syntes af kæmpe med 
sig selv inden han svarede : 
— da jeg havde givet efter for den fristelse , 
der drev mig dertil , trådte jeg ud på vejen , uvis 
om hvilken bestemmelse jeg skulle tage . Da jeg 
var kommen et stykke bort , begyndte samvittigheden 
af nage mig , jeg løb hurtigere , for af undgå 
den , men nej , det ville hellenske gå . Jeg 
tænkte da på , af løbe tilbage , for af lægge dem 
på deres plads , dog da sagde en indre stemme : 
— du vil ikke komme godt derfra , der vil være 
nogen tilstede , og du vil blive opdaget ! — rædselen 
herover jog mig længer bort ; jeg var fra 
sands og samling , jeg vidste næppe hvor det var 
jeg gik . — pludselig følte jeg af jorden gav efter 
under mine fødder , det kolde vand isnede mig om 
ørene , jeg vågnede til besindelse , jeg var vandret 
lige ud i floden . Af al magt arbejdede jeg for at 
komme op på land og det lykkedes også efter 
utrolige anstrengelser . Det første jeg gjorde , da 
jeg atter befandt mig uden fare , var at føle om 
skatten var hos mig ; men nej ! Jeg søgte fortvivlet 
i alle lommer , den var der ikke , den lå 
nu på havets bund . Jeg gik sønderknust her tilbage , 

beredt på al den ulykke , der nu ville ramme 
mig . O , hr. Clarendown , jeg beder ikke om 
skånsel , jeg ved at jeg fortjener min skæbne ! 
Bruno havde bøjet knæ mod gulvet og så 
bønligt op på Clarendown . 
— rejs dig , Bruno ; man knæler kun for sin 
gud , ikke for mig . — min tilgivelse har jeg allerede 
sagt dig du har , vedblev han med mørk mine . 
Gå nu hjem til dig selv , du skal få nærmere 
besked fra mig . 
Clarendown vendte sig bort og skjulte , som det 
syntes smertelig bevæget , sit ansigt i sine hænder . 
Bruno betragtede ham med et ynkeligt blik , 
der kunne have sagt det samme som : „ O , kunne 
jeg blot tage al din sorg fra dig , hvor gerne 
gjorde jeg det ikke ! “ 
. Clarendown anede mindst , at det var en uhyre 
opofrelse , Bruno nu var i færd med at udføre , thi 
han vidste ikke at Bruno om natten , da han holdt 
vagt , havde set en sortklædt dame med en nøgle 
åbne døren til kontoret . 
Hun havde omtrent et kvarteerstid været derinde 
og kom da atter ud igen . 
Bruno havde genkendt hende ; men hvor 
turde han nærme sig sin unge herskerinde og bede 
hende om forklaring ? 
Bruno vidste , at Clarendown gerne kunne 
offre sit liv , for at tilkøbe hende en dags lykke , 

og han vidste også , at havde han sagt sandheden 
til sin herre , ville denne være bukket under af 
sorg og græmmelse . 
Med ham selv var det en anden sag ; han 
havde vel kone og børn , som han også elskede 
højt ; men han satte dog den mand , hvem han omfattede 
med en grænseløs hengivenhed og agtelse , 
over alt . At se ham bedrøvet , var noget der smertede 
Bruno dybt . 
Da Bruno trådte ind i det værelse , hvor forhørerne 
havde været afholdt og hvor politiembedsmandeu 
endnu opholdt sig , gik han hen mod denne 
og sagde : 
— jeg har bekendt alt for hr. Clarendown ; 
jeg er den eneste , der skal følge dem ; alle de 
andre er uden skyld . 
Manden så på ham og befalede ham af gå 
foran . 
Da Bruno var ført bort , begav atter alle 
mændene sig til deres arbejde , men tauft og stille 
og som det syntes , med bedrøvede miner . 

tolvte kapitel . 
Patienten . 
Vi ville atter for en kort tid vende tilbage 
til Frankrig . 
På Marquis æs Bellevilles gods feer der 
helt forandret ud . 
Marquisen er for alvor bleven syg og hun 
har netop sendt bud efter doktor vinding . 
Marquisen ligger mager og afkræftet på en 
sofa , uden andet selskab end en lille hund , 
som hun bestandig kærtegner med sin udtærede 
hånd . 
Hun har spillet så nægen komedie for sin 
mand , af denne virkelig tror , af hun intet 
fejler , skønt hun nu allermeest trænger til hans 
selskab og opmuntring . 
Et øjeblik efter trådte doktor vinding ind 
ad døren . 
Han nærmede sig sofaen , hvorpå marquisen 
lå , og sagde med hviskende stemme : 
— hvorledes går det nu ? 
— ikke godt , svarede hun og rystede bedrøvet 
på hovedet . Men hvorfor kan de ikke hjælpe mig 
straks med deres helvedesknnster , doktor vinding ? 

før , da jeg havde penge nok af give dem , da var 
de stadig til min disposition ; men se nu , de vil 
neppe komme til mig , det kan man kalde falskhed 
mod en gammel veninde . 
Doktor vinding trak på skuldrene og sagde i 
en hånlig tone : 
— dem , der betale dårligt , må sinde sig i 
at vente til sidst , dem der sletintet betale må vente 
på min nåde . De , Fru marquise , hører til de 
sidste , dem holder jeg af at blive så hurtig færdig 
med , som mulig . Min praksis er så stor , at de 
indser , jeg ikke kan anderledes . 
— hr. Doktor , sagde Fru marquisen med 
sammenbidte tænder ; vel troede jeg , at de ikke var 
god , men en sådan Nidding . . . 
— å , lad os ikke tale om det , hviskedee doktor 
vinding med et uhyggeligt grin ; jeg vil nu 
anbefale mig . 
— har de da ikke gnist af medlidenhed med 
mig ? De seer jeg lider og de løver med at hjælpe , 
fordi jeg ikke nu som før kan fylde deres lommer 
med guld . 
— ja , jeg vil ikke nægte , til dels er grunden 
denne ; men , som jeg siger dem , jeg har også så 
megen praksis , fine folk , der betale overmåde godt , 
og disse bør ikke vente . 
Han greb sin hat og sagde farvel . 
— doktor vinding ! råbte marquisen med 

anstrengelse ? De nægter mig hjælp , — nuvel , 
få tøver jeg hellerikke med at tilstille øvrigheden 
en anklage mod dem ; de husker måske adskillige 
sager , der ikke tåle at se dagens lys , til eksempel 
min svogers pludselige dødsfald . 
Doktorens lille , pergamentgule , fortrukne ansigt 
forrådte en indre angst ; men han rettede sig dog 
iveiret og sagde så højt han formåede : 
— min frue , tag disse ord tilbage eller jeg 
er bange for , det er dem der kommer til at stå for 
skranken . 
— å , bild mig intet ind ! råbte marquisen 
hånlig . Jeg kender fuldt alle deres planer og 
alle deres gerninger ; jeg har gennemskuet det 
væv af løgn og snildhed , de overalt udbreder 
om dem ; tro ikke , de kan afvæbne mig med ord : 
jeg siger endnu engang , enten hjælper de mig eller 
jeg er fast besluttet på at gøre alt hvad jeg formår 
for at afskøre deres handlinger . Min indflydelse 
er ikke ringe og den vil virke til stor skade 
for dem . 
— haha , hvor Fru marquisen tager på vej , 
sagde doktoren , hvis mund fortrak sig til et krampagtigt 
grin . — meget irritabel , uhyre irritabel ! 
Nu vil jeg give dem nogle beroligende dråber , 
for at sindet kan komme i ligevægt . Hæhæhæ ! . . . 
Se her , Fru marquise ! Farvel , farvel ! 

doktoren havde fullet en lille medicinflaske på 
bordet . 
Marquisen svarede ham ikke ; hun så kun efter 
Harn , så længe hun kunne øjne ham . Hun tog med 
rystende hånd en ske , talte nogle dråber deri og 
satte den for munden . 
En forfærdelig mistanke for igennem hendes 
hoved ; hun betragtede skeens indhold i nogle 
sekunder med eftertanke . 
I samme øjeblik slikkede hunden hendes hånd ; 
hun vendte sig hurtig om , holdt med den ene hånd 
på hundens hoved , medens hun langsomt hældte 
dråberne i dens Hals . 
Den sprang op , drejede sig flere gange rundt 
på gulvet og hylede voldsomt . Et sekund derefter 
lå den stille ; da hun så til den , var den død . 
Med et vildt , stirrende blik betragtede hun 
dens afsjælede legeme . Et voldsomt skrig undslap 
hendes læber og hun styrkede om på gulvet . En 
hæftig krampe greb alle hendes lemmer og ved 
hendes ville skrig styrtede kammerpigerne ind . 
Der blev en voldsom forstyrrelse i huset . 
Marquien var på i agt med nogle gode venner 
og folkene råbte og skreg i munden på 
hinanden , uden at komme den ulykkelige tilhjælp . 
En time efter kom Marquien hjem fra jagten 
og han genfandt sin hustru i en dødlignende 
afmagt . 

— det er bedst , at vi sende bud efter hendes 
egen læge , sagde han til tjeneren . Lad doktor 
vinding kalde ! 
Et kvarteerstid efter kom denne listende . 
Med et snedigt „ Hæhæ ! “ trådte han ind i 
marquisens boudoir . 
— her er ingen ! mumlede han ved sig selv , 
men opdagede i samme øjeblik flasken , hvis halve 
indhold var borte . 
Et tilfreds smil viste sig om de smalle , hvide 
læber og han stak hurtig flasken til sig . 
— så bliver man da fri for den plageånd , 
sagde han halvhøjt ; men det var jo også hendes 
egen skyld . 
Han listede sig atter ud af boudoiret og bad 
en tjener om at føre ham til marquisen . 
Tjeneren gik foran og åbnede døren til marquisens 
soveværelse . 
Marquien sad på en stol foran sengen ; han 
havde fæstet et blik , fuld af tilgivelse , på den 
afmagrede skikkelse . 
Han rejste sig , da doktor vinding trådte ind . 
— hun er meget syg , som de seer , sagde han 
til den indtrædende . 
Doktoren nikkede med hovedet og svarede : 
— ja , jeg kan se det . 
Han nærmede sig sengen , følte marquisens puls , 

lyttede til hendes åndedræt og vendte sig derpå 
om mod Marquien med de ord : 
— her er intet håb ; et par timer er den 
højeste tid hun endnu kan leve i . 
— er de vis derpå ? sagde Marquien med 
lav stemme . 
— ja , var doktorens korte svar , idet han 
forlod stuen . 
Marquien trådte atter hen til sengen og 
betragtede hende . Hun slog i dette øjeblik øjnene 
op og sagde med brudt stemme og et stirrende blik 
på Marquien : 
— jeg føler døden nærme sig . . . Førend 
jeg går bort , beder jeg dig om tilgivelse for alt ; 
jeg ved at jeg høilig trænger til den . Jeg beder 
dig tillige være overbevist om Inas uskyldighed , 
jeg havde rænkefuldt lagt snarer for hende , de 
lykkedes , men hun er uden skyld ; jeg kan ikke forklare 
dig grunden hvorfor jeg gjorde det ; du vil 
måske nok engang få den at vide . — men gør 
Illa alt det gode du formår , for at bøde noget 
på min brøde mod hende . 
Hun rakte hånden ud mod Marquien , han 
trykkede den med inderlighed og følte . et svagt 
gjentryk . 
Et øjeblik efter havde marquisen udånde^ 

trettende kapitel . 
Onkel og niece . 
Otte dage derefter blev marquisen bisat i 
familiens gravkapel . 
Dagen efter bisættelsen rejste den gamle Marquis 
til Paris , for at opsøge Ina . Det varede hellenske 
længe før han fik at vide hvor hun opholdt sig . 
Han ilede straks til den franske grevefamilie ; 
efter at have givet tjenere « sit kort blev han indladl 
i grevens kabinet og et kvarteerstid efter blev 
han præsenteret for familien . 
Ina var ikke nærværende ; det var netop den 
time , hvori hun underviste børnene . 
Greven lod hende dog straks kalde . Ina kom 
også øjeblikkelig ind ; da hun så sin onkel 
standsede hun på dørtærskelen , men betvang sig 
dog hurtig og trådte ind . 
Hun gik langsomt og stolt hen imod greven 
og sagde : 
— deres excellence har kaldt mig ! 
— ja , frøken Belleville ; deres onkel vil bede 
dem om en samtale . 
— ah , udbrød Ina med en mørk mine . 

Marquien vendte sig i dette øjeblik om ; han 
rejste sig hurtig og gik med et venligt smil hen 
imod hende . 
— mit barn ! sagde han og greb hendes hånd . 
Jeg vil kun bede dig om straks at rejse med mig 
tilbage til vort hjem , der skal jeg give dig en 
fuldstændig forklaring . Din tante er død for nogle 
uger siden . 
— men del kan ikke ste , hr. Marquis , sagde 
Ina , hvis mine ikke havde forandret sig . Jeg har 
givet greven mit ord på af blive her ; følgelig 
kan jeg ikke tage bort herfra 
— men jeg tåler ikke af du er her , det er 
fornedrende både , for dig og for os . 
— det er mig lige meget , hr. Marquis , 
svarede Ina stolt . Jeg kan selv tjene mit brød ; 
jeg behøver ikke af trygle om det hos dem . 
„ Dem “ og „ Marquis “ var trådt istedenfor 
„ Du “ og „ Onkel “ ; det smertede . Marquiendybt , 
især hendes sidste yttring . 
— desuden ville greven her ikke tillade af 
jeg således rejste i utide , vedblev Ina . Og jeg 
seer ingen grund hvorfor jeg skulle gøre det . 
Denne samtale var ført halvt hviskende mellem 
marqnien og hans niece . 
— men tilladelsen har jeg allerede fået , 
sagde marqnien , idet hans ansigt antog et strengt 
udtryk . Og nu beder jeg dig ikke længer , jeg 

befaler dig , som din formynder , straks af rejse med 
mig tilbage . Jeg tåler ingen opsættelse , det skal 
sle om en time ; grevens tilladelse har du . Jeg 
venter dig til det bestemte klokkeslet her , jeg vil 
imedens underholde mig med greven . 
Marquien vendte sig om mod denne og sagde : 
— min niece vil sletikke tro , at de giver 
hende lov til at rejse ; er det ikke sandt ? 
— jo , frøken Belleville ; uagtet det gør mig 
meget ondt at vi skulle skilles , giver jeg dog deres 
onkel ret : denne stilling er for nedværdigende 
for dem . Jeg agter fuldstændig deres onkels 
grunde og løser dem fra deres fremtidige forpligtelse 
mod mig og min familie . 
Ina nejede let og forlod salen . 
En time efter kom hun rejseklædt tilbage og 
Marquien forlod med sin niece grevens hjem og 
kørte lige til jernbanegården . 
Vi ville overspringe et tidsrum af et par uger 
og indfinde os atter i Marquis æs Bellevilles slot . 
Han ligger magelig henstrakt i en sofa ; Ina 
sidder på en stol lige overfor og broderer ivrig . 
— nå , udbrød Marquien ; når har du så 
isinde , kære barn , at fortælle mig hændelsen ? 
Som jeg allerede engang har fortalt dig , overraskede 

døden så pludselig min hustru , at hun 
intet fik fortalt mig . 
— kære onkel , jeg har næppe mod dertil , 
svarede Ina smilende . 
— å , visvas ! . . . Seer jeg da så streng ud ? 
— å nej ; men sæt nu , af du fik en stor 
hemmelighed af vide ! 
Ved disse ord overtrak en dyb rødme Inas ' 
ansigt . 
— dog vel aldrig et lille eventyr , barn ? 
Vedblev Marquien med et godmodigt smil . 
— det er ikke langt derfra , onkel . 
— å hvad ; nej nu har jeg hørt det med ! — 
men lige meget , frem med det ; nu er jeg engang 
bleven nysgerrig og i hele tre dage har du 
bestandig lovet af give mig en forklaring . 
Marquien betragtede sin niece med et kærligt 
blik . 
' Ina betænkte sig et øjeblik og begyndte da : 
— du ved , kære onkel , af Bianka og jeg 
holdt meget af hinanden . Vi vare som to søskende 
og det faldt os aldrig ind af vi ikke vare det . 
Dog var der ofte trætte imellem os , men denne 
blev bestandig bilagt i al venskabelighed . Du husker 
vel endn » dengang oberst vanciers blev indført her 
i huset under tantes protektion . Både Bianka 
og jeg havde en vis antipatti mod ham og vi tilbragte 
derfor vor meste tid i haven , når han var 

r besøg . Det var på en sådan dag , at nogle 
tåbelige ord undslap mig , hvilke obersten senere 
brugte som våben imod mig . Nu ftal du , høre : 
— Bianka og jeg havde spillet fjerboldt i 
nogen tid , da pludselig Bianka holdt op at spille ' 
og fortalte mig et træk af Bernard ; hun havde 
været vred på ham i nogen tid , og hun lod da 
falde nogle sårende yttringer om Harn . Du ved 
jeg bliver heftig , når nogen ikke taler sandhed ; 
således også her . Jeg vidste , at hvad hun sagde 
var usandt og jeg forsvarede ham ivrig . Bianka 
gav sig himmelhøjt til at le og råbte drillende : 
— du elsker ham , du kan ikke nægte det . . . 
Hahahaha ! 
— i min hæftighed svarede jeg opbrusende : 
— nu ja , . jeg elsker ham . Han indbefatter 
alt det ædleste og skønneste jeg kender ; han og 
min gode onkel er de eneste jeg elsker ; ingen andre , 
sketingen andre ! 
— jeg ville derved gøre Bianka begribeligt , 
at hun naturligvis var imellem de sidste og det 
troede jeg ville ærgre hende . Men jeg fortrød 
hurtig udtalelsen af min hemmeligste tanke , thi et 
øjeblik efter — da Bianka havde fjernet sig , leende 
over mine ord , hun troede var spøg — trådte 
oberst vanciers hen imod mig . Han havde , i den 
tid han opholdt sig på slottet , bestandig forfulgt 
mig med sine kærlighedserklæringer , og da han nu 

ord for ord gentog for mig hvad jeg havde sagt , 
blev jeg både skamfuld og bange og løb min vej . 
— obersten benyttede , ved enhver lejlighed 
dette uskyldige udbrud som et våben imod mig ; 
men han kendte mig dog ikke ret ; jeg trodsede ham 
bestandig og da han mærkede , at jeg ikke brød mig 
om hans trudsler , søgte han på anden måde at 
Hilde mig i sine garn . Således bragte han mig 
med magt ind på sit værelse , nagtet jeg stred af 
al kraft for at blive fri ; men gud være lovet , jeg 
slap snart derfra . Dog , hvorledes det gik til ved 
jeg ikke . Du blev underrettet derom , og jeg ville 
dengang ikke forklare mig , fordi jeg følte mig dybt 
såret ved din mistanke . Nu ved du alt , onkel . 
Marquien havde rejst sig fra sofaen . Nu 
trådte han hen til Ina og sagde , idet han ømt 
trykkede et Kys på hendes pande : 
— kære , kære barn ! . . . Hvor du nu ligner 
min afdøde Broder ; jeg er lykkelig og glad over at 
Bernard iåer en så høihjertet , skønt noget stolt 
hustru . 
— å , vil du nu blot tie stille ; det ene er 
ikke tilfældet , det andet bliver aldrig tilfældet , thi 
høihjertet er jeg ikke og Bernards hustru — ak 
nej , de ideer er for længe siden kurerede . 
— og hvorfor det , barn ? 
— ih , kære onkel , mest fordi Bernard aldrig 

har tænkt sig det således og fordi . . . ja nærmest 
fordi han intet har tilovers for mig . 
— hvoraf skulle du vel vide det ? Har du 
måske spurgt ham ? 
— men bedste , kære onkel , for Ina rødmende 
op . Nu er du alt for slem . Når du ikke er god , 
så går jeg min vej , så kan du have det 
så godt . 
— nej , vist ikke nej , lad os nu heller gå ind 
at spise til middag ; jeg har set , at vor gamle 
husholderske flere gauge kiggede ind ad døren , 
medens du fortalte dine hændelser ; den sidste gang 
i høj grad utålmodig . Kom nu , barn . 
— nu , som du vil , svarede Ina smilende . 
O 

fjortende kapitel . 
Et middagsselskab . 
Marquien og hans niece havde næppe sat sig 
tilbords , før man hørte vognrumlen i slotsgården . 
Marquien stod op fra bordet og sagde : 
— hvad siger du til det , Ina , vi få 
fremmede . 
— nej , virkelig ? — hvem kan det være ? 
— store gud , Ina , hvilken overraskelse , det 
er Bianka og obersten . 
— ah , det er en sjældenhed ; endnu har jeg 
ikke set Bianka siden jeg tog bort , sagde Ina . 
Hvordan mon hun seer ud nu ? 
— kom , barn ! råbte Marquien ; lad os ile 
dem i møde . 
— nej , tilgiv , onkel , men det kan jeg ikke . 
Jeg ville bestemt se alt for bister ud ; jeg må søge 
at bekæmpe min vrede mod obersten i det første 
øjeblik ; lad mig derfor være alene et par minnter . 
— som du vil , barn , svarede Marquien og 
ilede bort . 
Nogle minnter efter trådte Marquien med sin 
datter og svigersøn ind i værelset . 
Ina rejste sig og ilede Bianka i møde . 

— slemme pige ! sagde Bianka med glædestrålende 
øjne . Jeg har hørt , at du har opholdt 
dig i Paris i over et halvt år og dog har du 
ikke en eneste gang været hos mig . 
— men du glemmer rent , at jeg sletikke vidste 
at du opholdt dig i Paris , svarede Ina . 
— o , det er jo sandt , sagde Bianka ; du var 
her jo ikke engang ved mit bryllup , må jeg da 
præsentere dig min . . . 
— å nej , lad blot være med det , afbrød Ina 
hende med et anstrøg af misfornøjelse . Jeg har 
den fornøjelse at kende ham . 
— o , det er sandt , hahahaha ! Nu husker jeg 
vor fælles uvilje imod ham engang ; men det må 
du glemme , kære Ina ; han er virkelig ikke så slem 
som man skulle tro . 
— nå , børn , stå nu ikke der og passiar , 
men kom til bords i en hast , thi ellers bliver maden 
jo helt kold , sagde Marquien muntert , afbrydende 
sin samtale med obersten . 
— ah , hvad seer jeg , frøken æs Belleville , 
sagde denne og nærmede sig med et ironisk smil 
den unge pige . 
Hun nejede alvorligt og betragtede , ham fra 
isse til fod nled et mindre venligt blik . 
Han rakte hende hånden , som hun også 
modtog , og bad hende om den ære at måtte følge 
hende til bords . Det skete alt sammen på en så 

drillende måde , at Ina nær åbenlyst havde viist 
ham sin foragt . 
Da man havde rejst sig fra bordet , gik Bianka 
og Ina op på den sidstes værelser og her fulgte 
der en tro beretning fra begge sider om hvad de 
havde oplevet , siden de sidst vare samlede her . 
Imidlertid var Marquien og hans svigersøn 
reden en tur i omegnen . 
Det var omsider bleven aften . 
Begge damerne havde passiaret , uden at lægge 
mærke til tiden . Endelig for Ina op og sagde : 
— nu havde jeg sandelig nær glemt at give 
vor husholderske ordrer . Farvel , kære Bianka ; 
jeg kommer straks herop igen . 
Hun ilede glad ned ad trappen . 
Da hun havde givet husholdersken sine ordrer , 
løb hun ud i haven , for at plnkke en buket til 
Bianka . 
Da hun omtrent havde samlet buketten færdig , 
hørte hun trin i Alleen . 
Hun vendte hovedet om og opdagede obersten , 
der tankefuld , og ilden at se hende , kom gående . 
Hun bukkede sig dybere og dybere , for at undgå 
at blive set af ham . 
En ubehagelig angstfuld følelse havde i dette 
øjeblik bemægtiget sig hende . Hun gjorde ikke en 
bevægelse og håbede fuldt og fast , at han ikke 
kunne se hende i halvmørket . 

— å , er det ikke frøken æs Belleville , der 
sidder ? hørte hun kort efter en stemme udbryde og 
trinene standsede . 
Hun for hurtig op og sagde fattet : 
— ' ah , er det hr. Obersten ? Jeg plukker 
nogle blomster til Bianka , det var ellers deres 
pligt at gøre det . 
— å ja , måske ; men Bianka sætter nu engang 
ikke pris på opmærksomheder ; jeg har derfor rent 
vænnet mig af dermed . I begyndelsen af vort 
ægteskab var jeg tåbelig nok dertil ; men da jeg 
mærkede , at hun ikke havde det mindste tilovers 
hverken for mig eller mine galanterier , så holdt 
jeg op dermed . 
— så ? udbrød Ina med et tvungent sunt . 
Jeg kan da aldrig tro at Bianka skulle være så 
utaknemlig ; selv om det er en hende aldeles ligegyldig 
person , har hun dog alletider et smil og et 
venligt ord tilovers , når nogen på en eller anden 
måde viser hende hengivenhed . 
— så ? sagde obersten . Da må jeg være 
hende meget — meget ligegyldig . 
— derpå kan jeg ikke svare dem ; jeg har 
ikke randsagct Biankas hjerte . 
En panse indtrådte , medens de fulgtes op 
ad Alleen til slottet . 
— når jeg skal være ganske oprigtig , begyndte 
obersten endelig , så er det ikke uden grund 

jeg opsøgte dem her , frøken Belleville . Jeg har 
en bøn til dem . 
— til mig ? råbte Illa og forstærkede uvilkårlig 
sine skridt . 
— ja , til dem ; men bliv blot ikke bange . 
Efter mine fordums galemandssfreger må de ikke 
dømme mig mere . Jeg havde ikke ventet at møde 
dem her på slottet , jeg havde ellers ikke taget 
hertil med Bianka , og min bøn til dem er at de 
ikke lader nogle bitre eller sårende ord kalde om 
mig til hende . Hun har alt haft flere sorger og 
man ved ikke om det ikke kunne indvirke skadeligt 
på hendes helbred om de fortalte noget ufordelagtigt 
nl hende om mig . Vor huslæge har på 
det strengeste påbudt os at forebygge al sindsbevægelse , 
da hun har spiren i sig til eil forfærdelig 
sygdom , som vi på enhver måde må søge 
at bekæmpe . Det lover de mig vel nok , ikke sandt ? 
— hr. Oberst , kunne de virkelig tro at jeg 
ville berede Bianka en sådan smerte ? Om-ikke for 
deres , så for hendes skyld ville jeg fortie alt 
hvad jeg ved desangående ; , hun kan have nok at 
tænke på , stakkels barn ! 
— jeg takker dem på Biankas vegne , frøken 
Belleville , men deres ord såre mig . Jeg er 
ikke mere den letsindige , ubetænksomme mand , som 
før . Mine ungdoms streger fortryder jeg dybt og 

beder dem om tilgivelse for hvad jeg har forbrudt 
mod dem . 
— hr. Oberst ! En brøde , som den , de begik 
imod mig , kan ikke let tilgives ; de forgiftede mit 
rygte , de så rolig på , af man jagede mig 
forældreløse barn ud blandt fremmed og de hævede 
ikke deres stemme , for af give mig mit uplettede 
navn tilbage . Jeg har bøjet ondt blandt de 
fremmede , hvor jeg har været ; thi menneskene 
ere mistroiske , når man står ganske uden familie . 
— dog på den betingelse , af de vil gøre Bianka 
lykkelig , vil jeg tilgive dem ; det stakkels barn blev 
også offer for en letsindig moders planer . Men 
hun finder sig i alt ; hun var ikke vant til kærlighed 
i hjemmet , hun vil heller ikke forlange den af 
sin ægtefælle , selv om hun elskede ham . 
Obersten drog et dybt suk , rakte Ina hånden 
og sagde : 
— vi er altså venner , frøken Ina ? 
— det kommer ganske an på dem selv , 
Herr oberst . Min opførsel er afhængig af deres . 
Han nikkede , tankefuldt med hovedet og gik bort . 
Ina så forbanset efter ham . 
— nå , det kan man kalde en forandring ! . . . 
Egentlig er han ikke så sket , som jeg troede , og 
dog tror jeg aldrig af de to vil komme til af 
holde af hinanden . 
Hun ilede op til sine værelser . 

— har du ikke set noget til min mand ? 
Råbte Bianka hende i møde i en egen bitter tone . 
Jua så forundret op og rakte blomsterne hen 
imod hende med de ord : 
— jo , jeg talte nys med ham . 
Bianka lagde blomsterne ligegyldig på et 
bord og vedblev : 
— det er da besynderligt , af han sletikke seer 
herop ! . . . Spurgte han ikke hvorledes jeg havde 
det efter rejsen ? 
— nej , Bianka ; men hvorfor spørger du ? 
Jeg troede af obersten var dig lige så ligegyldig , 
som det lader til af disse blomster er dig , svarede 
Ina med et forundret blik . 
— o . . . ja . . . ja vist ! . . . Men jeg 
troede dog . . . sagde Bianka stammende og førte 
mekanisk blomsterne op til ansigtet . 
Ina gav sig til af le højt og sagde spøgende : 
— hahaha ! Jeg tror såmænd at du er bleven 
forelsket i ham ; du har bestemt set at jeg har talt 
med ham , du seer jo så bister ud , som ville du 
spise mig ligestrax . 
— å , Ina , hvor du taler ! sagde Bianka med 
tårer i øjnene . 
— å , kære Bianka ; græder du ? . . . Det 
var langt fra mig at ville smerte dig . Tilgiv mig 
nun upassende spøg ; jeg havde ikke fjernesfe anelse 
om hvad jeg nu er vis på . 

Ina så sin kusine skælmsk ind i øjnene og 
vedblev : 
— nå , græd nu ikke længer ; lad os heller 
gå ned til onkel og passiare med ham . 
Bianka nikkede og fulgte hende tavs . 
Femtende kapitel . 
Den ny kasserer . 
— hej du gut der , kom herhen og fortæl 
mig hvem denne ladning tilhører ! råbte en høj 
korpulent herre til en Matros , der var i færd med 
at transportere nogle store pakker og Tønder ned 
i lasten på et større dampskib , der lå i havnen . 
Matrosen sprang straks hen til den elegantklædte 
herre med et dybt buk . 
— ladningen her tilhører master Clarendown 
her i byen og den bliver sendt til England af 
kaptain Roger , Clarendowns gode ven . ønsker 
Herren flere oplysninger ? 
— nej , det er godt ; gå du kun , — her har 
du en drikkeskilling . 

da matrosen havde fjernet sig lagde manden 
dybttænkende hånden på panden . 
— han må være rig , mumlede han hen for 
sig . Min lykkestjerne begynder at dale . . . Jeg 
må hitte på noget . — dette var sleukke så galt , 
vedblev han som i drømme ; jeg vil tænke nærmere 
over denne plan , — måske kan den lykkes . . . 
Hun vil vel stille mig hindringer i vejen , men jeg 
skal vide at tæmme denne tunge , at gøre disse 
hænder uskadelige . Hvad vil de få louisdorer 
kunne nytte mig ? De vil kun strække til en 
månedstid eller så ! 
Han gik langsomt ind mod byen og tog ind 
på et hotel . Tankefuld sad han foran bordet og 
nød intet af den mad , man havde stillet for ham . 
Pludselig sprang han op . 
— hvorfor ikke straks lægge hånd på værket , 
mumlede han ved sig selv . Jeg vil prøve det . 
Han kastede en dollars til den forbavsede 
opvarter og gik bort . 
En halv time efter stod han udenfor Clarendowns 
plantage . 
Han listede sig sagte gennem porten , for at 
undgå at man skulle se ham . 
Han steg nogle trin i vejret til kontoret , lyttede 
ved døren og så sig ivrig omkring , som om han 
ville indprænte sig hele husets indretning i sin 

hukommelse . Derpå listede han sig -forsigtigt tilbage 
og kom uset ud på vejen . 
Han tog ind på et gjæstgiversted som lå tæt 
derved , og opholdt sig der indtil det blev aften . 
Da gik han atter bort og styrede sine skridt i retning 
mod plantagen . 
Ankommen hertil sneg han sig forsigtig i mørket 
gennem haven og holdt sig i en så ærbødig afstand 
fra kontoret , at hundene , der altid hen ad 
aften blev bragte i lænker , ikke opdagede ham . 
Nu kom kontorpersonalet ned og gik bort en 
ester en . 
Den sidste af dem lukkede forsvarligt den yderste 
med jern beslagne dør , og gik bort . 
Herren fulgte i afstand og så lydløsl som 
muligt efter hane og han få ham da også forsvinde 
i et større hus . 
Han fulgte tappert med , endog op ad trappen , 
og nåde således den unge mand , hvem han 
rigtig havde gættet , var clarendowus kasserer , en 
englænder , der på samme tid som James var 
udvandret til Amerika . 
Lige idet denne ville lukke døren , bankede 
Herren på . 
Den unge mand åbnede straks igen og den 
fremmede trådte ind . 
— tør jeg spørge dem , er det ikke John 

Millers , jeg har den ære at tale med ? sagde den 
indtrædende . 
— ganske rigtig , min herre . — hvad er til 
tjeneste ? 
— tør jeg bede dem om en samtale under 
sire øjne ? 
— så gerne ; vær så artig at træde indenfor . 
Døren var lukket efter dem ; den fremmede 
herre satte sig ned og lagde tankefuld hånden på 
sin pande . 
Deu unge kasserer betragtede ham et øjeblik 
med en spørgende mine . 
— de venter på min meddelelse , sagde Herren 
med et eget smil . Nuvel , for at begynde vil jeg 
fortælle dem at Clarendown er min slægtning . 
Den unge mand bukkede . 
— jeg kender Clarendowns tidligere liv og 
ville oplyse dem om noget . 
— det behøves ikke , afbrød den unge mand 
ham med en mørk mine . Clarendown har fra 
børneårene været min ven , jeg kender til fulde 
alle de handlinger han har begået , og ved med 
vished , at de alle bære præg af menneskekærlighed 
og ædel tænkemåde . Deres beretning om hans 
handlinger er derfor overflødig . Tør jeg nu udbede 
mig den samtale , de ville beære mig med ? 
Den fremmedes mørke mine og sammentrukne 

bryn vidnede noksom om hvad virkning den unge 
mands ord havde haft . 
Han rejste sig og greb som i ekstase en nøgle , 
den unge mand nylig havde lagt på bordet . 
Denne bemærkede ikke den snilde manøver . 
Da den fremmede havde rejst sig og nu bukkede 
koldt for ham , gjengjældte han denne hilsen på 
samme måde . 
Da døren var gået efter den bortgående , 
kastede den unge mand sig i en stol og grundede 
lidt . Efter et øjebliks forløb rejste han sig , gav 
sig hjertelig til at le og mumlede : 
— egentlig var jeg dog for streng mod den 
stakkels mand ! 
Han spiste tilaften med et let hjerte og lagde 
sig til sengs uden at savne den nøgle , han havde 
lagt fra sig på bordet og som åbnede døren til 
kontoret . 

sekstende kapitel . 
Et rov . 
Det var midnat . En højtidelig ro var udbredt 
over plantagen . Hundene lå rolig foran deres 
hufe og nattevagten sad trygt i forværelset , blidelig 
indslumret efter dagens anstrengelse . 
Skjult af halvmørket klattrede en mand op ad 
havegitteret og stod et øjeblik efter foran kontoret . 
Med en betænksom mine betragtede han de to 
hunde , der havde rejst sig og ivrigt snusede , som 
om de søgte noget . 
Han listede sig længer bort , bag om huset ; 
de næsten lydløse trin fulgtes af hundene med en 
undertrykt knurren , og først et kvarteerstid efter 
vare de atter rolige . 
Nu klirrede en rude i Clarendowns kabinet , 
der ikke — som vinduerne i kontoret — vare forsynede 
med jernstænger , og nogle øjeblikke senere 
stod en mand midt i værelset . 
Med faste skridt ilede han over gulvet og 
åbnede med en Dirk den dør , der førte ind til 
selve kontorværelserne . 
Med sikker hånd åbnede han , ved hjælp af 
den medbragte nøgle , pengeskabet og udtog en ikke 
ubetydelig sum deraf . 

han gik bort ad den samme vej han var 
kommen , efter omhyggelig at have lukket dørene . 
Han listede sig gennem haven , sprang atter 
over gitteret og var snart ude på vejen . 
Rolig spadserede han frem , uden mindste tegn 
på ængstelse , og en halv time efter stod han 
foran kassererens bolig . 
Med let og sikker hånd åbnede han døren 
til dennes værelse ; med en smilende mine lagde 
han en nøgle på bordet , akkurat på samme 
plads , hvor han havde taget den . 
Pengesummen , han havde ranet fra Clarendown , 
lagde han i en uaflåset skuffe . 
Derpå sneg han sig bort , uden at man kunne 
opdage at nogen havde været i værelset . 
Det var imidlertid bleven morgen . 
Clarendown begav sig som sædvanlig ned på 
sit kontor ; hans kasserer var endnu ikke kommen . 
Clarendown savnede straks den uhyre pengesum 
og der blev øjeblikkelig sendt bud til John 
Millers . Han kom også ; budet havde mødt ham 
på vejen . 
Da Clarendown forelå ham det passerede , 
for der . en mørk rødme over den unge mands 
træk , ved tanken om at man måske kunne have 
ham mistænkt . 
Der blev stor allarm i huset og da mistanken 

naturligvis var mod den unge kasserer , forlangte han 
på det bestemtesfe en husundersøgelse af politiet . 
— men , kære John , det er jo aldeles overflødigl ; 
sig mig blot om du intet har mærket ; 
ved du med vished at du har haft din nøgle 
hos dig bestandig ; thi besynderligt er det , at her 
ikke har været anvendt vold . 
— ja , aldeles vis ; der hvor jeg lagde den 
iaftes , har jeg funden den i morges ; altså , James , 
du begriber selv at fra min side kan der ikke være 
nogen skyld . 
James Clarendown trykkede varmt hans hånd ; 
et suk lettede hans hjerte . 
John Millers bad derpå James indstændigt 
om , at han ville lade sagen nøjagtig undersøge . 
James gav endelig smilende efter , idet han 
sagde : 
— du er dog en nar , John ! 
En halv time efter var det passerede mældt 
for præfekten ; en halv snes gensdarmer blev sendt 
til John Millers hjem , for at foretage en husundersøgelse . 
Imidlertid gjorde man på selve plantagen 
alt for at opdage hvem gerningsmanden til dette 
storartede tyveri kunne være . 
James opdagede den ituslåede rude i sit 
kabinet og ilede ind for at meddele kassereren dette . 
Atter fløj en mørk rødme over den unge 

mands træk , idet han svarede med et langsomt : 
„ Så ? “ og derpå , ligesom forvirret , ilede ind , for 
at se bekræftelsen på James ' ord . 
Med en smertelig stikken i hjertet blev Clarendown 
tilbage ; han så efter den unge mand med 
et eget blik , der dog straks forvandledes til et udtryk 
af tvivl . 
Et øjeblik efter kom John Millers tilbage , 
bleg som et lig og næppe mægtig at holde sig 
oprejst . 
— men hvad fejler ham dog ? mumlede James 
ved sig selv . 
Han betragtede John Millers , der syntes at 
kæmpe en hård kamp med sig selv . 
James forlod værelset . Han var næppe 
gået , før kassereren drog et dybt suk , åbnede 
den højre hånd og udtog deraf en lille billet , der 
lå sammenknuget og forkrøllet deri . 
Han så på udsfrivten og mumlede : 
— ah , hvor uforsigtigt ! . . . Det er hende , 
der har slået ruden itu og kastet billetten herind , 
i den tro , at jeg ville blive den første her 
ville komme . O , hvilket et dristigt foretagende . 
Og det er til en sådan kvinde , at Clarendown 
har betroet sin lykke ! Og dog , stakkels barn . . . 
Hun er ung og uerfaren og ved vel næppe hvad 
en sådan spøg vil sige ; men jeg vil ikke læse 
dette brev . . . nej , jeg vil . . . og dog , hvorfor ? 

blot en eneste gang ; det kan jo ikke skade hverken 
mig eller hende ! — i morgen beder jeg James om 
min afsked og så rejser jeg til England igen ; dek 
er ikke godt at blive her . 
Han brød seglet og læste det ; men det blev 
sandelig læst mere end en — ja mere end ti 
gange . 
Et vemodigt træk viste sig på hans ansigt ; 
han glattede billetten ud , sammenfoldede den , 
betænkte sig et øjeblik , tog derpå en rask beslutning 
og ville kaste den i ilden . 
— o nej , sagde han , idet han trak hånden 
til sig ; hvorfor vil jeg vel gøre det ? . . . Dette 
vil jo være den eneste erindring , jeg medbringer til 
England om hende . 
Han trykkede billetten til sine læber , åbnede 
den atter og løb den igennem , men i samme øjeblik 
åbnedes døren og gensdarmerne stormede ind . 
Han fik akkurat tid til at kaste billetten i 
ilden , inden de grebe fat i ham . 
Man viste ham triumferende den pengefum , 
man havde funden i hans gemmer , og man befalede 
ham at følge med . 
Med forvirrede miner betragtede han deur alle , 
uden ret at forstå dem . 
Al hans protesteren nyttede intet , man førte 
ham bort med magt . 

syttende kapitel . 
John Willers efterfølger . 
Medens man gik bort med den ulykkelige 
kasserer , sad James tankefuld i sofaen ved 
Missauras side . 
Han havde slynget armen om hendes liv og 
hvilede sit hoved mod hendes skulder . 
— er du bedrøvet ? hviskedee hun i en indsmigrende 
tone og hævede hans hoved . 
Han smilede til hende og sagde : 
— bryd ikke dit lille hoved med mig , jeg er 
snart bange for at du keder dig over mit bestandig 
mørke væsen ; men siden vort bryllup har man 
stedse voldt mig ubehageligheder , som om man ville 
forstyrre vor lykke , og havde jeg ikke haft dig , var 
jeg bestemt gået under af sorg ; men så snart jeg 
seer dit kære ansigt , så forsvinder smerten , og 
jeg lakker gud for den lykke han har sendt mig 
i dig . 
— o , svarede hun med . et skælmsk blik ; jeg 
er altså forglemt , når jeg ikke er indenfor din 
synskreds , og kun- når du seer mig , erindrer du 
at jeg er til ! . . . James , James , egentlig burde 
jeg for alvor være vred på dig ! 
Hun rejste sig og syntes at se bevæget ud . 

— Missaura , o , gå ikke bort ! sagde han bønlig 
og trak hende ned til sig . Kom , så skal jeg fortælle 
dig hvad det er der piner mig . 
— nå endelig , sagde hun med en glædestrålende 
mine . Du er vel skinsyg ? 
— jeg ! råbte James og for op af sofaen . 
— ja , du ! . . . Ih ! er det så forunderligt , 
kære James ? . . . Jeg tilgiver dig , thi jeg ved , 
at i mænd aldrig kunne elske uden at i til samme 
tid pligtmæssig bør være skinsyge . 
James så et øjeblik alvorlig på sin unge 
hustru , men hendes glade , sorgløse mine fikserede ham . 
Han satte sig atter ned hos hende , trykkende 
varmt de små hænder , og sagde : 
— nej , du tog fejl , Missaura ; endnu er min 
kærlighed for ung og for stærk til at rumme denne 
følelse ; desuden betragter jeg skinsygen som en 
fornærmelse mod den kvinde , man elsker , fg det 
var derfor langtfra dette jeg ville fortælle dig . — 
men der er atter sket indbrud hos mig og denne gang 
er den røvede sum mere end dobbelt så stor 
som sidst . 
Missaura for op og blev bleg som et lig . 
James så forundret på hende . 
— ih , hvor det forskrækkede dig , kære barn , 
sagde han . Havde jeg vidst det , ville jeg ikke have 
fortalt dig det . 
— ja , du har ret , jeg blev alvorlig angst , 

sagde Missaura med et tvungent smil . Der kommer 
en egen ubehagelig følelse over mig , når jeg 
erfarer , at man har været udsat for at miste livet ; 
thi en bandit ville sikkert ikke betænke sig derpå , 
dersom vi havde været til hinder for ham under 
tyveriets udførelse . — men hvem har du mistænkt ? 
Hun fik næppe udtalt , før døren reves op og 
en gensdarm styrtede ind ; han havde en pakke i 
hånden , som han overrakte James med de ord : 
— så nu har vi funden gerningsmanden ! 
— hvem er det ? . . . Hvor har de funden 
disse penge ? råbte James ivrig . 
— det er deres kasserer , John Millers , der 
er gerningsmanden og hos hvem vi har funden 
disse penge . 
James blev ligbleg og Missaura styrtede 
bevidstløs om på gulvet . Han fik så travlt med 
at hjælpe hende , at han næsten glemte stil egen 
smerte . 
Under det forfærdelige virvar , der nu opstod , 
bemærkede ingen , at John Millers blev ført bort . 
Otte dage derefter blev John Millers — uagtet 
han vedblivende nægtede at være gerningsmanden , 
men på grund af de graverende omstændigheder — 
dømt til to Års fængselsstraf . 
På samme dag trådte en korpulent herre 
ind på Clarendowns kontor . 

Clarendown rejste sig og gik den stintklcedte 
herre i møde . 
Denne præsenterede sig selv som en englænder , 
der havde hørt Clarendowns uheld , og med deltagelse 
kom for at tilbyde sin hjælp som kasserer , 
i den tid Clarendown , indtil han fik en ny , måtte 
føle savnet af en sådan . 
Clarendown betragtede smilende manden . Denne 
var jo aldeles fremmed for ham og det ville dog 
være utilgivelig dumt at betro ham nøglerne til 
kassen . 
Da Herren så , at Clarendown betænkte sig , 
sagde han med et anstrøg af vrede : 
— jeg må bede dem at betænke , at jeg er en 
englænder , ja jeg har endog bekendtskab til deres 
onkel , professor Clarendown , hvem jeg har besøgt 
i London ; den sidste gang jeg talte med ham var 
da jeg traf ham med hans henrivende datter i 
Italiens hovedstad , og da vi genkendte hinanden , 
var glæden over at træffe sammen gensidig . Han 
er en fortræffelig og en klog mand , den gode doktor . 
James ' mørke mine vidnede om , at man havde 
anslået en smertefuld streng i hans hjerte . Han 
bad den fremmede at vente et øjeblik og gik bort . 
Da han kom tilbage så han tilfreds ud . 
Efter at have talt en halv times tid med den 
fremmede , gik han ind på de vilkår denne stillede 
og antog ham straks som sin ny kasserer , så meget 

mere , som han netop var i forlegenhed siden John 
Millers arrestation . 
Et glad , triumferende smil viste sig på den 
fremmedes ansigt da James havde bortsjernet sig ; 
han stillede sig straks hen ved pulten og gennemgik 
de forskellige bøger . 
Da dette var gjort , gned han sig fornøjet i 
hænderne , gik derpå ind i magasinet , hvor vareoplaget 
var opstillet i eksemplarisk orden , og betragtede 
det alt sammen med et blik , som var han 
ejermand til det hele . 
Atter gned han sig fornøjet i hænderne og 
mumlede : 
— jeg vil vædde på , at John Millers efterfølger 
vil blive betroet mere end ham , i det mindste 
vil jeg gøre alt for at bringe den unge Clarendown 
iveiret ; jeg vil ikke alene være kasserer , men jeg 
vil også være kompagnon , dog helst så hemmeligt 
som muligt . 
— ah , sir Bottwell , de gør dem bekendt 
med oplaget i magasinerne ; det er ret , det viser 
at de har interesse for vor sag . 
— o , hr. Clarendown ! råbte den ny kasserer , 
idet hans ansigt pludselig forandredes . Ja , jeg 
betragter med dyb interesse denne kolossale bygning 
af produkter , der er blevne til under deres ledelse 
og som man skylder dem æren for . Det er ikke 
alene den fysiske kraft man må beundre ; det er 

også den snille og kløgt , som skaberen af disse 
ideer må være i besiddelse af . 
— å , ' nu smigrer de , min kære ! 
— nej , ingenlunde . Men da jeg nu engang 
er i færd med af bese dette , vil de så ikke være af 
den godhed også af vise mig den plads , hvor de 
talrige negere arbejde ? 
— intet vil være mig kærere , svarede Clarendown 
og de gik begge bort . 
En halv time senere trådte James ind til 
sin hustru . Middagsbordet var . dækket og han 
underrettede Missaura om , af han havde indbudt 
sin ny kasserer til middag . 
Hun svarede ham af det var hende kært . 
— er han ung eller gammel ? spurgte hun , 
idet hun søgte af gøre sin mine så ligegyldig 
som mulig . 
— ingen af delene , barn . 
— er han heller ikke smuk ? 
— nej ; nej det kan man dog ikke sige om 
ham , sagde James og gav sig hjertelig til af le . 
Men hvorfor gør du mig dette spørgsmål ? . . . 
Å , nu forstår jeg . . . Du vil bestemt gøre mig 
jaloux . 
Hun sik ikke tid til af svare , thi døren 
åbnedes i det samme og den ny kasserer trådte ind . 
James hviskedee til Missaura : 

— så , vend dig nu om og se ham og sig 
mig så om han svarer fil dine forventninger . 
Hurtig vendte hun sig om , men havde næppe 
opfanget et glimt af ham , før hendes blik hurtig 
sænkede sig mod gulvet . En dødsbleghed bedækkede 
hendes ansigt og hun gjorde en så hæfkig bevægelse , 
idet hun nejede for den indtrædende , at 
hun derved kom fil at træde i den kostbare kjole , 
hvorved den ynkelig itureves . 
James bemærkede ikke sin hustrues forlegenhed ; 
han bød den fremmede til bords og opfordrede med 
venlige ord Missaura fil at sætte sig . 
Hun var næsten halv død af skræk og da man 
rejste sig fra bordet og hun var bleven ene , vred 
hun fortvivlet hænderne og udbrød : 
— o , hvilken fader ! . . . Hvad mon han nu 
har , i sinde ? 
I 

attende kapitel . 
Mødet i haven . 
Med rastløs Iver overtog nu sir Buttli den 
ham betroede vanskelige post . 
Ved sin overlegne forstand , sin overordentlige 
dygtighed og frem for alt ved sin imponerende optræden 
vidste ban at vinde alle for sig , lige fra den 
ringeste arbejder fil sin principal . 
Han tvang dem nred magt fil at beundre ham 
handlinger og Harn selv ved bestandig at forudse alt , 
og indrette det således , at det altid var fil Clarendowns 
fordel . 
Den eneste , der syntes utilfreds med den høitbetroede 
mand , var Missaura . 
Hun havde efter lang tids forløb endnu ikke 
set ham , siden han ankom der ; hun skyede ham 
bestandig og holdt sig så meget som mulig inde på 
sine værelser . 
Clarendown kunne ikke begribe hvorfor hun 
havde en sådan aversion for ham ; ja denne gik 
endog så vidt , at hun var uvillig og kold mod 
James , når han talte med hende om ham . 
En aften havde hun foretaget en spadseretur 
i haven . Hun havde imidlertid ikke gået der 

længe , før hun hørte fodtrin og den ny kasserer 
kom spadserende hen imod hende . 
Ved dette syn overfor en voldsom rystelse 
hendes lemmer ; hendes øjne lynede og uden at 
betænke sig trådte hun heftigt den kommende 
imøde . 
— ej ej , se her har vi jo bekendte ! råbte 
han , idet et ondskabsfuldt smil krusede hans 
læber . Det er ellers noget simpelt af dig , at du 
endnu ikke har ladet dig se , for at hilse på din 
mands ny kompagnon . 
— o , endnu er du det ikke ! råbte hun med 
undertrykt vrede . 
— men jeg sværger dig til , svarede han , at 
det ikke vil vare længe . 
— det skal aldrig ske ! vedblev hun , idet hele 
hendes harme brød ud . Jeg vil forhindre det , skal 
det end koste mit liv . 
— vov om du tør , elendige ! råbte han og 
lagde hårdt sin hånd på hendes skulder . og 
jeg knuser dig under min hæl som et giftigt kryb . 
I et nu kan jeg tilintetgøre hele din existents blot 
ved at bede din gemal om en samtale , som jeg 
tvivler på ville falde ud til din fordel ; og jeg 
gør det , det ved du ! — men hvorfor trodse 
mig ? Hjælp mig heller og jeg skal ærlig dele byttet 
med dig . — om en måned er du dog ked af 
ham og løber din vej . . . 

— nej , nej , det vil jeg ikke , sagde hun og 
vendte om for at gå . 
— du går ? råbte han med sammenbidte 
tænder . 
— ja . Vel er jeg rænkefuld , men en sådan 
nedrighed kan jeg ikke være delagtig i . 
. — ah , det vil blive din egen skade . 
— det er godt , lad det blive det , svarede hun 
og fortsatte sin gang . 
Han fulgte efter . 
— jeg tør vel stole på den nådige frues 
tavshed ? sagde han og betragtede hende med et 
drillende smil . 
Hun nikkede med hovedet . 
Da man omtrent var oppe ved bygningen , 
vendte hun sig om imod ham og sagde : 
— sig mig , hvorledes vil de egentlig bære 
dem ad for at opnå den værdighed , de tilsigter ? 
— forstår jeg ret , så spørger de om dette 
for at modarbejde min plan ! — nådige frue , 
dum er jeg ikke ! 
— nu da ; men sig mig dog engang , hvorvidt 
strækker deres ærgerrighed sig ? 
— å , ikke så langt . Først vil jeg være 
kompagnon og dernæst vil jeg være ejer af plantagen 
her , dog vil jeg være ædelmodig og ikke lade 
ham gå ganske fattig herfra . — foreløbig er jeg 
kasserer , så bliver jeg kompagnon og så . . . 

— besidder af det hele , supplerede Missaura 
med en mørk mine . Tak , hr. Kasserer , nu er jeg 
fuldstændig oplyst ! 
Hun nejede og gik op i huset . 
Han gik ind på kontoret . 
I den elegante dagligstue sad den unge Fru 
Clarendown med hånden tankefuld støttet under 
kinden . 
Mange planer gennemkrydsede hendes lille 
hoved , men de blev alle forkastede . 
Hnn rejste sig og så sig fortvivlet omkring . 
— men hvad skal jeg dog gribe til ? udbrød 
hun . Jeg seer ingen frelse , ingen udvej ; selv om 
jeg ville ydmyge mig og kaste mig for hans fødder , 
det ville intet nytte ; han ville dog kun håne mig . 
Dog , noget må jeg gøre , ellers er vi alle 
fortabte . 
I dette øjeblik trådte kammerpigen ind og 
leverede fruen et brev . 
Hun brød det og læste : 
„ En af dine plageånder er borte . Louis 
„ er i formiddags rejst og agter sig til Paris . 
„ Men det er ikke uden en vis gru for din 
„ Fremtid ; du måtte ønske at det heller var 

„ eders ny kasserer , der var på vejen til 
„ Frankrig . « . . . 
Lour s . 
Hun lod langsomt brevet synke . 
— men det var en ypperlig ide , udbrød 
hun ; den er i det mindste et forsøg været , hvorfor 
ikke prøve den ? 
Det var imidlertid bleven aften . 
Den unge frue kastede et shavl om sig og 
ilede ned i haven . Det var på denne tid 
at negerne holdt op med deres arbejde . 
Der kom netop en klynge hen imod hende 
og idet de kom forbi , hilste de ærbødig . 
Hun vinkede med hånden af dem , og da de 
kom hen imod hende , sagde hun skælvende og med 
neppe hørlig stemme : 
— har i eders herre kær ? 
Alle som med en mund svarede med et ja . 
— nu , så vil i vel frelse ham fra en fare ? 
Det samme svar påfulgte . 
— så hør da . Den ny kasserer , Clarendown 
har antaget , er ikke alene svigagtig imod ham ; 
men jeg ved meo bestemthed , at han flere gange 
har bestjålen eders herre for ikke ubetydelige 
summer . Han mager det nu således , at Clarendown 
om et Års tid aldeles vil gå tilgrunde . 
Vil i rolig se derpå eller vil i være mig behjælpelig 
med at afværge alt det onde , han vil tilføje ham ? 

— han er en farlig mand og vi må angribe ham 
listig ; thi i åben kamp ville vi næppe sejre . 
— ja , ja ! lød det fra alle sider og et trinmferende 
smil viste sig på Missauras ansigt . 
— nu , så er i altså rede når jeg kalder 
eder ? — og jeg kan stole på at i ikke vil svigte ? 
— så ræk mig eders hånd derpå . 
De rakte da de barkede hænder ud imod hende 
og kyssede ærbødig den hånd , hun udstrakte 
imod dem . 
Hun nikkede mildt til afsked og de forlod hende . 
To dage derefter fik Missaura underretning 
om , at der var ankommen et skib , som allerede den 
næste dag ville sejle videre . 
Under et eller andet påskud fik hun en af 
negerne op til sig og befalede ham at sige til sine 
kammerater , at de den næste dag måtte holde sig 
parate . 
Den næste dag kom og de svigtede ikke . 
Den ny kasserer blev bagbunden og kneblet 
ført bort af de stærke hænder og kom — med eller 
mod sin villie — ombord på et dampskib , som 
kort efter lettede og sejlede bort . 

nittende kapitel . 
Tilbage . 
— det er dog et forbavsende uheld jeg har med 
mine kasserere ! sagde Clarendown fortrædelig , da han 
den næste dags formiddag sad ved frokostbordet . 
Iaftes er Bottwell rent forsvunden og uagtet jeg 
har ladet efterforske alle vegne , har man dog endnu 
ikke funden ham . 
— ih , det var dog besynderligt , sagde Missaura . 
Formodentlig er han reden bort iaftes og er endnu 
ikke kommen tilbage . 
— men det plejede han jo aldrig , sagde 
Clarendown ; og jeg tror ikke engang han kunne 
lide at ride . — nej , der stikker vist noget andet 
under . 
— ja , jeg troede nu ikke din nye kasserer for 
godt ; jeg har aldrig kunnet lide dette menneske . 
— så , ikke det ? — derom har du aldrig 
talt til mig . 
— nej , thi det syntes mig bestandigt som om 
han stod så mægtigt i din gunst , at det dybt ville 
have fornærmet dig dersom jeg ville have vovet at 
tale et eneste ugunstigt ord om ham . — men efter 
al sandsynlighed seer du ham ikke mere og jeg 

har derfor dristet ' mig til at sige dig , at jeg aldrig 
har kunnet lide ham . 
Clarendown rejste sig ; det syntes næsten som 
om han sletikke havde hørt hvad hans unge kone 
havde sagt . 
— kedeligt er det , det er vist ; jeg var nu så 
fornøjet med ham og det ville dog være sørgeligt 
og tungt om en ulykke skulle være hændet ham . 
— å , vær du ganske rolig . Han er vel 
snarere deserteret med noget af kassens indhold . 
— fy , Missaura , hvor kan du tale sådanne ? 
Det var stygt sagt af dig ; så slet må man ikke 
tro nogen . 
— å , svarede Missaura , når man ikke engang 
kan tro sin bedste ven — thi det var dog 
John Millers — så har man grund til at tro slet 
om hvemsomhelst . 
— Missaura , sagde James med bevæget 
stemme ; hvorfor minder du mig om ham ? Jeg 
vil så gerne glemme dette optrin . — gud skal 
vide , af jeg gjorde alt for af frelse den stakkels 
fyr , men det var forgæves ; pengene vare fundne 
i hans hjem og der hjalp intet — og dog tror 
jeg endnu af han er uskyldig . 
— uskyldig ! råbte Missaura med et voldsomt 
latterudbrud . Nej , du er guddommelig . Jeg er 
vis på , af om du selv havde greben ham i 
tyveriet , så havde du dog påstået af han var 

uskyldig . James , du tror menneskene for godt , 
derfor tager man dig bestandig ved næsen . 
Et harmfuldt udtryk viste sig i James ' ansigt . 
Han svarede hende ikke og resten af måltidet 
fortsattes i taushed . 
— hvad vil du nu gøre , dersom han ikke 
kommer tilbage ? spurgte hun . Det vil vel ikke være 
godt for dig af sinde et så pålideligt menneske 
heromkring . 
— vi få af se , svarede han . Måske svigter 
Bottwell mig ikke ; hvis det står i hans magt 
kommer han nok tilbage ; jeg vil imidlertid se tiden 
an et par dage . 
— det skulle du ikke , James ; jeg siger dig 
bestemt , han kommer ikke . 
— det turde der dog være tvivl om , svarede 
en stemme fra døren , der i dette øjeblik var bleven 
åbnet , og kassereren trådte dybt bukkende ind . 
Et svagt skrig undslap Missauras læber , medens 
Clarendown med et glædestrålende blik ilede den 
indtrædende i møde . 
— men , kære , hvordan kommer det . . . 
— o , gør intet spørgsmål , afbrød kassereren 
ham . Jeg skal fortælle dem det alt sammen . Jeg 
holder umådelig meget af at sejle — ( her betragtede 
han Missaura med et megetsigende blik ) og for at 
tilfredsstille denne min lyst tog jeg iaftes en båd 
og roede ud på floden . Jeg var kommen et godt 

stykke ud , da pludselig vinden slog om i et andet 
hjørne og handlede således med min båd , at jeg 
nær havde opgivet håbet om atter at komme hertil . 
Omsider mistede jeg den ene åre og til sidst vendte 
båden ubarmhjertig kølen i vejret og jeg havde 
været redningsløs fortabt , dersom man ikke fra land 
var kommen mig tilhjælp . — da jeg endelig var 
kommen i hus , var jeg så medtaget , at jeg sov 
hele natten , og først vågnede sent i morges og 
skjøndt jeg ilede afsted , var det mig dog ikke muligt 
at komme før nu . 
— o , hvor jeg beklager dem , stakkels Bottwell . 
Men gud ske lov , de slap over faren . 
— ja , de har ret . Men nu vil jeg forlade 
dem . Farvel min frue , pas nøje på , at ikke 
også de , når de engang tager alene ud på 
søen , vil få modvind . Det kan da hænde , at 
man ikke seer dem fra land og ville kunne frelse 
dem , og det ville dog være et uerstatteligt tab 
for deres ægtefælle . 
Minen og tonen , hvori ^han sagde dette , havde 
et anstrøg af ironi . 
James studsede og Missaura nejede dybt , medens 
et foragteligt smil spillede om hendes læber . 
Et øjeblik efter var hun alene . Men det er 
umuligt at beskrive det raseri , der nu brød frem , 
og som hun — medens Clarendown var tilstede — 
havde undertrykt . 

et par timer efter red Missaura ud ; hun 
trængte til luft og adspredelse . 
Det varede ikke længe før hun hørte hestetrav 
bagved sig og en anelse sagde hende hvem 
rytteren var . 
Hesten blev med rasende hæftighed dreven frem , 
sandsynligvis for at nå hende . 
Først fortsatte hun sit ridt lige så hurtigt ; 
men efter at have betænkt sig et øjeblik , fandt hun 
det dog lige så rådeligt , roligt at oppebie rytterens 
ankomst . 
Hun standsede derfor hestens gallop og lod 
den gå i skridtgang . 
Det varede hellerikke længe før rytteren var 
ved siden af hende . 
Hun gjengjældte koldt hans hilsen og efter en 
pause — der syntes at være indtrådt fordi rytteren 
for harme intet ord kunne finde — begyndte han : 
— du begriber vel , Missaura , at jeg måtte 
opsøge dig , for at gjengjælde dig lidt af den venlighed , 
hvormed du i de sidste dage har omgivet 
mig . 
Hun bøjede tavs hovedet . 
— fortæl mig først hvad der bragte dig til 
at behandle mig så hensynsløst ? vedblev rytteren . 
— men du gode gud , hvad taler de om , 
Herr kasserer ? spurgte hun med velforstilt forundring . 


— å , lad nu denne hellige mine fare og 
svar mig . Jeg ved jo alt for vel , i hvis hoved 
denne plan er udklækket . Men jeg siger dig , prøv 
ikke på at modarbejde mig , det vil kun blive til 
din egen skade ; jeg kan finde mig i alle forhold 
og vil også vide at nå mit mål , om du så 
sendte mig hele batailloner af negerslaver på 
halsen . Du ægger mig kun til at nå mit mål 
hurtigere end jeg ønskede det . Her har jeg sagt : 
jeg vil ! Og intet skal kunne hindre mig . 
— men hvis jeg nu kaster mig for hans 
fødder og fortæller ham hele min levnetsbeskrivelse , 
sagde hun trodsig . Du vil da kunne 
indse at dine planer er gåde i lyset , selv om 
han aldrig ville tilgive mig . 
— det gør du ikke , thi før du får tid 
dertil- er jeg vis på at James er enkemand . 
Det onde udtryk i hans øjne fik Missaura til 
at fare sammen af rædsel . 
— har du da ikke glimt af medlidenhed i 
din sjæl ? spurgte hun efter en pause . 
— nej , svarede han mørkt . 
— er der virkelig så lidt hjerte hos dig , at 
du kan berøve din datter den lykke , der endelig 
engang opblomstrer for hende ? 
— du har aldrig fortjent nogen lykke , svarede 
han ; jeg tager derfor ikke i betænkning at berøve 
dig den . 

— når vil dette have en ende ? 
— jeg havde bestemt tiden til om et år ; 
måske vil det nu ikke vare så længe . Men trøst 
dig , James er ung , han vil snart kunne bane sig 
en anden vej . 
— det er mig ligegyldigt ; til den tid er jeg 
ikke her . 
— ah , så du agter at tage bort herfra ? 
— ja , jeg kan ikke udholde at se dig fuldføre 
dette ødelæggelsesværk ; han har dog aldrig 
gjort os noget ondt , det vil derfor smerte mig 
når han bliver ulykkelig . 
— å , udbrød sir Buttli i en hånlig tone , 
derom tvivler jeg dog . Nærmest frygter du vel for 
dit eget velvære ; om ham bekymrer du dig næppe 
meget . 
— å , jeg er dog ikke ganske uden hjerte , 
svarede Missaura . Men lad os afbryde denne 
samtale ; så nogen mig i en så fortrolig t^ts 
a tete med vor kasserer , kunne man nemt fatte 
mistanke til os begge , og det var vel næppe godt , 
i særdeleshed for dit vedkommende . Jeg synes 
derfor , det kunne være fornuftigst om du red først 
tilbage . 
— jeg frygter intet , all- kende mig her for 
at være en agtet og hæderlig mand , og selv om 
du fortalte alle de hæderlige historier , du kunne 
sinde på , ville de dog ikke svække dette mit gode 

renoms . — det er sandt , jeg har en tjeneste at 
bede dig om , inden jeg forlader dig ; jeg har i aften 
isinde at foretage en lille sejltur med James ; dersom 
han skulle vægre sig derved , så søg at overtale 
ham . Jeg ved i forvejen , at du ikke vil 
vægre dig derved , derfor vil jeg ikke afvente dit 
svar . — farvel . 
Han vendte hesten og ville ride tilbage . 
— min gud , hvad har du i sinde ? sagde hun 
neppe hørligt og greb ham om armen . Jeg vil 
vide det . 
— vær rolig , intet af betydenhed . Jeg 
kunne jo sagtens fortælle dig det , men jeg har ikke 
godt tid dertil nu . 
Han red bort , uden at afvente noget videre 
spørgsmål . 
— min gud , hvorledes skal jeg dog befri mig 
for ham ? mumlede hun og holdt hænderne for sine 
øjne . Jeg seer ingen udvej . 

tyvende kapitel . 
Sejlturen . 
Afkræftet på sjæl og legeme kom Missaura 
hjem igen . 
Hendes sind var opfyldt med rædsel for hvad 
der ville sfe ; men hvad skulle hun gøre for at 
advare sin mand ? . 
Om eftermiddagen kom James ind til hende 
og sagde : 
— jeg har lovet Bottwell at foretage en lille 
lysttur med ham på søen i aften ; han har nemlig 
ved sit ufrivillige bad i går set en plantage nogle 
mile herfra , der skal være så mageløs hensigtsmæssig 
indrettet , at den nok er værd at se . Vi 
have tilsammen besluttet at tage derhen ; jeg vil 
derfor underrette dig om , Missaura , at du i aften 
må finde dig i at være alene . Jeg ville ikke forlade 
dig , dersom jeg ikke vidste at det ville være 
til vort gavn . 
Missaura svarede ikke straks . 
— vil du virkelig forlade mig ? sagde hun , 
efter et øjeblik at have bekæmpet sin angst . 
— ja , du bliver vel ikke vred derfor ! Jeg 
foreskog først Bottwell at tage dig med , men han 
mente , at det ville være for anstrengende for dig 

at sejle så lang en vej . Desuden komme vi 
ikke hjem før sent på aftenen . 
Hun svarede ikke , men satte sig i en divan og 
så meget nedslået ud . 
— hvad , jeg tror du er bedrøvet , min bedste , 
sagde James blidt og greb begge hendes hænder . 
Du er vel ikke bange for at jeg skal drukne , thi så 
må jeg le ad din frygt . 
— ja , le kun , James , jeg kan det ikke ; d°t 
forekommer mig som om en ulykke forestår og 
som om jeg aldrig skulle se dig mere . 
— nej , nu er du dog ret et barn ! . . . Lad 
dog ikke dine tanker løbe af med dig i den grad . 
Sig mig nu heller et par venlige ord til afsked ; 
jeg kommer jo igen i aften . 
— men , James , jeg vil være halvdød af angst 
inden du kommer tilbage ; bliv heller hjemme , jeg 
beder , jeg bønfalder dig derom . D 
Clarendown drog utålmodig et suk og sagde : 
— nu må du være rolig ; du vil da vel 
ikke have at jeg skal tage mit ord tilbage , han ville 
da få meget ufordelagtige tanker om mig . 
— men hvis han nu har noget ondt i sinde ? 
Sagde Missaura , glemmende sig selv . Hvis han nu 
hilder dig i denne snare for at dræbe dig . — 
o , jeg kan ikke forstå mig selv ; men jeg er bleven 
så angst . 
Hun skjulte sit ansigt i begge hænder . 

— men , kære barn , hvad tænker du dog på ? 
Du er jo rent utålmodig , sagde James og lagde 
armen om hendes liv . Hvad har i dag gjort dig 
så besynderlig ? — hvor kan du fatte noget så 
rædsomt om den skikkelige Bottwell ? — nej nu må 
jeg virkelig le ad dig ! 
— le ikke James ! . . . Gå , siden min kærlighed 
ikke kan holde dig tilbage , men jeg siger dig , 
du vil ikke komme igen ! 
— og jeg siger dig , at intet er så sikkert 
som at jeg vil komme , udbrød James smilende . 
Lad os nu se hvem der har ret . 
Missaura gav sig til at græde ; han trykkede 
rast et Kys på hendes mund og forlod hende . 
Han hørte ikke det bønfaldende : „ O , bliv ! “ der 
råbtes efter ham . 
Et øjeblik efter red begge herrerne hen ad 
vejen . James så op til huset og nikkede hjertelig ; 
også Bottwell vendte sig om ; han tog ærbødig 
hatten af , men det blik , der ledsagede hans hilsen , 
var så ulykkespående , at Missaura nær havde ilet 
ned for endnu engang at bønfalde ham om at 
vende om . 
De red bort og da de ankom til havnen , tog 
de en båd og roede ud . 
— ah , hvor aftenen er smuk ! udbrød James 
henrykt . Jeg kunne næsten have lyst til at henskytte 

mig i mine syttenårs drømme ; men det 
ville vel blive for kedeligt for dem , min kære 
Bottwell ? 
— å nej , hvorfor det ? Det kan stundom være 
rart at være ene med sine tanker , især på en 
sådan aften . Men da de frygter at-kjede mig , 
så indvie mig heller i disse drømme . Turen , vi 
foretage os , er lang og det ville glæde mig inderligt 
at høre dem fortælle . 
— nej , det ville næppe interessere dem , 
Bottwell ; thi de dreje sig næsten alle kun om 
kærlighed . 
— nej , virkelig , i den alder ? udbrød Bottwell . 
— ja , min ven ; og dog har jeg nu ganske 
glemt den , hvem jeg dengang elskede med liv og 
sjæl . 
— da er de ikke meget standhaftig , indvendte 
Bottwell . 
— å , min kære , vær iike alt for streng . 
Fordyb dem engang i min hustrues skønne øjne , 
og de vil sinde ; at jeg kan tilgives , thi man kan 
da glemme mere end et menneske . Man kan ikke 
se hende , uden at man også må elske hende . 
— nej , tilvisse ! . . . Deres frue er virkelig 
en udmærket skønhed . — nå ja , man tager det 
jo hellenske så nøje , når man er ung . Sikkerlig 
har de også knust adskillige hjerter ! 
— nej , gud være lovet ; endnu ikke et eneste . 

— ah , ja så , det kan man kalde at være 
dydig ! . . . 
— nej se , hvad er det , der svømmer på Vandel ? 
Afbrød James ham . 
Kassereren vendte hovedet til siden og lod 
årerne hvile . 
Han stirrede længe på genstanden , der vedblev 
at komme nærmere . 
— det er et menneske , der med anstrengelsen 
af sine sidste kræfter søger at nå os . 
Bottwell rejste sig og anråbte den svømmende . 
Et øjeblik efter dukkede skikkelsen ned i vandet , 
kom derpå nogle gange til syne og syntes derpå 
aldeles at forsvinde . 
James lagde mærke til alt og inden Bottwell 
kunne forhindre det , havde han kastet sit overtøj og 
sprang i vandet . 
Bottwell betragtede opmærksomt stedet , hvor 
han var forsvunden . 
Endelig kom Clarendown op ; han bar et 
menneske i sine arme . 
Bottwell rakke hånden ud og greb med 
anstrengelse den livløse skikkelse , Clarendown rakke 
op af vandet til ham . Han lagde den bevidstløse på 
bunden af båden og søgte nu , så godt det var 
ham muligt , at hjælpe Clarendown op til sig . 
— hvorledes mon dette menneske er kommen 
herud ? sagde Clarendown , idet han rystede vandet 

af sig . Han har formodentlig villet svømme over 
til den modsatte bred , men hvilket tåbeligt menneske , 
at tro han kunne det . 
— der er vist intet at stille op med ham , 
sagde Bottwell , der opmærksomt betragtede mandens 
ansigt . 
— det er dog et forsøg været , svarede Clarendown 
og løftede mandens hoved i vejret . 
— ja , det ville sandelig være glædeligt ; 
men efter min mening må han være stendød . 
Clarendown åbnede hans frakke og lagde 
hånden på hans bryst , for at føle om hjertet 
slog . 
— han lever , Bottwell ! udbrød Clarendown 
glad . Nu vil alt gå af sig selv . De skal se , 
om et øjeblik vil han åbne sine øjne og jeg har 
berøvet døden et bytte . — men underligt nok er 
det , hans ansigtstræk forekommer mig så bekendte ! 
. . . Mørket er for tæt nu , til at jeg rigtig kan se 
hvem han er . 
Bottwel tændte en voxkjerte , han havde hos 
stg , og begge mændene bukkede sig over den 
bevidstløse . 
Et forfærdelsesudråb lød fra dem begge . 
Clarendowns udråb var : „ Min stakkels John 
Millers ! “ — hvorimod Bottwells snarere lignede et 
rasende brøl . ' 

han slap voxkjerten , der faldt ned på John 
Millers ansigt , og nær havde beskadiget dette . 
— men gud , hvad tænker de på ? udbrød 
Clarendown næsten vredt . Har de i sinde at tilføje 
den ulykkelige flere smerte end han allerede 
har lidt ? 
En hul brummen lød fra vottwells læber , 
og havde Clarendown kunnet se det uhyggelige , 
luende øje , der søgte at gennemtrænge mørket , 
— der nu fuldstændig var falden på — for at udspejde 
hans bevægelser , ville han ikke være bleven glad 
tilmode . 
Bottwell , der stod et stykke fra dem , havde 
knyttet hænderne og stirrede med et eget blik på 
det dybe blå hav , som ville han i dette søge trøst 
for de forhåbninger , der nu syntes at ville 
strande . ' 
— jeg kan dog triumfere , tænkte han ; jeg 
befinder mig her ene , midt på floden , med ham 
og den bevidstløse . — hvad ville de vel kunne 
gøre mig ? — intet ! . . . Deres liv er i mine 
hænder og jeg har ikke ord for at være overbærendæ . 
Imedens havde Clarendown gjort alt for at 
vække John Millers til bevidsthed ; det varede 
hellenske længe før han slog øjnene op . Hans 
hoved hvilede på Clarendowns arm , og da den 

unge mand mærkede at han bevægede sig , bukkede 
han sig ned og hviskedee ham sit navn i øret . 
John Millers for sammen og trykkede med 
varme den hånd , der hvilede i hans . 
Da han endelig formåede at tale , sagde han 
med svag stemme : 
— James , jeg har lidt meget i den sidste tid , 
og hvormange beviser der end er imod mig , så er jeg 
dog uskyldig . Du må ikke mistro mig , du ved 
selv hvor inderlig jeg holder af dig ; kunne du 
virkelig tro mig i stand til at være så nedrig ? O , sig 
mig et eneste ord til trøst ! 
Clarendown hørte bevæget på ham og sagde 
da med hviskende stemme : 
— jeg vidste det ; jeg var den sidste til at mistro 
dig ; men da de sagde mig , at de havde funden 
pengene i dit hjem , da måtte enhver tvivl forsvinde , 
dog kun for et øjeblik , jeg vidste ikke hvorledes 
det var gået til — men jeg anede at du 
var uskyldig , og nu tror jeg fuldt og fast derpå . 
— tak , tak , James ! . . . Nu må du gerne 
tage mit liv , efter at jeg har hørt dette . For disse 
ord har jeg vovet det utroligste ; jeg har klattret 
op ad det store gitter , der omgiver fængselsgården , 
jeg er flygtet bort derfra , jeg har kastet 
mig i floden , i det håb , i den tro , at jeg kunne 
svømme herover , for at sige dig at jeg var uden 

brøde . Du har tifold lønnet mig for hvad jeg 
har lidt . 
— ja , ja , men anstreng dig nu ikke for meget 
med at tale ; lig nu stille , så vil jeg tildække dig 
med min kappe og vi ville så straks sejle tilbage , 
for at du kan få den pleje , du så hårdt 
trænger til . 
John Millers trykkede atter Clarendowns hånd 
og den unge mand rejste sig derpå og henvendte 
sig til Bottwell med de ord : 
— vi komme til at vende om igen , min gode 
Bottwell , og opsætte turen til i morgen . 
Intet svar påfulgte . 
— hvorfor svarer de ikke , min gode ? Er 
de syg ? 
— nej , var det korte svar , der sagdes i en 
sluds tone . 
— men så begriber jeg ikke . . . 
— det er let nok at begribe , min gode Clarendown . 
Jeg er ærgerlig over at vi nu driver her 
for vind og vove . Vore årer har jeg ikke passet 
på . Dengang de sprang i vandet har jeg glemt 
at holde fast på dem af forskrækkelse og nu må 
vi alle bøde derfor . Det gør mig inderlig ondt , 
og nu stod jeg netop og tænktes på hvad vi kunne 
foretage os . 
— min gud ! udbrød Clarendown fortvivlet 

og næsten i samme øjeblik kom han til at huste 
på Missauras ord . 
Han blev bleg og nærmede sig Bottwell med 
en streng mine , som dog mørket forhindrede denne 
i at se . 
Han lagde sin hånd på Bottwells skulder 
og sagde i en hård tone : 
— Bottwell , hvad har de i sinde med mig ? 
Hvorfor førte de mig herud under falsk påskud ? 
Jeg gennemtrænge i dette øjeblik ikke det net af 
rænker , de formodentlig har smedet om ung ; men 
jeg gentager endnu engang : hvad har de i sinde ? 
— at frelse dem fra døden i bølgerne ! 
Råbte Bottwell , som det syntes dybt bevæget . Nu 
mistænker de mig for en ond og lav handling ; 
jeg skal tvinge dem til at gengive mig deres 
agtelse og troen på min hæderlighed . — farvel ! 
. . . Omkommer jeg i bølgerne , under forsøget 
på at nå land , da har jeg gjort alt hvad en 
mand bør gøre for sin kæreste ven ! . . . Farvel , 
Clarendown ! , 
med disse ord styrtede Bottwell sig i vandet 
og svømmede bort . 
Forfærdet betragtede Clarendown hans bevægelsær , 
han havde mindst ventet dette resultat af 
fine ord . Nu bedrøvede det ham dybt , at han 
havde mistroet denne mand . 

det kunne dog ikke nytte meget , at Bottwell 
havde opoffret sig ; de vare ligegodt i en stor fare . 
Nattens frembrud formindskede ikke denne . 
John Millers lå træt og udmattet på bunden af 
båden , kun bedækket af Clarendowns kappe . 
Han følte kulden gjennemisne hans lemmer 
og havde nær opgivet håbet om at blive frelst . 
Clarendown bøjede sig over ham og spurgte 
til hans befindende . 
— det er ikke godt med mig , James ; men vil 
du række mig din hånd , så vil jeg se , om jeg 
ikke hvilede bedre , når jeg kom til at sidde . 
Clarendown hjalp ham , men kom derved til 
med foden at støde til nogle flasker . 
— ah , det er sandt ! udbrød han oplivet . Over 
al denne ulykke har vi rent glemt vinen , vi tog 
med os . Her skal du se , John ; drik , min ven , 
det vil gøre dig godt ! 
John Millers satte flasken for munden og tog 
nogle dygtige drag deraf . 
— vi har dog en trøst , sagde han , da han 
havde drukken ; og det er den , at vi ville dø samlede ; 
thi her er ingen anden udsigt . 
— ikke så mørk , John , sagde Clarendown og 
hans^stemme skælvede . Natten her er ikke så lang 
og med morgenens komme vil man måske opdage os . 
— ak , du håber endnu ! . . . Bered dig 

heller til den lange rejse , James ! For os vil ingen 
morgen oprinde . 
James svarede ikke , men så forskende ud over 
vandfladen . 
Tre timer gik således ; de vare så lange 
som dage . 
Endelig hørte man åreslag og de genlyde i 
de fortvivledes hjerter . 
Clarendown rejste sig hurtig op og lyttede i 
spændt forventning . 
— det er mig , Bottwell ! råbtes der til dem 
og et jublende udråb undslap Clarendowns bryst . 
Et øjeblik efter standsede en båd ved siden 
af dem og Clarendown modtog føreren af denne 
med de ord : 
— de er en ædel mand , Bottwell ! Jeg beder 
dem om tilgivelse for mine sårende ord ! De har 
frelst to menneskers liv ; min tillid og agtelse for 
dem er stegen til det højeste . 
Bottwell trykkede Clarendowns hånd , uden 
at svare . 
Bottwell steg nu i båden og man sejlede 
rask hjemad . 

enogtyvende kapitel . 
En mistanke . 
Våde , trætte og udmattede ankom de tre mænd 
til byen . 
Det var over midnat og alt lå i den dybeste 
slummer . 
Kun i den unge Fru Clarendowns værelser 
var der lys . Man kunne på persiennerne se 
skyggen af hendes person urolig bevæge sig frem 
og tilbage på gulvet . 
Et kærligt smil opklarede Clarendowns smukke 
ansigt , da han bemærkede det . 
— o , hvor hun elskermg ! lød det i hans indre . 
Ved indgangen til bygningen skiltes man . 
Bottwell gik til sin bolig , efter at have ønsket 
herrerne godnat , og efter at Clarendown havde 
overvældet ham med taksigelser . 
James og John Millers gik op i huset . 
Da man var kommen ind i Clarendowns 
værelser , sagde denne : 
— nu vil jeg bede vor gamle husholderske 
om at tage sig af dig ; thi det er ikke været at 
Missaura seer os nu , hun ville blive alt for angst . 
Imorgen , hvis du er så vel , se vi dig måske 
ved ttebordet , og hvis du ikke er det , da vil 

bestemt Missaura pleje dig , som den ømmeste veninde . 
Godnat , min ven , sov vel ! Med guds bistand ses 
vi i morgen ! Du ved selv hvor gjcestevcerelset ligger , 
vor gamle husholderske vil lyse dig derop . 
— godnat , og tak min ven ! sagde John 
Millers og trykkede fast hans hænder , medens en 
tåre glimrede i hans øjne . 
Mændene skiltes og James klædte sig hastig 
om og ilede ind til sin unge kone . 
Han åbnede sagte døren . 
Missaura sad på en stol , med hovedet 
begravet i begge hænder og hulkede højt ; men ved 
den støj , han forårsagede , rejste hun sig hurtig op 
og ilede med åbne arme hen imod ham . 
Han bedækkede hende med Kys og kærtegn . 
— o , du kom virkelig tilbage ! udbrød Missaura . 
Og man har ikke tilføjet dig noget ondt ! 
. . . Lad mig se på dig ! 
Hun holdt ham ud fra sig og betragtede ham 
med et strålende blik . 
— du lille nar , sagde han smilende . Hvor 
du er bange ! Har du nu overbevist dig om , at 
jeg ikke fejler det mindste ? — ja , se kun på mig ! 
. . . Jeg tror du tvivler på mine ord ? 
— o nej , når du siger det så vil jeg tro 
det ; men det forekommer mig at du skælver ! 
Fryser du ? 
— ja , måske ! Natteluften er ikk^ mild og 

på søen er den langtfra behagelig . — men nu 
vil jeg ikke blive hos dig længer ; i morgen har jeg 
en lille begivenhed at fortælle dig ; den har glædet 
mit hjerte inderligt og den vil sikkert også glæde 
dig . Godnat , min engel ! I morgen tidlig ses 
vi atter . 
— godnat , svarede Missaura , og tilføjede , da 
døren var lukket » 
— jeg får vel ikke megen søvn i nat ! . . . 
Gud ved hvad der er hændet , og hvad mon fader 
nu har i sinde ? 
Tidlig den næste morgen var ttebordet dækket 
i spisestuen . 
Clarendown var allerede oppe og gik tankefuld 
frem og tilbage på gulvet . 
Døren åbnedes kort efter og John Millers , 
bleg , udtæret og sygelig viste sig . 
Clarendown gik hen imod ham med udstrakte 
arme og med et udtryk af smerte . 
— nå , hvorledes går det , John ? sagde han . 
John smilede og svarede : 
— jeg har sovet urolig i nat og føler mig ikke 
ganske vel . 
Clarendown , som holdt hans hånd i sin , følte 
at han skælvede . 

— sæt dig , min ven , sagde han . Der er 
noget der foruroliger dit sind ; sig mig hvad det 
er , måske kan jeg være dig til nytte . 
John Millers rystede på hovedet og sagde : 
— tror du af din unge kone vil se mig her ? 
Vil hun ikke blive fornærmet over , af man har ført 
forbryderen herind ? Og får hun tilmed af vide , af 
jeg er en bortrømt , som man tidlig eller silde vil 
sinde , for af føre tilbage til fængslet , da vil hun 
vist vende sig bort med afsky . 
— nej , min ven , tro ikke det ! Hun meer end 
nogen af os andre , stolede trygt på din uskyldighed . 
— nej , er det sandt , James ? — o , nu bortjog 
du al min frygt ! 
Et glædesglimt oplivede den ulykkelige unge 
mands øjne . 
I dette øjeblik trådte Missaura ind , men 
for næsten forskrækket tilbage , da hun opdagede 
John Millers . 
Et mørkt udtryk lejrede sig på den sidstnævntes 
ansigt og han betragtede hende med mere 
end talende blikke . 
Heldigvis så Clarendown ingen anden i 
stuen , end sin unge hustru . 
Han gik hen imod hende , greb hendes hånd 
og sagde hviskende : 
— se ikke sådan på ham , Missaura , gå hen 

til ham og vær venlig og mild imod ham . Han er 
så ulykkelig og dog er han uskyldig . 
Hun betragtede James med et overrasket blik 
og gik derpå smilende hen imod den unge mand . 
Hun rakte ham hånden og sagde : 
— hvilken lykke , at der endelig er sket dem 
retfærdighed ! . . . Hvor vi har beklaget dem , 
der har måttet lide så meget under en skændig 
intrige . 
— min frue , sagde John Millers og kyssede 
ærbødig hendes hånd . 
— men nu må de fortælle mig hvorledes 
alt dette er gået til ? sagde Missaura . Kom , nu 
ville vi sætte os til bords . 
Hun lod sine store mørke øjne med et skælmsk 
udtryk hvile på ham og John Millers var for 
ung og for varmhjertet til at modstå dette blik . 
— nej , nu må du ikke overanstrenge vor 
stakkels John , sagde James leende . John , ledsag 
min unge frue til bords ; jeg vil imedens hente 
vor redningsmand fra iaftes , eller om du vil : 
vor ny kasserer . 
— men hvad var det James ytrede ? sagde 
hun henvendt til John Millers . 
— har han ikke fortalt dem vor ulykke ? 
Spurgte denne . 
— ulykke ? . . . Nej , hvilken ? . . . Anede jeg 
det ikke nok ! . . . Det må de fortælle mig , Millers , 

men nu , straks , inden James kommer , måske 
vil han ikke have at jeg skal vide det . 
Den unge mand fortalte alt ; men just da 
han havde endt , trådte James og Bottwell ind ad 
døren . 
John Millers havde rejst sig ; med et udtrykt 
af forundring betragtede han den nye kasserer og 
en forfærdelig mistanke mod denne gjennemfoer 
hans sjæl . 
— men så hils dog på manden ! hviskedee 
Missaura til ham . De stirrer jo på ham , som om 
han var et åndesyn . 
John Millers bukkede let , idet Bottwell kom 
hen imod ham . 
John Millers betragtede ham med et strengt , 
gennemtrængende blik , som ville han læse i hans 
indre ; men Bottwell udholdt rolig dette og smilede 
venlig til den unge mand . 
Han konverserede dem alle med en lethed og 
livlighed , der kunne indtage enhver , som ikke 
kendte ham . 
Missaura , der , som det syntes , nærede en afgjort 
uvillie imod ham , svarede næsten aldrig på 
de spørgsmål , han rettede til hende . Men dette 
syntes ikke at genere ham . Når ingen bemærkede 
det , betragtede han hende med et så overmodigt 
og hadfuldt udtryk , at man skulle tro hun kunne 
-blive sønderreven ved dette blik . 

man havde rejst sig fra bordet . 
Kassereren begav sig ned på kontoret , fulgt 
af Clarendown . 
Denne havde pålagt Missaura at behandle 
John Millers på den blideste , ømmeste måde , 
aldeles at betragte ham som rekonvalescent og pleje 
ham på det bedste . Hun havde smilende svaret ham : 
— intet skal være mig kærere . 
Missaura rejste sig da begge herrerne vare 
gåde , og sagde : 
— kom nu , hr. Millers ; vi ville gå ind i 
vor dagligstue , der skinner solen så yndigt . Støt 
dem kun på min arm , de seer slet ikke rask ud . 
— de er alt for god imod mig , frue ; jeg er 
ikke så svag som jeg seer ud til , jeg kan så godt 
gå alene , uden at bebyrde dem . 
— jeg bliver vred på dem , sagde hun og 
truede skælmsf med fingeren ad ham . Nu vil jeg 
have min villie . Kom ! 
Hun førte ham spøgende ind i dagligstuen , 
hvor hun bad ham tage plads i sofaen . 
— hvad agter de nu at foretage dem , når 
de atter er rask ? spurgte hun og satte sig ved siden 
af ham med et håndarbejde . 
— jeg rejser til England , så hurtigt det er 
mig muligt ; jeg tør ikke trække renter på James ' 
venskab for mig , og jeg indser ikke hvad jeg skulle 

foretage mig her , i særdeleshed da man snart vil 
gøre i agt på mig , når man opdager min flugt . 
— o , James holder så uendelig meget af 
dem , at han ville være stolt og lykkelig om han 
kunne berede dem en lys fremtid , og de kan 
umulig tro andet , end at jeg deler disse hans 
følelser . 
— o , frue , sagde John med et smerteligt 
smil og rejste sig , som det syntes med indre 
bevægelse . Hvor gerne ville jeg ikke vedblive at 
være ved hans side ; men jeg kender min pligt 
og ved nu , at denne byder mig at tage til England . 
— jeg indser ikke , svarede Missaura , der 
med skjult glæde så hans bevægelse ; hvorfor de 
vil rejse . James vil bestemt gå i borgen for dem 
og man vil ikke krumme et hår på deres hoved . 
Her kan de bane dem en vej til lykke og 
uafhængighed ; hvorfor da rejse til det kedelige England ? 
. . . Har de megen familie der ? 
— ja , frue , min moder , mine søskende 
og . . . 
Han tav pludselig . 
— nu , hvorfor fortsætter de ikke , Millers ? 
Vedblev Missaura med et skælmsk blik på den 
unge mand . 
— o , frue . . . 
— nu , afbrød Missaura ham , jeg skal fortsætte 
for dem , de mente deres brud . 

— ja , frue ; da de har gættet det , så kan 
det jo intet nytte at nægte det længer . Men det 
er ellers en hemmelighed ; ikke engang min moder 
ved det . 
— ah , ja så , sagde Missaura , og der opstod 
en lang pause . 
John Millers gik , som det syntes i heftigt 
oprør , frem og tilbage på gulvet , og Missaura 
syntes aldrig at have været så tankefuld som nu . 
Endelig greb han sin hat og ville gå ; men 
Missaura rejste sig i samme øjeblik og sagde med 
et smil : 
— mr . Millers , de er rekonvalescent og kan 
ikke foretage nogen udflugt alene ; jeg ledsager dem , 
— om et øjeblik skal jeg være hos dem . 
Hun nikkede , uden at oppebie noget svar , og 
ilede ind i det tilstødende værelse . 
Nogle øjeblikke senere kom hun tilbage med en 
lille hvid sommerhat på de ravnsorte lokker . 
— nu ville vi promenere lidt i haven , råbte 
hun muntert og greb hans hånd . 
— o , frue , de er alt for god ! Hvormed har 
jeg fortjent dette ? 
— naturligvis ved deres uhyre elskværdighed , 
der før nødede dem til at gå bort og lade mig 
blive tilbage . 
John Millers så lidt fortabt ud og svarede ikke . 
En stund gik de stiltiende ved siden af hinanden 

gennem havens mange alleer . Endelig tog Missaura 
ordet , og sagde , idet hun skarpt betragtede den 
unge mand : 
— kom min billet i deres hænder den 
skæbnesvangre dag , inden man førte dem bort . 
John Millers svarede ikke , men var så ivrig 
i at betragte blomsterbedene , at Missaura slet ikke 
kunne se hans ansigt . 
— hørte de ikke hvad jeg sagde ? spurgte hun , 
som det lod noget misfornøjet . 
— nej , sandelig ikke . 
Missaura gentog sit spørgsmål . 
John Millers blev om mulig endnu blegere 
end han alt var , pegede over mod våningshuset 
og sagde : 
— se der står James , jeg må nødvendig 
tale ' med ham ! . . . . Undskyld mig et øjeblik , 
frue ! 
Han rakte hende hånden uden at se på 
hende . 
— de vil ikke besvare mit spørgsmål , sagde 
hun og man kunne se , at den sårede forfængeligheds 
harme afspejlede sig i alle hendes træk . 
— jeg kan ikke , svarede han og kastede et 
næsten strengt blik på hende . 
— han er stærker end jeg troede ! mumlede 
hun med et harmfuldt udtryk i sit smukke ansigt , 
da han var gået . Lad ham være stærkere og 

urokkeligere end klippen , jeg vil dog besejre alle 
hans betænkeligheder . 
— det er ret , sådan skal det være , det er 
akkurat min plan ! lød en stemme bagved hende . 
Missaura vendte sig om ; hendes fader stod 
tæt ved hende , med et ondskabsfuldt smil om de 
smalle læber . 
— ah , udbrød hun ; du her ? 
— ja , som du seer , min kære ! Tag min 
arm og lad os spadsere lidt . 
— og når jeg nu afslår dette tilbud ? sagde 
hun med en harmfuld , spørgende mine . Hvad 
bliver så min lod . 
Han trak foragtelig på skuldrene , greb med 
en rask bevægelse hendes hånd og tvang hende 
til at følge ham . 
Da han var kommen et godt stykke fra huset , 
så han sig forsigtig om og befalede hende derpå 
at sætte sig på bænken og ikke at afbryde ham 
under forklaringen af de planer , han nu agtede 
at opstille for hende . 
Hun adlød , med et fast og roligt blik 
på ham . 
Han satte sig langsomt ned ved hendes side 
og begyndte : 
— jeg ved , at den flygtige følelse , man 
kalder kærlighed , og som hos dig er endnu mere 
ustadig end hos andre , atter i dit hjerte har stiftet 

genstand . Jeg ved også dens navn , hvem du 
beærer med duftende billetter og ømme blikke . — 
jo jo , tro mig , jeg har gennemskuet hele det væv , 
du har spunden om ham ; det vil just ikke være 
behageligt for Clarendown at få dette at vide ; 
han er nu så blind i troen på dig og din kærlighed , 
at han intet opdager . Vel er det , at kun 
jeg alene ved dette ; thi , vedblev han i en sød , 
læspende tone , medens dog et drillende smil 
krusede hans læber ; det var dog ikke alle , der 
ville tie stille med sådanne behageligheder . Husk , 
Missaura , at det er mig , kun mig , der intet skyer , 
som ved det . Det er et smukt blad , jeg kan tilskette 
din laurbærkrands , når engang det bliver 
nødvendigt for mig at fortælle James din foregående 
og nutidige levevis . 
— fader , du har vel ikke i sinde . . . ? råbte 
Missaura og sprang op . 
— det kommer ganske an på omstændighederne ! 
Svarede han med et skuldertræk og et 
lurende blik på hende . 
— hvad forlanger du af mig ? . . . Skynd 
dig , tal ! — jeg kender dig for godt til ikke at 
vide , at du nu har en plan for med mig . 
— ganske vist , mit barn ; men blot ikke så 
hæftig og frem for alt ikke så højt ; man kunne 
høre os . 

hun knyttede harmfuldt hænderne , uden at svare , 
og han vedblev : 
— denne John Millers er mig i vejen ; når 
han seer > mig , kaster han lurende , mistænksomme 
blikke til mig . Jeg vil ikke have , at han må 
opholde sig her og jeg har derfor lagt en plan , 
som du nu skal høre . 
— ah , jeg begynder at fatte hvorledes det 
hele er gået til , mumlede hun hen for sig . — 
— nu ? sagde hun og vendte sig smilende om 
imod ham . 
— seer du , jeg har prøvet i dag adskillige 
. Gange på at bearbejde James med forestillinger 
om , at det er for at udøve en ny skurkestreg , at 
John Millers har vovet dette stridt , i troen på 
hans godmodighed . Men uagtet jeg står højt 
anskreven hos din mand , har han dog intet villet 
høre . Han afbryder mig hver gang med et : 
— å gud , Bottwell , hvor kan de dog tro 
at John Millers er en sådan mand ! 
— det harmer mig , at han tror denne døgenigt 
så godt ; han har sagt , at han er uskyldig , 
skjøndt beviserne er imod ham , og James tror 
ham . Al min list nytter intet mod den urokkelige 
overbevisning , han har fattet om hans redelighed . 
Bliver John Millers længer her , er jeg fortabt ; 
han vil lukke øjnene op på James , men jeg vil 
^å ingen måde tillade det . — jeg ved ingen 

anden måde , hvorpå han vil komme til at hade 
ham , undtagen gennem dig . Sagen er let nok . 
Iovermorgen ankommer et skib hertil fra England ; 
du skal , i de dage der ligger imellem , arbejde på 
at John skal tage dig med til England . -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
ingen indvendinger . . . hør mig til ende ! råbte 
han med et lynende blik , da hun med en harmfuld 
mine ville tale imod forslaget . — jeg har forberedt 
alt derpå ; længe vil han ikke kunne modstå 
dig og er i først rejste , vil James ret antage 
ham for en ægte skurk . — skulle han mod forventning , 
vægre sig ved dine bønner , da holder du 
rolig op dermed ; men den aften , da han går 
ombord på skibet , har du allerede indfunden dig 
og lader dig ikke se før det er langt ilde i søen . 
— ah , skændigt , skændigt ! mumlede Missaura 
og knyttede heftigt hænderne . 
— men er det sikkert , afbrød hun ham , at han 
vil rejse vå den aften ? 
— aldeles sikkert , svarede Bottwell . Thi kort 
forinden har jeg underrettet vor præfekt om , at 
flygtningen opholder sig her på plantagen . Gensdarmerne 
ville straks blive afsendte og jeg står da 
parat til at modtage flygtningen og føre ham til 
skibet , der da øjeblikkelig vil afsejle . 
Med et overrasket blik betragtede Missaura ham . 
Hun betænkte sig et øjeblik og sagde : 

— jeg seer sletingen anden udvej til frelse 
for ham eller mig end . . . 
Hun holdt pludselig inde . 
— tal kun ud , sagde han befalende . 
— det er unødvendigt , svarede hun og ville 
bortfjerne sig . 
— nej , vent , vedblev han . Du har ikke svaret 
mig . Hvad har du i sinde ? Jeg kender det du 
troer der kan frelse eder begge , det er min død , 
du mente . Men også i dette tilfælde har jeg 
forskandset mig ; du ved til fulde , at jeg ikke giver -x 
fortabt ; føj dig derfor efter mig . Hvad andet har 
du vel at gøre ? — James ' fjendskab kan , når 
John rejser , dog ikke skade ham . . . 
— men mig da ? afbrød Missaura ham . Du 
siger , at jeg skal skjule mig i skibet , til han er 
kommen ombord , thi jeg ved fuldtvel , at han ikke 
vil give efter for mine bønner , dertil er han for 
ædel . Hvad vil du at jeg skal gøre i et fremmed 
land , uden hjælp og uden subsistentsmidler . Her 
er jeg betrygget mod alt , — ja jeg kunne måske 
endog med tiden blive et bedre menneske — dersom 
man ville have prøvet på at forædle mig ved gode 
handlingers eksempel . Nu er det akkurat det 
modsatte ! . . . 
— hahahaha ! jeg har rent glemt at sige dig , 
at jeg naturligvis øjeblikkelig — så snart hans 
flugt med dig er opdaget — gør i agt på dig 

og fordrer dig tilbage . Og James vil blive ømmere 
imod dig end nogensinde før . 
— men når jeg nu for James opklarer hele 
det væv af rænker og løgn , og beder ham om 
tilgivelse for min egen skyld , hvilke planer har 
du da at stå imod med ? Jeg er kun alt for bange 
for at dine kort , der lovede så meget , da vil være 
udspillede . 
Han rejste sig og betragtede hende med et blik , 
hvori man læste både had og grusomhed . 
Hun gjengjældte ufortrødent dette blik med et 
koldt og foragteligt øjekast . 
— husk , iovermorgen aften sejler skibet . Enten 
med det gode eller med det onde er du og han 
ombord derpå ; det sværger jeg ! 
Han vendte sig bort fra hende og gik op mod 
huset . 
Fortabt blev hun tilbage . Et øjeblik syntes 
alt tabt . 
Hun sad hensunken i tanker i lang tid ; men 
uden at kunne sinde på et antageligt middel mod 
denne intrige . 

toogtyvende kapitel . 
Ombord . 
— så tankefuld , min frue ! . . . Hvem har 
vovet at fremkalde denne bedrøvelige mine ? sagde 
John Millers , der et øjeblik efter standsede foran 
Missaura , der endnu ubevægelig sad på samme 
plet og i tankerne gennemgik det sidste optrin . 
— det er dem selv , utaknemlige , der har 
fremkaldt den , svarede Missaura og forsøgte at smile . 
Han satte sig ved siden af hende , greb hendes 
hånd og sagde : 
— det gør mig bitterlig ondt ; men for min 
egen freds skyld må de ikke tale oftere om den 
billet ; jeg beder dem indstændig derom . 
Hun rejste sig hurtig , kastede et bebrejdende 
blik på ham og ilede op mod huset . 
Ved middagsbordet bar Missauras øjne spor 
af tårer . James lagde mærke dertil , men ventede 
med at spørge hvad der havde fremkaldt disse , til 
de vare alene . 
Men en anden havde også lagt mærke dertil , 
nemlig John Millers , og han havde lagt dem 
ud til sin egen fordel . 
Det smertede ham vel dybt og intet ønske var 
i dette øjeblik mere brændende hos ham , end at 
han turde rejse bort straks . 

— jeg har budskab fra prcefekteren om at 
du er flygtet , sagde Clarendown henvendt til 
John Millers . 
— ah , var det eneste svar han gav . 
— han finder det ikke været at forespørge 
hos mig om dig , vedblev James . Af alle har 
han vist mindst tanke om at du er her . 
— men det er hellenske rigtigt , James . — 
når venter du det skib hertil , hvormed du 
mente at jeg kunne komme ? 
— iovermorgen eftermiddag , min ven ; længer 
skal jeg ikke holde dig fangen her ; og hvor dybt 
det end smerter mig , at vi skulle skilles , indser jeg 
dog nødvendigheden deraf . — gør dig det derfor 
så bekvemt i disse dage , som du selv ønsker det , 
og glem aldrig at jeg er din bedste ven . 
— nej , det skal jeg aldrig glemme , sagde John 
Millers med eftertryk og gjengjældte varmt det 
håndtryk , James gav ham . 
Det var dagen , hvorpå John Millers havde 
bestemt sin afrejse . 
Den foregående dag havde han bestandig 
opholdt sig i Missauras nærhed ; dog alle hendes 
bestræbelser på at få ham til at svigte sit venskab 
til James , mislykkedes . . 

hun opfandt alt , for at være så elskværdig 
og så behagelig som mulig ; men dog fremtvang 
hun ikke et smil på hans ansigt , der var alvorligt 
og eftertænksomt . 
Ofte kastede han et bedrøvet blik på hende , 
dog så hemmeligt , at hun ikke bemærkede det . 
Enhver hentydning , Missaura gjorde med hensyn 
til sine følelser for ham , besvaredes kun med 
en urokkelig taushed . 
Som sædvanlig sad de også denne dag i 
Missauras boudoir . 
— de er altså fast besluttet på at rejse ? 
Sagde Missaura , afbrydende den trykkende taushed . 
— ja , frue , aldeles bestemt . James har 
arrangeret det fornødne med kaptajnen og jeg 
kommer med i aften . 
— de er meget glad at de kommer bort 
herfra , så vidt jeg kan se på dem , vedblev hun . 
— å nej , frue ! . . . Under alle andre omstændigheder 
ville det være mig kært at blive ; nu 
derimod seer jeg ingen anden udvej , James er mig 
så kær , at jeg uden betænkning ville rejse til 
Sibirien , om det gjordes nødigt for hans lykke 
og fred . 
— er det da egentlig derfor de tager bort ? 
— nej , frue ; de kender jo årsagen lige 
så godt som jeg . 

— jeg har et forslag at gøre dem ! 
Vedblev hun . 
— er det overensstemmende med æren og 
pligten , vil ingen være villigere til at gå ind 
derpå end jeg . 
Hun smilede og vedblev : 
— hvor de i dag taler forunderligt ! . . . De 
seer så streng ud , som om de ville dømme hele 
verden . . . Hvad er gået dem imod ? . . . Tør 
man få det at vide ? 
— jeg beder , frue , sig mig først deres forslag ; 
måske jeg da kan sige dem , hvad der ligger 
mig på hjertet . 
Hun rejste sig og nærmede sig ham . 
Hans øjne fulgte hende og det så næsten 
ud som om han havde lyst til at flygte . 
— bliv kun ganske rolig siddende , sagde hun 
med en høj latter , da hun bemærkede hans forlegne 
mine . 
Hun tog en stol og satte sig ved siden 
af ham . 
— det er en hemmelighed , skal jeg sige dem , 
hviskedee hun med blød stemme . Jeg kan kun 
betro den til dem . 
— til mig ! råbte John Millers og fortsatte 
i tankerne : gid jeg var langt borte ! 
— o , John , jeg er meget , meget ulykkelig ! 
Udbrød Missaura med fortvivlet stemme . 

— de , frue ? . . . O , nu spøger de ! sagde 
John og rejste sig heftig . 
— bliv ikke bange , vedblev hun , greb begge 
hans hænder og nødede ham til at blive siddende . 
Han kunne ikke godt forlade hende , uden at det 
ville få udseende af at han var uhøflig . 
— det er , som jeg sagde før , vedblev hun . 
Han så ikke på hende , men sagde kun i en 
tilsyneladende ligegyldig tone : 
— kan jeg på nogen måde frelse dem , skal 
det være mig en ære . 
— ja , John ! 
Hun lod sit hoved hvile ved hans bryst , medens 
hun vedblivende holdt fast på hans hænder . 
Vistnok havde John Millers — inden den unge 
dame var bleven gift — drømt sig et sådant syn , 
thi han sad et øjeblik aldeles stille , medens Missaura 
ømt vedblev : 
— tag mig med til England ! . . . Jeg er ikke 
lykkelig ; jeg elsker dem , men ikke James ! 
Men næppe var dette navn kommet over hendes 
læber , før John for op , som bidt af en giftig øgle . 
Han var ligbleg . Han gik nogle gange frem 
og tilbage på gulvet , uden at tale et eneste ord . 
Missaura havde skjult sit ansigt i begge hænder . 
Hun græd . 
Da John Millers havde fattet sig lidt , vendte 
han sig om med de ord : 

— de har kun sket lønnet James for al hans 
rige , varme kærlighed , frue . Gid de aldrig må 
komme til at angre det ! . . . Jeg beder dem om 
forladelse , fordi jeg er uhøflig , men de indser selv 
nødvendigheden af at jeg går min vej nu . Al 
videre samtale imellem os ville være lige pinfuld på 
begge sider . — farvel , frue ! . . . Kun til i aften 
må de udholde synet af den mand , der havde 
villet anset det for den højeste lykke , at kunne 
hellige dem hele sit liv , men som nu intet kender , 
der kunne bringe ham til at svigte ære og tro . 
Han gik hen mod døren , så endnu engang 
hen på hende , ver endnu ikke havde forandret 
stilling , åbnede døren og ville gå ; men inden 
denne var bleven lukket , havde Missaura rejst sig . 
Med hæftighed styrtede hun hen imod ham 
og vedblev : 
— o , hav dog medlidenhed med mig , gå ilke 
bort nu , forlad mig ikke ! 
Han greb hendes hånd , løftede hende op og 
bar hende hen til sofaen . 
Han trykkede let hendes hånd til sine læber 
og forlod hende . 
— hvis han ikke var så smuk , er jeg ganske 
overbevist om , at jeg kun dårligt havde spillet min 
rolle , sagde Missaura leende . Nu , derimod , hjalp 
mig mit flygtige hjerte , som fader kaldte det , og 
han har ret , det kan hvert øjeblik skifte genstand 

for sine følelser . Der er så varmt derinde ; alt , 
hvad der er skønt , må det elske ! . . . Så , nu 
står der kun tilbage at slippe fra huset og ombord 
på skibet i aften . Jeg ved , det er en vovelig 
handling ; men han levner mig ingen anden 
udvej end at lystre ham . 
Hun henfaldt i tanker . 
— hvorlænge vil dette herredømme vare ? — 
kan jeg stole på , at han afhenter mig på skibet ? 
. . . Han er vistnok svigagtig i dette , som i alt 
andet ! . . . Hvis han nu ikke gør det , hvad da ? 
. . . Hvad kan han tabe og hvad vinde derved ? 
— ah , han kunne risikere , at James solgte det hele , 
for at rejse efter mig ! . . . Hahaha ! hvilken næse 
han da ville få ! . . . Nej , han er for klog , til 
ikke at hente mig , det ville muligen også stille 
ham i et skønnere lys hos James ! Nå , lad mig 
da spinde tråden til ende ; mig er det uden forskel . 
En sommerfugl er glad , overalt hvor der 
er solskin , og jeg søger kun glæden og dette . 
Hun rejste sig og ilede ned i haven . 
Hun havde næppe været der mange minutter 
før Bottwells ansigt viste sig . 
— nå , er du parat til i aften , eller foretrækker 
du at trodse mig ? spurgte han . 
— der bliver vel intet andet for , end af 
adlyde . 

— det er net , min pige , således er det en 
fornøjelse af høre dig tale . Du må være parat 
til klokken den er syv , snige dig ud af havelågen 
her til venstre og et stykke herfra huset vil en 
vogn vente dig , der kan føre dig lige til havnen . 
Jeg har indrettet alt således , af ingen vil få 
nys herom ; kaptajnen , hvem jeg er personlig 
bekendt med , har lovet mig af holde dig skjult , 
dersom der skulle ste forespørgsler . Lad mig se , 
du er påpasselig og nøjagtig med tiden . 
Et tilfreds smil spillede om hans mund , idet 
han rejste sig , for af bortfjerne sig . 
— vent et øjeblik , sagde Missaura med et forskende 
blik på ham . Hvad borger mig for , af du 
vil afhente mig fra skibet ? 
— min ære ! sagde han og lagde hånden 
på sit bryst . 
— din ære ! . . . Haha ! . . . Hvilken snak ! 
. . . Derpå stoler jeg ligeså lidt som på dine 
ord . Men loddet er nu engang kastet og jeg får 
vel følge din befaling . 
Han trak på skuldrene og svarede : 
— ja , det er også det rigtigste og det eneste 
du kan gøre . 
Han hilste og bortfjernede sig . Hun så 
efter ham og mumlede med et bittert smil : 
— en sådan fader , en egenkærlig og forfængelig 
moder , har været mine opdragere . Jo 

jo , den arv jeg har fået , har ikke bidraget til at 
forædle mig . Er det da så underligt , at jeg selv 
er bleven en foragtelig skabning ? . . . Men ej , se 
der går John Millers ; stakkels unge mand , jeg 
er overbevist om , at han endnu ikke har glemt vor 
sidste samtale . 
Hun rejste sig . 
— og se , der er James ; nu tager John 
Millers hans arm , de tale fortroligt . . . nej , se 
hvilken højtidelig mine John har ; han skulle 
da vel aldrig være så oprigtig mod sin ven , at 
fortælle ham alt . 
Missaura fulgte de to herrer med blikket . 
Men de gik roligt og hun sporede ikke den mindste 
bevægelse i James ' ansigt . 
Det var hen ad aften . 
John Millers og James Clarendown sad og 
talte ivrigt sammen . 
James holdt sin barndomsvens hænder i sine . 
— hvad er nu din mening , John , når du 
kommer til England ? spurgte han . 
— o , James , jeg ved næsten ikke . . . Jeg 
ved kun , at jeg vil arbejde , og det er mig nok . 
Den arv , moder og mine søskende har fået 
efter fader , er ikke så stor at den kan strække til 

mig , og jeg ville hellerikke være mine forældres 
søn , om jeg fordrede noget deraf . Din onkel , 
professor Clarendown , har ofte lovet at ville hjælpe 
mig frem ; når jeg nu kommer til England , har 
jeg tænkt på at gå til ham . En plads på et 
kontor kan der vel foreløbig blive til mig , og 
begynder jeg først skal du se , jeg vil snart arbejde 
mig op og til sidst kunne vi række hinanden hånden 
som rige mænd . 
En sky havdr formørket James ' pande . 
— er det ikke falden dig ind , John , at jeg 
kunne hjælpe dig til det første skridt ? 
— jo , vistnok , bedste James ; men jeg kan 
ikke modtage et sådant offer fra dig , thi jeg ved , 
at du endnu ikke kan undvære nogle betydelige 
summer . Jeg kunne ikke vide , om lykken ville 
være mig imod , og jeg så mig da ikke i stand til 
at tilbagebetale dem . 
— behøves det da mellem os , John ? — vi 
ere brødre i ånd og hjerte lad os også derfor 
dele som sådanne . 
— James , du er alt for god ; jeg kan ikke 
modtage dette af dig . 
— men det må du John ; du ved ikke hvad 
der kan hænde dig . — se her ; dette kan jeg 
undvære , uden at jeg savner det ; mellem os bør 
ingen falst undseelse sinde sted . Tag det derfor 
og du gør mig så usigelig glad . Anlæg en 

fabrik i London og når den rigtig blomstrer , så 
fortæl mig det i et udførligt brev ; måske ses vi 
endnu engang forinden vor livsbane er sluttet . 
Det vil smerte mig dybt , hvis du siger nej . 
John Millers betragtede James med et venligt , 
taknemligt blik og sagde , idet han trofast trykkede 
hans hænder . 
— ja , James , i dit navn vil jeg bygge en 
fabrik , i dit navn vil den blomstre og jeg vil 
antage at det er disse dine penge , der har forrentet 
sig ; og engang når jeg er bleven rig — 
vil jeg sende dig denne sum tilligemed renterne , 
og da vil du vel modtage dem lige så venligt , 
som du nu rækker mig dem ? 
— godt , kære John , det bliver altså derved . 
— tak , min ædle ven ! 
De omfavnede hinanden og kort efter kørte 
de begge til havnen , hvor John Millers straks gik 
ombord . 
— du har ikke sagt farvel til min lille frue , 
John ; det var ikke smukt , havde James yttret under 
køreturen . 
John Millers havde følt blodet brænde i sit 
ansigt ; men han havde dog rolig svaret : 
— o , så må du hilse hende fra mig , min 
ven , og bede hende tilgive min uartighed . 
En halv time senere var skibet i rum sø . 
Da James kom til sit hjem , blev han 

forbavset stående i forsalen . Han hørte højrøstede 
stemmer i værelset ved siden af og et 
øjeblik senere styrtede en hob gensdarmer ind og 
hen imod ham . 
— hvor er flygtningen , min herre ? Man 
har sagt os at han skjules her ? råbte de i 
munden på hinanden . 
Deres holdning og mine var truende og da 
Clarendown ikke svarede dem , trængte de forbi ham 
og banede sig vej til Fru Clarendowns værelser . 
— stop ! . . . Her har ingen adgang ! råbte 
Clarendown forbitret . Hvor tåbelig har i ikke 
ladet eder føre bag lyset ; kunne i være så indskrænkedæ 
at tro , at jeg ville skjule en ven så 
dårligt , af han kunne sindes af eder . I dette 
øjeblik befinder fangen sig ombord på den engelsfe 
damper , der sikkert vil føre ham til England . 
Gensdarmerne så rasende på ham , og gik 
brummende bort . 
Clarendown så efter dem , lukkede omhyggelig 
døren og satte sig et øjeblik , med hovedet støttet 
i hænderne . 
— England , England ! mumlede han . I dette 
øjeblik kunne jeg næsten ønske af de sidste år vare 
en drøm . Min kære onkel , min elskelige tante 
og Nancy , alle er de vrede og aldrig ville de 
gense mig ; ja de ventede jo ikke engang på af 
sige mig farvel , inden de drog bort . -- -- -- -og nu 

John , han var den sidste af mine kære venner . 
Ak , måske gjenseer jeg aldrig mit elskede fædreland ! 
Han rejste sig og borttørrede en tåre . 
— ej , ej ! udbrød i det samme en stemme og 
en hånd lagdes på hans skulder . 
— ah , Bottwell , de her ? . . . De fulgte ikke 
min stakkels ven ! . . . Han er nu rejst . 
— og er det derover , de er så bedrøvet , 
Clarendown ? 
— ja , min kære ; han var min eneste og min 
sande ven . 
— o , nu er de uretfærdig , hr. Clarendown . 
— tilgiv mig ; i dette øjebliks smerte glemte 
jeg en trofast støtte , der ikke ville vige tilbage , 
når det gjaldt en opoffrelse . Tak , Bottwell ; fra 
dette øjeblik vil hele min tillid og mit venskab 
være helliget dem . 
James rakte ham hånden ; bottwel tog den ; 
men i dette øjeblik gik et triumferende smil over 
hans smalle læber , hvilket han dog omhyggelig 
undlod at lade Clarendown bemærke . 
Et øjeblik efter gik Bottwell bort ; Clarendown 
bankede på og gik ind i sin husfrues værelse . 
Bottwell vendte sig om i døren og så efter 
ham med et triumferende og uhyggeligt blik . 
Skadefryd tegnede sig i ethvert træk . Derpå gik 
han bort . 

han var dog næppe kommen ret langt , før 
Clarendown kom ilende efter ham . 
— har de ikke set min kone ? spurgte han . 
Før , da jeg gik gennem haven , bemærkede jeg 
hende ikke . 
— nej , sagde Bottwell rolig og uden at man 
bemærkede det mindste spor af bevægelse hos ham . 
Clarendown forlod ham og gik i nogen tid 
omkring i haven ; men da han ikke fandt det han 
søgte , gik han atter op i huset og her sad han i 
lang tid ved vinduet , spejdende og lyttende . 
Det var allerede mørkt . 
Clarendown vedblev at stirre ud på vejen ; 
da dette omsider blev ham for trættende , og nattens 
mørke hindrede ham , gik han atter om huset 
og søgte . 
Men der var ingen ; han var og blev alene . 
Urolig gik han frem og tilbage den hele nat . 
Solen — der langt om længe stod op — 
værdigede han ikke et blik ; uroen i hans sjæl 
drev ham bort . 
Han gik ned i stalden og tog stille en hest 
frem ; han red ud til alle de yndlingssteder , hvor 
han vidste hun ofte opholdt sig ; men heller ikke her 
fandtes hun . 
Det var dag . 
Arbejderne vare rastløse beskæftigede ; kassereren 

stod midt iblandt dem og talte med opsynsmanden , 
der så bedrøvet ud . 
Kammerpigen og flere af tjenestetyendene , der 
forskrækket løb omkring og ledte , kom nu til og 
spurgte om fruen endnu ikke var funden . Men de 
fik kun utilfredsstillende svar ; alle så de 
bedrøvede ud . 
Midt i haven stod Clarendown med sænket 
hoved ; hele formiddagen havde han været borte , 
søgt og søgt , men ikke fundet den han så ivrigt 
ledte om . 
Om eftermiddagen , efter at der atter var gjort 
iagt i hele egnen , kom Clarendown træt og 
udmattet hjem . 
Bottwell stod i døren og tog med en bedrøvet 
mine imod ham . 
Han åbnede sine arme ; Clarendown kastede 
sig deri med det fortvivlede udråb : 
— vi have endnu ikke funden hende ! 
Bottwell rystede på hovedet og borttørrede 
nogle tårer af kinden . Han greb Clarendowns 
hånd og førte den af smerte opfyldte unge mand 
ind i huset . 
— har de ro og standhaftighed nok til at 
høre mig et øjeblik , Clarendown ? spurgte han . 
— ja , min ven , tal kun . 
— nu da , jeg er ikke nogen seende ; men jeg 
har kun en anelse , der — eftersom tiden går og 

fruen ikke kommer tilbage — fæster sig med større 
og større styrke i min sjæl . 
Clarendown stirrede på ham med øjne , som 
om han ville læse Bottwell i hjertet ; men dette 
generede ham ikke . Han vedblev : 
— jeg ved med bestemthed , at John Millers 
elsfede deres hustru ; dette udsagn tør jeg sværge 
ved den evige gud ! 
Bottwell strakte besværgende sine fingre i vejret . 
— jeg tør ikke sige mere , hr. Clarendown ; 
thi de er så bleg og seer så fortvivlet på mig . 
Jeg kunne med udtalelsen af hvad jeg aner , gerne 
gøre dem syg ; det vil jeg ikke risikere . 
Clarendown greb ham hårdt i armen og sagde 
i en monoton og næsten lydløs tone : 
— sig mig alt , jeg vil intet gætte ! 
— ja , når de tvinger mig , så må jeg jo , 
hvor ondt det end gør mig . Jeg aner altså at 
deres frue — som ikke i lang tid har formået 
at dølge sine rette følelser for John Millers — 
på dennes bønner er fulgt med ham til England . 
Et voldsomt skrig undslap Clarendown . Han 
sank om i stolen , med begge hænder for sit ansigt . 
Den hæftige smerte knugede alle hans lemmer , 
han rystede stærkt og tog sig af og til for brystet . 
Bottwell betragtede ham med et hoverende blik . 
Da det første voldsomme udbrud var forbi , 

sagde Clarendown i en smertekig tone og idet han 
hæftigt greb om Bottwells hånd : 
— de ved det bestemt , ikke sandt ? . . . De 
har set dem , når de mødtes ? . . . Jeg kan læse 
det i deres øjne . 
Bottwell nikkede med hovedet og sagde i en 
hyklerist tone : 
— men jeg vil ikke fortælle det nu ; det er 
mig umuligt . 
Han lagde hånden over sine øjne . 
— men nu , just nu har jeg kræfter til at 
høre alt , vedblev Clarendown i en lidenskabelig tone . 
Bottwell lod som om han tog mod til sig og 
vedblev : 
— ja , de har gættet rigtigt ; jeg har hørt 
og set dem i den time de svoer hinanden evig 
kærlighed og troskab ; hun lovede ham at rejse til 
England med ham , og planen de lagde , var 
meget snild . John Millers byggede på deres 
inderlige venskab for ham , der da hellerikke fornægtedæ 
sig denne gang , thi de er en sand gentleman , 
Herr Clarendown . 
James hørte ikke mere hvad han sagde ; med 
vild hæffighed , der ellers var denne milde , hjertelige 
unge mand fremmed , rejste han sig , ilede ud af 
huset og bort -- -- -- -- hvorhen vidste ingen . 
Bottwell så med et spottende smil efter ham 
og mumlede : 

— ah , nu er sejren vis ! . . . Og jeg er 
silker på , at min snildt anlagte plan vil lykkes 
om kort tid ! 
Treogtyvende kapitel . 
På dækket . 
Imedens dette foregik , sejlede dampskibet trøstig 
bort med John Millers . 
Det var nat . 
Den unge mand stod rolig ved en af skibets 
sider og så ud over det bølgende , umådelige hav . 
Rundt om ham var det stille . 
Det var umuligt at gætte de tanker , der 
krydsede den unge mands hoved , men vist er det , 
at han så inderlig bedrøvet ud . 
Tanker , han med magt ville bortjage , vedbleve 
dog at plage ham , og til sidst ville de ikke lade ham 
få ro . 
Han gik et par gange frem og tilbage på 
dækket , og standsede atter , mumlende : 
— o disse penge pine min sjæl tildøde ; han 
rakte mig dem som vennegave , men vennen har 

vovet at røve det kæreste han ejede — hendes 
hjerte vil nu følge mig og hun vil kun blive ham 
en ynkelig hustru ; men godt er det , at jeg erlangt 
borte fra dem nu ; aldrig skal vi gjensees , nej aldrig ! 
Hun vil måske glemme , og jeg vil også ! . . . 
O nej , jeg føler det kun alt for vel , jeg vil vist 
aldrig glemme . . . Men svigagtigt kan dette jo ikke 
være mod James , jeg skal jo aldrig gense hende , 
hvad kan det da flade ? . . . Jeg bærer hendes 
billede i mit hjerte , det ved jeg dog kan aldrig 
flettes ud deraf . 
— o , task tak , fordi jeg hørte disse ord ! 
Hviskedee en blød stemme i hans øre og hans 
hænder blev varmt omsluttede . 
Han trak hurtig sine hænder til sig og så sig 
forfærdet om . 
— frue . . . De her ! råbte han forskrækket 
og blev ligbleg . — de har vovet dette skridt ? 
— o ja , hviskedee hun ; jeg kunne ikke overleve 
den dag , de tog bort ; jeg måtte følge . 
— de vil således med magt gøre mig til 
den foragteligste usling og dem selv til en svag , 
hjerteløs kvinde ? . . . Stakkels , stakkels James ! 
. . . O , hvad må han tro om mig ! 
— o , min gud , John , de taler hårdt til 
mig , der trodsede alt og kun med tanken henvendt 
på den lykke , der kunne beredes mig ved deres 
side , har vovet dette skridt . -- -- -- -- -o , jeg dåre , der 

troede på deres kærlighed , vedblev hun med 
bævende stemme . 
— har jeg nogensinde sagt dem , at jeg elskede 
dem , frue ? sagde John med en af vrede dirrende 
stemme . 
— nej , men jeg har læst det i deres blik , 
der tusinde gange har strålet mig i møde . O , de 
kan ikke være vred på mig , der elsker dem — elsker 
dem højere end mit liv ! . . . Hvad er vel livet 
uden dem ? . . . Jeg vil ikke leve uden deres 
kærlighed ! . . . Stød mig ikke bort ! . . . O , det 
kan de ikke ! 
Han tav , pressede hånden mod sit hjerte og 
undgik at se på hende . 
— o , min gud ! mumlede han af og til , og 
rystede på hovedet . Og jeg , som troede at jeg 
var langt fra hende ! . . . Hvad skal jeg gøre ? 
— hvad er det rigtigste ? 
— at elske mig hele livet , John ! Løn ikke 
min trofasthed med kulde . Jeg kan ikke leve uden 
dem ! . . . De ville ikke høre mine bønner , jeg 
tvang dem til at høre mig . 
Hun lænede atter denne gang sit hoved mod 
hans bryst ; han stod ubevægelig som en stenstøtte . 
— elske dem ! udbrød han pludselig og 
løsnede hendes hænder , som fast omslyngede ham . 
Nej , frue , nej , thi jeg foragter den kvinde , der har 
sveget sin pligt og kaster sig i armene på den 

første den bedste . Ja , min frue , jeg foragter 
dem lige så dybt , som jeg før har beundret dem . 
Hans øjne ftjøde lyn , da han med hævet 
pande betragtede hende , der ydmygt havde bøjet 
sit hoved . 
— i skyggen af den ædle , rige kærlighed , ' 
James har helliget dem , burde de have funden det 
himmerig og den lykke , de nu så hårdnakket 
jager efter . De burde lade dem nøje med den 
beundring , alle hans arbejdere følte for dem . Jeg 
var en af dem ; i mit hjerte — det tilstår jeg 
frit — steg beundringen til varmere følelser ; men 
jeg har trolig gemt dem og ikke en skal kunne sige , 
at jeg nogensinde har sveget min pligt eller min 
ven ; måske ligger hele skylden hos mig , vedblev 
han ; jeg seer ikke ret klart i min sjæl i dette øjeblik . 
Men skulle end et blik have røbet mig for 
dem , så ved jeg og at en kvinde må være fintfølende 
nok til ikke at forstå det . Og nu , min 
frue , godnat ! . . . Trøst dem , nu er jeg helbredet ! 
— ah , han håner mig ! mumlede Missaura 
med sammenbidte tænder . Ve ham , dersom jeg 
kommer til at hade , som jeg nu føler at jeg elfter ! 
Hun stod en stund i dybe tanker . 
— og min fader , den Nidding , hvorledes har 
han ikke forrådt mig ! Hvor skal jeg vende mig 
hen ? . . . Vi rejse nu til England , det vil vare 
nogle måneder før vi komme dertil , og hvad skal 

jeg så gribe til ? . . . Rejse tllbage til James ? . . . 
O nej , det vover jeg ikke ! Er jeg først kommen 
bort , har fader vist ingenlunde betænkt sig på , at 
sværte mig så sort , som mulig . 
Hun lænede sig mod rælingen og faldt atter 
i tanker . 
— en dame her , på denne tid af natten ? 
Lød en stemme tæt ved hende . 
Hun vendte sig om og sagde , henvendt til den 
Matros , der havde udtalt disse ord : 
— ja , jeg trængte til frisk luft ! . . . Er det 
måske forbudt at opholde sig her ? 
— å nej , Fru Clarendown . . . det kan vel 
neppe nytte at forbyde dem noget ! 
Han gik bort ; hun for forskrækket op . 
— hvorledes ! . . . Han kender mig ! . . . 
Findes der da nogen ombord på dette skib , der 
har set mig før ? udbrød hun halvhøjt . 
Med feberagtig hast ilede hun ned i sin kahyt 
og holdt sig inde hele den næste dag . 
— hr. Kaptajn , er det muligt for mig at 
blive landsat på den nærmeste kyst vi komme forbi ? 
Spurgte John Millers nogle dage senere . 
— det kan ikke ste , min herre , thi vi gå 
direkte til England , svarede kaptajnen . 
— det var meget kedeligt ; kunne de ikke 
afvige fra denne beslutning ? 
— det er mig umuligt , min herre , thi jeg 

har passagerer ombord , som dette ville forsinke 
altfor meget . 
Kaptainen hilste og forlod ham . 
— o , fordømt , mumlede John Millers ; hvad 
skal jeg gribe til ? 
Fireogtyvende kapitel . 
I London . 
To måneder er forløbne . 
Vi ville atter føre vore læsere til London . 
En hob rejseklædte damer og herrer bevæge , 
sig langsomt hen ad skibsbroen . 
Nogle tageveien ind til byen , andre , der blive 
afhentede af venner og bekendte , er endnu så 
sysselsatte med at ønske hinanden velkommen , at 
broen næsten er aldeles spærret . 
En høj ung herre , med et blegt ansigt og 
mørke , sørgmodige øjne , står lænet til rækværket . 
Han taler ivrig med en sortklædt dame , hvis ansigt 
røber vrede og tillige sorg . 

— måske tør jeg gøre så megen regning på 
deres ridderlighed , mr . Millers , udbrød damen i 
en spottende tone ; at de følger mig til et hotel , 
hvor jeg kan udhvile mig efter rejsen ! . 
— hvor forunderligt det end klinger for dem , 
min frue , så siger jeg dog denne gang ja ! — jeg 
vil endog , når de har udhvilet dem , indfinde mig 
for at høre hvad de har at befale ; om de ønsker 
noget og hvorledes de selv befinder dem . Og ved 
samme lejlighed skal min søster have den ære at 
blive præsenteret for dem ! 
— ah , hahahaha ! . . . De tør altså ikke 
komme alene ! . . . O , det er fortræffeligt ! råbte 
damen i en hånlig tone . 
— det er efter engelske sæder og skikke ikke 
passende , frue ; og desuden vil jeg for ingen pris 
have , at nogen skulle pålægge dem rygter , 
som . . . 
— som alt for meget ville kompromittere dem 
selv , min herre ; ja , de har ret , supplerede hun . 
De mørke oienbryn trak sig harmfuldt sammen , 
idet han stolt svarede : 
— det kan aldeles ikke nytte at modsige dem , 
frue ; de tror nu engang at jeg er egoist , nuvel , 
lad mig i deres øjne være det ! . . . Behager d^ . ? 
Han rakte hende armen , som hun modtog , og 
nu spadserede de ned ad Londons gader og standsede 
først ved et elegant hotel , hvor de skiltes . 

— denne selvbeherskelse er næer ved at dræbe 
mig ! mumlede han , da han var bleven ene . O , 
min gud , giv mig mod ; thi jeg elsker hende endnu 
lige så rasende , som hidtil . Alle hendes dårffaber 
sormå ikke at udflette hendes billede . 
Han vandrede stille , med tankefuldt blik , fremad . 
Da han var kommen til en af Londons mest ansete 
gader , steg han op i et højt , smukt hus . Han 
standsede på første sal og ringede . 
En net , venlig pige lukkede op , men havde af 
forskrækkelse nær lukket døren til igen . 
— est ej , lille Kirstin , hvor forbavset ! . . . Er 
min moder hjemme ? 
— ja , mr . Millers . 
Han lukkede den følgende dør op og trådte 
ind i en hyggelig dagligstue . 
To unge damer sad samtalende om kaffebordet . 
En ældre , venligt udseende dame , sad lige overfor 
dem i en magelig lænestol , ivrig sysselsat 
med at nyde den ædle mokka . 
Han stod et øjeblik og betragtede dem alle 
med et kærligt blik . 
— min gud , John , råbte de alle tre og 
styrtede hen imod ham . 
— moder ! . . . Min kære , velsignede moder ! 
Råbte han glad og trykkede den gamle dame 
inderlig op til sig . 
— min kære , kære dreng ! sagde hun med 

glædestrålende øjne og holdt ham ud fra sig for 
ret at betragte ham . 
Og vistnok fandtes i denne time ikke så lykkelige 
mennesker , som disse . 
Dagen efter sin hjemkomst fortalte John Millers 
sin moder alt hvad der var hændet ham i Amerika . 
— du har handlet bravt , min kære søn , ret 
således , at din fader ville have været stolt af 
dig , dersom gud havde ladet ham leve . — vil 
du lyde mig , gå da ikke derhen i dag , men lad 
mig gå istedenfor . Jeg tager pigebørnene med 
mig , aflægger en visit og spørger hende damede det 
samme hvad hun agter at gøre . Vi aflægge , vel 
at mærke , kun denne ene visit , John ; og jeg gør 
det kun , fordi det egentlig var din pligt , thi jeg 
er forud sikker på at hendes ansigt og manerer 
ikke vil behage mig . 
— tror du det så fuldt og fasf , kære 
moder ? 
— ja , thi jeg dømmer efter hendes egen optræden 
imod dig . 
— o , moder , vær ikke så streng ; det er et rent 
barn , der næppe har vidst hvad hun gjorde . Du 
må love mig , ikke af være uvenlig imod hende . 
— John , se nlig ind i øjet og sig mig så : 
elsker du hende ? 
Han greb sin moders hånd , som han krampagtig 
trykkede , men undveg hendes blik . 

— din taushed er mig nok , min stakkels 
dreng ! . . . O , hvor det smerter mig ! 
Fru Millers lod hånden hvile over sine øjne , 
for af søge af skjule sin bevægelse . 
John trykkede atter hendes hånd med varme , 
tog sin hat og gik bort . 
En halv time senere kørte fruen og begge 
frøkenerne ud ; men da de kom til det hotel , hvor 
Fru Clarendown havde taget ophold , sagde man af 
hun allerede om morgenen var bortrejse 
et tilfreds smil udbredte sig over Fru Millers 
ansigt . Da man kom hjem underrettede hun sønnen 
derom . 
Han vendte sig hurtig bort ; men fra den dag 
påstod begge hans søstre , af han var bleven 
melankolsk . 

femogtyvende kapitel . 
Et halvt år senere . 
— hvorlænge vil de vedblive at plage mig , 
Bottwell ? sagde Clarendown vranten , da kassereren 
forelagde ham nogle regnskaber fra de sidste 
måneder . 
— ak , hr. Clarendown , de udelukker dem 
altfor meget fra forretningerne ; de må dog 
kende disse regnsfaber , hvor tør jeg ellers gøre 
fordring på deres tillid ? . . . De ved jo hverken 
om de har under- eller overbalance . Viis mig 
dog denne ene gang den venlighed , at gå dem 
igennem , og jeg vil blive roligere . 
— å , ti dog med denne tale , bedste Bottwell : 
rigtignok er min tro på venskab rokket , men min 
tillid til deres troskab ved jeg vil aldrig svigte . 
Gå nu , min kære , og plag mig ikke ! 
Et tilfreds smil krusede Bottwells læber da 
han forlod ham . 
— jeg vidste , det ville komme således , mumlede 
han . Var hun først borte , da ville han blive 
svag ; han er bittert bleven skuffet af begge dem , 
der var hans hjerte kærest . Følgen deraf måtte 

blive , som jeg havde forudset den ; nu er han sløv 
for alt , og jeg behøver ikke at være så overordentlig 
forsigtig med mine planer , han vil alligevel ikke 
bemærke det . Kun en måned endnu , min brave 
mand , og de er en tigger . 
I den førløbne tid var James Clarendown 
fra en hjertelig , godmodig og munter mand bleven 
til en trediveårig vranten særling . 
Han gik ikke mere ud mellem arbejderne , for 
at opmuntre dem ; han holdt sig inde hele dagen 
og foretog en spadseretur hver morgen . 
På sin spadseretur lagde han ikke mærke til 
nogen ; han gik med bøjet hoved og næsten helt 
fraværende . 
Han gjorde holdt på de steder , som Missaura 
havde udvalgt sig og hvorpå hun hvilede når 
hun var træt . 
Alt hvad han før selv havde passet var nu 
forsømt . Intet overopsyn førtes med folkene ; 
kom nogen af disse , for at få ham itale , 
svaredes : 
— henvend dem til min kasserer ! 
Uden noget egentligt overhoved , gik alt med 
en vis utilfredshed . 
Bottwell var en streng mand , som holdt dem 

til arbejdet , og de savnede deres milde overbærende 
herre . . 
Arbejderne knurrede af og til , men klagede de 
over deres kår , da blev de bestandig henvist til 
Bottwell . 
Tilsidst vidste man ikke om hr. Clarendown 
opholdt sig på plantagen eller est thi han lod sig 
sketikke se . 
Da et halvt Års tid var gået , hed det at 
en damper , der førte en meget rig ladning for 
Clarendown , var gået under . 
Bottwell påtog sig at fortælle Clarendown 
dette på den lempeligste måde . Men . da James 
havde hørt sammenhængen , svarede han kun : 
— det er godt , Bottwell ! . . . Nu er jeg snart 
fattig ! Er der mere lykke ivente for mig på jorden , 
da finder den mig nok alligevel . 
Bottwell trøstede ham så godt han kunne og 
gik derpå bort , tilfreds med sig selv . Udentvivl 
havde han ventet et stormende udbrud af den unge 
mand . 
Men nu ville vi selv indfinde os hos Clarendown . 
Han sidder i den dagligstue , hvor Missaura 
og han så ofte have siddet hånd i hånd . 
Hans hoved hvilede mod lænestolens ryg , 
armene lå overkors på brystet . 
Flere timer sad han tankefuld , uden at forandre 
sin stilling . 

således sidder han hver dag , enten bøjet 
over Missauras portræt eller sådan som nu . 
En hests trampen fik ham endelig til at fare 
sammen ; han rejste sig med feberagtig hast og ilede 
hen mod et af vinduerne . 
Måske ventede han at se en fortryllende skabning 
tilhest , hvis mørke , ildfulde øjne strålede 
ham i møde , for at sige ham hvor uendelig højt han 
var elsket . 
Han stirrede og stirrede på den rytter , der 
kom forbi ; men det forvandlede ikke denne til en 
kvinde . 
James satte sig ned på en stol i nærheden 
og sukkede dybt . En nagende smerte læstes i hvert 
træk , da han stillede sig foran det eneste portræt 
han havde af hende . 
Således gik dagene hen ; ørkesløse og fulde 
af sorg . Han overlod sig ganske til den pine , 
hans minder forårsagede ham . 
Natten havde afløst en lummervarm dag ; 
rundt om plantagen var der stille , men inde i 
haven så man flere mænd bevæge sig frem og 
tilbage . 
Bottwell kommanderede dem næsten lydløst og 

svære tunge pakker blev slæbte gennem haven og 
ind i kassererens bopæl . 
Da de vare færdige med dette arbejde , samlede 
Bottwell dem om sig og talte i en bydende tone 
følgende ord : 
— jeg har ladet eder kalde , for at være mig 
behjælpelig med bortførelsen af disse sager , fordi 
jeg vidste , i var mænd , der ville holde tand for 
tunge . Ingen mennesker må få noget at vide 
om denne affære , jeg har nu så mine egne grunde . 
Men vær forvisset om , at det kun skeer til 
Clarendowns bedste . Her har i betaling for eders 
ulejlighed . 
— tak , tak , svarede de og gik bort . 
En halv time senere stod magasinbygningen 
i lys lue . 
Da den var aldeles omspændt , styrtede Bottwell 
ind i Clarendowns sovekammer og sagde med forstyrret 
mine : 
— hr. Clarendown ! . . . O , min gud ! . . . 
Jeg blev vågnet før ved et stærkt lysskær i mit 
værelse og så , at alle magasinbygningerne er 
omspændte af luer . 
Clarendown så rolig på ham og sagde : 
— atter en ulykke ! 
— hr. Clarendown , kom med mig ! . . . 
Alle vore forsøg på at redde er frugtesløse så længe 
de ikke er med ; folkene stå rådvilde og 

ville ikke lystre mig . De må tvinge dem ved deres 
ord til at tage fat og slukke . 
Clarendown rejste sig ; der var ikke spor af 
bevægelse i hans ansigt ; han gik med langsomme 
skridt ud af stuen og fulgte Bottwell til stedet . 
Det var allerede for sent ; bygningerne vare 
så omspændte af luer , at der ikke kunne være 
tale om redning . 
— hvormeget anslår de skaden til , Bottwell ? 
Spurgte Clarendown . 
Bottwell nævnede en meget høj sum . 
— en hel formue , sagde Clarendown roligt . 
Om otte dage er jeg så . fattig , at jeg næppe har 
rejsepenge for at komme til England . 
— o , min gud , hr. Clarendown ! . . . Kan 
dette være muligt ? 
— ja ; kom med mig , lad os gå bøgerne 
igennem ; jeg vil se hvor meget der kan blive tilovers . 
Det var første gang i lang tid at Clarendown 
havde næret et sådant ønske . 
Bottwell blev blodrød i hele ansigtet , men 
førte ham dog ind på kontoret , medens folkene 
bleve beskæftigede med at redde de andre bygninger . 
Da de kom ind på kontoret , greb Bottwell 
med feberagtig hast nogle bøger og begyndte at 
blade i dem og forklare . 
— gør dem ingen ulejlighed , kære ven , 

sagde Clarendown og tog rolig bøgerne fra ham ; 
jeg vil helst alene overbevise mig om min ulykke . 
Han bladede i bogen , medens Bottwell uroligt 
betragtede hans ansigt ; det røbede dog ikke den 
mindste bevægelse . 
— her er mange og betydelige tab , sagde han 
pludselig og fæstede et skarpt blik på Bottwell . 
Men skønt denne var meget bleg , kunne Clarendown 
dog ikke skutte sig til noget af hans mine . 
— er de også sikker på at bøgerne stemme ? 
Spurgte Clarendown atter . 
— aldeles sikker , hr. Clarendown , sagde han 
noget stødt . Men det forundrer mig , at de ikke 
tidligere har villet gennemgå bøgerne ; de havde 
derved sparet mig for den pine , deres tvivlende 
ord forvolder mig . 
— jeg skulle da vel ikke tro , afbrød Clarendown 
ham heftig ; at de behøver at tage dem af 
mine ord ; de er ganske uskyldigt henkastede og jeg 
har tusinde gange gjort John Millers et lignende 
spørgsmål . 
Clarendown rejste sig og vedblev : 
— de , Bottwell , ved det vel lige så godt 
som jeg , at jeg ikke ejer det mindste ? 
Kassereren bukkede uden at svare . 
Henad morgenstunden , da Clarendown endnu 
var beskæftiget i kontoret , ankom to breve . Da 
han havde læst dem , rakte han sin kasserer dem . 

denne løb dem igennem og sagde i en 
bedrøvet tone : 
— det bliver umuligt at betale dem . 
— ja , det har de ret i , sagde Clarendown 
bittert . Salg “ t af plantagen vil næppe indbringe 
så meget , som begge fabrikanterne skulle have . 
Bottwell vendte sig om ; et glædesglimt oplivede 
det listige ansigt . 
Clarendown stod en stund og betænkte sig ; 
derpå sagde han i en hård tone : 
— de , Bottwell , må foranstalte plantagen 
solgt inden otte dage ; thi til den tid rejser jeg til 
England . 
Et kort „ Ja “ var det eneste svar han gav . 
Clarendown gik bort . 
Dagen efter var plantagen solgt . Den nye 
ejer hed Bottwell . 
Hvor forundret Clarendown end blev , da man 
sagde ham den nye ejers navn , så var dog her 
intet at gøre . 
Clarendown klarede sine kreditorer og forberedte 
sig på rejsen . 
Et gode havde denne ulykke haft ved sig og 
det var James ' helbredelse . Det var ligesom han 
var vågnet op af den døs , hvori han i så lang 
tid havde været hildet . 
Kløgt og mandig bestemthed kom atter tilbage 
hans sjæl ; vel var han stille og tungsindig , men 

han lagde dog mærke til alt og havde et klart 
blik for hvad der foregik . 
Fra det -øieblik , at Bottwell havde ' købt plantagen , 
var hans opførsel mod Clarendown fuldstændig 
forandret . Han overlod ham vel nogle 
værelser , i de dage der forløb , inden han kunne 
komme afsted , men ellers beviste han ham ikke en 
eneste venskabstjeneste ; ja han var endog uvenlig 
og frastødende imod ham . 
Mail kunne i sandhed sige , at venskabet 
var flygtet for en hovmodigere følelse : den , at være 
rigere og mægtigere . 
Clarendown mærkede det og han smilede bittert . 
Stakkels unge mand ; alt hvad han havde 
troet bedst , alt hvad han havde antaget for mest 
trofast , svigtede ham nu og vare de første til at 
forråde ham . 
Otte dage efter plantagens salg rejste han 
til England . 
— ah , nu ånder jeg friere , mumlede Bottwell , 
eller — som vi nu ville kalde ham — sir Buttli , 
medens han magelig strakte sig i de bløde divaner . 
Endelig nåde jeg da målel for hele min stræben 
og nu mangler der mig da kun et , — et eneste ; 
nu er jeg rig , nu vil alt føje sig efter mine ønsker , 
og jeg vil prøve på , om jeg ikke har lige så meget 
held med min næste plan , som med denne . Hvorfor 
skulle jeg ikke prøve derpå ? ^ . . . Straks til værket , 

min ven ; med en fast villie sætter man alt 
igennem ! 
Han rejste sig , nærmede sig skrivebordet og 
nedskrev i hast et brev ; dog det var langtfra hans 
egen håndskrift , men James Clarendowns , han 
mesterlig kopierede . 
— o , udbrød han « led lynende øjne ; det må 
kunne gå . Er hun først her , vil intet kunne rive 
mig min lykke af hænderne . 
Seksogtyvende kapitel . 
Dandserinden . 
— er de ikke vel i dag , Bianka ? spurgte Fru 
vanciers sin svigerdatter . 
— jo , tak , lille mama ; jeg fejler intet . 
— da seer det dog ud , som om de havde 
grædt ; kom , sæt dem ned hos mig , jeg er ikke så 
slem som de tror ; jeg er kun en streng , gammel 
kone , der over alt elsker sin søn , for hvis velvære 
hun ville ofre det bedste hun ejer , ja selv livet . 
Derfor har jeg ofte været vred på lille Bianka , 
fordi hun var ligegyldig og kold mod den , der var 

mig få dyrebar . Jeg ved , at jeg ofte har været 
egenkærlig og styg imod dem , men jeg fandt , at 
ingen straf var hård nok for den , der ikke ville 
være ham hengiven . 
— o , lille mama , hvor deres ord gøre mig 
godt ! Måske kan jeg smigre mig med , at Fernandos 
hustru også har en lille plads i hans moders 
hjerte ? 
— nej , bedste Bianka , en sådan plads får 
de ikke , før de en dag med sandhed kan sige mig , 
at de har ham kær . 
— men når nu denne dag aldrig kommer ? 
Sagde Bianka dybt rødmende . 
Den gamle frue betragtede hende opmærksomt 
og sagde med et listigt smil : 
— ja , så kender de min beslutning ; før den 
tid vil jeg bestandig tro , at de er en fremmed , 
jeg intet har tilovers for . 
Bianka rejste sig , trykkede heftigt den gamle 
frues hænder og gik bort . 
En halv times tid senere trådte obersten ind 
til sin moder ; han så sig forskende om ; men da 
han ingen anden opdagede end hende , satte han sig 
hos hende , og sagde med et bittert smil : 
— det lader til , at Bianka aldrig viser moder 
den ære at holde dig med selskab . 
— å nej , svarede hun . Ungdommen har så 

mange andre ting at tage vare ; de tænke sjælden 
på os gamle . . 
— men det er ikke smukt af Bianka , indvendte 
obersten . 
— å , strengt taget seer jeg helst at hun bliver 
borte . Du ved , at jeg ikke . har meget tilovers for 
hende . 
— men hvorfor har moder ikke det ? Huner 
jo altid venlig , opmærksom og forekommende imod 
dig . Fra hendes side vil der næppe være nogen 
hindring for en inderligere tilnærmelse mellem dig 
og hende . 
— men en sådan tilsigter jeg ikke , min 
dreng ! . . . Hun elsker ikke dig , en følge deraf 
er , at jeg ikke holder af hende . 
Et bittert smil krusede oberstens læber idet 
han svarede : 
— men moder må huske på , at det stakkels 
barn sketikke har nogen , der holder af hende . 
Du må dog kunne skænke hende lidt venlighed 
ellers vil hun gå aldeles tilgrunde . Jeg har 
intet tilovers for hende , og når nu du er lige 
så kold , da vil hun altformeget savne sit kærlige hjem . 
— tak for komplimenterne , hr. Oberst , 
sagde Bianka og nærmede sig dem begge . 
Hun var bleg og man kunne se at hun 
havde besvær med at holde sine tårer tilbage . 

d 
obersten rejste sig og bukkede koldt ; han hilste 
og forlod dem . 
— o , så deres søn ville overtale dem til 
at holde af mig , sagde Bianka med forstilt latter ; 
jeg kom netop tidsnok til at høre det . Men det 
lover jeg skal aldrig ske ; kan jeg ikke selv gøre 
mig fortjent til deres kærlighed , da vil jeg aldrig 
modtage en sådan . 
— det var ret , mit barn ; seer jeg rigtigt , da 
vil det næppe vare længe før de har gjort dem 
fortjent dertil . 
Hun klappede smilende Bianka på skulderen ; 
men denne så forbavset på hende og forstod 
sket ikke hendes mening . 
— har mama hørt , at her er ankommen en 
ny dandserinde til „ Ibeatrs kranoai8 “ ? . . . Jeg 
havde stor lyst til at se hende . 
— har de , mit barn ? . . . Da tror jeg kun 
at Fernando har købt billet til sig alene ; thi jeg 
ved med bestemthed , at han skal derhen i aften . 
— så ? . . . Kan dette være muligt ? . . . 
Jeg synes dog ellers han plejer at tage mama og 
mig med . 
— å ja , i de flesfe tilfælde ; men måske 
har han grunde hvorfor han går alene . 
Bianka svarede ikke , men så lidt misfornøjet ud . 
Om aftenen , efter at den gamle frue og 
o 

Bianka havde drukken the alene , ville fruen , 
som sædvanlig , vente på sønnens hjemkomst . 
Bianka påstod at hun ville gøre hende selskab ; 
trods fruens indvendinger vedholdt hun dog 
denne påstand og aftenen henrandt behageligt for 
dem begge . 
Omsider gik det over den tid , hvor forestillingen 
måtte være forbi ; men obersten var endnu ikke 
kommen . 
Begge damerne ventede tålmodigt endnu nogle 
timer ; men foretrak endelig at gå til ro . 
Imedens havde oberst vanciers haft et meget 
interessant eventyr . 
Da tæppet rullede op , havde den henrivende 
skabning beruset alle med sin Dands . 
Den skønne dandserinde fik straks øje på 
obersten , der havde en af de bedste pladser ; og et 
blik af hende overbeviste ham om , at . hun havde 
genkendt ham . 
Han på sin side blev ikke lidet forbavset ; 
hans øjne vare som fastgroede til hendes smukke 
person , det var derfor ikke så underligt at han — 
da dansen var til ende — søgte oplysning om 
hvor hun boede . 
Dandserinden blev derfor ikke lidet overrasket 
da man ved hendes hjemkomst fortalte hende , at 

en ung herre havde ventet i over en time på 
hende . Man havde ført ham ind i salonen . 
Hun gik derind . Et øjeblik efter lå obersten 
for hendes fødder . 
— elskede Missaura ! De er bleven skønnere 
og yndigere end nogensinde før ! . . . Tilgiv min 
tidligere opførsel ! råbte han bedende . 
— rejs dem , Fernando , sagde hun koldt . — 
sæt dem her , det seer unægtelig nettere ud . 
Han adlød opfordringen og hun satte sig ved 
siden af ham . 
Han vovede at gribe hendes hænder , som hun 
dog hurtig trak til sig . 
— hvad er deres mening med at opsøge mig 
her i Paris ? spurgte hun . 
— og derom kan de spørge , elskede Missaura ? 
— kald mig ikke Missaura , men mademoiselle 
Lydia æo saint-neuf . 
— o nej , det vil blive mig umuligt ! . . . Kun 
engang måske kunne jeg erindre dette navn , så 
ville det være forglemt ; min ungdoms elskede kan 
jeg kun nævne ved sit rette navn ; det navn , jeg i 
det forløbne år i alle mine drømme har udtalt , 
det navn , jeg i den lange tid så inderlig har 
længtes efter at udtale til dig selv . 
— å , ideer , min ven ! udbrød dandserinde » 
Hånlig . Syner , der nu kun foresvæver din fantasi . 
Bild mig ikke noget ind ; jeg gennemskuer dig nu 

så klart , at jeg intet øjeblik vil spilde med at 
tænke på de ord , du der siger . — nej , fortæl 
mig heller hvordan du har haft det , siden vi sidst 
sås ? Og er der intet til hinder derfor , så spis 
med mig tilaften . — kom ! 
Hun greb hans hånd og førte ham ind i 
sideværelset . 
Ved bordet sagde hun pludselig : 
— jeg har en tjeneste at bede dig om , 
Fernando ! Vil du for gammelt bekendtskabs skyld 
gå ind derpå ? 
— jeg siger ja , min elskede , før du har 
sagt mig hvad det er . 
— nu da , jeg ønsker at blive indført i dit 
hus ; jeg vil være veninde med din kone . Dog 
dette er kun en biting ; jeg forlanger nærmest dette , 
fordi jeg agter at lade mig indføre i nogle finere 
cirkler her i Paris . . . Å , bliv ikke så forskrækket , 
vedblev hun højt leende , da hun bemærkede hans 
fortvivlede mine . For din kone kan du jo fortælle 
at jeg er en slægtning til dig , og din moder 
vil vist næppe sætte sig imod dine ønsker . 
— men du glemmer rent , kære Missaura , 
at min kone alt flere gange har set dig i mit 
hjem , og således vil dit venlige råd i denne 
henseende ikke kunne nytte mig . 
— o , hvad siger det , min kære ven ; jeg skal 
nok sørge for at hun ikke skal genkende mig . 

— men det bliver dig umuligt . . . 
— hvadbehager , tvivler du om mit talent , 
Fernando ? . . . Du kan være glad , at jeg endnu 
ikke for alvor er bleven vred på dig . 
Hun rejste sig og gjorde mine til at gå . 
— min elskede , du vil forlade mig ? , . . . 
Mig der så trofast har bevaret mindet om min 
første kærlighed , medens du — derom tvivler 
jeg ikke — for længst har bortsfænket dit hjerte . 
Hun så på ham med et fortryllende smil , 
der aldeles henrev ham . 
Han rejste sig og rakte hænderne ud imod 
hende , men hun lo drillende af ham og noget efter 
tog han afsted , dog først efter at have lovet at 
indføre hende i sit hjem . 
— og nu kommer turen til os to , min kære 
stolte Fru vanciers , mumlede Missaura , da hun 
var bleven ene . Engang røvede du det hjerte , 
jeg havde elsket , det eneste måske ; du bør straffes 
derfor , jeg føler nu kraft til at gøre det ! . . . 
Min skændige fader har bedraget mig , berøvet mig 
alt — jeg vil bedrage andre ! 
Hun knyttede de små hvide hænder og så 
harmfuld ud . 

— det er sandt , Bianka , jeg har glemt at 
fortælle dem , at en af mine slægtninge kommer 
hertil i morgen ; det er en kusine , som har været 
i Amerika , og som ønsker at gøre bekendtskab 
med dem . 
— nej , virkelig ? udbrød Bianka ; er det deres 
kødelige kusine ? — det vil blive ret morsomt . 
Er hun ung og smuk , min ven ? 
— å ja , svarede obersten i en langtrukken 
tone . 
— ja , jeg skulle egentlig først have spurgt : 
er hun god og har hun et ædelt hjerte , thi uden 
disse goder hjælper mig vel hendes skønhed ikke 
meget ? 
— ja , jeg tror det nok ; men de gør mig 
så mange spørgsmål om hende ; trænger de 
måske til en veninde , for hvem de kunne åbne 
deres hjerte ? — hvis så er , tør jeg dog næppe 
anbefale min kusine . 
— og hvorfor ? spurgte hun , og der lå et 
smerteligt træk om hendes mund . 
— å , egentlig fordi jeg har nogen fordom 
imod hende . Jeg lider ikke den stand , hvortil 
hun har hengivet sig . Hendes fader , min onkel , 
efterlod hende nemlig ved sin død ikke nogen 
videre formue ; derfor blev hun dandserinde . 
— ah , nu begynder jeg at forsfå . . . ! undslap 

Bianka , uden at hun formåede at holde dette 
udbrud tilbage . Men hun fortrød det straks , thi 
obersten så med et så gennemtrængende blik 
på hende , at hun blev forlegen . 
— så de ved allerede , vedblev obersten , 
hvem hun er ; det er altså overflødigt , at jeg fortæller 
videre . 
— o nej , min ven ; men jeg kom til at huske 
på den nye dandserinde , der skulle optræde iaftes , 
og tænkte derfor , at de måske i hende havde genfunden 
deres unge slægtning . 
— ja netop , Bianka , det var af den grund 
jeg gik derhen ; thi jeg vidste , at jeg ville få hende 
at se . Hun genkendte mig også og da jeg stod 
ved hendes vogn , for at sige hende farvel , sagde 
hun ung i den mest ugenerte tone , at hun ret 
snart besøgte os . Jeg måtte naturligvis sige hende , 
at det var mig en ære og derfor venter jeg hendes 
besøg her . Dog tror jeg ikke , at de skal slutte 
dem alt for inderligt til hende straks ; jeg kender ikke 
meget til hendes karakter og måske ville det 
være bedst , om de sletikke gjorde hendes bekendtskab . 
— o , vær uden frygt , Fernando ; jeg skutter 
mig aldrig straks til et menneske ; jeg må først 
kende det , og før jeg med vished ved , at det er 
ædelt og godt , før kan jeg ikke elske det . Således 
vil det også gå med deres kusine ; jeg vil lære 
hende at kende og^er hun , som jeg tænker mig hende , 

da skal Bianka blive den ømmeste , kærligste veninde , 
andet har man jo ikke levnet hende . 
Obersten så på Bianka med et kærligt blik , 
og gjorde en bevægelse , som om han ville nærme 
sig hende , men da randt hans moders ord ham 
ihn : Bianka elsker ikke dig og jeg vil ikke kunne 
elske hende ! 
Bianka så ikke på ham ; han nærmede sig 
døren , men standsede dog på vejen og betænkte sig . 
Derpå vendte han om , gik hen imod hende 
og sagde : 
— tag vel mod min forvildede slægtning , 
Bianka . Og er hun ikke god , så gør et godt 
menneske ud af hende ; de formår det . 
Han trykkede hendes hånd og forlod hende . 
— o , hvor han er smuk , når han taler således , 
mumlede hun . Han skulle blot vide hvor 
kær jeg nu har ham ; men derpå tænker han ikke , 
han elsker kun sin moder . Ak , havde jeg blot 
tiendedelen af den kærlighed , han har skænket 
hende ; jeg ville være lykkelig . 
En time senere kom tjeneren hurtig ind til 
Bianka og bragte hende et kort ; men Bianka fik 
neppe tid til at kaste et blik på dette , thi en ung 
dame fulgte lige i hælene på tjeneren . Hun 
skubbede ham rafl til side , ilede lige hen mod Bianka 
og råbte muntert : 
— ikke sandt , elskede kusine ; de vil ikke blive 

vred , fordi jeg trænger lige ind til dem . Jeg 
havde ikke ro til at vente til tjeneren kom tilbage . 
Det muntre barn bedækkede Biankas hænder 
med Kys og så smilende op til hende . 
Bianka befalede tjeneren at gå og sagde så 
henvendt til sin unge gjæsf : 
— læg deres tøj og sæt dem her hos mig , 
mademoiselle . Min mand har allerede forberedt 
mig på deres besøg . 
Den unge dame fulgte opfordringen og da 
Fru vanciers kort efter trådte ind , vare de unge 
damer indviklede i en dyb samtale . 
Hun stillede sig bag den unge dames stol , 
betragtede hende først fra den ene side og så fra 
den anden , gik derpå et par skridt frem , som om 
hun ville træde lige hen foran den unge gjæsf , 
men betænkte sig atter og listede sig med en harmfuld 
mine hen mod den dør , der førte ind til 
oberstens værelser . 
I det samme ytrede Missaura højt : 
— ja , jeg kan snart ikke huste min gamle 
tante længer ! . . . Hør , sig mig , kære Bianka , 
venter de hende snart herned ? 
Bianka fik ikke tid til at svare , thi Fru vanciers 
trådte i det samme frem for den unge dame 
og sagde i en streng tone : 
— å , frøkenen har vist næppe så ondt ved 
at genkende mig , eftersom det næppe er et år 

siden jeg så dem sidst ! — tør jeg nu venligt 
bede frøkenen tage sit tøj på og følge med mig ; 
flige damer ønske vi ikke at se her . 
— men bedste , kæreste mama , hviskedee Bianka , 
idet hun greb sin svigermoder om hånden . De 
må ikke være så hård ; seer de ikke hvor deres 
ord smerte hende ? Jeg beder dem , tal ikke mere 
til hende , eller det stakkels barn giver sig til 
at græde . 
— hører jeg ret ! råbte Fru vanciers . Er 
det dig , der beder for hende ? Aldrig i mine dage 
har jeg hørt noget lignende ! . . . Vær så god , 
behold du hende bare , du kan tidsnok få at 
vide , at det er en slange , hvis gift er den farligste 
for dig . 
Den gamle frue gik vred bort , efter at have 
kastet et rasende blik på Missaura . 
Kort derpå trådte obersten ind . 
Han blev forbavset stående , da han så 
Bianka i færd med ved venlige ord , at trøste en 
grædende ung dame . 
— deres tante er ikke venligsindet imod dem ! 
Hørte han Bianka yttre med vemodig stemme . Men 
trøst dem ; forsøg blot på at vinde hendes kærlighed , 
det vil lykkes dem ved venlighed og opmærksomhed ; 
jeg forsikrer dem , hun er en brav , hæderlig , 
men også streng dame . 
— men , kære Bianka , - de glemmer rent med 

hvilke ord hun tog imod mig ! råbte damen 
grædende . Hun har aldrig kunnet lide mig og vil 
heller aldrig komme til det . Det er lige så godt , 
at jeg følger hendes opfordring , straks ; thi selv om 
de ville holde en smule af mig , ville hun 
bestandig sørge for at berøve mig også deres 
kærlighed . 
Hun rev sig løs fra Bianka , greb sit tøj og 
ville styrte ud af døren . 
Men Bianka ilede efter hende , og holdt hende 
tilbage . 
— nej , ikke således ; tilgiv deres tante hendes 
ubesindige ord ; bliv her og tving hende til af vise 
dem lidt venlighed . 
— o , hvor de er god , men det vil ikke 
lykkes mig . 
I dette øjeblik vendte begge damerne om og 
fik øje på obersten . 
Bianka greb hende ved hånden og gik hen 
imod ham . 
— se her bringer jeg dem den lille vildkat , 
sagde hun smilende . Kan de ikke få hende i 
godt humør ? Jeg formår det ikke . 
— hvad der ikke kan lykkes for dem , Bianka , 
det er en umulighed for mig . 
De tre tilbragte eftermiddagen sammen , Fru 
vanciers lod sig sketikke se . 

syvogtyvende kapitel . 
Brevets ankomst . 
— det lader til , kære fader , af James ikke 
har i sinde af tilskrive os mere , sagde Nancy henvendt 
til sin fader , der sad bøjet over nogle 
papirer , hvilke han ivrigt gennembladede . 
Professoren sukkede og sagde : 
— ja , du har ret , mit barn ! 
Derefter vedblev han ivrig af rode omkring i 
papirsbunken . 
— men hvad er det du uafbrudt leder efter , 
fader ? udbrød Nancy og bøjede sig over ham . 
— intet , mit barn ; intet . 
— besynderligt ! mumlede hun for sig selv . 
Han har i tre dage været så underlig og vedbliver 
at svare både moder og mig hen i tåget . 
Hvad kan der være i vejen ? 
— ah , Viktoria ! her er det ! udbrød professoren 
højt og rejste sig . 
Han havde et stort brev i hånden , hvilket 
han overrakte Nancy med de ord : 
— dette brev har jeg allerede for flere dage 
siden fået ; men havde forlagt det således , at jeg 
ikke kunne sinde det . — det u egentlig til dig , 

Nancy ; jeg vil derfor rolig lade dig gennemløbe 
brevet og imedens blot tale et par ord med din 
moder om denne sag . 
Professoren gik bort , pfter at have leveret 
Nancy brevet , som hun , uden at sige et ord og 
med dyb forbavselse , stirrede på . 
— håndskriften er James ' , mumlede hun 
endelig . Hvad mon han vil mig — mig , som han 
har ydmyget så dybt ? 
Hun brød heftig brevet og læste ; men kindernes 
rødme forsvandt ; hun blev blegere og blegere . 
— og således vover han at behandle mig ? . . . 
Heri siger han mig , at han atter er kommen til 
fornuft og beder mig om forladelse for sin besynderlige 
adfærd , beder mig komme til sig og blive hans 
hustru . O , min gud , og dette siger han først nu ! 
I over et år har han været vred , fordi jeg 
åbenbarede ham alt , og nu vil han nådigst tage 
tiltakke med mig . — men han skal blive fri , han 
skal have lov til at vente . 
Hun krammede brevet sammen og kastede det 
på bordet . 
Et øjeblik efter trådte professoren ind . 
— nå , kære barn ! råbte han og gned fornøjet 
hænderne . Det var en overraskelse , hvad ? 
Nancy kunne næsten ikke svare , så opfyldt var 
hun af harme . 
— men hvad går der af dig , barn ? Du 

seer jo ud , som om du havde grædt ? sagde han 
og lagde sin hånd på hendes skulder . 
— nu , barn , vedblev han med blød stemme ; 
finder tilgivelsen også genklang i disk som den 
har fundet den i dine forældres bryst ? — vi har 
elsket James højt alle sammen , dog vi blev også 
alle lige så vrede på ham , dengang han viste os 
sin åbenbare foragt . Men nu beder han om tilgivelse 
og nu bør vi også skænke ham den ; du 
ligesåvel som vi andre . Han beder atter om din 
hånd , mit barn ; lad ham denne gang beholde den 
og giv ham hjertet i tilgivt . 
— og dersom det nu bliver mig en umulighed , 
kære fader , hvad vil du så sige ? for Nancy 
hæftig op . — jeg kan , jeg vil ikke besvare det 
brev med ja , det er mig umuligt . 
— endogså når din fader og moder indstændigt 
beder dig derom ? sagde professoren vred . 
— o , fader , det kan ikke være eders mening 
at tvinge mig . 
— jo , netop barn ; denne gang bliver jeg for 
alvor vred , dersom du ikke tager mod dette tilbud ; 
du har alt længe nok dreven gæk med ham . 
— gæk ! . . . Kære , elskede fader , hvad var 
det du sagde ? 
— min mening , barn . Vil du ikke svare , 
så vil jeg , og det oven i købet på ^dine vegne . 

sådan noget som dette er ikke til at drive spøg 
med ; nu må du kunne indse det . 
Professoren rejste sig vred og gik hen imod 
døren . - 
— fader ! råbte Nancy bedende efter ham . 
Du ved jo at allerede før vi toge bort fra ham , 
vare vi forlovede ; men han forstødte mig ; nu vil 
du at jeg skal ydmyge mig og modtage hans 
nådegaver . 
— det er jo akkurat det modsatte , barn ; det 
er jo ham der beder om tilgivelse og altså også 
ham der ydmyger sig . Men slå dig nu til ro ; 
du skal se , når først et par dage er gået , vil 
du ikke være så uretfærdig ; du vil da bedømme 
ham anderledes . 
Professoren trykkede hendes hænder og gik bort . 
Dagen efter meddelte hendes fader hende , at 
hans svar var afsendt . 
Nancy nikkede koldt til ham . 
— jeg er egentlig kommen herind til dig , 
vedblev professoren , fordi jeg vil tale alvorlig med 
dig . Seer du , Nancy , denne rejse er meget lang , 
og James fortæller i sit brev , at det ikke er ham 
muligt at afhente dig her , fordi forretninger aldeles 
optage hans tid . Han vil derfor gerne at vi skulle 
ledsage dig , men din moder er for svag dertil , og 
jeg synes også godt at jeg med god samvittighed 
kan betro dig til din unge slægtning , fætter 

Albert ; det er et inderligt godt menneske , som ville 
anse det for sin højeste lykke at kunne foretage 
denne rejse . Jeg har allerede talt med ham derom , 
og ikke sandt , barn , du vil ikke anse det for 
mangel på kærlighed fra dine forældres side . 
Vi er gamle og trætte ; en så lang rejse nu ville 
aldeles ødelægge din moders helbred . 
Nancy greb sin faders hlland og sagde med 
varme : 
— og det ville din datter hellerikke forlange . 
— nu er du atter mit kære , kære barn , 
sagde professoren og klappede hende venligt på 
kinden . Igår kunne jeg næsten ikke kende 
dig . . . 
— fordi jeg var genstridig , fader ! O , det 
er nu allerede gået over . 
— godt , Nancy ; men når ønsker du så 
at rejse ? 
— når du synes det . 
— ja , så bestemmer jeg tiden til om en uge . 
— allerede skilles om en uge ! udbrød hun 
bedrøvet . 
— ja , barn ; men ikke skilles længe , thi James 
har i et særskilt brev til mig ladet mig vide , at 
han snart vil rejse tilbage til England ; han vil 
kun førsf samle sig en anstændig formue derovre . 
— o , er det sandt ? . . . Så vil jeg måske 

snart være tilbage hos eder ; o , hvor det var 
herligt , så vil jeg førsf rigtig være glad . 
— og jeg med , mit barn , thi jeg ved , at 
kun hos ham vil din lykke blive fuldstændig . 
Otte dage er forløbne ; Nancy står rejseklædt 
på dækket ; en yngre fætter står ved hendes side . 
De har just nu taget afsted med begge forældrene ; 
disse stå endnu på broen med tårer i øjet og 
se ud på skibet , der nu bærer deres eneste barn 
langt bort fra dem . 
Endnu en hilsen og hun er ude af syne . 
De gamle folk gå hjem : de tale ikke meget 
sammen . Dog , de er ikke så bedrøvede ; nej , James 
har jo lovet snart at komme tilbage med hende . 
De ved , at hun vil blive lykkelig og de gå bort 
til det nu så tomme hjem , med et smilende håb 
om fremtiden og om gensynet . 
Imedens sejler skibet bort ; Nancy står ved 
rælingen ; øjnene stirre så længe på den kære 
kyst , hun nu har forladt , indtil tårerne styrte ud 
af dem . 
En vemodig følelse har bemægtiget sig hende ; 
en anelse siger hende , at hun aldrig mere vil få 
de kære forældre at se . 

otteogtyvende kapitel . 
En måned senere . 
— således ! . . . Lad denne lænestol komme 
til at stå der , det er mere smagfuldt ! . . . Å nej , 
vist ikke , lad mig ! råbte sir Buttli , der med feberagtig 
hast ilede frem og tilbage i de værelser , der 
havde tilhørt Missaura . — herhen med fortepianoet ! 
. . . Å , hvor i er klodsede ! 
Han stampede harmfuldt i gulvet . 
— nå endelig ! Sæt nu vaserne der , så er 
alt i orden ! — godt , så kan i gå ! . . . Ah , 
her er smukt , her er virkelig pragtfuldt og hun vil 
blive fornøjet , den yndige engel , det lover jeg for ! 
Han gned sig fornøjet i hænderne , betragtede 
uhret og så sig endnu engang omkring med et 
beundrende blik . 
Han gik derpå bort efter at have aflåset 
værelset . 
— om to timer må skibet være her , blot 
nu ikke professoren , af overvættes kærlighed til 
sin datter , har fulgt hende hertil ; ellers seer jeg 
mig nødsaget til at staffe mig ham fra halsen , og 
det ville sikkerlig intet godt indtryk gøre på 
datteren . Det ville næppe lykkes mig at holde 
hende skjult så længe han er her , og dette måtte 

jeg dog for enhver pris . Men nu en hest og så 
til havnen . Min lykke venter på mig , snart er 
det mørkt og hun vil ikke kunne genkende mig . 
O hvor jeg glæder mig til at trykke hende i mine 
arme ; det er længe , meget længe siden , at jeg så 
hende sidst . 
Et øjeblik efter red han i strakt gallop ned 
ad havnen til . 
Mørket var allerede godt falden på . 
Sir Buttli standsede sin hest et kort stykke 
fra landingsstedet , gik så nogle skridt frem og 
stillede sig bag et træ . 
Da han standsede , så han sig forsigtig om og 
drog derpå et lettende suk . 
— skibet er kommet ! mumlede han . Der 
ligger det ude . Nu belave passagererne sig til at 
gå i båden , vedblev han og så igennem sin 
kikkert . O , gid hun var med ! . . . Og har mit 
sædvanlige held ikke svigtet mig , så er hun der . 
Forgæves vil hun søge James her , derpå vil 
hun gå ned mod plantagen ; jeg vil ledsage 
hende på vejen . . . O , når blot hun var med ! 
Han skælvede . 
— måske er hun ikke alene , måske opdager 
man min list , inden hun har sat foden iland ; 
o , så være hun og hele verden forbandet ! 
Denne mand , der intet skyede , selv om det 
kostede nok så mange menneskeliv , for at tilfredsstille 

et eneste af sine ønsker , denne mand skælvede 
nu og følte sig modløs , da talen var om den 
kvinde , hvem han elskede og som han ville give 
alt for at eje . 
Ved tanken om , at hun måske ville blive 
frelst og undslippe ham , sammensnøredes hans hjerte 
af angst og vild fortvivlelse , noget dette menneske 
aldrig tidligere havde følt , 
han lagde hånden over øjnene , hans hjerte 
slog uroligt . Han pressede hånden mod brystet 
og lyttede ængstelig . Man hørte raske åreskag . 
Hans øjne skød lyn ; blikket koncentrerede 
sig i et eneste punkt ; han så intet andet end 
båden , der langsomt nærmede sig land . 
— hvorledes får jeg vished ? mumlede han ! 
Gid dog blot hun var med ! . . . O , gid hun 
var med ! 
Hans forvildede blik så allerede en dame 
i båden , hvis lange slør langsomt svævede 
efter den . 
— det er hende , det er hende ! undslap hans 
læber . 
Han bemærkede ikke en mager , slank herre , der 
stod tæt ved siden af ham og som med lige så 
skarpt et blik betragtede ham . Men efter en nøje 
mønstring fra isse til fod gik han bort uden at 
blive set af sir Buttli , og som det syntes med et 
hævngerrigt og dog sørgmodigt blik . 

— endelig , endelig ! . . . Der er den ! udbrød 
sir Buttli . Ingen vil kunne se mig og dog kan 
de ikke undgå mit blik . 
Båden var nu ved landingsstedet ; matrosen , 
der havde roet , sprang først iland og hjalp derpå 
en dame og en ung herre op på land . 
Bagagen blev dernæst båren op og matrosen 
sprang atter ned i båden og roede tilbage til 
skibet . 
Damen så sig forundret om til højre og 
venstre og vendte sig derpå til sin ledsager med 
de ord : 
— her er ingen , Albert ; hvorledes forstår 
jeg dette ? . . . Siden vi forlod skibet haren underlig 
ængstelse greben mig . 
— å , kære kusine , du kan nok begribe af 
James ikke vidste når skibet ankom ; ellers ville 
han bestemt have været her for af modtage os . 
— o ja , måske har du ret ; men vi må 
dog se af komme i hus . Findes her ikke et gjæstgiversted 
? 
— jo , seer du ikke den venlige mand , der 
står derhenne i døren til gæstestuen ? — kom , 
lad os gå hen til ham . 
Den unge mand tog hende ved hånden og 
førte hende hen til et net lille gjæstgiversted , der 
lå ved vejen , og lod deres bagage bringe op til 
Clarendowns plantage . 

værten stod i døren , da de unge mennesker 
ankom . Han var straks villig til at overlade dem 
nogle værelser , da Nancy følte sig meget træt efter 
den overstandne rejse . 
— hvad . . . hvorledes ? mumlede sir Buttli 
med glædedrukkent blik ; hun går derind og ikke 
op til plantagen . Men det er det samme ! — o , 
hvor hun er yndig ! . . . Jeg er som beruset ved 
synet af denne elskelige skikkelse . Hvilken figur , 
hvilke former og hvilket dejligt ansigt ! . . . O , nu 
er hun min . . . Min ! . . . Ingen menneskelig 
magt kan rive hende fra mig ! Ja , det er det 
samme i hvilket hus hun befinder sig , når kun 
hun er her , her ! O jeg lykkelige dødelige ! 
Han betænkte sig et øjeblik , gik derpå over 
mod gjæstgiverstedet og lod værten kalde ud tilsig . 
Et øjeblik efter viste denne sig . Det var en 
midaldrende mand . Et bredt smil var udbredt 
over hans ansigt og man læste straks i dette , at 
snuhed og list just ikke vare de mindste dyder 
hos ham . 
Smilet forlod aldrig hans ansigt fornærmede 
man ham end nok så grovt . Det skjulte harme , 
hævn , list og ondskab . 
Han bukkede dybt for sir Buttli og hans 
listige øje undersøgte samtidig dennes ansigt . 
— min brave mand , vil de være af den 
godhed at unde mig en samtale ? sagde sir Buttli . 

værten svarede med et underdanigt buk og et 
smil . 
Nogle minuter senere vedblev sir Buttli : 
— vil de tjene penge , vært ? 
— ja , meget gerne , herre ! . . . Har de 
noget arbejde til en ærlig karsk så . . . 
— godt , min gode ! . . . Her drejer det sig 
ingenlunde om noget svært arbejde ; vil de blot 
iaften , når alle er gåde til ro , lade mig komme 
ind i det værelse , hvori den nysankomne unge dame 
boer ; der skal ikke blive krummet et hår på 
hendes hoved , det lover jeg dem . Jeg beder hende 
høfligt om at følge mig og hvis hun ikke godvillig 
gør det , så indser de at jeg bruger magt . Nå , 
ere vi så enige ? De får en sum af 20 dollars 
for deres ulejlighed . 
— kære , velsignede herre , i hvem de end er , 
så må jeg dog sige nej . Jeg er en sredelig , 
venligsindet mand , som intet ondt udøver ; når 
pengene kunne tjenes på en ærlig måde , så vil 
jeg gerne være med ; men når de foreslår mig 
sligt , så . . . 
— så mener i , det må betales bedre , 
gamle strik ! afbrød sir Buttli ham . Måske har 
de ret ; hvad siger de , når jeg lægger 20 
dollars til ? 
— esk det er en stadselig sum , herre ! råbte 
værten med en begærlig mine . Men pigen er 

smuk , overmåde smuk , og nok denne sum værd ; 
ja , jeg er ganske overbevist om at jeg akkurat ville 
få det dobbelte , hvis jeg overlod hende til en 
anden . 
— styr jer tunge , vært ! råbte sir Buttli 
rasende ; det kunne ellers hænde , at jeg gjorde det . 
Vover i at tale således om min hustru ? . . . 
Ved alle himle , i skulle dø , dersom i ikke var en 
så ussel person , at jeg næppe gider lægge hånd 
på jer . 
Hans øjne lynede og hånden var krampagtig 
knyttet om en dolk , han holdt i denne . 
Værten syntes ikke at være rigtig fornøjet med 
ham , thi han vendte sig hurtig om , uden at sige et 
eneste ord , dog med en smilende mine , og ville 
forlade ham . 
— ej , ej , så de er kort for hovedet , seer 
jeg ! råbte sir Buttli efter ham . Men lad ikke 
mit iltre sind fortørne dem , til min undskyldning 
tjener , at jeg elsker hende højere end mit liv . 
Værten bukkede smilende og forlod ham . 
— jeg lægger 10 dollars til ! råbte sir 
Buttli efter ham . 
Men værten lod ikke til at høre dette udråb 
og fortsatte sin gang . 
— 20 dollars ! råbte sir Buttli , der forfulgte 
ham . 
Værten vendte sig om , strakte hånden med 

en komisf gebærde ud , og efter at have modtaget 
pengene sagde han : 
— om to timer ! I gangen til højre , sidste 
dør på venstre hånd . Gå ikke fejl ! . . . 
Farvel ! 
Niogtyvende kapitel . 
Forsvunden . 
To timer er forløbne . De unge rejsende 
have spist tilaften og medens Nancy ville søge et 
par timers hvile , besluttede hendes fætter Albert 
at leje en hest af værten , for at ride op til plantagen 
og tale med sin fætter James . 
Værten var straks villig hertil , ja syntes endog 
at være ganske glad derved . 
Den unge mand tog afsked , efter at have 
pålagt ham at være ansvarlig for hans kusine 
imedens . 
Værten nikkede , smilede og frabad sig så megen 
ære . 
Den unge mand red bort og Nancy var ene , 
uden hjælp , uden beskyttelse . 

det værelse , værten havde overladt hende til 
afbenyttelse , var just ikke meget stort og kun tarveligt 
møbleret . 
Vinduerne vendte ud til en lille have og ikke 
til vejen , hvilket hun helst havde set . 
Da hun var bleven ene , satte hun sig på en 
stol og lagde hånden under kinden , der var 
purpurrød af harme og vrede . 
— han har kaldt mig hertil , mumlede hun 
sagte hen for sig ; for at vise mig foragt og ikke 
for at ægte mig . Ah , jeg vil straks skrive hjem og 
fortælle dem , hvor ædel han er . Men jeg begriber 
så godt hvad der har dreven ham dertil ; hævn 
vil han have over mig , fordi jeg engang gav ham 
et afslag ; dengang fortalte han mig , at han elskede 
mig . . . . Blot Albert ville vende om og komme 
tilbage ; det er ikke umagen værd at bestorme 
hans hus . 
— en så kold modtagelse havde jeg ikke 
ventet , vedblev hun efter en stunds forløb . Og 
ham kalde både fader og moder for ædel . Nej , 
der findes ikke en eneste dråbe blod i ham , der 
kan ånde venlighed , det føler jeg nu . — men det 
er ængsteligt at sidde her ganske ene . — o , begge 
mine forældre er borte , Albert er her ikke ! . . . 
O , min gud , jeg er ganske ene blandt vildtfremmede 
mennesker ! . . . Men hvad er det for en sælsom 
angst , der kommer over mig ? 

hun rejste sig heftig og lyttede . 
— o , jeg tåbe , at være bange ! vedblev hun . 
Hun gik rolig frem og tilbage på gulvet . 
— blot Albert ikke var tagen bort . . . . Å , 
han rider , måske kan han snart være her igen . 
Hun stillede sig ved vinduet og skuede ud i 
det dybe mørke . 
I dette øjeblik lagdes en arm om hendes liv 
og en hånd over hendes øjne . 
— gæt ! hviskedee en stemme næsten lydløst . 
— det er dig , James ! . . . Men slip mig , 
jeg kan ikke sige dig , hvor jeg er vred på dig . 
— nej , ikke før jeg har fået et Kys til velkomst ; 
du kan ikke nægte mig det , du slemme lille 
pige , hviskedee stemmen atter og i samme øjeblik 
trykkedes et langt , inderligt Kys på hendes læber . 
Hun følte sig så besynderlig til mode , men der 
var ingen tid til eftertanke , thi hun blev øjeblikkelig 
derefter løftet op på et par stærke arme og 
båren bort . 
— min gud , hvem er det som fører mig bort ! 
. . . O , hav barmhjertighed og svar mig for guds 
skyld ! råbte Nancy skælvende af angst ; men intet 
svar påfulgte . 
Hendes spørgsmål forårsagede kun , at man 
forstærkede sine stridt . 
Hun ville skrige ; men angsten kvalte hendes 
stemme . 

hun følte den kolde aftenvind vifte om sin 
pande og vinden susede hende om ørerne , så 
hurtig løb den hest , hvorpå hendes bortfører red . 
Da hørte hun en hest komme gallopperende 
imod dem ; men næsten i samme øjeblik blev hesten , 
hvorpå de red , standset ; den drejede af til højre og 
de befandt sig i en stor skov . Men noget derefter 
ophørte hovslagene at lyde og nu red de atter ind 
på vejen . 
En halv time forløb ; endelig standsede hesten , 
Nancy blev løftet af og båren et godt stykke 
bort . 
Hun forsøgte nu af al sin magt at rive sig 
løs og flygte ; men det var som om armene , der 
holdt fast om hende , vare af jern ; de rokkede sig 
ikke en tomme . 
Snart efter befandt hun sig i et pragtfuldt 
værelse ; man satte hende på gulvet , efter endnu 
engang at have trykket hende fast op til sig . 
Hun gned sine øjne og så sig derpå forvildet 
om . Hun lukkede dem atter . Måske var 
alt kun et foster af hendes fantasi , en følge af 
den angst , der havde bemægtiget sig hende . 
O , nej , nej , det var jo umuligt ! Den prægtige 
lysekrone udsendte jo sine stråler imod hende . Alt 
var jo så pragtfuldt , at hendes øjne ordentlig 
gjorde ondt ved at se derpå . Alt dette kunne ikke 
høre hjemme i gjæstgiverstedet . 

hvilken angst og skræk pressede ikke det arme 
hjerte sammen ? 
— o , min gud , når blot jeg vidste hvor jeg 
var ; kunne jeg blot se ud på vejen ! . . . Men 
det er ikke muligt nu , det er så mørkt . 
Hun gik hen mod vinduet og stirrede ud , men 
der var intet at se , uden den glatte landevej . 
Hun satte sig ængstelig på en stol og overvejede 
sin stilling . 
— mon ikke flugt var muligt ! tænkte hun og 
nærmede sig den dør , hvoraf hun var kommen ind . 
Hun greb ængstelig i den , den åbnede sig ; 
hendes hjerte jublede allerede ved tanken om 
frihed . Hun trådte sagte ind i det næste værelse . 
Men som lammet af rædsel blev hun stående . 
Nær havde et frygteligt skrig undsluppen hendes 
læber ; men hun betvang det dog , om end med 
møje . 
Hun stirrede og stirrede ; men jo , det var sandt ; 
der sad han — han , der havde været hendes 
bøddel , hendes skræk og hendes ulykke . 
Han sad bøjet over nogle papirer ; to vokslys 
brændte på bordet , pennen hvilede i hans højre 
hånd , men hovedet var skumrende falden tilbage 
mod lænestolens ryg . 
Hun foldede hænderne og trykkede dem smertelig 
bevæget mod sin pande . 
O , hvad forestod hende nu ? . . . Hun kendte 

dette menneske ; han kendte intet andet end sin 
faste villie ! . . . Nu var hun ene og denne gang 
var der sikkerlig ingen , der som Henry , frelsende 
ville komme hende tilhjælp . 
Hun listede sig sagte tilbage og lukkede døren 
lyeløsf . 
Forfærdet og ude af stand til at fatte sig , for 
at lægge planer til flugt , kastede hun sig i en 
kanape og begyndte at græde , kvindernes sædvanlige 
udflugt , når håbet synes at strande . 
Nogle timer senere begyndte det at dages . 
Hun standsede sine tårer og ilede hen mod et af 
vinduerne , for at se hvor hun befandt sig . 
Dette , der vendte ud til haven , kunne give 
hende mange oplysninger . 
Hun genkendte med stigende forundring denne 
have . Marmorstatuerne , de prægtige blomsterbed , 
alt var hende bekendt , det tilhørte jo alt James . 
Håbet begyndte atter at spire i hendes hjerte , 
i hvorvel hun sletikke kunne fatte , hvorfor sir 
Buttli var her . 
Men da hun var bleven noget roligere , af- . 
Ventede hun med tålmodighed hvad der ville 
komme . 
Dette lod hellerikke ret længe vente på sig . 

tredivte kapitel . 
Et møde . 
To timer senere trådte en smuk lille kammerpige 
ind ad døren , bærende på en mængde silketøi 
og kniplinger . 
Hun lagde det forsigtigt fra sig , nærmede sig 
Nancy med lydløse skridt og nejede dybt for hende . 
— jeg skulle spørge fra Herren , om jeg ikke 
måtte være frøkenen behjælpelig med toilettet ? 
Og samtidig sender han dem denne brudekjole , i 
hvilken han så inderlig gerne vil se dem , da 
præsten er bestilt til om sire timer ! opramsede 
pigen åndeløs og som det syntes , udenadlært . 
Nancy kom uvilkårlig til af smile , da hun 
betragtede pigens små sorte øjne , der med skælmeri 
hvilede på hende . 
— men hvem er din herre og hvem sendte 
dig herind til mig ? spurgte hun hende , ikke 
uden skælven . 
— ih , min gud ! Frøkenens brudgom , plantagens 
ejer . — men må jeg så begynde af 
pynte dem ? 
Nancy stod tankefuld , uden af svare ; utallige 
vare de tanker , der stormede ind på hende , og 

pigen fremdrog nu den kostbare hvide silkekjole , 
kniplingsskøret og de mange prægtige sager , der 
skulle smykke den unge brud . 
Pigen begyndte langsomt hendes toilette , 
under hvilket Nancy smilende lagde mærke til de 
beundrende blikke , hun af og til sendte hende . 
Da hun hæftede det hvide slør på det smukke 
hoved , og Nancy fuldstændig var iført sin brudedragt , 
råbte pigen begejstret : 
— o , hvor de er smuk , hvor de er dejlig , 
min frøken ! 
— lille smigrer , sagde Nancy og klappede 
hende venlig på kinden . Nu overdriver du . 
— o nej , bedste frøken . Nu kan jeg begribe , 
hvorfor han så grænseløst elsker dem ! 
— hvoraf ved du det ? 
— o , skulle jeg ikke vide det ? Jeg ved alt 
hvad her foregår i huset . 
— øer sagde du noget , som kunne blive til 
skade for dig selv . 
— o nej , frøken ; ikke når det var til dem 
jeg sagde det . Men nu må jeg bort ; i dag er . her 
meget at gøre . 
— nej , bliv lidt ; sig mig , når har Clarendown 
isinde at vise sig ? Det hele forekommer mig 
så ængsteligt , så hemmelighedsfuldt . Bed ham 
konime ind a mig straks . 

— Clarendown ? sagde pigen med et 
forunderligt blik på Nancy . Nu spøger frøkenen 
eller vil have mig til bedste . Clarendown kommer 
vist aldrig mere her og hans ulykkelige kone vist 
hellenske . Stakkels mennesker , det gik dem svært 
tilbage . . . Men nu må jeg gå ; farvel , lille 
frøken ; nu skal jeg sige til Herren , at de længes 
efter at se ham . 
Hun løb bort , efterladende Nancy i den skrækkeligste 
angst og uvished . 
— Clarendown kommer ikke , sagde hun ! Hvad 
har dette at betyde ? . . . Hans kone . . . er han 
da givt eller drømmer jeg ? . . . Hvad er det for 
et næt af hemmeligheder , der væves om mig ? 
Hun fik næppe udtalt , da døren atter åbnedes 
og pigen trådte ind . 
Hun lod dog døren stå åben , rakte hånden 
ud mod Nancy og sagde hviskende : 
— kom ! . . . Han venter dem i salonen her . 
Nancy vægrede sig først ved af gå nred . 
— men kom nu , kæreste frøken ; lad Minette 
følge dem ; hvorfor vægrer de dem ved af tage 
hendes hånd ? Den har aldrig været udstrakt for 
af gøre noget ondt . . . O , kom nu , deres 
brudgom venter dem ; husk på , der er endnu 
kun en time tilbage . 
Hun sagde dette i en næsten grædende tone ; 

Nancy strakte hånden ud imod hende og lod hende 
villig føre sig hvorhen hun ville . 
— de standsede foran en lukket fløjdør . 
Minette åbnede rask denne , medens Nancy næsten 
med magt rev hende nogle skridt tilbage . 
— o , min gud , hvor jeg er angst ! mumlede 
hun og lagde hånden på sin pande . Sig mig , 
Minette , hvorledes seer din herre ud ? 
— men bedste frøken , her er ingen tid af 
spilde , han venter ; kom nu , så kan de jo bedst 
selv overbevise dem herom . 
Hun trak hende atter hen mod døren , åbnede 
den , slap hendes hånd og lod hende gå derind . 
Minette fulgte bagefter . 
Nancy trådte ind med en stolt holdning og 
et næsten roligt blik . Dristigt så hun sig omkring 
i værelset ; hendes anelse havde ikke skaffet hende ; 
der stod han , mægtig som en konge og ubøjelig 
som klippen . 
Han trådte hende smilende i møde og sagde i 
en øm tone : 
— endelig ses vi da igen ! 
Han trådte dristig hen til hende , hun oppebiede 
rolig hans ankomst , uden at modet svigtede 
hende ; hun havde fået tid til at fatte sig . 
Han greb hendes hånd — hun trak den hurtig 
til sig . Han mønstrede hendes person beundrende , 
hun fulgte ham til gengæld med et foragteligt blik 

— sæt dem , min elskede , at vi uforstyrret 
kunne tale nogle øjeblikke , inden den vigtige handling 
fuldbyrdes , sagde han . 
Han greb atter ufortrøden hendes hænder , men 
dennegang holdt han dem så fast , at hun ikke kunne 
trække dem til sig . Den anden arm lagde han om 
hendes liv , uagtet hun med hæftighed gjorde 
modstand . 
— det nytter intet , vær føjelig , Nancy ; her 
i huset er vi ganske ene . Alle antager dem for 
min brud , — bliv det , uden at modsætte dem , thi 
jeg sværger , at de denne gang skal blive min hustru , 
om de end for mine fødder ville bede mig om at 
forskåne dem . — ikke sandt , nu er vi enige ? . . . 
De vil ikke sætte dem derimod og til ingen nytte 
bringe dem selv i dårligt humør . Bliv min skytsengel , 
lær mig alt det gode , de selv er i besiddelse 
af , og de skal se vi vil blive meget — meget 
lykkelige . — men de har endnu ikke åbnet deres 
mund , for at besvare et eneste af mine spørgsmål ! 
Seer de da ikke i hvilken pine de sætter mig , inden 
jeg af deres mund erfarer min skæbne . 
— de ved den allerede , sagde hun med et 
fast blik på ham . De ved , at om de end bad 
mig nok så meget , ville jeg sige nej og atter nej . 
— og om de end græd blod , svarede han 
med en uhyggelig ild i de mørke øjne , så siger 
jeg dem endnu engang , at lige så fast som jeg nu 

holder om dem , lige så fast og sikkert vil de blive 
min . Her er ikke en eneste , der vil frelse dem , 
her findes ingen Marquis de Belleville , som vil 
være forræder imod mig . Husk det , Nancy . 
Han trykkede hende næsten krampagtig op til 
sig , som om der allerede var fare for at han skulle 
miste hende . 
Han bukkede sig over hende , for at kysse den 
friske mund ; men hun værgede sig så tappert , at 
det ikke lod sig gøre . 
— ikke nu , men måske siden ! hviskedee han . 
Hvem tror de det var , der iaftes kyssede denne 
yndige mund , andre end mig ? De kender mig og 
ved , at jeg hårdt ville have straffet den , der vovede 
det samme . 
Hun for sammen og skælvede . 
— slip mig , jeg kan ikke udholde atvære her , 
sagde hun næppe hørligt og stræbte af al magt at 
rive sig løs . 
— ikke udholde at være her , sagde han med 
et lynende blik og slap hende . Men de må dog 
finde dem i deres skæbne . Tænk dem , at måtte 
være her bestandig , thi kun dette vil blive følgen . 
Rigtignok ligger havnen tæt herved , men fra dette 
øjeblik kommer de mig ikke afsyne , jeg vil følge 
dem som deres skygge . Tro ikke at jeg nu siger 
noget , jeg ikke mener eller ikke vil holde . 
— det håber jeg hellerikke , - svarede Nancy 

stolt . Men vil ingen komme mig tilhjælp , kan 
intet frelse mig , så vil jeg selv vide at gøre det . 
Selv om — som de sagde før — at de vil følge 
mig overalt . — kvinden kan være listig , når det 
gælder hendes liv , og her gælder det mit . 
— nej , elskede barn , det gælder ikke livet . 
Tro dog blot ikke , at jeg vil deres undergang eller 
død . Det hele , jeg fordrer , er tålmodighed og 
måske lidt kærlighed , tilføjede han . Er min 
begæring da så umulig at opfylde ? Hvorfor kan 
Nancy ikke sinde sig i det uundgåelige ? Hvormange 
andre gøre ikke det ? . . . Nå , kom nu hen og 
giv mig hånden og sig mig et venligt ord . 
Hvorfor altid så stridig ? 
Men Nancy var allerede helt henne ved døren . 
— spar dem deres ulejlighed , døren er 
aflåset og Minette vil næppe komme for at afføre 
dem deres brudedragt , hvilket der hellerikke er 
tid til . Endnu et kvarter og vielsen bliver da 
forrettet her . 
Han gik hen mod baggrunden af værelset og 
trak et elegant , svært drapperi tilbage . 
— se her er alteret ; vor prælat vil snart 
være ' her , og det er en mand , der ikke kender 
megen forskel på ja og nej . 
— o , min gud , jeg er fortabt ! jamrede hun 
hændervridende . O , så hav dog medlidenhed og 
tving mig ikke til at ægte dem . 

hun ilede hen imod ham og greb bønfaldende 
hans hænder . 
— o , de vil ikke tvinge mig , vil de vel ? . . . 
De vil være nådig imod mig , ikke sandt ? . . . De 
kan umulig være så ond . 
Hun slog sine øjne ned for de blikke , hvormed 
han betragtede hende . 
— jeg er blid som et lam , når de således 
taler til mig ; men jeg er vild , som en tiger , når 
de trodser mig , svarede han med urokkelig ro . 
Hun sukkede dybt . 
— vær ikke bedrøvet , de ved jo endnu ikke 
hvormegen lykke der kan blomstre for dem ved min 
side ; de kan jo dog ikke elske denne Henry mere nu . 
— jo , råbte hun heftig ; nu mere end nogensinde , 
thi først nu er det bleven mig klart hvilket 
mod og hvilken ædel handling han begik sidst , da 
han frelste mig fra deres kløer ; o , hvor jeg nu 
savner ham ! 
— ti , hvis de ikke vil at jeg skat hævne mig 
på dem for den smerte jeg nu lider . 
— intet , intet ville være mig kærere , svarede 
hun hurtig . 
Deres samtale blev afbrudt ved en sagte 
banken på døren . 
Sir Buttli lukkede op . 
En høj , mager præst , med et pergamentagtigt 
ansigt , trådte ind . 

bagefter ham fulgte seks sortklædte mænd . 
Nancy for op , stum af rædsel . 
Sir Buttli betragtede hende med et triumferende 
blik . 
Enogtredivte kapitel . 
Brødrene . 
— men , min gud , hvor du er åndeløs , 
Henry , har du gået så stærkt ? råbte Bernard 
stil Broder i møde , da denne ankom bleg , forpustet 
og udmattet til den ny bolig , et lille lyststed , der 
tilhørte Bernard og lå en mils vej fra Clarendowns 
plantage . 
— ja , min ven , men jeg har også oplevet 
noget meget interessant , svarede Henry stønnende . 
— kom og sæt dig ned og fortæl mig det , 
sagde Bernard . Jeg har lige haft brev fra fader . 
Der skal du se . 
' — nå , det var jo herligt ; men hør nu : jeg 
har set sir Buttli , ham som vi har talt så 
meget om . 
— så , er det muligt ? . . . Hvor ? 

— Heri byen , Bernard . Og jeg forespurgte 
mig da også om hans bopæl . Tænk dig , han 
ejer en plantage , der ligger her tæt ved byen ; så 
farligt naboskab har vi . 
— nå , var det alt hvad du ville fortælle mig ? 
— synes du ikke , at det er nok , Bernard , at 
have set sin dødsfjende , at have været ham nær , 
uden at blive set af ham , og at lide den kval , 
ikke at have noget våben hos sig , med hvilket man 
kunne tilintetgøre denne grådig ? , lumske Nidding , 
der var skyld i Amelies død og i min ulykke . 
— å , prøv du blot ikke på at ramme ham , 
Henry ; vær glad ved at han ikke opsøger dig , 
desuden hvad ville en kamp mellem eder føre til ? 
— og hvem siger dig at jeg vil blive overvunden 
i denne kamp , Bernard ? Måske er jeg 
den , der skal hævne alle de ulykkelige , der som offre 
ere faldne for denne mands hånd . 
— kære Henry , husker du hvor lidt dine 
kræfter slog til sidst da du kæmpede med ham ; lad 
nu dette fare . 
— nej , min villie skal frem , Bernard ; kom 
med mig og overbevis dig om at jeg vil sejre , at 
jeg vil hævne min stakkels Amelie . 
— nu da , som du vil , svarede Bernard , idet 
han kastede et medlidende blik på broderen , der 

med feberagtig Iver efterså sin bøsse og nogle 
revolvere , medens han uafbrudt talte . 
— hvad mon han havde for ? . . . Han stod 
der bag træet , som ulven når den lurer på sit 
bytte ; aldrig har jeg dog set ham så ulykkespående , 
som denne gang . 
— nå , er du færdig , Bernard ? råbte han 
til broderen , afbrydende sine tanker . Nu er jeg 
parat . 
— ja , men jeg begriber ikke , hvad vi skulle 
gøre nu ! Det er jo bælmørkt . 
— å , vi har langt at ' gå ; og desuden er 
mørket netop en fortrolig , vi ikke kunne undvære . 
— nu da , som du vil ! . . . Endnu engang , 
Henry , betænk først dette skridt . 
— vær rolig , Broder ; aldrig , har jeg gjort 
noget få overlagt som dette . 
— måske håber du atter denne gang at 
kunne frelse en ung , fortryllende skabning ud af 
hans kløer ? sagde Bernard spøgende . 
Men smilet forsvandt straks fra hans ansigt , 
da han bemærkede den forfærdelige smerte han 
havde beredt sin Broder , og som afspejlede sig i 
ethvert af dennes træk . 
Han greb angerfuld hans hånd og sagde : 
— tilgiv min dumme spøg , Henry ! 
Henry nikkede med hovedet , uden at svare . 

efter en stunds forløb sagde han med 
skælvende stemme . 
— den sidste gang jeg så den kvinde , du 
nys talte om , var på overrejsen hertil . Hun var 
bleg og så sygelig ud ; jeg var skyld heri , thi 
jeg havde bedraget hende feigt og æreløst . Siden 
den dag står det foragtelige blik , hvormed hun 
så på mig , bestandig for mine øjne og kun når 
Amelies blodige skikkelse viser sig , kan hun for et 
øjeblik fortrænges . 
— stakkels Henry ! Intet under erdet , at du 
er lidende . 
— beklag mig ikke , jeg har fortjent min 
skæbne , sagde Henry næsten hæffigt . Men derfor 
vil jeg hævne mig på den , der var skyld i det 
hele . Der er noget herinde i mig , som siger , at 
om jeg ikke denne gang vil ramme ham på legemet , 
så vil det ske på sjælen . Han må føle den 
samme smerte , han har beredt mig ; Amelie må 
hævnes . 
Bernard trykkede tavs sin Broders hånd ; 
han kunne ikke ganske gå ind på dennes ide . 
— tror du nu også at Nancy er sikker 
i sit hjem ? spurgte Bernard . Vil denne usling 
således opgive sin kærlighed til hende ? 
— jeg ved det ikke , Bernard , men gud give 
det ! Jeg ved , at hun sidst da vi mødtes var på 
vejen herover til , for at holde bryllup med sin 

fætter . De er vel nu begge langt borte , jeg 
har ikke haft mod til at forvisse mig derom . 
Under denne samtale var vejen snart tilbagelagt . 
Men da de kom til plantagen var porten 
lukket og godt forskandset af to glubske hunde , der 
vare belavede på ved den førstgivne lejlighed at 
styrte sig over deres modstandere . 
— hvad er her at gøre ? sagde Bernard med 
et lettet suk . 
— å , denne mulighed havde jeg forudset , 
svarede Henry rolig . — tys , sæt dig ned herved 
denne busk , snart er det lyst , så vil porten blive 
åbnet og vi vil kunne dræbe uslingen i sin seng . 
— du vil dræbe ham ? råbte Bernard forstrækket . 
Ikke , som vi franskmænd bruger , opfordre 
ham til en ærlig duel ? 
— nej , jeg vil ikke duellere med den Nidding , 
det er mig ikke muligt . 
— men er du gal , Henry ? . . . Ved du 
da ikke , at hvis man opdager det , vil det koste dig 
livet ? 
— det er mig lige meget , det har sletintet værd 
for mig . 
— å , hvilken snak ; nu taler du ikke 
sandhed . 
— jo , men plag nng nu ikke mere ; mit forsæt 
står fast . — tys , man kommer , gem dig bag 
busken . 

Bernard bukkede sig således , at busken 
skjulte ham . 
— ah , der må være noget igjære , sagde 
Henry næsten lydløst . Der komme seks mænd ud 
fra huset ; seer du dem , Bernard ? 
-v^a . 
— de gå ind mod byen ; hvad mon der 
passerer derinde i huset ? Jeg gad vidst det ! Ah , 
der er en kapellan , omhyggelig tilhyllet af sin 
kappe ! . . . Vi komme i rette tid , Bernard ; han 
har noget for , niddingen . Kom , lad os standse 
den gejstlige mand og høfligt bede ham om en 
udførlig beretning . Kan ikke gode ord hjælpe , 
så true vi ham med våben ; jeg må og skal have 
at vide hvad her foregår . 
— er du gal , Henry , eller hvad fejler dig ? 
Bringer din hævn dig til at udføre røverhåndværk ? 
— å , jeg vil ikke dræbe ham , tro blot ikke 
det ; jeg vil kun gøre ham en smule angst ; den 
slags folk pleje ikke at være meget modige . — 
nå , rejs dig nu og kom med , ellers løber han 
fra os . Når vi er to , vedblev Henry , vil han 
bedre kunne forstå os . Jeg må for enhver pris 
vide hvad der foregår derinde ; måske kan vi 
endnu frelse de ulykkelige . 
Henry sprang i dette øjeblik frem på vejen , 
efterfulgt af Bernard . En skummeludseende mand , 

tæt indhyllet i en folderig kappe , for sammen , da 
de to mænd nærmede sig ham . 
Henry greb ham i armen og råbte : 
— stands , du guds mand , og svar os på 
nogle spørgsmål . 
— nå , nå , lad mig gå min vej , brummede 
prælaten gnaven . Hvad vil i mig ? 
— som du hørte før , tale lidt med dig , 
svarede Henry . Sig mig først hvem denne plantages 
ejer er ? — fortæl mig så hvad du talte med 
ham om og du skal uhindret få lov at gå 
videre . 
Prælaten vred og vendte sig under det tag , 
Henry havde i ham ; men det hjalp ham intet . 
— nå , svar mig så ; det er vel ikke noget 
der kan skade dig ? 
Prælaten kastede et hævngerrigt blik på ham , 
men syntes dog ikke at ville åbne munden . 
— nå , svar , hvis du har dit liv kært , sagde 
Henry endnu engang . 
— å , gid i var hundrede mile borte , i 
røverpak ! råbte den fromme mand . Jeg har ikke 
tid at stå her . 
— nu , få tal da . 
Prælaten betænkte sig en stund , men greb så 
endelig til det sidste middel . 
— nu da , plantagens ejer hedder sir Buttli , 
og han agter i morgen at gifte sig . Derfor blev jeg 

kaldt herop , fordi vielsen skal forrettes i hjemmet 
imorgen formiddag . — nå , tillade i så at jeg 
går , eller er i mænd uden alt begreb om ære . 
— svar mig på et spørgsmål endnu : hvorledes 
seer bruden ud ? sagde Henry med let 
skælvende stemme . 
— det kan jeg ikke sige jer , jeg har selv ikke 
set hende , svarede prælaten med et mørkt blik . 
Henry slap prælaten og sagde : 
— nu kan de gå ! 
Denne svarede ikke , men tog nogle vel 
lange skridt , for en from mand , og var snart ude 
af de to unge mænds synskreds . 
— og hvad hjalp dig nu denne oplysning , 
Henry ? sagde Bernard med et smil . Vi gjorde 
langt bedre i at vende hjemad ; du vinder dog 
aldrig sejr over dette jernmenneske . 
— nej , ikke for alt i verden vender jeg ^om 
nu ; nu kan jeg finde ham . Dette bryllup skal der 
intet blive ask det sværger jeg , om jeg så skal 
stjæle bruden ud af armene på ham . 
— ikke så overmodig , Henry ; jeg råder dig 
endnu engang til at vende om ; får han først at 
vide at du er ham så nær , vil han næppe hvile 
før han har tilintetgjort sin fjende . 
Henry opslog en høj latter og sagde : 
— bliv her ; jeg vil imedens se at rekognoscere 

terrænet her udenfor plantagen , ja , jeg er måske 
endog så heldig at sinde brudens værelse . 
— å , din ophidsede fantasi tror at se ting , 
som ikke eksistere ! råbte Bernard efter ham . 
Men Henry hørte intet ; han gik rolig videre . 
Et kvarteerstid efter kom han tilbage og trak 
Bernard med sig . Han standsede ved gittret , som 
omgav haven , pegede op til nogle vinduer på 
første sal og sagde : 
— seer du ? 
— nej , ikke noget videre . Du bilder dig 
måske ind at vide hvad der foregår derinde ? 
— ja , det er det eneste værelse , hvori der 
er lys , det må være hendes ; også hun er naturligvis 
ligesom Nancy et stakkels offer , der bliver 
tvungen til at ægte ham . Godt er det , at hun blev 
frelst . 
— men er det ikke muligt at få hende 
at se ? sagde Bernard . Det kunne være meget 
interessant . 
— å jo , har du lyst , sagde Henry , så kan 
du måske klattre op ad dette espalier . Når du 
holder dig godt fast vil det kunne bære dig . 
Et øjeblik efter havde Bernard med held 
nået Toppen af dette . Han så nysgerrigt ind 
ad vinduerne . 
— hun går frem og tilbage på gulvet ! 

råbte han ned til Henry . Hun seer ikke videre 
glad ud . Endnu har jeg ikke set hendes ansigt . 
— ah , ved himlen , hun er dejlig ! råbte 
han atter ned . Hun er meget — meget smuk , 
Henry , og nok værd at frelse . Hun seer så 
bekymret ud . — o , dersom man straks kunne ile 
hende tilhjælp , hvilken velgerning gjorde man 
da ikke . 
— du er uforsigtig , Bernard . Der kommer 
nogen , skynd dig ned . 
Et øjeblik efter stod han på jorden . 
— jeg er næsten helt beruset af hendes skønhed , 
sagde han leende til Henry . 
— så ! . . . Er hun smukkere end Ina ? 
. . . Kunne du glemme hende for denne ? 
Bernard for sammen og sagde alvorlig : 
— har du foresat dig at sætte mig i ondt 
humør , så ti dog heller stille . En karakter som 
min kan ikke elske mere end engang . 
— bah ! . . . Javist , en sådan tro har jeg 
ikke til kærlighed . Der eksisterer intet i verden 
ved dette navn — intet , der hedder kærlighed , 
sagde Henry i en spottende tone ; men hans 
bevægelse røbede , at han ikke selv troede disse ord . 
Bernard tav ; men han så ikke ud til at 
være rigtig glad . Henry stod tavs og spejdede , om 
der passerede noget på vejen . 

— har du ikke lyst til at se hende ? spurgte 
endelig Bernard . Som jeg sagde dig før , det er 
nok umagen været . 
— nej ; jeg kender sir Buttlis smag , den er 
ikte ilde ; men jeg vil ikke se hende , selv om hun er 
så smuk som en skovnympfe vil hun dog intet 
indtryk gøre på mit hjerte . — men tiden iler , 
det er allerede begyndt at dages . Hvis vi vil frelse 
denne engel , som du påsfåer at hun er , så 
må vi under et eller andet påskud se at komme 
ind i huset . 
— hvorledes , du vil , Henry . . . ? — min 
gud , hvilken dristighed ! Det grænser jo næsten 
til det uhørte . 
— å bi lidt , vi have en udvej , for eksempel 
. . . vi ville ved døren bede om en læskedrik ; 
er porten først åben , trænge vi os ind i gården 
og . . . 
— hvor , efter et sekunds forløb vi atter ville 
blive kastede ud , supplerede Bernard med et smil . 
Og , vedblev han , vi se desuden ikke ud som 
tiggere . 
— å , du skal ikke spotte , kan du ikke hjælpe , 
sagde Henry heftig og vred . 
Bernard lo godmodig . 
— nå , vedblev han , skal vi så begynde 
komedien ? Thi jeg er snart både led og ked af 
at stå her . 

Henry lagde eftertænksomt sin hånd under 
kinden og mumlede hen for sig : 
— man må absolut kunne underkjøbe portneren ; 
sikkert er ingen af hans folk af ædlere 
karakfeer end han selv . Jeg vil prøve derpå . 
Han vendte sig rask om mod Bernard og 
vedblev : 
— jeg har fattet min beslutning ; vent mig et 
øjeblik her . 
Han gik hen mod forsiden af huset , lyttede 
i nogen tid og bankede da på en af kælderetagens 
vinduer . 
Nogle minutter senere lukkedes dette op og en 
skikkelse , hvis hoved var aldeles blottet for hår , 
viste sig i åbningen . 
— hvem der så tidlig på morgenstunden ? 
Udbrød denne . 
— eu ven af deres herre , som ønsker at 
afvende en stor fare fra ham , svarede Henry med 
fast og rolig stemme . 
— og derfor kalder i på mig , i galgenfugl ! 
Råbte portneren vred . Nu kan i sige , i 
har set mig , vedblev han og smækkede vinduet i 
med høj larm , således , at en af ruderne klirrede . 
Han åbnede atter vinduet og lod en strøm 
af eder og forbandelser fare hen over Henrys 
hoved . 
Men den unge mand udbrød dristig : 

— jeg er ingen tyv , som de tror . Se her 
er guld , når de vil skænke mig et øjebliks 
samtale . 
En mager hånd straktes ud af det åbne 
vindue ; Henry lagde nogle guldstykker deri . 
Vinduet blev øjeblikkelig lukket og samtidig 
åbnedes porten . 
Henry vinkede ad Bernard og de trådte 
begge ind . 
— kan de huse os i nogle timer , min brave 
mand ? spurgte Henry . Vi har gået en lang vej 
og er meget trætte . 
— å ja , eftersom de ikke straks kan komme op 
til Herren . 
— vel , jeg lover dem tre gange så meget , 
som det de har modtaget , når de vil lade os 
komme op til ham om nogle timer . Vil de samtidig 
påse , at ingen kommer ind ad porten , uden 
vi få at vide hvem det er ? 
Portneren nikkede med sit skaldede hoved , til 
tegn på lydighed . 
— behage herrene , sagde han derpå og 
åbnede døren til et net lille værelse . 
Begge brødrene trådte ind . 
— nå , så kom vi da så vidt , sagde Henry 
og satte sig træt ned . 
Efter et øjebliks pause vedblev han : 

— gud give det må lykkes mig at ramme 
denne skurk lige i hjertet ; han har ærlig fortjent det ! 
— du er blind af had til ham Henry , sagde 
Bernard uvillig ; jeg kender dig ikke igen . 
— ja , du har net , Bernard , jeg er blind ; 
dog ikke alene af had , også af smerte og fortvivlelse . 
Herinde ( her lagde Henry hånden på 
sit hjerte ) koger og bruser det , af lyst til at hævne 
den stakkels Amelie . Når dette er sket , når jeg 
har rammet denne usling , da vil jeg atter synke 
sammen og min samvittighed , denne martrende 
følelse , der ingen ro vil unde mig hverken dag 
eller nat , vil indfinde sig stærkere og mægtigere 
end nogensinde før ; den vil til sidst knuse dette 
magre , gennemsigtige legeme , denne svage lemlæstede 
ånd . Tro mig , Bernard , når et år 
er gået , har du ingen Broder og min fader 
kun en søn . Jeg forudser det — ja jeg 
ved det . 
— stakkels Henry , sagde Bernard medlidende 
og trykkede trofast de magre hænder . Sådanne 
uhyggelige tanker må ikke beskæftige dit sind ; 
der må dog være midler , som kan løsrive dig 
derfra . 
— nej , nej , selv i de glæder , jeg for penge 
kan forskaffe mig , følger mig bestandig hin blodige 
skygge af Amelie ; hin rædselsfulde nat kan aldrig 
forlade mine tanker . 

— men du elsker dog bestandig den lille 
professordatter , indvendte Bernard . 
— jeg ved næppe selv ; men hendes billede 
forfølger mig ; det er dog ikke med kærlighed 
hendes ellers så milde øjne seer på mig , — nej , 
bebrejdelse , bittert had står af læse i det blik , 
jeg tror af se . Hun blander sig i mine forvildede , 
blodige drømme med Amelie og de synes begge af tilråbe 
mig hævn og foragt . Disse drømme plage 
min ophidsede fantasi , de ødelægge min helbred og 
søndertræde min tilværelse . Men hvis er skylden ? 
Vedblev han med et ildfuldt , luende blik . Ham , 
denne æreløse Nidding , der besnærede min ånd og 
mit hjerte ! . . . Ve over ham ! 
Da Henry havde fattet sig lidt efter den sidste 
sindsbevægelse , sagde Bernard : 
— er du nu også vis på , af han er skyld 
i alt dette ? Må du ikke meget mere anklage dig 
selv ? Thi det var jo dog egentlig dig , der søgte 
ham , og ikke omvendt . Tror du nogensinde af 
han ville have hævnet sig på dig , dersom du ikke 
havde røvet den unge pige ? 
— Bernard , hvad er det du siger ? . . . Kunne 
du rolig have set det stakkels væsen blive slæbt 
til brudeskamlen med en usling , imod sin villie ? . . . 
Kunne du have overladt hende til sin ulykkelige 
skæbne , eller med andre ord , til denne tyran ? — 

men jeg vil ikke spilde et eneste ord med at spørge 
dig , jeg kender fuldkomment dit ædle hjerte ; og selv 
om du skulle have lidt eller offret noget derfor , havde 
du dog ilet hende tilhjælp . Men her sidde vi og 
taler og lægge ikke mærke til portneren ; tænk om 
han ville forråde os ; hans ansigt borger mig ikke 
noget godt , han så så mistroisk ud , da jeg udrettede 
mit ærinde . 
Henry lyttede ved døren . 
— han taler med nogen , vedblev han ; hvem 
kan det være ? . . . Haha , det er den ulykkelige 
prælat fra i nat ; jeg kan her gennem nøglehullet 
betragte ham . Nu går han op for at vie de 
lykkelige ! . . . Undskyld , hr. Prælat ; jeg tager 
mig den frihed at være med . 
Han så på sit ur ; klokken var henimod ni . 
— kom , lad os gå , Bernard ; nu er det tid . 
Henry åbnede døren , men i samme øjeblik 
lukkedes yderdøren efter to bortgående . 
— ah , jeg kunne tænke det ; portneren og 
prælaten har planer med os ; kom , lad os ile ! 
Yderdøren var dog ikke aflåset og begge 
brødrene forlod portnerens lejlighed . De gik 
lydløst op ad trappen og standsede på første sal . 
Her hørte man stemmer , der talte højt . En 
sagte hulken lød ud til dem og derefter hørtes sir 
buttu , snart kommanderende , snart med bløde , kærlighedsfulde 
ord at tiltale en anden person . 

Henry lyttede . Han havde lagt sine hænder 
overkors og så så vild ud , at Bernard alvorlig 
ængstedes for ham . 
— Henry , fat dig ! sagde han sagte . Søg at 
blive herre over din bevægelse og gør intet overilet 
skridt . 
Henry nikkede med hovedet og lyttede i spændt 
forventning . 
Imedens foregik følgende scene i det værelse , 
hvori sir Buttli havde modtaget Nancy . 
Han stod midt på gulvet med hende ved 
hånden . I hendes øjne glimrede endnu tårer 
og hun sled og arbejdede for at trække sine hænder 
til sig igen . 
Forhænget for alteret var trukket til side ; prælaten 
stod på dets øverste . Trin og ventede , som det 
syntes med længsel , på brudeparret . 
Tre sortklædte herrer stod på hver side af 
alteret som vidner . Alt var ordnet til at vie dem ; 
kun Nancy var genstridig . Hun bad og bønfaldt 
ham om af afstå fra sit forsæt ; men han lod sig 
ikke rokke . 
Hun græd og bønfaldt ham atter og atter ; men 
sir Buttli brugte magtsprog , for af formå hende 
til af følge sig ; dog , det hjalp ikke . Så prøvede 

han ved kærlige ord af bevæge hende ; nej , hun 
ville ikke . 
Så bukkede han sig , løftede hende op og bar 
hende på sine stærke arme til alteret . 
Stakkels barn , hvad hjalp så hendes bønner , 
hvad hjalp hendes jammerskrig ? Ingen medlidende 
sjæl hørte dem ; alle dem , som vare forsamlede her , 
vare jo venner af ham , og selvfølgelig fjender af 
hende . 
Forgæves strakte hun bønfaldende hænderne ud 
mod prælaten og bad ham om medlidenhed . — 
nej , han stod kold og hård , han kunne ingen 
hjælp yde . 
Allerede begyndte han den korte tale og greb 
derpå deres hænder . 
Dødsstilhed herskede i værelset . Sir Buttlis 
øjne funklede med feberagtig glans ; hans ønske 
var jo nærved af blive opfyldt . Han knugede den 
lille hånd fast , så fast , som var han vis på , af 
han aldrig kunne miste den . 
Hun græd sagte og var af fortvivlelse en 
afmagt nær . 
Stakkels barn ! . . . Nu hævede prælaten 
allerede hænderne for at velsigne parret . 
— o , Henry , Henry , hvorfor er du her ikke ? 
Hvorfor frelser du mig ikke ? . . . Du ved jo dog , 
at jeg kun elsker dig ! stønnede hun halvhøjt . 

— ti , kvinde ; gør mig ikke rasende ; mumlede 
sir Buttli med sammenbidte tænder . 
Hun søgte at vriste sin hånd til sig . Nej , 
han holdt fast . 
Pludselig blev hun omslynget af et par arme 
og blev øjeblikkelig båren bort . 
Et hyl og klirren af våben fulgte umiddelbart 
derefter . 
Den der havde befriet hende , var ilet bort til 
et andet værelse . Han satte hende på gulvet , 
uden at sige et eneste ord , og ville ile de kæmpende 
tilhjælp ; i samme øjeblik mødtes deres øjne . 
— Henry , min Henry ! lød over til ham . 
Han lagde hånden over sine øjne , som for at 
samle sine tanker , eller måske for atter at åbne 
dem og overbevise sig om , at alt var en drøm ; men 
hun har — glemmende alt — lagt sine arme om 
hans Hals og udtaler atter dette navn så ømt , så 
kærligt , så inderligt . Hendes øjne glindse af glæde 
og taknemlighed . 
Han lukker øjnene , åbner dem endnu engang 
og seer på hende . Derpå iler han forvildet bort . 
Han lader hende blive tilbage ; nu først husker 
hun alt . Hun trykkede hånden mod det bankende 
hjerte , der aldrig havde ophørt at elske ham , og 
lyttede angstfuld . 
Hun hørte en voldsom larm af våben og 
harmfulde stemmer . 

hun ilede , sig selv næppe bevidst , ind i det 
værelse , hvorfra man nylig havde frelst hende ; men 
hvilket syn viste sig for hendes angstfulde blik . 
Henry og Bernard vare indviklede i en heftig 
kamp med tre modstandere , sir Buttli og to mænd 
af dem der havde været vidner ved den afbrudte 
vielse . 
De forsvarede dem med kraft og energi mod 
de to rasende angribere ; sejre » hældede allerede til 
sir Buttlis side , da Nancy viste sig i døren til 
værelset . 
Sir Buttli så hende , kastede våbnet og ilede 
hen imod hende , for at bringe hende i sikkerhed . 
Men o ve , han havde ikke beregnet følgerne 
af et sådant vovestykke ; thi næppe var dette sket , 
før Henrys kårde havde gjort bekendtskab med 
hans bryst . 
Et rasende brøl hørtes og sir Buttli styrtede 
afmægtig om på gulvet . 
Samtidig udstødte Nancy et svagt skrig . 
Henry vendte sig om , hans ildfulde , kamplystne 
blik stirrede som i drømme på hende . 
— Henry , men min gud , Henry , forsvar dig ! 
. . . Er du bleven afsindig ! råbte Bernard , der 
under disse ord modig forsvarede dem begge mod 
de to tiloversblevne mænd . 
Men det var allerede for sent . Henrys modstander 

havde benyttet øjeblikket og gav ham et 
alvorligt stød . 
Henry vendte sig hastig om og betalte det ærligt 
og nok så godt , thi modstanderen faldt til jorden 
og man fratog ham våbnet . 
Men nu vare Henrys kræfter også næsten 
udtømt . Alt syntes af svimle for ham . 
Han vendte sig mod Nancy og strakte armene 
ud for af sinde et støttepunkt . 
Ved den sidste scene syntes Nancys kræfter 
af svinde . Hun ilede dog hen til Henry , for af 
understøtte ham . Hun slyngede sine arme om ham 
og søgte af holde ham oprejst . 
Han lukkede øjnene , åbnede dem atter og 
betragtede hende med et langt , ubeskriveligt blik . 
Så smilede han til hende og lukkede dem atter i . 
— o , min gud , han er død ! råbte hun 
fortvivlet . 
I dette øjeblik vendte Bernard sig om , efter af 
have gjort sin sidste modstander uskadelig . 
— min frøken ! udbrød han overrasket ; de 
kender min Broder — så kan jeg ikke tage fejl 
af deres navn . 
Hun rødmede dybt , medens hun dog vedblev af 
understøtte Henry . 
Bernard betragtede hende smilende og vedblev : 
— vil de være mig behjælpelig med af føre 

inituPinit==P 
ham hen til denne sofa ; vi må se af bringe ham 
til bevidsthed . 
Nancy nikkede og et øjeblik efter lå Henry 
udstrakt på sofaen . 
Hun vendte sig om mod Bernard , rakte ham 
hånden og sagde : 
— men nu må jeg bort . Her gælder det af 
flygte så hurtigt som muligt . Dog glem ikke af 
takke ham , vedblev hun halvkvalt af gråd . Uden 
ham og dem havde jeg været det ulykkeligste 
menneske på jorden . 
— nest min frøken , det nytter intet af de 
vil flygte fra os ; når niddingen der , tilligemed sin 
medskyldige , er kommen til bevidsthed , vil de blive 
indhentet og denne gang vil Henry ikke være i stand 
til — selv med sin bedste villie — af komme dem 
tilhjælp . 
— men min gud , hvad råder de mig da til 
af gøre , hr. Marquis ? sagde hun i hjertelig angst . 
Bernard tænkte sig et øjeblik om . 
— er der ingen af folkene her , der er dem 
hengiven ? spurgte han . 
— å nej , derom tvivler jeg ; de har kun set 
mig så kort , sagde hun i en bedrøvet tone . Dog 
jo , den eneste jeg kunne tænke mig , og som måske 
ville have medlidenhed med min skæbne , er den 
lille Minette ; men når hun kommer herind og 
seer sin herre ligge blodig på gulvet , da vil 

hun vistnok gøre anskrig og det vil da blive langt 
værre . 
— o ja , de har ret , vi tør ikke vove det . 
Men min frøken , de må sørge for at få noget 
overtøj på , inden vi forlade huset ; medens de 
søger derefter vil jeg prøve på at få min Broder 
tillive . 
Hun nikkede og ilede bort , medens Bernard 
ved alle mulige midler søgte at bringe sin Broder 
til bevidsthed . 
Det ville i begyndelsen ikke lykkes ham , dog 
da blodet var standset af det farlige sår , lukkede 
han atter øjnene op og så sig med et stirrende 
blik omkring , som søgte han nogen . 
Bernard indså hvem det var han søgte og 
hviskedee hurtig til ham : 
— hvis du vil frelse hende , så mand dig 
op . Faren hænger , frygteligere end før , over vore 
hoveder . . 
Han så spørgende på Bernard , som om alt 
det , han i den sidste time havde oplevet , forekom 
ham som en drøm . 
— hører du ikke , Henry ? 
— jo ; men jeg forstår ikke hvad du mener , 
svarede denne åndsfraværende . 
I dette øjeblik trådte Nancy ind . Hun havde 
søgt med held . En vid , folderig kappe skjulte 
næsten hele hendes dragt . 

hun trådte hurtig hen mod herrerne og 
sagde : 
— er det muligt for dem at gå , Henry ? 
Sir Buttli bevæger sig allerede ; om et øjeblik vil 
han være imellem os og forhindre os fra at flygte . 
Henry rejste sig uden synlig anstrengelse ; men 
da han stod oprejst , følte han sig så udmattet , at 
Bernard og Nancy formelig måtte lede ham ud . 
Man kunne dog i hans ansigt ikke spore nogen 
lidelse ; tværtimod , et smil synes at udbrede sig 
over hans ansigt og hver gang Nancy med hjælpsom 
hånd støttede ham , lå hele hans sjæl i det 
blik , han sendte hende . 
Uhindret kom de ud af huset og en del af vejen 
tilbagelagdes med besværlighed . 
Der var ikke en vogn at se i nærheden og 
den sårede syntes med hvert minut at blive 
svagere og svagere . 
Nancy kastede et fortvivlet blik først til ham og 
så til Bernard . Denne besvarede dette blik med 
en oplivende gebærde . 
Nu hørtes en vogns rumlen bag dem ' ; 
den kørte så hastig , at da de vendte sig om for 
at opdage den , var den så indhyllet i en støvsfy , 
at man hverken kunne se hest eller vogn . 
— o , gud være lovet ! udbrød Nancy med et 
glædestrålende blik . 
Men Bernard syntes ikke at dele denne glæde . 

han ledede Henry hen ved en omdrejning af vejen 
og lod ham tætte sig i det bløde Mos ; Nancy 
påbød han taushed — hvad hun end fik at se , 
måtte hun ikke vise sig for nogen . 
Det var overflødigt at stille denne opfordring 
til hende , thi hun var aldeles optaget af at beskæftige 
sig med Henry . 
Toogtredivte kapitel . 
Vognens komme . 
Bernard forlod dem og gik atter ud på den 
brede landevej . 
Støvskyen nærmede sig mere og mere ; den kunne 
neppe være et halvt hundrede alen fra ham . 
Han undersøgte sine revolvere og stillede sig 
bag et højt træ . 
Hans venstre arm blødte stærkt ; men han syntes 
ikke at lægge mærke dertil . 
Ti minutter senere var vognen kun nogle få 
skridt fra ham . Han kastede et flygtigt blik ind i 
vognen — et skud lød . . . den ene af hestene 
segnede dødelig truffen til jorden . Den anden hest , 

opskræmmet ved skuddet , prøvede på at løbe videre , 
men dens faldne kammerat forhindrede den deri . 
Vognen holdt selvfølgelig stille og de af skræk 
forstenede mænd ventede ubevægelig på udfaldet 
af denne scene . 
Nu lød atter et skud , og denne gang gav 
kusken et højt skrig fra sig . 
Begge herrerne — eller rettere sagt de to 
tjenere — der sad inde i vognen , rejste sig forfærdef 
op . 
Bernard trådte frem med en pistol i hver 
hånd , rettet mod deres tindinger . 
— hvem har sendt jer ? spurgte han i en 
hård tone . 
Da mændene ikke gjorde mine til at svare , 
gjorde han en bevægelse med fingeren på aftrækkæren , 
som om han ville tvinge dem til at lystre . 
— svar folk ! vedblev han . 
— Herren , som har sendt os , er den nærliggende 
plantages ejer , sir Buttli , svarede tjeneren , 
der med ængstelige blikke snart så på ham , snart 
på den døde hest og den sårede kusk . 
— og hvor skulle i hen ? . . . Hvem søge i ? 
Spurgte Bernard videre . 
— vi søge to herrer og en dame , der tilfods 
må være vandrede denne vej . 
— ej , ej , så eders herre har galante 

eventyr ? . . . Forstår nogen af jer at køre en 
vogn ? 
Begge tjenerne så til hinanden ; men rystede 
derpå benægtende på hovedet . Dog i samme 
øjeblik syntes Bernards pistoler at komme dem 
temmelig nær på livet og den ene af dem svarede 
angstfuld : 
— jo , jo , jeg tror nok at jeg tør påtage 
mig det . 
— så spænd den døde hest fra der og sæt 
dig op på bukken ; men mærk dig , min pistol 
har et årvågent øje , den vil følge dig som din 
skygge ! — nå , skynd dig så — begynd ! 
Tjeneren gik hen mod vognen , fulgt af Bernards 
pistol , med hvilken han ængstelig holdt øje . 
Bernard følte sine kræfter svinde ved det blodtab , 
hans venstre arm forårsagede ham . Men han ville 
sejre og opbød også al sin kraft derfor . 
Medens en af tjenerne var sysselsat med 
vognen , stod den anden sysselsat med vognen , stod 
den anden aldeles stille og syntes at studere enhver 
af Bernards bevægelser . 
Lige få såre denne vendte hovedet til side , 
for at se efter den anden tjener , gjorde lureren 
en bevægelse , som om han ville flygte . Men ikke 
såsnart havde Bernards skarpe blik opdaget dette , 
før pistolens munding kom ham nærmere . 
Ester et øjebliks forløb havde den anden 

tjener taget plads på bukken og betragtede 
Bernard med et spørgende blik . 
Medens denne intet øjeblik forandrede sin 
stilling , befalede han den anden tjener at dreje 
om ad vejen og hjælpe den herre og dame hen til 
vognen , som han der ville træffe . 
Tjeneren adlød , medens Bernard forandrede 
sin stilling således , at han lige godt kunne have 
øje nled dem begge . 
Et øjeblik efter kom tjeneren tilbage , understøttende 
Henrys vaklende skridt , medens han med 
et forundret blik betragtede den unge dame . 
Nancy tilkastede Bernard et taknemligt blik , 
idet hun hjalp Henry ind i vognen og selv satte 
sig ved hans side . 
Bernard befalede den anden tjener at tage 
plads på det modsatte sæde og sluttelig satte han 
sig ved siden af denne . 
Han gjorde mine til Nancy , at hun skulle 
holde et vågent øje med ham , rettede sig i vejret 
og sagde til kusken : 
— glem for guds skyld ikke at vejen er lige 
ud ; ved det mindste tegn til forræderi vil denne 
kugle tilintetgøre din hjerneskal og dit liv , hust 
det endelig . 
Bernard rettede pistolen mod hans hoved 
og sagde : 
— så ! . . . Kør nu til ! 

— hvorhen ? vovede denne at indvende . 
— det skal du senere få at vide . Nu rafl 
afsted ! 
Men just som vognen havde sat sig i bevægelse , 
greb Nancy Bernards hånd og sagde medlidende : 
— men der ligger endnu en såret mand på 
vejen ! . . . Hr. Marquis , skal han ikke med ? 
— det er umuligt , min frøken , svarede han ; 
men berolig dem , han er kun ubetydelig såret og 
jeg tør påstå , at han om et øjeblik vil rejse sig , 
vandre tilbage og fortælle sin herre alt ; jeg finder 
det derfor rådeligst at vi skynde os . 
— o , hvorledes skal jeg takke dem for deres 
ædle , uegennyttige bistand , hr. Marquis ? 
Bernard så smilende på hende og sagde , 
idet han pegede på Henry : 
— skænk ham atter deres kærlighed og gør 
ham så lykkelig , som kun de er i stand til , og således 
som han har fortjent det for alle de lidelser , 
deres skønhed har bragt ham . 
Hun bøjede sig dybt rødmende over Henry , 
hvis hoved afmægtig hvilede i hendes arm . 
Nogle hede tårer faldt ned på hans ansigt ; 
sikkert de smerteligste hun nogensinde havde fældet . 
Henry vågnede og så op til hende ; et taknemligt 
og lykkeligt smil opklarede hans ansigt . 
Hun bøjede sig ned over ham og spurgte til hans 
befindende . 

— hvor kan jeg føle smerte , når de er hos 
mig , gav han til svar . 
Hun rystede bedrøvet på hovedet . Imedens 
kørte vognen afsted i flyvende galop . 
Pludselig gjorde kusken holdt , vendte sig om 
og affyrede hurtig en pistol på Bernard ; men 
denne , der uafbrudt holdt øje med alle hans bevægelsær , 
havde i samme øjeblik trykket løs . Kusken 
udstødte et rasende skrig og Bernard for på 
samme tid med hånden over sin skulder . 
Han blev bleg som et lig . Dog rejste han 
sig og råbte op til kusken : 
— er de såret , eller formår de ikke at 
køre videre ? 
— fordømt ! brummede denne . Kuglen er 
gået gennem min venstre arm . 
— godt , så bruger de den højre til at føre 
tømmerne . En halv mils vej endnu og vi er 
da ved flodbredden , hvor vi venligt ville tage afsled 
med hinanden . 
Kusken adlød øjeblikkelig , medens Bernard 
atter havde ladet sit våben . 
Tjeneren , der sad ved siden af ham , holdt sig 
aldeles rolig ; skønt man på hans feige ansigt 
læste en uimodståelig lyst til flugt . 
Endelig befalede Bernard kusken at holde stille . 
Man var ved bredden af en flod ; kusken var 
meget udmattet og jamrede lydelig af smerte . 

Bernard befalede tjeneren at hjælpe damen 
og den sårede herre ud af vognen , hvilket denne 
også gjorde , dog med et ængstelig skottende øje 
til Bernard og hans pistol . 
— gå længer frem mod bredden og læg 
mærke til , om der endnu ligger en båd mellem 
sivet ! befalede han tjeneren . 
Denne kom tilbage med den besked , at båden 
endnu var der og at det var let at trække den iland , 
da den var tøjret til en pæl . 
— godt , så træk den hen mod bredden og 
før damen og Herren derned . 
Tjeneren adlød . 
Bernard steg nu selv ud af vognen ; men han 
vaklede og faldt som det syntes besvimet om . 
Et triumfskrig undslap begge tjenerne og 
kusken kravlede med sin sårede arm ivrig ned 
fra sit ophøjede sæde , for ret at tage en forsvarlig 
hævn over sin forfølger . 
Et ængsteligt , fortvivlet skrig undslap Nancy , 
da hun så dem begge nærme sig hendes heltemodige 
forsvarer . 
Men som om en ny tanke var opstået i deres 
sind , vendte de sig fra Bernard og gik hen mod 
båden . 
Den endnu ikke sårede tjener trådte dristig 
frem , greb Nancy om livet og bar hende ved sin 
kammerats hjælp tilbage til vognen . 

Henry gjorde nogle fortvivlede anstrengelser 
for at rejse sig op og ile hende tilhjælp ; men det 
lønnedes kun med et nyt blodtab og en dyb 
besvimelse . 
Kusken , der atter havde taget plads på 
bukken , havde allerede grebet tømmerne for at 
køre tilbage . 
Tjeneren , der sad inde i vognen , for at bevogte 
Nancy , holdt med anvendelsen af alle sine kræfter 
fast på hende . 
— men slip mig dog , utålelige menneske ! 
Råbte hun vred . O , hr. Marquis , vedblev hun ; 
rejs dem dog og kom os tilhjælp blot ej øjeblik ! 
. . . O , vi vare dog så nær ved at blive frelste . 
Men Bernards afmagt varede ikke længe ; han 
rejste sig næsten i samme øjeblik , som vognen skulle 
til at køre . Han greb hastig sin pistol , som han 
i faldet havde tabt , da han fik det rette syn på 
sagen , sprang op på vogntrinets og holdt pistolen 
under tjenerens næse . 
Kusken havde betuttet rejst sig op og så 
tilbage . 
— skynd dem at slige ud , min frøken ! råbte 
Bernard . Og du , feige usling , vedblev han til 
tjeneren ; gør ikke en bevægelse , eller , ved himlen , 
jeg flyder dig ned som en hund . 
Nancy rejste sig uden hindring , steg ud og 
nærmede sig skyndsomt båden . 

Bernard trådte atter ned på jorden , smækkede 
vogndøren i og råbte til kusken : 
— så , kør nu atter til , men husk , at min 
pistol vil følge dig på skudvidde . 
— ja , tak skal du have ; der har du nu 
lidt for din ulejlighed ! brølede kusken og affyrede 
en pistol , som han havde fået anledning til at 
lade , imedens Bernard var sysselsat med Nancy og 
tjenerne . 
En voldsom latter fulgte på dennes ord . 
— i sigter dårligt ! råbte Bernard . Men 
skynd jer nu at komme afsted , thi jeg forsikrer 
jer , at mine skud forfejler aldrig sit mål . 
Kusken syntes formodentlig også at dette var 
klogest , thi han piskede dygtig på hesten og 
vognen fløj afsted , fulgt af Bernards blik . 
4 

treogtredivte kapitel . 
Frelst . 
Bernard steg i båden og greb årerne . 
— men hr. Marquis , det vil være umuligt 
for dem at ro så langt ; de er allerede så 
bleg og udmattet , at deres tilstand ængster mig ; 
de er sikkerlig hårdt såret , sagde Nancy og så 
med inderlig deltagelse på ham . 
— å nej , lad os ikke tale om mig , min 
frøken ; jeg har nærmest ladet os bestige denne 
båd , for at vildlede vore forfølgere ; thi der er 
neppe nogen grund til , at man skulle lade det blive 
ved dette mislykkede forsøg . Denne båd tilhører 
Henry og mig og ved at ro herop ad floden en 
knap halv mils vej , ville vi være udenfor vort 
eget landsted , „ Lykkens hjem “ . Der er så smukt og 
hyggeligt ; vi har en gammel negerinde til husholderske , 
som Henry kender fra tidligere tid ; han 
har truffen hende i sydkaroline , hvor vor plantage 
er beliggende . Hun agtede sig dengang til 
England . Hun er en trofast gammel sjæl , der 
elsker og forkæler Henry som sit eget barn . Huset 
er stort og velmøbleret og vor gamle vil sikkert 

indrette de værelser , som de absolut må tage i 
besiddelse , på det bekvemmeste . Hun vil blive 
lykkelig over at kunne være dem behjælpelig med 
at pleje ham ; sikkert bliver det denne gang en 
alvorlig dyst at overstå for Henry . 
Nancy var aldeles forbavset over alt hvad 
Bernard fortalte hende . 
— men , indvendte hun ; var det ikke fornuftigst , 
om jeg straks tog til England , til min fader , 
her vil jeg næppe være sikker . 
— kunne de nænne at forlade ham ? spurgte 
Bernard og pegede ned på Henry . 
Hans mine var streng , hans ord hårde . 
Hun vendte sig hurtig bort og aftørrede nogle 
tårer . Så rystede hun bedrøvet på hovedet og 
sagde med skælvende stemme : 
— de glemmer , at en anden har krav på 
de rettigheder , jeg så inderlig ønskede at eje ; de 
glemmer , at det ikke er givet mig , at pleje ham , 
-min pligt , ikke at se ham længer end til de med 
ham er ankomne til deres hjem . Når han atter 
vågner , ville han måske med kærlighed udråbe 
mit navn ; hans hustru vil da stå ved hans side 
og høre dette og der var da et ulykkeligt menneske 
mere i verden . Hun ved ikke at han elsker nogen 
anden end hende ; hvorfor overbevise hende om det 
modsatte ? — desuden vil al hendes kærlighed 
> nart kunne helbrede ham . — nu indser de vel , 

Herr Marquis , at deres hårde ord var på urette 
plads . 
Men denne gang var det Bernards tur at blive 
forbavset . 
— ak , min frøken , de er aldeles på vildspor , 
svarede han i en blødere tone . Min Broder 
har vel været gift , dog kun meget kort . Hans 
hustru døde på en skrækkelig måde , elskende og 
opoffrende til det sidste . Tungt var det at han ikke 
gjengjældte denne kærlighed . . . Stakkels sjæl , 
hun havde fortjent det ! 
Nancy udstødte et halvt undertrykt skrig , 
bedækkede ansigtet med begge sine hænder og sad 
således i nogen tid . 
Omsider rejste hun sig , nærmede sig Bernard 
og sagde i en sørgmodig tone : 
— hr. Marquis , jeg føler kræfter til at 
kunne hjælpe dem ; de bliver svagere og svagere ; 
jeg gyser , når jeg seer den farve , deres ansigt 
har . Tror de ikke at jeg forstår at bruge disse 
årer ? 
— nej , min frøken ; sæt dem blot rolig ned ; 
vi er snart ved vort bestemmelsessted og jeg kan 
da udhvile mig . 
— men de vil ikke engang kunne overkomme 
at ro så langt . 
— o , jo ! Men når de endelig er så påståelig , 
så tag den ene af årerne ; men jeg siger 

dem forud , de små hvide hænder vil ikke kunne 
holde fast derpå . 
— å , de skal se , med en fast villie gør man 
underværker ! 
Med disse ord greb hun åren og — med 
anvendelsen af sine yderste kræfter — hjalp hun ham 
trolig , til de nåde bestemmelsesstedet . 
Knapt ti minutter havde denne sejltur varet , 
og Bernard standsede endelig båden udenfor et 
smukt beliggende landsted . 
Han klappede nogle gange i hænderne og et 
øjeblik efter kom nogle tjenere ilende ned . 
De bare Henry op , medens Bernard , støttende 
sig på Nancys arm , fulgte bag efter . 
Nu , da faren var overstået , følte han sig så 
udmattet , at han næppe formåede at gå de få 
skridt . 
Man bragte Henry til sine værelser og lod 
ham øjeblikkelig bringe til sengs , medens Bernard og 
Nancy gik op i salonen , hvor han først gav ordrer 
til at sørge for frøken Clarendown , før han sørgede 
for sig selv . 
Tjeneren , hvem Bernard henvendte sig til , fortalte 
at husholdersken rolig sad nede i haven , uden 
at ane hvad der var foregået . 
— kald hende herop ! befalede Bernard . Jeg 
vil tale med hende . 

et øjeblik efter trådte en gammel , stadselig 
negerinde ind ad døren . 
Ester at have lukket den omhyggelig trådte 
hun nejende hen for Marquien og spurgte hvad han 
ønskede . 
Bernard pegede hen på Nancy og sagde : 
— du må øjeblikkelig sætte nogle værelser 
istand til denne unge dame . Hun er meget træt 
og trænger til din hjælp . 
Negerinden vendte sig om ; men idet hun fik 
øje på Nancy , der forskende havde betragtet hende , 
udstødte hun et overrasket udråb og et øjeblik 
derefter lå Nancy i hendes arme . 
— o , hvilken lykke , at du er her , Mimi , min 
kære elskede Mimi ! råbte den unge pige henrykt . 
— javist , javist ! men du er træt mit velsignede 
barn , kom med mig . 
— o nej , Mimi , se der ! råbte Nancy og 
pegede på Bernard . 
Han havde sat sig på en stol , hovedet 
hvilede på hånden ; men al farve var vegen fra 
de før så friske kinder og det så ud som om 
livet var flygtet bort fra den modige unge mand . 
Mimi for forskrækket sammen . 
— for guds skyld , Mimi , skynd dig at 
komme med midler ; jeg vil blive hos ham imidlertid , 
sagde Nancy forfærdet . 

negerindeu skyndte sig bort , et bytte for den 
skrækkeligste angst . 
Just som hun var kommen udenfor døren , kom 
en tjener hen imod hende og sagde , at den unge 
Marquis lå nede på sit værelse farlig såret , og 
man havde allerede sendt bud til den nærmestboende 
doktor . Han sagde tillige , at hun øjeblikkelig 
måtte gå derned , da den forbinding , Marquien 
allerede havde fået på , var løsnet og at man 
frygtede for at han skulle forbløde sig . 
Den gamle pige blev helt forvirret , vendte og 
drejede sig fra den ene side til den anden . Man 
ventede hende her og man ventede hende dernede ; 
hjælp skulle ydes på begge steder snarest mulig . 
Hun betænkte sig et øjeblik og ilede da ned 
til Henry , vred sine gamle ærlige øjne fulde af 
tårer . 
Han lå endnu besvimet på sengen ; man 
havde afført ham hans klæder og herved var forbindingen 
sprungen af . 
Negerinden , der var kyndig i slige sager , forbandt 
ham med øvet hånd . Hun syslede med 
moderlig omhu omkring ham og hendes bestræbelser 
for at kalde ham tillive , lønnedes med et smil fra 
ham , da han atter ffog øjnene op . 
Han løftede hovedet noget i vejret og så 
sig , som det syntes spørgende , om i værelset . 
Den gamle smilede hemmeligt , påbød ham at 

ligge stille og forlod derpå værelset . Hun ilede 
op i salonen , hvor Bernard var bleven tilbage . 
Da hun kom derop , fandtes intet menneske i 
værelset . Hun ilede da ned til hans egne værelser , 
men erfarede da at Nancy havde befalet tjenerne 
at bære ham ned og lade ham bringe til sengs . 
Da Mimi trådte ind i soveværelset , fandt 
hun Nancy urolig gå frem og tilbage på gulvet . 
Hun listede sig ind og efter smilende at have 
nikket til Nancy , trådte hun hen til Bernards 
seng . 
— stakkels unge mand ! « rumlede hun hen 
for sig . Det seer farligere ud end det andet . Jeg 
giver ikke meget for hans liv , kære barn . Hjælpen 
er nærved at komme forseent . 
— o , er det virkelig sandt , Mimi ? . . . Når 
du vidste hvor heltemodig han har taget sig af os 
alle ! . . . Jeg havde mindst ventet , at han var så 
farlig såret ! 
— ja ja , jeg vil tro det , jeg kender ham , 
den ædle sjæl men gå nu , kære . Barn ; den 
anden patient længes vist efter dig , jeg kunne se 
det på hans blik , da han slog øjnene op . 
Hun smilede og forlod værelset . Da hun kom 
til Henrys værelse , trådte hun lydløst ind . Men 
hvor sagte hun end gik , bemærkedes hun dog af et 
par mørke ildfulde øjne . 

hun trådte hen til sengen ; han rakte begge 
hænder ud imod hende og sagde : 
— endelig ! . . . O , hvor jeg har længtes ! 
— så sagte , så sagte , kære ven ; Mimi 
forbød mig at lade dem tale . 
Hun tog en stol og satte sig ved sengen . 
— men det er mig umuligt at tie stille , vedblev 
han . 
— ja , så går jeg atter bort , svarede hun 
spøgende og rejste sig . 
— o , nej , bliv ! 
— ja , på den betingelse , at de tier ganske 
stille ; så vil jeg imedens tage denne bog og 
adsprede deres tanker ved læsning . 
Hun greb en bog , der lå på bordet , og gav 
sig ivrig til at læse højt af denne , uden at lade 
sig forstyrre af hans utallige afbrydelser . 
— det kan ikke nytte at de læser , sagde han 
til sidst ; jeg er dog ikke i stand til at høre et eneste 
ord , så længe de sidder således at jeg kan se dem . 
— nuvel , så flytter jeg mig , sagde hun 
spøgende , og rejste sig for at udføre sin beslutning . 
— o nej , ikke således ! udbrød han ivrigt . 
Bliv siddende og jeg lover dem , jeg skal være den 
mest opmærksomme tilhører , når blot de vil tillade 
mig at beholde deres ene hånd i min . 
Hun tøvede et øjeblik med svaret , men sagde 
da endelig : 

— nuvel da , her er hånden , . må jeg så 
have fræd ? 
Han greb hurtig den hånd hun rakle ham , og 
sagde , idet han med et henrykt blik betragtede hende : 
— må jeg beholde den nu og altid ? . . . O , 
svar mig ! . . . Det er mig umuligt at bekæmpe 
min uro ! Skænk mig den lykke , der så skønt til- - 
smilede mig , men som man så grusomt har frarøvet 
mig ! 
Hun vendte sig bort og rystede sørgmodigt på 
hovedet . 
— hvorledes ? . . . O , nu husker jeg det ; de 
er ikke længer fri ; de blev deres fætter Clarendowns 
hustru . Ak , du min gud , det havde jeg jo 
altsammen glemt ! 
Han sank , som det syntes , næsten afmægtig tilbage 
i puderne . Det hjalp ikke at Nancy med 
bedende stemme forsikrede ham om det modsatte , 
han hørte hende ikke . 
Sårfeberen , denne uadskillelige ledsager , der 
allerede i flere timer havde gjennembævet hans 
legeme , brød nu frem med en voldsom magt . 
Hun bøjede sig ned over ham og nævnede ham 
ved de kærligste , de ømmeste navne ; men han hørte 
hende ikke ; derimod knugede han hendes hånd så 
fast , at det aftvang hende det ene smertensudråb 
efter det andet . 

Just som hendes fortvivlelse var højst , trådte 
Mimi med en høj herre ind i værelset . 
— her er doktoren , kære barn ; nu kan du 
trygt forlade ham . 
Nancy pegede med en smertelig gebærde på 
Henrys hænder , der krampagtig omsluttede hendes 
ene hånd . 
. Doktoren trådte nærmere og frigjorde hendes 
hånd . 
Hun ilede skyndsomt ud af stuen . 
— han har stærk feber , sagde lægen ; men jeg 
må rose dem for deres forbindinger , de er ganske 
fortrinlige . 
Mimi smilede fornøjet over denne roes ; men 
smilet forvandlede sig øjeblikkelig til smerte , da 
hun hørte Henry udstøde nogle uforståelige ord . 
— her er recepten , efterkom nu nøje mine 
ordrer , thi jeg siger jer , lillemor , her kommer 
det an på livet . 
Hun nikkede venligt til den høje mand og kort 
derefter forlod han hnset . 

fireogtredive kapitel . 
„ Lykkens hjem “ . 
Medens Bernard var roet ud på floden , 
var vognen med begge tjenerne skyndsomt kørt bort . 
Kusken , hvis ene arm var let såret , syntes 
sket ikke at bemærke dette af skræk for at komme 
tilbage til sin herre med uforrettet sag . 
Han meddelte denne sin frygt til den anden 
tjener , der magelig havde strakt sig på hynderne 
i vognen , og denne gav med et nådigt nik tilkende , 
at han frygtede det samme . 
Mismodig kørte de videre . Da man omtrent 
var ved det sted , hvor man havde ladet den rigtige 
kusk blive tilbage , var vejen tom . 
— hvad Pokker ! udbrød tjeneren . Skulle 
den satan have ret , at han allerede skulle være 
hjemnæ , for at berette det skete . Nå , så meget 
desto bedre , så er det første uvejr forbi og vi ville 
måske blive nådigt modtagne . 
Vognen kørte nu videre og efter en halv times 
forløb holdt den udenfor plantagen . 
Det var nu omtrent middag . 
Porten var lukket og der syntes at se både 
dødt og stille ud i hele huset . 

da tjeneren ringede på porten , blev denne 
dog åbnet og portneren stak med en vis vigtighed 
sit ansigt lige op mod tjenerens og sagde : 
— dosmerhoved ! Fæhoved ! Har du hende , 
ikke engang med ? Sikke nogle feige bæster , de er 
tre om et eneste menneske og dog kan de ikke få 
ham i sin magt ! . . . Jeg skulle blot have 
været med ! 
— tal han ikke med her ! råbte den forbitrede 
tjener , idet han vaersomt klavrede ned fra bukken . 
Jeg er vis på , af havde du været med , havde du 
fået dit skind godt gjennemskudt , og det havde da 
ikke været for meget til dig . 
Vognen kørte nu ind i gården , hvor staldkarlen 
tog sig af den , medens begge tjenerne gik 
op i huset . 
På vejen mødte de en af deres medtjenere , 
der fortalte af Herren lå farlig såret og af man 
ikke tillod dem af komme til ham . Lægen var lige 
gået og havde påbudt dem , ikke af lade deres 
herre blive genstand for nogen som helst bevægelse . 
— vor kusk har allerede berettet alt , vedblev 
medtjeneren ; han er også såret . 
De skiltes og vi ville imidlertid se hvorledes 
sir Buttli har det . 
Han ligger gispende og stønnende i det pragtfulde 
sovekammer . Der er ikke en eneste venlig 
hånd , der sysler om ham ; han ligger ene i det 

store værelse og har kun til selskab sine fejlslagne 
forhåbninger , sine utålelige harmfulde tanker . 
Den brændende feber sammenknuger hvert 
lem og levner ham snart ikke ro til at tænke 
rigtigt . 
Han rejser sig stønnende op og støtter sig på 
albuen ; han seer sig forvildet om i værelset og 
atter fremstiller sig synet af dem , der røvede ham 
hende , og den derpå følgende kamp . 
Han gennemgået i tankerne den ville strid ; 
han seer dem flygte bort med hende ; han falder 
selv bevidstløs om på gulvet ; han formår ikke “ 
At følge hende . 
Med et dumpt brøl falder han atter tilbage i 
sengen ; feberen raser med ustandselige kræfter . 
Skriget har hidkaldt nogle af tjenerne ; de se 
hvad der har fremkaldt det og gå igen , overladende 
ham til sin skæbne . 
Natten er dobbelt så kvalfuld som dagen ; 
med den kommer de lange , søvnløse timer . 
Et og andet grusom syn , fremkaldt af hans 
samvittighed , blander sig i hans feberdrømme . 
Han vrider og jamrer sig , de forgå dog ikke . 
Morgenen oprinder i sin strålende glans , 
men ikke en stråle af dens rige væld lyser op i 
hans hjerte . 
Dagen er som natten , mørk og lang , tung og 
dræbende for hans sind . 

på landstedet „ Lykkens hjem “ ville vi atter 
indfinde os , dog først efter at have oversprungen 
et tidsrum af en uge , — en uge , der har været 
rig på pinsler og fuld af sorger . 
Bernard var den , der først viste tegn til 
helbredelse ; feberen havde nogenlunde forladt hans 
legeme og kun frygten for broderens lidende 
tilstand kunne forværre hans egen . 
Henry derimod , som længe havde været meget 
svag og hvis ånd så fuldstændig var bukket under 
i de kampe , han havde måttet udstå med sit 
hjerte og sin samvittighed , var farligere angreben . 
Nancys sidste samtale med ham havde atter 
kastet ham tilbage i den slovhedstilsfand , hvori 
hans ånd så længe havde været hildet . 
Han stredes tappert med den rasende feber , 
der gjennembævede hans legeme ; de ville ord , der 
undertiden undslap ham , forfærdede dem alle . 
Undertiden overøste han dem i sin vildelse 
med kærtegn og ømme ord , stundom syntes hans 
tanker og ord kun at rumme hævn og had til 
dem alle . 
Nancy opholdt sig regelmæssig i timevis snart 
ved den ene , snart ved den anden patients seng . 
Mimi hjalp hende trolig , og hendes omhu for 
de dyrebare patienter var uden grændser . 
Dog efter denne uges forløb syntes Bernard 
at blive bedre og bedre dag for dag . Han kunne 

« 7 
undertiden spøge med gamle Mimi og kalde hende 
for sin lille kæledægge . 
En dag sad Nancy nede hos ham . Hun kom 
just fra Henry , hvor Mimi nu havde overtaget 
hendes post . Hun havde lovet Bernard at adsprede 
ham ved læsning , da han fandt det så uhyre 
kedeligt , at ligge hele dage til sengs . 
Hun havde just greben bogen , for at læse 
videre , da Bernard pludselig udbrød : 
— det er sandt , frøken Clarendown , da jeg 
sidst var i London , talte jeg med deres forældre 
og de fortalte mig , at de engang havde haft en 
selskabsdame hos dem , der bar vort familienavn . 
Forholder dette sig rigtigt ? 
— ja , svarede Nancy rask , idet dog en sky 
lejrede sig på hendes rene pande . 
— man fortalte mig dengang en hel del slet 
om hende , vedblev Bernard . Forholdt også dette 
sig rigtigt ? 
Nancy rødmede dybt , rystede på hovedet og 
sagde : 
— hvis de vil have medlidenhed med mig 
og afbryde denne samtale , så vil jeg være dem 
meget , meget taknemlig . Det vækker så mange 
smertelige minder i mit hjerte . Dog et kan jeg 
forsikre dem , at denne høimodige , ædle kvinde 
aldrig har begået noget lavt eller urigtigt . 
— o , de kan umulig svare for en person , 

de kender så lidet til , fortsatte Bernard . Såvidt 
jeg husker var hun nok kun en kort tid i deres hjem . 
— ikke kortere , svarede Nancy og en tåre 
glimrede i hendes øjne , ikke kortere end at hun 
gjorde den ædleste opoffrelse for mine forældre , 
ja også for mig ; men jeg vidste det dengang ikke . 
Jeg har søgt at gendrive de stygge rygter , men 
man troede mig ikke ; man sagde mig lige i mine 
øjne , at det var en opoffrelse af mig , at tage 
skylden på mig selv og jeg opnåede ikke andet , 
end at rygtet end mere blev troet . 
— o , frøken Clarendown , fortæl mig historien 
fra først til sidst ; lad mig erfare dens rette 
sandhed . 
— men jeg bad dem før forskåne mig derfor , 
Herr Marquis . 
— men når nu to menneskers lykke afhænger 
deraf , vedblev Bernard . 
— to menneskers lykke ! gentog Nancy og 
betragtede ham smilende . De skulle da vel 
aldrig . . . 
— elske hende ! afbrød Bernard hende . Jo , 
frøken Clarendown , af hele min sjæl . 
— nu , virkelig ? Ja , så vil jeg også fortælle 
dem alt . Det var nemlig mig , Ina opoffrede sig 
for , og Henry , som besøgte os ; dog det var disse 
havebesøg , der forargede så mange og udbredte det 
slemme rygte . Da Ina så hvor ulykkelig mine 

forældre og jeg vare blevne , især da vi erfarede at 
Henry — uden at jeg vidste det — alt var gift , 
så påtog hun sig heltemodig hele ansvaret og 
folk vare langt villigere til at tro , at det var 
hende , hende , selskabsdamen , end at det havde været 
datteren . 
— men jeg forstår ikke . . . , sagde Bernard . 
— å , de mener , afbrød Nancy ham , hvor 
jeg kunne modtage en slig opoffrelse ? . . . De har 
ret , og havde jeg vidst det dengang , så havde 
jeg på ingen måde tilladt det . Men Ina rejste 
samme dag , og man fortaug hendes ædle opoffrelse 
for mig , indtil jeg for kort tid siden erfarede det . 
Jeg gjorde da alt for at gendrive dette rygte , der 
kunne volde hende megen skade i fremtiden ; men 
det var efter så lang tids forløb aldeles umuligt . 
Jeg tilstaer det har lidt smertet mig , at min uforsigtighed 
skulle berøve hende sit rygte og den 
agtelse , hendes rene Vandel i så høj grad 
fortjener . 
— men tror de nu også , hvad de der 
siger ? spurgte Bernard i en mistroisk tone . 
— hvorledes ! . . . Hører jeg ret ? . . . Kan 
de virkelig tvivle på hende ? . . . O , så har de 
aldrig elsket hende ! I den henseende er jeg heldigere , 
thi den første gang jeg så hende , fattede jeg 

tillid til hende , og jeg har siden den dag aldrig 
hørt en usandhed komme over hendes læber . 
Bernard rystede tvivlende på hovedet . 
I sin ivrighed for at forsvare hende , rejste 
Nancy sig op og sagde næsten vred : 
- — de fortjener ikke engang at jeg taler om 
hende ; jeg indser , at det ville være en umulighed 
for mig at overbevise dem om hendes uplettede 
Vandel . 
— sæt dem , frøken Clarendown , og hør mig . 
Ja , nu er måske turen kommen til dem at tvivle ; 
men medens hun var hjemme hos mine forældre 
fortalte man akkurat det samme som her , ja det var 
endnu værre . Min egen fader har sagt mig det , 
og ham ved jeg at jeg kan stole på . De 
kan altså ikke forundre dem over , at jeg endnu 
tvivler . 
Nancy gjorde en utålmodig gebærde . 
— ja , de tror mig ikke , vedblev Bernard ; 
men de vil da vel ikke have at jeg skal tro , at dette 
også var en opoffrelse , det seer lidt usandsynligt ud . 
Nancy fik ikke tid til at svare ; thi døren 
åbnedes i det samme og Mimi trådte ind med et 
brev , som hun leverede Bernard . 
Han åbnede det raskt og da han så håndskriften , 
studsede han . 
— det var da besynderligt , sagde han , 

henvendt til Nancy . Brevet er fra hende ; det er 
såmæn første gang at vi herovre har haft den ære . 
Han gennemløb hurtig linierne ; en sky lagde 
sig over hans pande og da han havde endt læsningen , 
sagde han i en bedrøvet tone : 
— fader er meget syg , man frygter for hans 
liv ! Min gud , hvor hun skriver det koldt og 
formelt ! 
Han lagde brevet fra sig og sad en stund 
dybttænkende . 
Nancy havde imidlertid bortfjernet sig . 
— han er meget syg , — farlig syg , skriver 
hun ; og her ligge vi ; ikke en eneste af os kan 
påtage sig en så lang rejse . Dog jo , jeg må 
det , jeg-må det ! 
Han stod op og begyndte at iføre sig sine klæder . 
Han var meget svag og vaklede , som om han 
skulle falde . 
Et øjeblik efter trådte Mimi ind . 
— store gud ! råbte hun . Er Marquien 
oppe ! Men hvad tænker de dog på ? 
— ja , -gamle ; du må se at hjælpe mig til 
at komme afsted ; jeg må rejse endnu i dag . 
— men det går på ingen måde an , hr. 
Marquis ; de tager til sidst livet af mig med deres 
halsstarrighed . 
— å nej , gør nu ikke så mange omsvøb , 
kom og hjælp mig , du seer nok det går ikke rigtigt . 

Mimi gik hen mod den unge mand og hjalp 
ham med sit toilette , medens hun ivrigt rystede på 
hovedet . 
— nå , hils nu både Henry og frøken 
Clarendown ; jeg vil ikke tale med dem , inden jeg 
tager bort . Jeg behøver heller ikke at bede dig 
være en moder for Henry ; du og frøkenen ville 
nok få ham til at komme sig ; ikke sandt ? Og når 
jeg kommer tilbage vil han være frisk og rask . — 
nå , farvel gamle Mimi ! Ønsker du mig ikke 
engang lykke på rejsen ? 
— ak nej , nej , det er dog for galt ! råbte 
den gamle negerinde grædende . De er kun halvt 
helbredet og vil nu foretage en rejse ; men de vil 
jo ikke tage imod ræson ; så rejs da i guds navn 
og han være med dem ! Lykke på rejsen ! 
Hun trykkede Marquiens hænder og et øjeblik 
efter var han forsvunden . 

femogtredivte kapitel . 
Marquiens død . 
Vi ville nogle uger senere indfinde os i Lyon 
på Marquis de Bellevilles gods . 
Her seer det sørgeligt ud . 
Man kan gå gennem hele rækker af værelser , 
hvor man ikke træffer på en eneste menneskesjæl . 
Men i Marquiens sovekabinet sidder Ina med 
forgrædte øjne . 
Doktoren står ved hendes side og søger at 
trøste hende ; men hun hører næppe hans ord . 
Man hørte en halvkvalt stønnen fra den gamle 
Marquis , hvis åndedræt var meget svagt . 
Ina rejste sig øjeblikkelig , bøjede sig over den 
syge og greb hans hænder , som hun varmt 
omsluttede . 
— kære onkel , hvorledes går det ? hviskedee 
hun ømt . 
— dårligt , barn , meget dårligt ; du vil 
snart ikke længer have mig hos dig . — stakkels 
barn , så er du ganske alene ; hvem skal så tage 
sig af dig , hvem skal forsvare dig ? 
— tænk ikke på mig i dette øjeblik , kære 
onkel ; du må hellerikke tro , at jeg er bange for 

at stå ene ; jeg kan selv forsvare mig ; du kender 
mig jo nok . 
— ak , Ina , det er tomme ord , hviskedee den 
syge med anstrengelse . Vi mænd kan næppe stå 
os , hvorledes da du ? 
— men , kære onkel , det er jo hellerikke sagt , 
at gud har bestemt dit endeligt denne gang ; måske 
vil han endnu berede os mange smukke , lykkelige 
dage at være sammen i . 
Marquien rystede på hovedet og forsøgte at 
smile til sin broderdatter . 
— et sådant håb må min modige lille 
pige ikke bedrage sig selv med , hviskedee han . — men 
er doktoren her ? . . . Mit syn er så omtåget , 
at jeg sketintet kan se . 
— ja , kære onkel ; vil du tale med ham ? 
Doktoren trådte hen til sengen og bøjede sig 
over den syge . 
Marquien hviskedee ham nogle ord i øret , så 
sagte , at doktoren næppe kunne høre det ; og dog 
opfangede Ina de få ord . 
Hun gjorde en benægtende gebærde til doktoren , 
som om hun ville forbyde ham at svare , og denne 
— der forstod vinket — lod som om han ikke havde 
hørt Marquiens ord og svarede ikke derpå . 
— hr. Doktor , hviskedee Marquien igen ; skuf 
ikke en mand , der tusinde gange har haft døden 

for øje og som imødeser sit endeligt med glæede , 
som det eneste middel mod mine utålelige lidelser . 
— men jeg kan intet sige dem , hr. Marquis , 
svarede doktoren med fast stemme ; alt står i 
guds hånd , han kan jo snart vende det til 
det bedre . 
Marquien drog et dybt suk , der til fulde overbeviste 
dem om , hvor utålmodig han blev ved 
doktorens ord . 
— Ina , hviskedee han igen . Kom hen til mig , 
mit barn , og læs lidt for mig af bibelen . Mit 
sind er bleven så uroligt . 
Ina efterkom opfordringen ; men hun formåede 
neppe at få ordene frem , gråden kvalte hendes 
stemme . 
Da hun havde læst i omtrent fem minutter , i 
hvilken Marquien havde ligget med lukkede øjne , 
løftede han mat den ene hånd i vejret og famlede 
omkring , som søgte han noget . 
Ina , der bemærkede det , greb hånden og den 
syge syntes at blive roligere . 
Hun ville atter begynde oplæsningen , da hun 
pludselig følte sin hånd så fast omklamret , at det 
næsten smertede . 
Hun kastede hurtig og bekymret et blik på 
Marquiens lidende og dødsblege ansigt . 
— o , min gud , min gud ! hørte hun ham 
udbryde med svag stemme . 

derpå drog han et dybt suk , så atter et . 
Hun rejste sig forfærdet op og betragtede med 
et udtryk af den dybeste smerte hans ædle ansigt . 
— o , hr. Doktor , kom et øjeblik herhen , 
sagde hun så lydløst som mulig . 
Doktoren nærmede sig sengen og så til 
patienten . 
— dødskampen er endnu ikke forbi , frøken , 
hviskedee han til hende . Dog vil den næppe vare 
mere end fem minutter . 
— o , min gud , giv mig mod ! udbrød hun 
halvhøjt . 
Og som supplement til disse ord hørte man 
Marquien med en næsten klar , tydelig stemme sige : 
— farvel , mit elskede barn ! . . . Tak for al 
din kærlige omhu ! . . . Hils alle mine børn ! . . . 
Vær modig og stærk ! . . . Nu er du snart alene ! 
Han trykkede hendes hænder fast mellem sine . 
— græd ikke , barn , vedblev han ; gud vil 
våge over dig ! . . . Levvel ! 
Han drog et dybt suk — og den ædle , høihjertede 
Marquis do Belleville havde ophørt at leve . 
— o , onkel , kære , velsignede onkel ! jamrede Ina . 
— stille , frøken ! sagde doktoren , idet han 
sagte løsnede hendes hænder fra det afsjælede 
legeme og tildækkede liget . Nu har han funden 
den fred , han så længe har længtes efter . Græd 
nu ikke , når han er lykkelig ! 

Ina vendte sig bort , efter endnu engang at 
have kastet et blik på sin onkel . Hun ilede op 
på sine værelser . 
Ak , hvor meget dog var bleven forandret i det 
sidste år ! 
Sexogtredivte kapitel . 
Gensynet . 
Da Ina var alene , brød hun ud i en krampagtig 
hulken . 
Hun havde forbudt tjenerne at indlade nogen som helst 
besøgende og hun hengav sig nu ganske til 
den smerte , hendes onkels død forvoldte hende . 
Hun lagde ikke engang mærke til at en vogn 
rask rullede ind i gården og at en ung mand 
steg ud deraf . 
Det var Bernard æs Belleville , dermedjlsomhed 
havde tilbagelagt rejsen , for at ile til den 
elskede faders leje . 
Han løb hurtig op ad trappen , skønt han 
så træt , mat og bleg ud . 

nogle sekunder senere standsede han i sin 
faders soveværelse . 
Lydløst havde han åbnet døren , der var 
ingen derinde ; sengen var tildækket med hvide 
lagner , alt så så tyst og stille ud . 
Han standsede på dørtærskelen og så sig 
spejdende om ; hans hjerte slog voldsomt , da han 
bemærkede det høje hovedgærde i sengen , hvor 
man — trods lagnerne — kunne skimte omridset 
af et menneskeligt hoved . 
Han blev stående , ikke i stand til at kunne gå 
videre . 
Han greb sig til hjertet , lagde hånden over 
sin pande og lod døren lydløst falde til . 
Han trådte et skridt nærmere , ilede derpå , 
som det syntes med feberagtig hast , hen til sengen 
og trak lagnerne bort fra det livløse legeme . 
Et forfærdelsensudbrud undslap ham . Han 
greb sin faders hånd og knugede den med varme 
til sine læber . 
Et øjeblik stod han målløs og betragtede de 
kære træk ; da drog han et tungt , dybt suk , knælede 
ned ved sengen og bad en varm bøn for den 
afsjælede . 
Han holdt endnu den dødes hånd i sin , som 
han af og til bedækkede med Kys . 
Længe , længe lå han der , kun fattende hvad 
han havde mistet . 

pludselig rejste han sig op . Han syntes alt 
var så dødt og stille i huset . 
Var der da ikke en eneste medlidende sjæl , 
der ville holde vagt ved hans faders lig ? 
Han åbnede flere døre , men der var ikke et 
menneske at se . 
Han gik atter ud på trappen . 
Her hørte man høirøsfet tale ; det var tjenestefolkene , 
der slog gækken løs , nu da der ingen var 
til at passe på dem . 
Ingen havde bemærket hans indtrædelse i 
huset . 
Således respekterede man altså entzerre , der 
i levende live havde været den bedste , nidkæreste 
husbond for dem . 
Han gik tilbage til sin faders soveværelse og 
sad der i lang tid . 
Da der ingen kom , gik han dybt bekymret 
gennem den lange række værelser . 
Her traf han en tjener , der . skødesløst lå 
henkastet i en kostbar sofa , læsende i en bog . 
Han kendte ikke Marquien og forandrede derfor 
ikke sin stilling , da denne tiltalte ham . 
— er her ingen af Marquis de Bellevilles 
familie tilstede i huset ? spurgte han denne . 
— nej , min herre . Ønskede de at tale med 
nogen ? 

' — ja , meget gerne . Her er altså ingen 
hjemme ? 
— jo , Marquiens broderdatter , men hun har 
lukket sig inde på sine værelser og lader sig ikke se 
og ønsker hellerikke at se fremmede , svarede tjeneren 
med en mageløs næsvished . 
— det gør mig meget ondt , sagde Bernard ; 
thi du kommer dog til at mælde mig hos hendes 
nåde ! 
— det er umuligt , min herre . 
— ti stille , slyngel , og gå , som jeg har 
befalet dig ! 
Tjeneren reifte sig , således at han siddende 
kunne betragte Bernard fra hoved til fod . 
— hvem er de , må jeg spørge ? vedblev 
han . Hvem er de , min herre , der kan befale 
over mig ? 
— det vedkommer dig ikke , sagde Bernard 
yderst opbragt , og træt af at se på den stortalende 
tjener gik han hen mod udgangen og nærmede sig 
Inas værelser . 
Tjeneren ilede efter ham , greb ham i armen 
og sagde i den mest uforskammede tone : 
— min herre , jeg forbyder dem at gå et 
skridt længer . Frøkenen tillader ikke at der kommer 
nogen op til hende . 
Bernard , hvis tålmodighed nu var til ende , 

greb tjeneren rask i skulderen og sagde , idet han 
rustede dygtigt i ham : 
— tag dig i agt , at jeg ikke jager dig bort 
herfra huset ! 
Tjeneren opslog en skraldende latter , der skurrede 
i Bernards øren . 
— hvem er de , min herre ? gentog han og 
betragtede atter Bernard med et målløs blik . 
— nu , da du endelig vil vide det , så er jeg 
Marquis æs Belleville , din husbonds søn , din 
fremtidige herre , og ejeren af dette gods . 
Tjeneren for betuttet tilbage og ville styrte 
op til frøken Ina , for at mælde Marquiens 
ankomst ; men dertil fik han ingen tid . 
— gør dig ingen ulejlighed , sagde Bernard 
hårdt . Gå ned til dine medtjenere og fortæl 
dem , at jeg er her ; jeg vil se dem alle sammen . 
Tjeneren styrtede afsted , medens Bernard atter 
nærmede sig Inas værelser . 
Han trådte ind ad den uaflåsede dør . Han 
gik gennem nogle værelser uden at se hende . 
Endelig , i den inderste stue , sad hun . 
Ansigtet var begravet i begge hænder . Foran 
hende lå den bibel opstået , af hvilken hun havde 
læst for sin onkel . 
Af og til lød et dybt suk fra hendes bryst . 
Bernard betragtede hende længe , inden han 
nænnede at forstyrre hende i hendes andagt . 

Ina havde ikke bemærket at døren var bleven 
åbnet ; men da Bernard ville træde nærmere , og 
uagtet han dæmpede sine skridt så meget , for 
hun dog op og så sig forundret om . 
Da hun fik øje ipå Bernard , lagde en sky 
sig over hendes pande ; men hun trådte dog 
hen til ham og rakte ham hånden . 
Da hun så hans bekymrede ansigt , kunne 
hun ikke beherske sig længer , vendte sig bort og gav 
sig bitterlig til at græde . 
Han satte sig på en stol ved vinduet og 
skjulte ansigtet i sine hænder . 
Da den første bevægelse var forbi hos hende , 
sagde hun — som det syntes i en kold , formel 
tone : 
— er de rejst den lange vej , for at tale sidste 
gang med onkel ? 
Han nikkede med hovedet . 
— så ' kommer de for sent , vedblev hun . 
— jeg ved det , sagde han og rejste sig . 
Tonen , hvori han udtalte disse ord , var 
iskold , og dog læste man i dette fortvivlede ydre 
en voldsom smerte . 
— de har været ved hans leje ? vedblev hun 
i samme tone : 
— ja , var hans korte svar . 
— deres værelser er endnu i samme orden , 

som da de forlod dem , sagde hun ; hvis de trænger 
til hvile . . . 
Et næppe hørligt : „ Tak ! “ kom over hans 
læber . 
Han greb sin hat , hilste og gik bort . 
En halv time senere fremstillede hele tjenerpersonalet 
sig for deres nye herre , og han var intet 
mindre end streng . 
Hver gik til sit og efter nogle timers forløb 
var alt i den vante orden ; folkene syntes at tro , 
at de aldrig havde haft nogen anden herre end den 
unge Marquis . 
De otte dage , der gik forud for bisættelsen — 
hvilken skulle sinde sted i det kapel , Marquien 
havde ladet opbygge , og hvori hans to hustruer 
allerede hvilede — vare fulde af arbejde og ordningen 
af den afdødes efterladenskaber . 
Bernard havde nok at bestille og det var vel 
at han var kommen dertil , thi det havde ellers set 
galt ud for Ina . 
I disse otte dage havde de højst talt to gange 
med hinanden . Hun holdt sig inde på sine 
værelser , medens han færdedes rundt omkring på 
godset . 
Dagen efter bisættelsen lod Bernard sig mælde 
hos hende . 

da han blev indført , stod Ina oprejst ved et 
af vinduerne i dyb sørgedragt . 
Hun vendte sig hurtig om og gjengjældte hans 
hilsen med den samme afmålte kulde . 
— jeg gør dem ulejlighed , men tilgiv mig , 
begyndte han . Det drejer sig her om en meget 
vigtig sag . 
Hun bøjede sit stolte hoved og bød ham tage 
plads . 
— jeg ved endnu ikke , vedblev han , hvorledes 
de vil forholde dem , Ina . Efter at jeg har 
ordnet min faders ejendele , rejser jeg tilbage til 
Amerika . Jeg syntes dog ikke at vi bør sælge godset 
her og jeg tror hellerikke Henry vil synes om det . 
Jeg havde derfor i sinde at gøre dem et forslag . 
Da hun ikke svarede , vedblev han : 
— synes de om at bo her alene på godset , 
og vil de overtage ansvaret med dets bestyrelse , 
indtil Henry , og jeg engang får i sinde at vende 
tilbage ? 
— nej , hr. Marquis , det hverken vil eller 
kan jeg , svarede hun , uden at forandre en mine . 
Han så forbavset op på hende ; det undrede 
ham , at hun talte så koldt og så formelt ; det 
havde før heddet „ Du “ og „ Bernard “ , nu hed det 
„ De “ og „ Hr. Marquis “ . 
Han lod dog som intet og vedblev : 
— nu da , som de ønsker det ; vi må altså . 

se at få en anden dertil . Men nu er der en 
anden ting , som måske er langt vigtigere : fader 
var formynder for dem for en betydelig formue . 
Denne er deponeret hos en solid bankier af min 
faders bekendtskab . Hvorledes vil de nu at jeg 
skal forholde mig med denne formue ? — deres 
formynder er død , altså må en anden overtage 
hans rettigheder . 
— ganske rigtigt , svarede hun ; men jeg finder , 
da alt går i arv på dem og deres Broder , 
må også dette gøre det , ifald de vil have dette 
ansvar . 
— jeg skulle være deres formynder ? sagde 
Bernard hurtig og kastede et blik på hende . Nej , 
det vil vist næppe kunne gå an ; da jeg selv er 
ung får jeg vist næppe lov til at være formynder 
for dem . 
— hvem skulle forbyde dem det ? svarede 
Ina hurtig . Da formuen er deponeret hos en 
solid mand , har de jo så godt som intet ansvar . 
— deri kan de have ret ; men er det ikke 
muligt , at de selv kan overtage dette ansvar , da 
jeg nu rejser så langt bort ? 
— jeg har endnu ikke fyldt mit nittende år 
og er således ikke myndig ; derom kan der altså 
ikke være nogen tale . 
— nu da , så vil jeg telegrafere til Henry , 

han var meget syg da jeg rejste og jeg har endnu ikke 
turdet overbringe ham budskabet om faders død . 
— også han ! udbrød hun i en blødere tone . 
Hvor meget har forandret sig i de sidste år ! 
Han lod , som om han havde overhørt denne 
bemærkning , samlede en del dokumenter sammen , 
han havde spredt på bordet , og sagde , idet han 
rejste sig : 
— tør jeg , uden at være indiskret , spørge 
hvilket opholdssted de har valgt dem , når de 
tager bort herfra ? 
— det ved jeg endnu ikke ; men det er mig 
også ligegyldigt hvor det bliver , når kun jeg kan 
sinde et nogenlunde venligt hjem , hvor man ikke 
vil være alt for kold og hensynsløs imod mig . Den 
eneste , der siden min barndom har vist mig nogen 
venlighed , var min onkel ; nu , da jeg har mistet 
ham , venter jeg ikke mere venlighed af nogen . 
— å , nu er de vistnok uretfærdig , bedste 
kusine . 
Hun trak på skuldrene , uden at svare . 
— hvis jeg kan være dem behjælpelig , vedblev 
han , med at søge dem et passende opholdssted , da 
skal det være mig en glæde . 
— tak for deres tilbud , men jeg antager 
nok at jeg uden at besvære nogen kan arrangere 
dette ; jeg har allerede haft et tilbud i så henseende . 


— agter de da at tage imod dette tilbud ? 
Sagde Bernard koldt . 
— jeg ved det endnu ikke , lød det korte svar . 
— nu da , jeg vil anbefale mig ; hust , at de 
i enhver henseende kan stole på min bistand , hvis 
den — hvad jeg betvivler — behøves . 
— det er muligt nok , svarede hun , med harmen 
glødende på begge kinder . 
Han nærmede sig døren , bukkede let og forlod 
hende . 
Da døren var lukket , knyttede hun harmfuldt 
hænderne og mumlede : 
— hans opførsel beviser mig til fulde sandheden 
i onkels brev ; han mistænker mig , han tror 
på alt hvad man fortæller om mig , som om jeg 
aldrig havde afgivet andet end et slet eksempel . 
Jeg kunne , straks da han kom , se at han foragtede 
mig ; hans kolde tone , hans målende blikke overbeviste 
mig derom . Det harmede og smertede mig ; 
men^jeg skal være lige så kold , lige så foragtende ; 
jeg viger ikke et skridt tilbage ! . . . O , jeg kunne 
næsten ønske , at onkel ikke havde ladet mig læse 
det brev , man sendte ham ; jeg er bleven ligesom 
forvandlet , siden jeg har fået alt dette at vide . 
Men det er nødvendigt at jeg holder mig oprejst ; 
han må ikke se at jeg pines , jeg tør ikke røbe mig 
— røbe mig , gentog hun og lagde hånden på 
sin pande . Nej , aldrig ! . . . Han skulle vide , at 

jeg elsker ham . . . før udholde de hårdeste lidelser , 
ja før dø ! — denne ydmygelse vil være for meget 
for mit sind , jeg må bort herfra ; hvem 
ved hvor længe jeg kan holde denne kolde maske ! 
Hun satte sig grundende ned ; men hun fik ikke 
megen ro , thi kort derpå mældtes oberstens og 
Biankas besøg . 
Ina ilede sin kusine i møde . 
Bianka så sig bedrøvet om ; hun havde på 
samme tid som sin fader lagt farlig syg , og man 
havde af hensyn til hende ikke turdet fortælle , at 
hendes fader var død . 
Da man derfor kort efter hendes helbredelse 
fortalte hende det , forlangte hun øjeblikkelig at rejse . 
Obersten gav endelig efter for hendes ønske . Men 
Bianka kom alligevel for sent . 
Det første hun spurgte Ina om , efter at have 
hilst på hende var : „ Er han borte ? “ 
Dette spørgsmål blev fremsagt i en så 
rørende , hjerteskærende tone , at både Ina og 
Bernard , der var nærværende , hurtig vendte sig 
om , for at skjule deres bevægelse . 
— du svarer ikke , Ina ! . . . så gætter 
jeg det . 
Hun kastede sig i en stol og skjulte sit ansigt 
i begge hænder . 
Obersten , Ina og Bernard ilede på engang 
hen imod hende . 

Bianka vendte sit tårevædede ansigt om imod 
dem og gjorde en utålmodig bevægelse , som om 
hun ville bede dem om at lade hende græde ud . 
— kære Bianka , begyndte Bernard , idet han 
med inderlighed trykkede hendes ansigt mod sit . 
Du må ikke således hengive dig til sorgen ; jeg 
ved vel at vi alle have lidt et uerstatteligt tab , 
men du sørger alt for dybt ; husk på , at dem der 
elsfe dig , lide ved at se dig lide . Tænk derpå 
og lad os mindes vor elskede fader med kærlighed 
og dølge vor smerte over tabet af ham . 
Hun rystede sørgmodig på hovedet , som 
tvivlede hun på at dette kunne lade sig gøre . 
Han trykkede kærligt hendes hænder og ville 
gå bort , for at lade nogle værelser indrette til 
dem ; men hun holdt ham tilbage med de ord : 
— o , bliv lidt og viis mig hans kiste , thi jeg 
kan vel ikke få ham at se ? 
— nej , kæreste , bedste Bianka , det er umuligt , 
men hans hvilested vil jeg vise dig . 
Han tog sin søster ved hånden og gik bort , 
fulgt af obersten . 
Ina blev tankefuld stående . Tårerne trillede 
ned ad hendes kinder ved mindet om alt hvad hun 
havde mistet . 
Der var ikke en af disse slægtninge , der skænkede 
hende et venligt blik , ikke en af dem , der 

havde trykket hendes hænder med kærlighed , 
uagtet hun nu atter var ganske ene i verden . 
Hun støttede det smukke hoved i hånden og 
grundede længe . 
Døren åbnedes , og Bernard trådte ind , men 
uden at bemærkes af hende . 
Han betragtede hende længe , angst for at forårsage 
nogen støj . 
— hun græder ! mumlede han fagte hen for 
sig . Hvorfor mon ? Er endelig den isskorpe , der 
har lagt sig om hendes hjerte , optøet ? Fortryder 
hun sin opførsel imod mig ? . . . O , min gud ! 
. . . Hvis hun elskede . . . Men nu bygger jeg nok 
luftkasteller ! . . . Måske har hun aldrig tænkt sig 
muligheden af at jeg lider for hendes skyld ; i så 
fald er det nok bedst at tie . 
Han gjorde et par skridt hen imod hende . 
— o , hvor hun er smuk ; hvilken ynde , hvilket 
ædelt ansigt ! . . O , skulle man tro , at fhjertet på 
en så ædel skabning var af stål ; så koldt og 
så ubøjeligt . 
Hun hørte hans skridt og vendte sig hastig om . 
Et lyn for ud af de mørke øjne , men de 
tårer , der før havde smykket dem , vare forsvundne , 
og udtrykket deri var koldt og stolt . 
Hun bøjede let hovedet og uden at z hun 
mærkede det , udgød en dyb rødme sig over hendes 
ansigt . 

han for overrasket sammen . Men denne 
rødme var ligeså hurtig forsvunden og havde 
vegen pladsen for en lige så dyb bleghed . 
* 
hun hilste ^ndnu engang og gik så bort 
gennem værelset , uden at have vekslet et eneste 
ord med ham . 
Han så efter hende , så langt som det var 
ham muligt ; men da døren var lukket , udbrød han : 
— hun vil ikke engang tale med mig ; hvad 
kan der dog være i vejen ? Det er som om synet 
af mig opirrer hende , som om hun skyer mig , og 
når hun seer på mig , da luer hendes øjne , som 
tolkede de kun det bittreste had . — hvad har jeg 
gjort hende ? . . . Jeg ved af erfaring , at hun er 
meget , meget stolt . 
Han undersøgte i tankerne sin opførsel imod 
hende , i den tid han havde været der ; men han 
fandt ikke noget , hvorover hun kunne være vred . 
Visselig havde han været lige så kold og tilbageholden , 
som hun ; men dette kunne da ikke støde 
hende , da hun selv havde givet tonen an . 
— lad hende kun gå , mumlede han . Aldrig 
skal hun få at vide , hvilke pinsler hun volder 
mig , nej aldrig ! . . . Men det er mig snart ikke 
muligt , længer at beherske mig , og hun må for 
ingen pris gennemskue mig ; nej , jeg vil være kold 
som marmor . 
Han smilede bittert . 

— jeg vil ikke tænke mere på hende , min 
søster derimod behøver meget mere min hjælp ! 
. . . O , jeg kunne knuse denne usling af en oberst ; 
hvorledes har han ikke behandlet hende ! . . . Hvilket 
hjem , hvilket forhold ! . . . Jeg forudså , at 
det til sidst måtte blive hendes død ! 
Syvogtredivte kapitel . 
En ordstrid . 
Bernards tanker blev åstedet ved af døren 
åbnedes . 
Obersten trådte ind med en dybttænkende 
mine . Han så ikke Bernard , men gik hen til et 
af vinduerne , stirrede ud af dette og drog så et 
dybt suk . Derpå trak han foragteligt på skuldrene 
og vendte sig om . 
Bernard , der havde fulgt hans bevægelser med 
øjnene , reifte sig og gik hen imod ham . 
— hav den godhed , hr. Oberst , af besvare 
mig et spørgsmål , sagde Bernard koldt . 
— tal kun væk , min kære Marquis , svarede 
obersten , forbavset over det næsten strenge blik , 
der ledsagede disse ord . 

— ja , jeg tilstår , vedblev Bernard , af det 
måske ikke er smukt af blande mig i deres sager ; 
men da jeg nu engang har begyndt , så lad mig 
fuldende . Jeg ville nemlig have spurgt dem , om 
de elsker Bianka . 
Obersten for tilbage , øjensynlig forbavset . 
— nå , svarede han , da han havde fattet sig 
lidt . Et « åbenhjertigt spørgsmål kræver et « åbenhjertigt 
svar , og jeg må da desværre sige : nej . 
Bernard blev ikke forskrækket over dette svar , 
thi han havde ventet det . 
— bedrager de dem ikke selv , hr. Oberst ? 
Sagde han . 
En hurtig rødme for over dennes ansigt , 
men han svarede dog smilende med en hovedrysten . 
Bernards mine var om muligt bleven endnu 
strengere og han vedblev : 
— jeg må da kræve dem til regnskab for min 
søsters liv og lykke , som de snedigt har frastjålen 
hende , thi hvorledes har de kunnet indbilde hende , 
af det var af kærlighed de tog hende til hustru ? 
Obersten stirrede på Bernard ; uden tvivl 
troede han af han var gået fra forstanden . 
— hvad mener de med alt dette , Marquis ? 
Sagde han i en hård tone . Hvorfor søger de 
strid med mig , thi de må uden tvivl vide , af en 

mand med ære ikke ustraffet modtager slige fornærmelser ! 
— er det måske fornærmeligt af sige sandhed ? 
Kan obersten ikke tåle af høre den ? 
— Marquis , det bliver for galt ! råbte obersten 
vred . Bianka og jeg er komne overens og 
dermed er den sag klaret . At vi ingen kærlighed 
nærer til hinanden , det kommer ingen ved , 
og jeg skulle håbe , af vi er så selvstændige , af 
vi ikke behøve Marquiens indblandet 
— Heri tager de dog fejl , svarede Bernard 
i en trodsig tone ; thi jeg er bestemt på at hævne 
mig på dem , der er skyld i Biankas ulykke . 
— så hævn dem på hendes moder , svarede 
obersten ; thi kun hun er den skyldige . Vistnok 
var også jeg svag og gav efter for hendes planer ; 
men min ungdom kunne undskylde mig , medens hun 
dog bedst måtte vide , hvad et sådant giftermål 
kunne have for følger . 
— ungdom ! hånlo Bernard , de , en mand , 
en soldat , vil de tale om at være svag ? . . . 
Rest jeg skal sige dem sandheden : de var fattig 
og Biankas medgivt stak dem i øjnene ; der har 
de det . 
— hr. Marquis , de . . . De er en . . . ! 
Råbte obersten med lynende øjne ; men han vendte 
sig dog hurtig om og vedblev næsten lydløst : 
— nej , nej , min vrede forblinder mig , lad 

mig fatte mig ; Bianka ville dø af sorg dersom 
. . . O , stakkels barn ! 
— hørte de ikke hvad jeg sagde , hr. Oberst ? 
Eller vil de ikke gætte mine tanker ? Jeg havde 
ikke ventet at de var feig ! 
— hr. Marquis , tag dem i agt , spænd ikke 
buen højere ! råbte obersten i indædt raseri . 
— ja , vedblev Bernard ; thi feig kalder jeg 
den mand , der stjæler et barn ud af hendes 
forældres arme , for at dynge den ene ulykke over 
hende efter den anden . 
— nu er det nok , udbrød obersten . Jeg 
tålte deres fornærmelser , så længe jeg anså det 
for nødvendigt ; jeg har længe gættet deres hensigt , 
de ønsker en duel , nuvel de skal få den . 
Men det vil koste Biankas hjerteblod , thi hun elsker 
sin Broder . 
— ja , jeg ved det , hvis jeg ikke befrier hende 
fra en mand , der er hende uværdig . 
Obersten kastede et rasende blik på Bernard , 
idet han sagde : « 
— tid og sted ville vi nærmere afgøre . 
— i morgen tidlig klokken 4 står jeg til 
deres tjeneste , hvis tiden er dem belejlig . 
Obersten bøjede hovedet og forlod ham . 
— så , endelig fik jeg en lejlighed til at 
hævne Bianka , mumlede Bernard . Alt vil gå 
fortræffeligt ; jeg befrier hende fra en mand , der 

kun er en plage for hende , eller også , vedblev 
han i en sørgmodigere tone , giver jeg hende en 
sorg til , hvis jeg falder . -- -- -- -å , hun vil snart 
glemme mig ! 
Bianka trådte i dette øjeblik ind , hendes 
hoved var bøjet mod brystet , hun så bleg og 
lidende ud . 
— o , mumlede hun , idet hun lagde hånden 
på panden ; jeg begriber ikke , hvorledes jeg udholder 
alt dette ! 
Hun satte sig på en stol ved vinduet og 
vedblev efter et øjebliks taushed : 
— han er død , han er virkelig borte , og jeg 
har ikke set ham , jeg har ikke sagt ham farvel ! 
Hun fik øje på Bernard , rejste sig og gik hen 
imod ham . 
— når rejser du , Bernard ? spurgte hun . 
— ikke før om fire dage , kære søster . 
Men hvorfor spørger du ? Trænger du til min 
hjælp , så sig det , og selv om jeg skulle opholde 
mig Per længer , vil det være mig kært , når du 
ønsker det . 
— tak , Bernard , svarede hun med en mørk 
mine . Men jeg vil ikke holde dig tilbage her , til 
ingen nytte . 
Han betragtede hende med et tåreblændet 
blik . Stakkels barn , siden han havde set hende 

sidst , havde hun forandret sig meget . Hendes øjne 
vare matte og hun var bleg og sygelig . 
Han greb hendes hænder og sagde med bedende 
stemme : 
— bedste Bianka , dersom du ville have lidt 
fortrolighed til mig , så ville alt blive bedre , thi 
jeg indser til fulde af din sjæl lider . 
Hun stirrede åndsfraværende frem for stig 
uden af svare . 
— men hører du mig ikke , kære søster ? 
Udbrød han bekymret . 
Hun så på ham og sagde , idet hendes øjne 
fik et om muligt ' endnu sørgeligere præg : 
— o , Bernard , siden fader er død er jeg 
ikke længer den samme . Det smerter mig i mit 
hoved , jeg føler mig så træt , så dødssyg . 
Hun skælvede så voldsomt , af Bernard øjeblikkelig 
ringede , for af få hjælp . 
— det går straks over , sagde hun med mat 
stemme , for guds skyld lad ikke obersten få 
noget af . . . 
— store gud ! udbrød Bernard og ilede hen 
imod hende . Bring os noget vand ! råbte han 
den indtrædende tjener i møde . 
Men Bianka havde allerede gjort vold på sig 
selv . Med en overmenneskelig anstrengelse lykkedes 
det hende af overvinde sin svaghed . Hun greb 
rask om Bernards hænder og hviskedee : 

— før mig op til Ina og lad ikke obersten 
få nys om min sygdom . 
— o , min gud , gid jeg kunne knuse denne 
slyngel , svarede Bernard og hans øjne lynede . 
— stille , ^stille , sagde hun og forsøgte at smile . 
Udtal ikke sådanne ord , som du ikke kan mene . 
— ikke mene ? . . . Nej jeg forstår dig ikke , 
Bianka . 
— jeg forstår næppe mig selv , Bernard ; 
men et er imidlertid vist , og det er , at sådanne 
ord gøre et dybt indtryk på mig . 
— men . . . nej , det er umuligt , jeg kan ikke 
fro at du elsker ham . 
Hun nikkede sørgmodigt med hovedet og svarede : 
— tro det kun , . så tror du rigtigt , thi det 
er kun alt for sandt . 
— store gud , hvad hører jeg ! 
Hun bøjede hovedet og vedblev : 
— med hver dag , der går , synes han at 
fatte mere og mere nag til mig ; jeg forstår næppe 
selv hvorledes jeg kan udholde det . 
— stakkels Bianka , sagde Bernard i en så 
inderlig bedrøvet tone , at det dybt rørte hende . 
Han faldt i dybe tanker ; hans uvilje imod 
obersten tiltog og dog indså han nu , at hans 
ordstrid med denne havde været en overilet 
handling . 
Bianka lagde sin hånd på hans arm og sagde : 

— jeg går op til Ina ; jeg kan ikke begribe 
hvad der går af hende . Hun har endnu ikke sagt 
mig et venligt ord . 
Hun er så stolt Bianka , og faders død , 
der nu atter vil have til følge , at hun skal ud 
hos fremmede , har ramt hende frygteligt . 
— stakkes pige , sagde Bianka og forlod ham . 
Otteogtredite kapitel . 
Før duellen . 
— gå op til frøken æs Belleville ! befalede 
Bernard en tjener lo timer senere , og mæeld mit 
besøg . 
Tjeneren gik . Et øjeblik efter trådte Bernard 
ind til Ina . 
Hun modtog ham med en adspredt mine , 
pegede på en stol og sagde : 
— de ønsker at tale med mig ? Det må være 
noget af vigtighed , siden en sådan ære bliver 
mig tildel . 
Han lod som om han ikke bemærkede det stødende 
heri og sagde , idet han satte sig : 

— ja , de vil måske finde det meget besynderligt , 
at jeg henvender mig til dem ; men sagen er 
den , at jeg ikke kender en eneste , der kan råde mig 
som de , da deres interesse vil vækkes , så meget 
mere som de ikke har så lidt kærlighed tilovers 
for den , jeg vil tale om . 
Ina nikkede med hovedet og Bernard vedblev : 
— Bianka er , som de ved , syg , og i mit 
hjerte anklager jeg obersten som den eneste årsag 
dertil ; thi jeg ved med vished , at han endnu vedligeholder 
en upassende forbindelse med en ung 
dame af hans tidligere bekendtskab , og hvor utroligt 
det end lyder , så har Bianka dog i dag forsikret 
mig , at hun elsker sin mand . Jeg kan derfor 
begribe hvorfra Biankas sygdom stammer og hvor 
forfærdeligt det må være for hende , især da obersten 
intet skjul lægger på sin handlemåde , ja at han 
endog modtager vedkommende dame i sit hus ligefor 
Biankas øjne . 
— o , hvor skændigt ! mumlede Ina . 
Bernard rykkede sin stol nærmere hen til hende 
og vedblev i en dæmpet tone : 
— jeg har derfor søgt strid med ham , for at 
hævne min søster , og han udfordrede mig da også 
endelig til sidst ; i morgen tidlig duellerer vi ! 
Ina udstødte et sagte skrig , greb Bernard om 
hånden og sagde i en angstfuld tone og skælvende 
af bevægelse : 

— o nej , det må ikke ske , Bernard ! . . . For 
guds skyld . 
Men da han smilende og lykkelig overrasket 
betragtede hende , måske med lidt for talende blikke , 
vedblev hun koldt , idet hun lod hans hånd falde : 
— dog , det kan jo ikke være anderledes . 
Bernards før så strålende øjne formørkedes , 
han faldt et øjeblik i tanker . 
— de fortalte nlig ikke resten , hr. Marguis , 
sagde Ina , som syntes aldeles at være herre over 
den bevægelse , der for et øjeblik havde grebet 
hende . 
— nu ja , jeg modtog naturligvis udfordringen , 
men nu kommrr det vanskeligste : et øjeblik senere 
røbede Bianka sin kærlighed til ham . Dersom jeg 
nu fager til duellen i morgen , vil hun dø af sorg , 
hvis hun får det at vide ; min bøn til dem er 
derfor at lade hende være uvidende om duellen , og 
hvis hun skulle have nys derom , da søge at overbevise 
hende om det modsatte . Til slutning behøver 
jeg vel ikke at bede dem om at trøste hende , 
hvis en af os falder . 
Ina rystede betænkelig på hovedet . 
— men hvorfor søgte de også strid med 
ham ? spurgte hun . 
— fordi jeg hader ham , svarede Bernard . 
Jeg kan ikke se på Biankas udtærede , sygelige udseende , 
undtagen mit hjerte svulmer af medlidenhed 

med hende og mod til at straffe ham , der er skyld 
deri . 
Ina svarede ikke . 
Efter en kort betænkning vedblev Bernard : 
— skulle hun nu — hvad der næppe skeer — 
spørge efter os i morgen tidlig , så sig , af vi er 
rejste til den nærmeste by for af ordne nogle af 
faders sager . Vi tør nok tillade os denne usandhed , 
når det gælder hendes egen lykke . 
— jeg synes langtfra af det er smukt af føre 
hende bag lyset , svarede Ina rask og uden af tænke 
over hvad hun sagde . Alle sammensværge sig om 
hende for af bedrage hende . De , hr. Marquis , 
vil de også være mellem disse ? 
Blodet for Bernard op i ansigtet . 
— de søger af drage en siettere mening ud 
af mine ord , end de burde ! udbrød han heftig . 
De ved bedst hvor højt jeg elsker min søster ; men 
de tror af alle vil samme vej , som de selv ! 
Han rejste sig hnrtig op og ilede hen imod 
døren . Hun stod som forstenet ; havde hun hør ret ? 
Han ville gå . Nej , det gik ikke an . 
— hr. Marquis , sagde hun ; er de så god 
af forklare mig deres ord lidt nøjere ; jeg er ikke 
øvet i af gætte gåder . 
— nej , sagde han hårdt ; videre forklaring 
behøves ikke ; de kender vel selv bedst deres handlinger , 

der just ikke kan rose sig af at være de 
smukkeste . 
— hr. Marquis . . . 
Hun skælvede af harme . 
— hr. Marquis , de er en mand af ære og 
de angriber en kvinde , jeg fordrer en forklaring 
af deres ord ; de kan umuligt nægte mig den eller 
også har de sagt en usandhed , for at tvinge mig 
til at gå ind på deres planer . 
— frøken , sagde Bernard i en tone , der røbede 
hvor oprørt han var ; de er hård og fjendsk imod 
mig , men dog skal intet bringe mig til at fortælle 
dem meningen af disse ord . 
Han åbnede døren . 
— de er en mand uden noget begreb om 
ære ! brusede frem over de harmfulde læber . 
Han hørte det ; blodet veg bort fra hans 
kinder . Ingen havde endnu vovet at kaste ham 
dette i ansigtet . 
Han trådte hen imod hende . 
— frøken , sagde han med skælvende stemme ; 
disse ord vil bestandig stå skrevet her ; han pegede 
på sit hjerte . 
O , i dette øjeblik havde hun gerne givet 
alverdens skatte , for at hine ord havde været usagte . 
' hun skjulte sit ansigt i sine hænder . Han 
betragtede hende med et forbitret blik og gik så 
bort med en verden af tanker i sit bryst . 

— o , hvad gik der dog af mig , i dag , mumlede 
hun med tårekvalt stemme . Det var sikkerlig de 
sidste ord han talte til mig ; o , min gud , hvilken 
ulykke ! 
— men du græder , sagde Bianka , der just 
trådte ind . Tårer og ulykker seer man overalt . 
Ak , jeg er så træt ; men hvad tynger dig , Ina ? 
Hun trykkede Biankas hænder og sagde : 
— bryd dig blot ikke om mig ; du ved nok 
at vi i disse dage intet har at være glad over . 
— o , nej , deri har du ret . 
Hun satte sig stille ved siden af Ina og i lang 
tid vare de hensunkne i tanker , der vistnok vare 
temmelig ensartede . 

niogtredivte kapitel . 
En tilståelse . 
Om aftenen fik Bernard følgende brev : 
„ Hr. Marquis ! 
„ Hvis det er dem muligt , da lad nogle af 
„ Renterne af min formue tilstilles mig i morgen 
„ så tidlig som muligt . Jeg har taget bestemmelse 
„ om mit fremtidige opholdssted og agter at tage 
„ dertil i morgen efter at duellen har funden sted . 
I n a . “ 
Han læste brevet , rystede på hovedet , krammede 
det sammen og kastede det langt bort fra sig . 
— hvad har hun nu i sinde , den stolte , lille 
frøken ? — det er ikke muligt at få hende en 
fodsbred længer end hun selv vil . —o , hvor hun 
var smuk ieftermiddag , da hun greb min hånd ; i 
det øjeblik ville jeg have sværget , at hun elskede 
mig ; men nu — nu da jeg er roligere , seer jeg alt 
i sit rette lys . Jeg har gjennemfluet hele dette 
stolte , hårdnakkede hjerte ; hun har foresat sig at 
være kold og frasfødende imod mig , gud ved af 
hvilken grund ? — men en grund må hun vel 
have ; hun har hidindtil lige overfor mig produceret 
sig som en udmærket skuespillerinde ; men i et bevæget 

øjeblik er hun falden ud af sin rolle og af harme 
herover har hun besluttet at hævne sig på mig ved 
at tilføje mig fornærmelser . O , vidste jeg blot om 
det var sandt , hvad fader dengang fortalte mig ? 
Men hvor skal jeg få dette at vide ? Der er ingen 
der kan fortælle mig sandheden , nu da fader er 
død . — dog jo , hvad om jeg bad obersten derom ? 
— o , han er så forbitret , at han næppe vil tale 
sandhed . Men det er dog et forsøg været og hvis 
kun skinnet er imod hende , så . . . O ja , så kan 
intet længer afholde mig fra at sige hende at jeg 
elsker hende . 
Han ringede . 
— er obersten hjemme ? spurgte han tjeneren . 
— ja , hr. Marquis . 
— godt ! 
Bernard rejste sig og gik langsomt op til de 
værelsær , man havde overladt obersten og hans frue . 
På vejen tænkte han over hvorledes han bedst 
skulle komme frem med sit spørgsmål , da det 
udentvivl ubehageligt ville berøre obersten . 
Han havde endnu ikke fået denne sag ordnet , 
før han stod ved døren . 
Han bankede på og trådte ind . 
Obersten gik et par skridt tilbage ved synet 
af Marquien . 
— ah , tænkte denne ; han tror at jeg kommer 
for at gøre ham en undskyldning . 

Bernard gik lige hen imod obersten og sagde : 
— det forundrer dem måske , at se mig her 
efter hvad der er forefalden imellem os ; men de 
må tjene mig i for et øjeblik at glemme deres 
vrede og svare Biankas Broder på nogle spørgsmål , 
som jeg ikke kom tidsnok til at få besvaret 
af min afdøde fader . 
— jeg er til tjeneste , hr. Marquis , sagde 
obersten med udsøgt artighed og trillede en lænestol 
hen til ham . 
— jeg takker dem så meget mere , som jeg 
slet ikke har gjort regning på så megen venlighed 
fra deres side . 
Obersten bukkede . 
Bernard vedblev : 
— for omtrent halvandet år tilbage husker 
de måske , at mine forældre bragte min kusine 
Ina bort herfra . Jeg troede straks , at det var min 
stedmoders vrede og antipatti imod hende , der 
bevirkede dette , og jeg var dengang meget bedrøvet 
over at Ina skulle være genstand for hendes luner . 
Men en skøn dag fortalte min fader mig , at alt 
hvad man havde sagt om Ina var sandhed . Jeg 
måtte tro min faders ord og har siden den tid 
ikke næret så dyb en agtelse for hende , som man 
ellers skylder en dame af hendes stand . Vor 
gamle Michel er også ganske vis på , at det er 
sandt ; - han siger endog at have set Ina forlade 

deres værelse sammen med dem på en aften , 
hvor min fader havde arrangeret en fest . Jeg vil 
nu bede dem at svare mig oprigtig på mit spørgsmål , 
thi ingen kan bedre give ulig oplysning 
derom end de : er denne beskyldning sand ? 
— men når dette skal ske , hr. Marquis , 
svarede obersten , hvis kinder et øjeblik havde antaget 
en mørkere farve , så kommer jeg selv til af 
afsløre en uværdig handling af mig , og de vil 
naturligvis ikke tro mig , når jeg siger , af jeg siden 
den tid aldeles har forandret ung , de vil bestandig 
tro af nlille fremtidige handlinger er dikterede 
af de samme slette motiver som denne ene . 
Bør jeg bringe så stort et offer ? 
Bernard havde bevæget rejst sig . 
— jeg forsikrer dem , sagde han i en tone , 
han søgte af gøre fast , af hvad jeg end får af 
høre , vil min agtelse for dem dog stige betydelig , 
thi det er et smukt offer- , de bringer- , et offer , som 
ikke enhver ville have mod til af give , og som 
gør denl ære , da det måske kan gengive en ung 
pige sit uplettede rygte . 
Han var bleg , hall skælvede . Obersten betragtede 
ham med forundring . 
Bernard greb halls hånd og sagde : 
— sig så frem , jeg lover dem , af jeg skal 
se deres handlinger fra den ædleste side . 
— nuvel da , det hele er snart fortalt , sagde 

obersten . Det er mig en glæde af kunne bevidne , 
af deres kusine er uskyldig ; det stakkels barn har 
været genstand for en afskyelig intrige , det tilstår 
jeg nu med skam . Denne var så vel anlagt , 
at selv deres hr. Fader ikke kunne andet 
end tro derpå . 
— min gud , er dette sandt ? afbrød Bernard 
ham i en åndeløs tone . 
— ja , de kan tro hvad jeg siger i dette øjeblik ; 
jeg har længe angret den plet , jeg hensynsløsl 
har kastet på hendes ære , thi jeg har lært at agte 
og ære denne høihjertede unge pige . 
— o , de giver mig mit liv tilbage , mumlede 
Bernard ; men fortæl videre . 
Obersten betænkte sig et øjeblik ; dog da nogle 
minuter vare hen gåde , vare også hans betænkninger 
forsvundne og han sagde med fast stemme : 
— som jeg har sagt dem før , jeg indlægger 
mig ikke megen ære ved fortællingen herom ; men 
lige meget , de ved , at deres Fru moder havde 
meget imod den unge pige , ikke sandt ? 
— ja , jeg har med smerte ofte bemærket det . 
— nå ja , og vi vare jo bundsforvandte , hun 
og jeg , og da Fru marquisen bad mig om at fremme 
hendes planer , var jeg letsindig nok til at love 
det . Hun havde nemlig foresat sig at tilvende sig 
en kapital , som kun hun og Ina vare vidende om . 

det var for at komme i besiddelse af denne , at hun 
ville have den unge pige herfra huset , da hun 
ellers var bange for , at hendes plan skulle blive 
opdaget ; men hun vidste ikke hvorledes dette kunne 
lade sig gøre , da Marquien elskede sin broderdatter 
lige så højt som sine egne børn , og da hun ingen 
udvej fandt , betroede hun sig til mig . Jeg fandt 
straks på en sådan , thi jeg havde længe haft nag 
til den unge pige . Frøken Inas skønhed og ynde 
havde i lang tid fængslet mig ; hun var stolt og 
frastødende imod mig og jeg havde ofte foresat mig 
at hævne mig på hende . Jeg besluttede ved denne 
lejlighed at lade det ske . Et sket råd gav jeg 
deres Fru moder , men hun gik dog med glæde 
ind på det . Nu forfulgte jeg frøkenen med en 
påtrængende kærlighed , og en aften , da der var 
fest på slottet og ingen videre lagde mærke til 
os , tvang jeg hende gennem en løndør , der førte 
fra et lille sidekabinet og ind i de værelser , man 
havde overladt mig , til at følge mig . Hun gjorde 
tappert modstand , ja havde endog mod nok til at 
skrige om hjælp ; men jeg bar hende bort på mine 
arme , dog da jeg havde fået hende så vidt og 
jeg kun ville at hun skulle kompromitteres for deres 
fader , der da så ville have hende anbragt i et 
andet hjem , sørgede jeg blot for at nogen kunne 
se os , i det øjeblik vi således kone ud af mine 
værelser . . Her har de den hele afskyelige løgn , 

hele det skændige bedrag , der siden den tid har 
tynget på min samvittighed . Nu er det sagt , nu 
kan de foragte mig , hr. Marquis ; jeg ved , at 
jeg har fortjent det . 
Bernard havde støttet sit hoved i hånden og 
søgte ivrig at bekæmpe den uvilje imod obersten , 
der tydeligt skælnedes på hans ansigt . 
Han rejste sig hurtig , rakte obersten hånden 
og sagde : 
— tak for deres oprigtighed , jeg vil bestandig 
stå i deres gæld . 
Han hilste og gik bort , dybt rystet , men også 
inderlig glad . 
Da han havde fattet sig lidt mumlede han : 
— jeg vil nu se hvad hun har i sinde , jeg vil 
nøje iagttage alle hendes handlinger , det skulle dog 
være mageløs uheldigt , om ikke en af disse skulle 
røbe hende . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — > . — — > 
* 

fyrgetyvende kapitel . 
Bianka og Missaura . 
Klokken var næppe fire , da Bernard stod på 
bestemmelsesstedet med sin sekundant . 
— han lader vente på sig , sagde den sidstnævnte , 
henvendt til Bernard . 
— å , han kommer nok , svarede denne undvigende . 
Et øjeblik efter hørte man også en vogn 
køre frem og ud steg obersten med en ældre herre . 
Sekundanterne afmålte distancen og kort efter 
begyndte duellen . 
Men for at give den ærede læser en forklaring 
over det , som nu følger , må vi tillade os at gå 
en måned tilbage i tiden . 
Man erindrer måske at Bianka med venlighed 
havde modtaget dandserinden i sit hus , hvem obersten 
havde foregivet at være i familie med . 
Men uagtet Missaura havde gjort alt for at 
gøre sig så ukendelig som mulig , havde Bianka 
dog genkendt hende og til fulde gennemskuet hele 
den plan , man havde for med hende . 

uden i ringeste måde at føle sig nedtrykt herover , 
besluttede hun at modtage damen i sit hus 
som sin veninde , på den måde troede hun bedre 
at kunne være deres bevogter , og måske nærede 
hun også det håb , at bevise obersten hvor ligegyldig 
han var hende . 
Hvem ved , måske hans skinsyge derved kunne 
opdækkes og spillet ville da være vundet . 
Hun søgte derfor på alle mulige måder at 
vise Missaura sit venskab ; hun havde derved tabt 
den smule venlighed , Fru vanciers i den senere 
tid havde vist hende , men hun brød sig ikke derom , 
da hun håbede senere at genvinde denne . 
Obersten , der troede at Bianka ikke havde 
ringeste mistanke , opførte sig i begyndelsen mod 
Missaura som en galant fætter . 
Hun kom der jævnligt og Bianka kunne ikke 
undgå at lægge mærke til de spottende blikke , 
Missaura , når hun troede sig ubemærket , tilkastede 
hende . 
Hun lagde med hemmelig glæde mærke til , at 
når et sådant blik traf obersten , han da altid 
lønnede det med et strengt og foragteligt øiekasf . 
Det var synligt , at obersten følte sig besværet 
af den påtrængende unge dame , ja det var endog 
tydeligt at se , at han helst undgik hende . 
Den glæde , Bianka følte herover , var ubeskrivelig . 


hvad Missaura havde tilsigtet , nemlig at blive 
indført i de fornemme cirkler i Paris , slete dog ikke . 
Obersten tog ikke meget ud og Missaura sysselsatte 
sig derfor kun med deres affærer . Hun havde endnu 
ikke glemt det nag hun bar til obersten siden han 
— som hun udtrykte sig — troløst havde forladt 
hende . Den kvinde , han kunne finde skønnere og 
bedre end hende , måtte hun nødvendigvis hade og 
dette gjorde hun da også af hele sit hjerte . 
Hun havde ved de gentagne tilsidesættelser , 
obersten viste hende , besluttet at hævne sig . 
Hun havde opdaget , at obersten elskede sin 
hustru ; det forbavsede hende ikke , thi Bianka var 
jo meget smuk . Men hun bemærkede også den 
kulde , hvormed ægteparret behandlede hinanden , 
og herpå byggede hun sin plan . 
En dag , da Bianka og hun vare ene , sagde 
hun i en medlidende tone : 
— stakkels Bianka , hvor jeg beklager dem ! 
— ih , min gnd , hvorfor ? råbte Bianka 
forundret . 
— å , forstil dem nu ikke , kære veninde ; de 
kan ikke skuffe mig ! 
— men jeg forstår ikke hvad de mener ! 
Udbrød Bianka . 
— jo , de gør . 
— ih , nej , jeg forsikrer dem ! . . . Men hvad 
skal det sige ? 

— o , kan den ligegyldighed , deres mand 
viser dem , virkelig forbigå deres opmærksomhed ? 
Har de ikke set , at han ikke elsker øem ? . . . Nå , 
er det ikke nok at beklage øem for ! 
Bianka blev så bleg som et lig , og enhver 
anden end Missaura ville have følt medlidenhed 
med hende . 
— men de bliver syg , udbrød den hykleriske 
kvinde . O , lad mig hjælpe øem ? 
— nej , vist ikke ! udbrød Bianka med en tvungen 
latter . Dog , jeg anede ikke at det var det de 
ville sige . Det er ingen nyhed for mig ; det vidste 
jeg allerede før vi blev gifte . 
— ah , så han tog øem ikke af kærlighed ? 
Men hvad bevægede ham da dertil ? vedblev Missaura , 
der glædede sig over den pine , hun tilføjede hende . 
— o , jeg ved ikke , svarede Bianka forvirret . 
Men fader og dioder ønskede denne forbindelse , 
og skønt vi ikke brød os synderlig om hinanden , 
så . . . 
— ah , jeg forstår , afbrød Missaura hende ; 
obersten havde medlidenhed med øem . 
— jeg forstår øem ikke , sagde Bianka og 
rejste sig heftig op . Jeg siger øem jo , at jeg ikke 
elskede ham , lige så lidt som han mig . 
— dien , svarede . Missaura , ugenert af Biankas 
hæftighed , hvad kan da have bevæget ham ? . . . 

o , det er sandt , de var jo rig ! . . . Nu forstår 
jeg det hele ! 
Hvilken hån , hvilken smerte hun tilføjede den 
unge kone , kan lettere tænkes end beskrives . 
Bianka kæmpede dog tappert , for ikke at lade 
hende se hvilket indtryk hendes ord gjorde , da hun 
tilfulde havde gennemskuet hende . 
Ikke destomindre fandt Bianka en smerteblandet 
glæde ved at høre sine egne formodninger 
udtalte af en anden . 
På Missauras ord fulgte en uhyggelig taushed , 
som Bianka imidlertid fandt sig stærk nok til 
at bryde , idet hun sagde : 
— hvilken bevæggrund end obersten har haft , 
så vil jeg dog bestandig ære og agte ham som 
min mand , hvis navn jeg bærer og som jeg for 
ingen pris vil kompromitere . 
Et lyn for ved disse ord ud af Missauras 
øjne ; hun faldt i tanker og glemte rent at være 
forsigtig . 
— ah , det ville også være synd for Fernando , 
han er så god , alle elske ham og det er 
derfor så underligt , at de ikke kan føle nogen 
tilbøjelighed for ham . Jeg talte med ham forleden 
dag , ja vi talte egentlig om dem . 
Missaura tav og fik travlt med at ordne ringene 
på sine fingre ; men i virkeligheden betragtede 

hun skarpt Bianka , for at se hvilken virkning 
hendes ord gjorde . 
Bianka blev først blussende rød og hævede 
derpå det smukke hoved , for at se på Missaura , 
som om hun ville læse resten i hendes ansigt ; 
men derpå bøjede hun det igen ned mod sit 
arbejde og ventede . 
— ah , nu forstår jeg , mumlede denne , der 
ikke var gået tabt af en eneste af Biankas 
bevægelser . 
Hun vedblev derpå højt : 
— o , jeg blev helt forskrækket over det han 
sagde mig . 
— så , hvorledes da ? sagde Bianka , der 
kæmpede voldsomt med sig selv , for ikke at røbe 
sit oprørte indre . 
— jo , seer de , kære veninde , til mig kan 
han jo sige sandhed ; men det er ikke været at 
jeg fortæller dem det ; det vil gøre et alt for voldsomt 
indtryk på dem . 
Bianka følte sig i dette øjeblik så skrækkelig 
tilmode ; hun vidste ikke hvad det var for et slag , 
den skændige kvinde ville bibringe hende ; men hun 
følte på sig selv , at det måtte være noget skrækkeligt . 
— stakkels barn , hvor hun led ! 
Missaura tav en stund , som omhun ret ville 
give sit offer tid til at forberede sig , og sagde da 

i en hånlig tone , hvilken hun søgte at gøre så 
sød som mulig , men dog således , at man umulig 
kunne undgå at bemærke det bidende deri : 
— ja , tænk dem , han betroede mig , at det 
var ham umuligt at leve sammen med dem længer 
og at han snart ville forelægge dem et forslag til 
skilsmisse , som han dog frygtede for , de ikke ville 
billige . Jeg søgte at modarbejde ham , jeg forestillede 
ham hvor ufornuftigt det vask jeg fremhævede 
deres skønhed på den mest fordelagtige måde 
for dem ; jeg gjorde ham opmærksom på , hvor 
kærligt deres blikke fulgte ham , men nej , det 
hjalp alt sammen intet ; han ville ikke høre mig ; 
han var engang bestemt på at få en skilsmisse 
istand ; det eneste han frygtede vask at de skulle 
blive alvorlig syg , da , som han sagde , enhver 
sindsbevægelse virker skadelig på dem . Han 
overdrog derfor mig at forberede dem derpå . 
Hvordan det blev sagt , hvorledes hun glædede 
sig over sit offers pinsler , er umuligt at beskrive . 
Bianka var en afmagt nær ; men den måtte , 
den skulle besejres . 
Hun svarede ikke straks . 
Da Missaura syntes at have pint hende tilstrækkeligt , 
reifte hun sig , tog sit tøj og iførte sig 
det , uden at Bianka gjorde nogen indvending 
derimod . 
— nu må de for guds skyld ikke tænke for 

meget over mine ord , søde Bianka ; men dersom jeg 
var i deres sted , så ville jeg hævne mig på 
den , der så hensynsløst legede med mit hjerte ; thi 
han kan umulig have undgået at se , at de har 
ham kær . 
Bianka svarede ikke og Missaura vedblev : 
— nå , bedste veninde , ikke så mørk ; straf 
ham ved at gøre ham skinsyg , naturligvis i al 
uskyldighed . 
— hvad råder de mig til ! for Bianka harmfuld 
op , ikke længer i stand til at beherske sine følelser . 
Tal aldrig til mig således , eller jeg må betragte 
dem som den laveste , sletteste kvinde . 
— ej , ej , mumlede Missaura hen for sig ; så 
den små har dog lidt energi ved sig . Men højt 
yttrede hun , idet nogle hykleriske tårer banede sig 
vej over kinderne : 
— men , kære Bianka , de er heftig imod mig , 
som kommer til dem i den kærligste tone og i den 
bedste mening af verden , for at advare dem . O , 
de gør mig virkelig uret , søde veninde ! 
Hun vendte sig , som det syntes , yderst bevæget 
om , og forlod værelset . 
Bianka drog et dybt suk ; tårer ville ikke 
lindre den rædsomme kval , der rasede i hendes 
bryst ; ikke heller nogen kærlig , medlidende moder 
hviskedee nogen trøst i det sorgfulde hjerte ; ene 
var hun — ene . 

enogfyrgetyvende kapitel . 
Uvejr . 
En time senere kom obersten ind i værelset . 
Bianka var så fordybet i sine tanker , at hun 
slet ikke lagde mærke til hans indtræden . 
Hun havde lukket øjnene og hovedet hvilede i 
de små hvide hænder . 
— er Bianka syg ? hørte hun Fru vanciers yttre . 
— ja , jeg tror det , svarede obersten , som det 
syntes i en bitter tone . Besvimelser høre nu for 
damerne til dagens orden , vedblev han med 
dæmpet stemme ; ønsker man juveler eller en smuk 
vogn eller lignende , ja så bliver man pludselig 
syg , når det bliver nægtet dem . Har man haft en 
nok så lille sindsbevægelse , er det ubetinget nødvendigt , 
at man besvimer . 
— men jeg synes da ikke at du har grund til 
at klage over Bianka i den retning ; er det virkelig 
en afmagt , så er det første gang , jeg har set 
hende bukke under for en sådan , og fordringer i 
den henseende , du før talte om , har jeg da heller 
aldrig hørt hende udtale ; til dig ville hun nu 
mindst gøre det . 

— engang skal man jo begynde derpå , kære 
mama ; hun har en god veilederinde i mademoiselle 
æs saint-neuf ! — her udstødte obersten en høj 
latter . 
— hvorfor gav du hende da en sådan veninde ? 
Indvendte Fru vanciers . 
— å , råbte obersten hånlig ; den ene er 
ikke bedre end den anden ; jeg har ikke mod til at 
fortsætte denne levemåde . 
Han gik bort og døren faldt dundrende til 
efter ham . 
Fru vanciers stirrede efter sønnen og derpå 
vendte hun sig om mod Bianka . 
Hun havde taget hænderne bort frahet marmorblege 
ansigt og stirrede med et næsten spøgelseagtigt 
blik på den gamle dame . 
— de har hørt alt , Bianka , sagde hun , idet 
hun uvilkårlig veg tilbage for det gyselige syn , 
den unge kone afgav . 
Hun bøjede umærkeligt hovedet . 
— de er syg , kære barn , sagde Fru vanciers 
og nærmede sig atter . 
Men Bianka havde med feberagtig hast rejst 
sig og sagde angstfuld , så højt , at Fru vanciers 
næsten blev forskrækket : 
— nej , nej , jeg er stærk , kæreste mama , overmåde 
stærk ; jeg bliver aldrig syg , hører de , 
aldrig ! 

hun var dog så mat , at hun faldt om i stolen 
igen , men ved anstrengelsen af sine yderste kræfter 
holdt hun øjnene åbne og stirrede på Fru vanciers 
med et så bønligt blik , at denne strenge dame 
fik tårer i sine øjne . 
— send endelig straks bud til vor huslæge , 
sig at han må komme øjeblikkelig , hviskedee fruen 
til den indtrædende tjener ; men skynd dig ! 
Fruen satte sig lige overfor Bianka og greb tit 
arbejde . Det lod næsten til at Bianka slet ikke 
mere lagde mærke til hende . Hun havde igen taget 
fat på sit sytøj , men hænderne skælvede så vold * 
somt , 
at det næsten var uhyggeligt at se på . 
En time senere ankom huslægen , en venlig 
gammel mand , der havde fået Bianka kær , fordi 
han , da han kort efter deres bryllup var bleven 
præsenteret for hende , havde gættet hendes lod , 
der allerede dengang syntes at tynge med centnervægt 
på hendes hoved . 
Han trådte ind uden at Bianka bemærkede 
det , førte en hviskende samtale med den gamle frue 
og gik derpå med et venligt smil hen til hende . 
Hun så op med et angstfuldt blik . 
— nå , hvordan har vi det ? spurgte han , idet 
han greb hendes hånd . 
— godt , sagde hun , som det syntes med fast 
stemme . 
— ah , ja så . 

hæn satte sig ved siden af hende og fulgte i 
lang tid enhver af hendes bevægelser . 
— de har feber , mit barn ! udbrød han endelig . 
— har jeg ? råbte Bianka og rejste sig . 
Hendes øjne vare så store og tindrende , at 
man alvorlig måtte ængstes for hende . 
— nej , det er ikke sandt , vedblev hun ; de 
tager fejl . 
— nej , vist ikke nej ; jeg siger dem , de er syg , 
de har feber ! gentog doktoren , der syntes at 
betragte hende skarpt . 
— men jeg vil ikke være syg , jeg er stærk ! 
Kan de ikke se det ? . . Jeg føler jo ingen upasselighed ; 
men de plager mig med deres tale . 
— vist ikke , sagde han , rejste sig og lagde 
armen på ryggen af den stol , hvorfra Bianka 
nylig havde rejst sig og hvorved hun endnu stod . 
— endnu engang , de må gå til sengs , min 
frue ; de er ikke vel , sagde doktoren atter . 
Bianka stirrede på ham ; pupillerne i hendes 
øjne syntes at blive større og større ; hun greb for 
sig , kæmpede endnu mod den overvældende svaghed , 
men idet hun ville tale , syntes alt blodet at være 
vegen bort fra legemet , en voldsom kulde gjennemisnede 
hende og det var hende ikke muligt at få 
et ord frem . De fine hænder holdt sig krampagtig 
fast ved doktorens ene arm og et sekund efter 
faldt hun om i stolen . En afmagt , hun længe 

havde kæmpet for at besejre , havde endelig velgørende 
gjort ende på hendes ulykkelige sindsstemning . 
Om aftenen kom obersten hjem ; han var mørk 
og tungsindig . 
Han sad længe i sit værelse , med alle tegn 
på uro . 
— hun siger , mumlede han , at Bianka aldrig 
vil komme til at nære en venlig tanke for mig , og 
hun har ret . — men har jeg også fortjent det ? 
. . . Nej ! -- -- -- -- -- -- skilsmisse ville således være 
det eneste , det bedste for hende ; jeg seer med hver 
dag der går , hvorledes vort ulykkelige forhold 
tærer på hende ; hendes kræfter svinde , hun kan 
ikke udholde dette liv . Såmegen ungdom , så megen 
skønhed ejer jeg , og dog er jeg ikke i stand 
til at skabe hverken hende eller mig selv en lykkelig 
< time . Ja , det var ret , at Missaura gjorde mig 
opmærksom derpå ; en skilsmisse vil være det 
rigtigste , det vil befri hende for mig og give hende 
sin frihed tilbage . — gud ved også , hvorfor 
jeg netop skulle kaste min kærlighed på hende ? 
— ah , dette resultat havde jeg mindst ventet , 
dengang vort bryllup stod . Dengang , hahaha ! 
. . . O , hvor jeg husker det tydeligt ! Hvor jeg 
dog er bleven forandret siden den tid ! . . . Dengang 

anede jeg mindst at det skulle ' komme så 
vidt med mig ! Men siden det bask hvor Bianka 
og jeg dansede med hinanden , hvor min skinsyge 
blev vakt ved den unge mands kur til hende , 
siden den tid er jeg som forvandlet ; jeg er så 
forelsket , at intet kan bringe mig til fornuft ; 
hendes ligefremme venlighed piner mig . Når det 
blot engang blev mig forundt , at kunne trykke hende 
til dette hjerte og vide at hun elskede mig , o , hvor meget 
gav jeg ikke for et sådant øjeblik ; men det 
skal aldrig komme , ak nej , aldrig ! . . . Dog , hvorfor 
tænke derover , vedblev han med bitter ironi ; 
kulde for kulde , krig for krig , jeg vil ikke at hun 
skal have medlidenhed med mig ! 
Han rejste sig ; en uimodståelig trang drev 
ham ind i salonen , hvor han vidste at hans moder 
og Bianka var . Men nej , også dette håb blev 
skuffet ; hendes arbejde lå der vel , men hun selv 
var borte . 
Han drog et suk og ville gå bort igen ; 
han havde aldrig betrådt Biankas værelser i den 
tid de havde været gifte , og han ville det hellerikke 
nu . 
De vare , inden bryllupet , gensidig bleven enige 
om , at hver ville leve for sig og have sin frihed , 
aldeles uændset hinanden . 
Just da obersten stod ved døren til sine 

værelser , gik den modsatte dør op ; han vendte sig 
hurtig om , alt for hurtig for et menneske , der ville 
skjule sine rette følelser ; men heldigvis var det 
kun Biankas kammerpige . 
— er moder hjemme ? spurgte han hende . 
— ja , nådige herre ; hun er inde hos den 
unge frue , der er bleven farlig syg for en time 
siden . Doktoren er ankommen og både han og 
deres Fru moder svæver i den største angst for 
den unge frues liv . Han har sagt , at det er nødvendigt 
at han bliver her i nat . 
— hm , var alt hvad obersten svarede . Men 
han havde vendt sig om og dette fritog kammerpigen 
fra at se hans ansigt . 
— o , havde jeg et sådant uhyre til mand , 
fik kammerpigen samtidig anledning til at mumle ; 
jeg løb langt bort ! — stakkels frue ! 
Obersten gik ind i sine værelser . Hans ansigt 
var sælsomt at se til ; det forrådte noget af den 
voldsomme angst og uro , der gærede i hans 
jndr ? . 
Han sad længe tankefuld . 
Hele natten sad han oppe og ventede , at 
nogen skulle komme ud fra Biankas værelse , for 
på deres ansigt at læse enten frygt eller håb ; 
men alt var tyst og stille og obersten måtte dyrt 
betale den stolthed , der afholdt ham fra at 

gå derind ; den blev betalt med en nagende 
sjæleangst . 
Dagen efter en søvnløs tilendebragt nat trådte 
obersten ind i spisestuen . Ttebordet var dækket , 
men kun til to . 
Han satte sig , urolig ventende på at hans 
moder skulle komme . 
Endelig stete det . 
Hun kom fra Biankas værelse . Han rejste 
sig , for at ile hende i møde og for at spørge om det , 
der så inderligt lå ham på hjerte ; men næsten 
i samme øjeblik satte han sig igen ; dog efter at 
have hilst på sin moder . 
— hvor du seer bedrøvet ud , bedste mama ! 
Udbrød obersten . 
Hun svarede ikke , men tørrede en tåre bort 
fra kinden . 
Obersten vendte sig bevæget om . 
— ved du at Bianka er syg ? spurgte hun . 
Men han var atter bleven rolig og svarede : 
— ja , jeg ved det ! Hvorledes har hun 
det nu ? 
Fru vanciers så ud som om hun græd 
hæftig . 
— vi har ikke været gode ved hende , stakkels 
barn , sagde hun . 
— hvad mener moder ? spurgte obersten . 
— o , jeg mener at vi har plaget hende så længe , 

indtil hun styrtede derved ; nu angrer jeg det 
så dybt , nu da hun skal dø ; thi jeg seer ingen 
frelse for hende . 
Obersten var , trods den sikkerhed han ellers 
benyttede , faret op , og koppen , han netop havde 
ført op til munden , faldt i tusinde stumper for 
hans fødder . 
Fru vanciers så hen til ham ; han var bleg 
og han stirrede så forunderligt på hende . 
— Fernando , min søn , også du . . . 
— ah , jeg blev så forskrækket , kære moder ; 
du spøger da , ikke sandt ? 
Obersten var bleven lidt roligere ; men blegheden 
var endnu ikke forsvunden . 
Han satte sig atter på stolen og greb en 
anden kop , som Fru vanciers fyldte . 
Hun så noget vred ud og svarede ikke på 
de spørgsmål , han af og til henvendte til hende . 
Theen var drukken , nu rejste fruen sig op og 
gik ind i Biankas værelser , uden at have hvisket et 
eneste håbets ord til ham ikke anende , at han 
ville have givet sit liv for at høre et sådant . 
— hun går , men ved ikke hvilke lidelser 
hun efterlader i mit bryst , mumlede han ; men 
standsede ved lydeu af en stemme , der kom fra 
den modsatte dør . 
— tør man komme ind her ? spurgte en dame . 
Han vendte sig om . 

— o , er det dem , Missaura ? udbrød han . 
Hvad tør man tilskrive æren ? 
Hun lod som om hun ikke bemærkede den adspredte 
tone , hvori disse ord sremstammedes , og 
gik lige hen imod ham , lagde sin arm på ham 
og sagde : 
— nå , hvordan har vi det så ? . . . Ja , 
jeg var her da i går , men her var ingen anden 
hjemme end Bianka , så gik jeg straks igen . 
Hun kastede sig i en stol og lod skødesløst 
sine fødder hvile på en skammel , som Bianka 
ellers benyttede . 
Obersten så på hende ; hendes skønhed var 
ikke forringet det mindste siden den dag han første 
gang havde set hende ; den dag havde han svoret 
at han elskede hende og dengang talte han af 
hjertet . I dag kunne han gerne have svoret på , 
at han hadede hende , og det ville også være talt 
ud af hjertet . Såmeget kan forandre sig i nogle 
få år . 
Missaura havde rejst sig og nærmede sig nu 
med en vigtig mine obersten . 
— hvorledes har Bianka det i dag ? spurgte hun . 
— hun er syg , svarede han kort . 
— syg , hahahaha ! . . . Tænkte jeg det ikke 
nok . Men jeg forstår hende , hun har ikke kunnet 
tålt hans brev ; hun fandt , den dydige kokette , 
at en kone , der skal forestille at være fromheden 

og dyden i egen person ikke kan modtage en flig 
billet , uden at blive farlig syg ! råbte Missaura 
spottende . Ja , jeg vidste det ; disse dydige , overlegne 
damer , de finde et eget behag i at være 
falske , nej vi andre , vi er anderledes åbenhjertige , 
jeg taler ligefrem , jeg hader al snerperi . — hvad , 
om hun havde svaret ham : „ jeg elsker dem , “ som 
hun dog virkelig gør ; nu , havde det da været så 
forskrækkeligt ? vedblev hun . — vistnok , hun er 
gift , men uden kærlighed ; og derfor er det vist 
dog ikke så underligt , at hun engang imellem 
bryder den forhadte lænke og søger friheden . 
— om hvem taler de ? råbte obersten , der 
med lynende øjne stirrede på hende . Hvad kan 
de mene , min gode Missaura ? — udentvivl er 
det . . . 
— Bianka ! Ja , deri har de ganske ret , min 
kære , afbrød Missaura ham . 
Obersten kunne næppe styre sig selv ; han var 
lige ved at forråde sig . 
— de talte om et brev , hun havde fået 
igår , hvad kunne et sådant indeholde , der i den 
grad kunne ryste hende ? spurgte han med slet skjult 
forbittrelse . * 
— å , det var næsten ingenting ; se selv , det 
ligger der i sykurven ! 
Obersten ilede med raske skridt hen mod bordet ; 
men Missaura var allerede kommen ham i 

forkøbet , og et øjeblik efter holdt hun brevet trinmferende 
frem for ham . 
Han ville hurtig gribe det ; men hun trak 
hånden til sig og sagde med en betænkelig mine : 
— gud ved om jeg egentlig burde give 
dem det ! 
— o jo , vist så , svarede han , idet han søgte 
at gøre sin tone så rolig som mulig . 
Men Missaura lagde begge hænder på 
ryggen og så med et drillende smil på ham . 
— hvorledes , de nægter at give mig denne 
billet , kære Missaura ? Da forsikrer jeg dem , at 
det er mig aldeles ligegyldigt hvad der end står 
deri ; de ved jo , at jeg ikke elsker hende , det er 
af pur nysgerrighed jeg ønsker at se det . 
— nu , da de selv siger det , så vil jeg tro 
det ; så tag det da ; dog kun på den betingelse , 
at de intet ondt gør de stakkels mennesker , der 
ikke have anden brøde , end at de elske hinanden . 
Han svarede ikke , men rev heftig billetten fra 
. hende og læste følgende : 
„ Elskede Bianka ! 
„ O , bliv ikke vred på mig , fordi jeg i mit 
„ Hjerte vover at kalde dem således ; men det 
„ er mig umuligt længer at skjule den følelse , 
„ der ved synet af dem er vakt i mit bryst ; 
„ Billedet og tanken om dem følger mig som min 
„ Skytsengel , og at jeg i dette øjeblik vover at 

„ tilskrive dem , forbavser mig selv ; men jeg kan 
„ ikke andet , det er som om en usynlig hånd 
„ fører pennen , der skriver de dristige ord : Bianka , 
„ jeg elsker dem ! Hvad min lod vil blive , det 
„ ved jeg ikke ; kun et står klart for mig og 
„ det er , at jeg må bort , langt bort , dersom de 
„ ikke kan vise mig gjenkærlighed ! — o , hvad 
„ Brøde kan der vel være i vor skyldfrie kær „ lighed ? 
De elsker jo ikke deres mand og han 
„ ikke dem ! 
„ Elskede Bianka , de vil ikke kunne støde en 
„ Ulykkelig bort fra dem ; sig at jeg er dem 
„ kær , — sig det , jeg besværger dem , og jeg vil 
„ takke himlen , at den sendte mig så rig en lykke . 
R » N . . . . “ 
Obersten havde læst brevet til ende og derved 
fået tid til at fatte sig . 
— nu , hvad mener de ? spurgte Missaura , 
idet et halvt drillende , halvt hånligt smil spillede 
om hendes læber . 
— ej , ej , jeg må tilstå , den unge mand er 
dristig ; jeg kunne lide at gøre et sådant menneskes 
bekendtskab . Kender de hans navn , bedste Missaura ? 
Sig ung det , jeg vil være hans ven . 
Missaura opslog en skraldende latter . 
— er de forrykt ? råbte hun . Vil de virkelig 
indbilde mig , at de i dette øjeblik er så rolig , 
som de seer ud til ? — nej , jeg kan se det på 

flammen i deres øjne , i rødmen på deres 
kinder . Havde de ham her , jeg turde sværge på 
de ville dræbe ham . 
— men bedste , kæreste Missaura , jeg forsikrer 
dem , det angriber mig ikke det mindste . Sig mig 
hans navn , jeg beder dem , vedblev obersten i en 
indsmigrende tone , der var alt for sød til at være 
naturlig . 
— nej og atter nej , min bedste ven . Da de 
ikke har den mindste interesse for dem , kan hans 
navn jo være dem ligegyldigt . 
— men jeg beder dem derom , vedblev obersten . 
Dog , jeg forsikrer dem , det er kun en brændende 
nysgerrighed efter at gøre bekendtskab med den 
mand , der kan være så dum , så smagløs , at 
sorelske sig i hende . 
— o , nu kan de ikke mene hvad de siger , 
Herr oberst . 
— men jeg mener det på ære , jeg mener det , 
gentog obersten heftigt . — for sidste gang : siger 
de ung så hans navn ? 
— nej , slet ikke , når de befaler . 
— men jeg befaler ikke , kære veninde ; jeg beder . 
— kære ven , jeg har engang sagt nej ; det 
gør mig ondt ; men oprigtig talt , jeg kender ikke 
hans navn . 
Obersten vendte sig forbitret bort fra hende . 

— jeg beklager at jeg må forlade dem , min 
frøken , sagde han et øjeblik efter . 
Han hilste og gik . 
Hnn så efter ham med et triumferende blik , 
idet hun mumlede : 
— stakkels nar ! . . . Hvor blind gør kærligheden 
til hende dig , thi hvor skarpsindigt et blik 
skulle der vel til for at opdage^ at billetten var 
skreven af en damehånd ; rigtignok fordrejede jeg 
skriften så meget som mulig ; men dog . . . jo , 
jeg gjorde ikke omsonst regning på din kortsynethed . 
Hnn betænkte sig et øjeblik . 
— mon Bianka virkelig skulle være bleven 
alvorlig syg ? . . . Å , narrestreger ; er det noget 
at blive syg over ? 
Hun knejsede med nakken og da hun ikke fandt 
det overensstemmende med munterheden , at sidde 
her alene , foretrak hun at gå sin vej . 
Obersten var imidlertid ikke kommen længer end 
til sit værelse . Her sad han på en stol ; det 
ulykkelige brev var sammenknuget og forkrammet , 
han selv lignede næppe et menneske . 
En time efter mældte man Fru vanciers , at 
obersten var rejst , og det var sandt . 
Obersten var rejst , uden at have sagt en eneste 
farvel — ja uden at have erkyndiget sig om Biankas 
besindende . 

man sagde hende ikke noget herom , fordi man 
frygtede , at det måske ville forværre hendes sygdom . 
Længe lå Bianka til sengs . Da man endelig 
troede hende stærk nok dertil , fortalte man hende , 
at hendes fader var død . Dette slag ramte 
voldsomt . 
— det er umuligt ! havde hun råbt til Fru 
vanciers . Hvor kan gud lade ham dø , den eneste 
jeg kan ty til . 
I næsten en hel dag syntes hun død for alt 
andet , end den sorg , dette pludselige dødsfald 
havde vakt . 
Men om aftenen havde hun bestemt fordret at 
rejse til Lyon . 
Lægen forbød det på det strengeste ; men intet 
kunne være til hinder for hende . 
— hold mig ikke tilbage , sagde hun ; thi jeg 
forsikrer eder , det nytter intet ; ja , om jeg end 
skal snige mig ud af huset , så vil jeg dog til Lyon , 
til min fader . 
Fru vanciers gav endelig efter . 
— jeg vil gøre alt i stand til rejsen , mit 
barn , svarede hun og gik fra hende . 
Da hun trådte ind i salonen stod obersten 
der , støttende sig til en stol . 
Fru vanciers veg forfærdet tilbage . 
— min gud , du her , Fernando ! 

han svarede ikke ; han havde uden tvivl ikke 
hørt hende , ja måske ikke engang bemærket hende . 
Fru vanciers nærmede sig ham , greb hans 
hånd og sagde med en stemme , der skælvede af 
angst : 
— men hvad går der af dig ? 
— å , fri mig for din snak , brusede obersten 
op , og den ene fod stampede så forsvarligt i gulvet , 
at den gamle frue forskrækket for tilbage . 
Nu opdagede obersten først hvem det var han 
havde talt til , og da han bemærkede det smertelige 
udtryk , der lå i hans moders blik , gik han hen 
imod hende og sagde næsten bedende : 
— o , tilgiv mig ; jeg vidste ikke at det var 
dig , der stod her . 
Hun rystede med en smertelig bevægelse på 
hovedet og så forundret på ham . 
— når rejser Bianka ? spnrgte han . 
— hun ville absolut rejse straks , sagde fruen , 
men jeg har formået hende til at opsætte det til 
tidlig i morgen . 
— godt , sig hende at jeg rejser med . 
— men vil du ikke selv hilse på hende og 
sige hende det ; mildelst talt må jeg kalde din 
opførsel mod det ulykkelige barn for hård og 
grusom . 
— synes moder det ? sagde obersten med en 

så overstrømmende bitter ironi , at Fru vanciers 
blev opmærksom derpå . 
Derpå hilste han med en adspredt mine og 
gik ind på sine værelser . 
— men jeg forstår ham ikke , han forfærder 
mig ; hvad mon han har i sinde ? . . . Hvad mon 
der er hændet ham ? 
Morgenen derpå holdt rejsevognen udenfor 
porten . 
Obersten stod rejseklædt i salonen . Øjnene 
vare stift hæftede på den dør , hvorfra Bianka 
måtte komme . 
— hun lader vente på sig , mumlede han og 
de mørke bryn trak sig truende sammen . Det lader 
ikke til at hun haster for at se sin fader ! 
Just i sanime øjeblik åbnedes døren og Bianka 
trådte ud , understøttet af Fru vanciers , iført en sort , 
kostbar rejsedragt . 
Hvor blændende var ikke den skønhed , som 
Bianka var i besiddelse ask ansigtet var vel blegt 
og bar spor af lidelser ; men endogså dette præg 
af tungsind syntes at forherlige dette smukke ansigt , 
hvis bleghed end mere fremhævedes ved den sorte 
dragt . 
Hun var meget svag og syntes af og til at 
blive overmandet af træthed og mathed . 

da hun bemærkede obersten , der endnu stående 
på samme plet , havde sine øjne stift hæftede på 
hende , for en næsten umærkelig rødme hen over 
ansigtet . 
Der stod han , stolt oprejst , uden så meget som 
at gøre et skridt hen imod hende . 
Harmens rødme brændte på begge Biankas 
kinder . 
Fru vanciers tilkastede sin søn et bebrejdende 
og straffende blik . Han lod som om han ikke 
bemærkede det . 
Da Fru vanciers havde nået helt hen til ham , 
greb hun Bianka om livet og sagde : 
— så , her er hun ; værn nu godt om hende 
på rejsen , du seer hun er endnu syg . 
Han svarede ikke sin moder og henvendte ikke 
et eneste ord til Bianka . 
Han rakte sin arm hen imod hende , men hun 
afslog hans tilbud med de ord : 
— jeg føler mig så stærk , at jeg ikke behøver 
at støtte mig til deres arm . 
Bianka vendte sig ved disse ord om til Fru 
vanciers og sagde smilende : 
— kære moder , — thi ikke sandt , det er du 
jo ? — følg mig helt ned til vognen , at jeg til det 
sidste øjeblik kan se dit ansigt , der nu under hele 
min sygdom har været min eneste trøst , min eneste 
lindring ! 

Fru vanciers greb hendes hænder , som hun 
inderligt trykkede , og gik så foran , med hende ned 
til vognen . 
Obersten blev stående i nogle øjeblikke , og 
efter at have betragtet Bianka , så længe han kunne 
øjne hende , knngede han hånden mod sin pande 
og mumlede : 
— o , min gud , hvor jeg pines ! ville kun en 
eneste tåre lindre denne smerte . 
Han gik langsomt hen mod vognen . Bianka 
var lige stegen ind . Fru vanciers trykkede endnu 
engang hendes hænder , smilede venligt til hende 
og gav så plads for sin søn , der straks steg ind . 
I forbigående havde han greben sin moders 
hånd og trykket den krampagtig . 
Så rullede vognen bort . 
Vi ville ikke fortælle andet om rejsen , end at 
obersten behandlede Bianka med en sårende kulde 
og at Bianka besvarede denne med en urokkelig 
taushed . 
Man kan med sandhed sige , at de dage , 
rejsen varede , var en kæde af sorger og ydmygelser 
for Bianka . 
Vi have beskreven ankomsten til Lyon , og vi 
ville nu henvende vor opmærksomhed på : 
_______ _______ . M 

toogfyrgetyvende kapitel . 
Duellens følger . 
Klokken var omtrent 6 om morgenen ; to 
timer efter at obersten og Bernard vare tagne 
bort for at afgøre deres mellemværende . 
En fremmed vogn holdt på denne usædvanlige 
tid udenfor porten til Marquiens gods og en 
elegantklædt dame steg ud deraf . 
V 
hun ilede hurtig op ad trappen , hvor nogle 
tjenere modtog hende med de ord : at deres herskab 
endnu ikke var visibel . 
Hun lod med en vis nedladenhed nogle guldpenge 
glide ned i den nærmestståendes hænder 
og hviskedee : 
— sig mig hvor Fru vanciers værelse er 
beliggende ; jeg må absolut tale med hende straks . 
Det er en hemmelighed af yderste vigtighed jeg 
har at betro hende . 
Ved synet af guldkalven spredtes tjenerne 
som avner for vinden og en af dem førte med 
udsøgt artighed den smukke dame til Biankas 
værelse . 
Damen trådte ind i et nydeligt lille boudoir , 
hvor Biankas kammerpige just stod i begreb med 
at gå til sin frue . 

— å , bliv lidt , mit smukke barn ! råbte 
damen til hende ; mæeld mig for deres frue og 
sig hende , at jeg har noget af yderste vigtighed 
at meddele hende . Men skynd dem , mit barn ; 
hverken hun eller jeg har nogen tid at spilde . 
Kammerpigen nejede og ilede ind til Bianka . 
Et kvarteerstid senere åbnedes døren og 
Bianka trådte ind til den besøgende . 
— ah , er det dem , bedste veninde ! sagde 
Bianka , idet dog det smil , hvormed hun var 
trådt ind ad døren , forvandlede sig til alvor . 
— ja , det er mig , udbrød Missaura og så 
sig hurtig om i værelset . Kan ingen høre os ? 
— nej , jeg har sendt min kammerpige bort ; 
de kan være ganske rolig . 
— nu da , endelig ånder jeg atter frit . Det 
er nødvendigt at de ligestrax isører dem noget 
overtøj og følger med mig i min vogn . 
— hvorledes . ! . . . Jeg ? sagde Bianka og 
rejste sig hurtig op . Og hvorfor , om jeg så må 
spørge ? 
— min gud , kære veninde , jeg tror sandelig 
de bliver vred ; det var af helbredshensyn at jeg 
ikke ville sige dem det ; men da de lige så godt 
først som sidst kan erfare det , så vid da , at deres 
Broder og deres mand har duelleret , og at deres 
Broder er såret , deres mand dødelig truffet . 

jeg har været vidne til det hele ; jeg ilede herhen 
for at sige dem det og for tillige at minde dem 
om den pligt , der byder dem for sidste gang at 
tage afsked med den , hvis navn de bærer . Derfor 
skynd dem , — endnu engang skynd dem , her er 
intet sekund at spilde ! 
G 
Bianka stirrede målløs på hende ; hun vaklede 
som en beruset hen imod hende og sagde med sittrende 
stemme : 
— er alt dette sandt ? 
Missaura vendte sig bort med en fornærmet 
mine ; men idet hun undgik Biankas blik , for 
pludselig en tanke gennem Biankas hoved , der 
- ingenlunde var til fordel for Missaura . 
Hun ringede . En tjener viste sig . 
— er min gemal visibel ? spurgte hun denne . 
— nej , frue ; han tog ud i morges klokken 4 . 
En voldsom skælven gjennemfoer Bianka ; hun 
gjorde dog vold på sig selv og . vedblev : 
— men min Broder da ? 
— hr. Marquien tog ligeledes ud i morges 
klokken 4 , svarede tjeneren . 
Skjøndt det næppe var muligt for Bianka at 
betvinge sin smerte , vedblev hun dog : 
— lagde de mærke til om de bar noget ? 
— ja , frue ; hr. Oberstens tjener bar en 
lille våbenkasse under armen ; tillige fulgte dem 

en høj herre , jeg ikke tidligere har set ; men som 
nok skal være en af hr. Oberstens venner . 
— Havde min Broder også følgeflab ? spurgte 
Bianka videre . 
— ja , frue ! En barndomsven , som jeg tidligere 
har set besøge ham . 
— det er godt , nu kan de gå . 
Ask nu var der jo ingen tvivl længer . 
— hvad hører jeg ; de mistroede mig ! råbte 
Missaura . O , har jeg fortjent dette ? 
— tilgiv mig , bedste veninde ! . . . Ja , jeg 
tilstår det , jeg mistroede dem . 
— men i himlens navn , hvorfor ? 
— o , spørg mig ikke ; jeg ved det næppe selv . 
Bianka ilede ind i sit værelse , greb noget 
overtøj og var et sekund senere inde hos Missaura . 
Denne nærmede sig døren og Bianka fulgte 
hende . 
I dette øjeblik syntes Bianka at tabe sine 
kræfter . Hun greb hurtig om en stol , lagde hånden 
på hjertet og drog et dybt suk . 
Missaura vendte sig om . 
— o , jeg sagde det nok , de var ikke stærk 
nok til at høre denne tidende ; men de ville jo 
ikke følge mig , de tvang mig til at tale først . 
— o , bryd dem blot ikke om det , sagde 
Bianka ; det er kun forbigående . Jeg er så vant 
til disse rystende meddelelser , vedblev hun i en 

ubeskrivelig bitter tone ; at be næsten ikke anfægte 
mig uden i samme øjeblik . 
— nu da , hvis de så føler dem stærk nok , 
lad os da ile ! 
Og da Bianka nølede endnu et øjeblik , vedblev 
Missaura : 
— mand dem op , husk han venter dem , 
kære Bianka ! 
Hun drog et dybt suk og fulgte så med 
Missaura . Et øjeblik efter steg de tilvogns . 
Den rullede bort . 
En god halv time derefter holdt atter en 
vogn foran porten ; men denne gang steg to herrer 
ud deraf , det var obersten og Bernard . Den 
førstnævnte bar sin hånd i et bind . 
De gik arm i arm op ad trappen , for at 
forebygge enhver mistanke . 
— trods dette sår , sagde obersten henvendt 
til Bernard , føler jeg mig dog betydelig lettet , min 
kære Marquis , efter at jeg har betroet dem alt . 
— de gjorde ret i at gøre det , hr. Oberst ; 
havde de besluttet dette noget før , så havde vi 
været fritaget for smerterne . 
Her pegede Bernard på oberstens sårede 
hånd . 

— å , den rift , svarede obersten smilende . 
Jeg føler desuden ikke tiendedelen af de smerter , 
jeg allerede har haft og dem jeg vil komme til 
at få . 
— de , hr. Oberst ? udbrød Bernard forbavset . 
Men jeg forstår dem ikke . 
— å , hr. Marquis , jeg har endnu ikke fortalt 
dem alt , det værste er tilbage . Jeg har fortiet 
for dem , at Bianka har en Elster . 
— hr. Oberst , tør jeg bede dem at vælge 
deres ord med lidt mere smag ! råbte Bernard 
vred ; og først og fremmest må jeg anmode dem 
om ikke at udtale sådanne ord , uden først at have 
beviser . 
— dem har jeg , hr. Marquis ; blot ikke så 
hæftig ; læs dette brev , der siden dets opkomst har 
kostet mig så mange søvnløse nætter , og sig mig 
så om jeg har ret : den hustru , der lader sådanne 
billetter komme til sig , som åbner dem , læser 
dem og som så indbilder sin mand at være 
syg , for at hun desbedre kan bedrage ham , er det 
en kvinde , som samfundet skylder agtelse ? 
— o , hr. Oberst , jeg seer de har glemt 
deres egen fortid ; tør jeg spørge om historien med 
Ina indgyder nogen agtelse ? — og de , de vil 
dømme min søster , som måske er uskyldig ! 
Obersten tav et øjeblik og sagde da : 
— hr. Marquis , de ved vel nok at mænd 

i flige tilfælde har rettigheder , hvilke en kvinde 
aldrig opnår . 
— ah , passiar , min gode oberst ; en mand 
medhjerte bør aldrig påtale sådanne rettigheder . 
— ja , ja , lad nu det være godt ; læs brevet 
og sig mig så deres mening . Farvel , vi ses 
vel ved frokostbordet , giv mig så et råd ! 
Bernard nikkede og gik bort med brevet i 
hånden . 
Obersten begav sig til sit værelse ; da han ellers 
aldrig spurgte efter Bianka , faldt det ham heller ikke 
ind i dag , og nogle timer forløb således , inden 
han fik at vide , at hun var tagen bort . 
Da obersten trådte ind i spisestuen , var 
Bernard der allerede . 
— nå , har de læst brevet ? råbte obersten 
ham i møde . 
— ja , det har jeg rigtignok , svarede Bernard 
smilende . 
— og de leer ? vedblev obersten . 
— ja , skulle man ikke le , når man har opdaget 
en intrige , der er så klar og gennemsigtig 
som denne . Sig mig , hr. Oberst , har de også 
rigtig gjennemlæsf brevet ? 
— om jeg har ! . . . Ja , mindst hundrede 
gange ; jeg tør vædde på , at jeg kan det udenad . 
— så ? Det forundrer mig virkelig i høj 
grad . 

— jeg forstår dem ikke ! 
— nej , det vil jeg gerne tro . Men for at 
fatte mig i korthed , så er det mig ubegribeligt at 
forstå , at en mand som de , med så mange kundskaber , 
vil tage dette brev for skreven af en herre , 
da det dog er en om end fordrejet , så dog sin og 
korrekt damehånd . 
— hvad siger de , hr. Marquis ? 
— at den stakkels Bianka er bleven offer for 
en intrige , ja måske for en rivalindes smålige 
hævn . 
— men jeg kan ikke begribe hvorledes dette 
skulle være gået til ; jeg kender ingen som . . . 
— å , husk dem om , hr. Oberst , afbrød 
Bernard ham ; mon ikke den små Missaura skulle 
have ondt i sinde ; hun har vist ingenlunde godvilligt 
givet afkald på den indbringende plads i deres 
hjerte . 
Obersten rejste sig heftig fra den stol , hvorpå 
han sad . Han lagde hånden over øjnene og 
mumlede næsten lydløst : 
— o , min gud , det falder som skæl fra mine 
øjne ; hvormegen tilgivelse behøver jeg ikke af min 
stakkels Bianka ; men jeg anede det ikke ; jeg må 
straks ud at tale med hende ; undskyld , hr. Marquis , 
men det er ikke mere end min pligt . 
Ina var trådt ind i stuen under de sidste ord . 

— denne pligt er unødvendig , thi Bianka er 
her ikke . 
Obersten for heftig sammen . 
— jeg forstår ikke frøkenen ! sagde han . 
— jeg mener , at det er for sent at gå til 
Bianka nu , da hun er bortrejst , efter hvad 
tjenerne sige . 
— men det er umuligt ! udbrød obersten og 
Bernard på engang . 
— nu , så ved jeg ikke bedre , end at de 
opsøger hende , hr. Oberst . 
— det vil jeg ! råbte han og styrtede ud af 
døren . 
Bernard blev tilbage . 
Ina kastede et blik på ham , satte sig ved 
bordet og sagde så formelt som muligt : 
— ønsker de ikke kaffe , hr. Marquis ? 
— jo tak ; da det lader til at vi komme til 
at sidde til bords alene , så er det bedst hvis de 
. . ville servere den straks . 
Bernard satte sig ved bordet lige overfor hende ; 
hun fyldte hans kop og rakle ham den , uden 
at se op . 
Han lod den stå urørt foran sig og sad en 
stund tankefuld . 
— men de drikker jo ikke , sagde Ina og var 
nærved at smile . 

han opdagede det og uden videre at tænke 
derover sagde han : 
— ja , ved du Ina , hvad jeg egentlig tænkte 
på ? — det randt mig i hu , at jeg allerede som 
dreng dristigt drømte mig dig som min hustru . . . 
Ja , bliv nu ikke forvirret ; jeg taler med forudsætningen 
af at det nu umuligt kan sle ; jeg taler 
også kun om min barndom , og jeg vedbliver altså : 
jeg har tusinde gange i fantasien set dig 
sidde lige overfor mig ved ttebordet , således som 
fader og moder , men ikke således som nu , kold 
og tilbageholden , nej , dit blik var varmt og kærligt , 
når det hvilede på mig ; du smilede , o så smukt ; 
ask hvor mange , mange gange har ikke disse drømme 
opfyldt mit sind med den højeste lykke , uden selv 
at vide det har disse tanker fulgt mig indtil den 
dag , jeg ankom her . Men din — om forladelse 
— deres antipati imod mig , viser mig nu til fulde , 
at dette aldrig vil ske . 
— nesk de har ret , svarede hun i en kold 
tone ; med mindre jeg skulle gifte mig uden kærlighed , 
og det har jeg lovet mig selv at jeg aldrig 
vil gøre . 
Han studsede , blev bleg og rejste sig heftig . 
Også hun rejste sig , men vendte sig hurtig 
om ; en purpurrødme , havde afløst den bleghed , der 
før havde bedækket hendes kinder . 
O , hvorfor havde hun sagt disse forfærdelige 

ord ? Hvorfor var hun utilfreds med sig selv ? 
— fordi hun var stolt , fordi hun ville skjule den 
glæede , hans ord havde forvoldt hende . 
— o , hvad har jeg gjort ? gentog uophørligt 
hendes indre . 
Han lagde mærke til rødmen , til de tårer , 
der truede med at styrte frem , og han smilede atter . 
— hun elsker mig , ja , det er sikkrere end 
nogensinde . 
Måske havde alt været udjævnet imellem dem , 
dersom han blot havde gået hende i møde og sagt 
hende alt ; men han ville det ikke . Hendes stolthed 
skulle først bøjes , hun skulle bringes til det yderste 
— ja , han ville først læse kærligheden i hendes 
blik og smil , før han ville åbne hende sit hjerte . 
— du er stolt , men vil du elskes af mig , 
må du bøje dig , tænkte han . Ydmyghed er 
kvindens skønneste prydelse ; min hustru må ikke 
savne den . 
Han satte sig atter ned på stolen , og uagtet 
han havde forrådt sig ved sin hæftighed , var han 
nu aldeles rolig . Hun havde også fået fuldkommen 
magt over sig selv og satte sig atter ned ; men 
under måltidet veksledes intet ord imellem dem . 
Mærkeligt nok var obersten endnu ikke kommen 
tilbage , og man så ham ikke hele formiddagen . 
Bernard havde besluttet at rejse samme eftermiddag ; 

da man derfor havde rejst sig fra bordet , 
sagde han : 
— da jeg i dag tager bort , frøken , vil jeg nu 
med det samme sige dem , at jeg har bragt de 
pengeaffærer i orden , hvorom de tilskrev mig . 
Han rakte hende en veksel og vedblev : 
— de kan hvad øjeblik det skal være tilskrive 
vor bankier , der da straks vil tilsende dem 
denne sum . 
Hun blev så forskrækket , da hun hørte at han 
ville rejse , at hun ikke engang lagde mærke til 
vekslen , han endnu holdt i hånden . 
— nu , frøken , her er den , gentog han . 
Hun greb rask papiret , men syntes umådelig 
forvirret , nejede let og ilede så bort . 
Han blev ene og tankefuld tilbage . 
Et øjeblik efter styrtede obersten ind ad døren . 
Han kastede sig træt på en stol og råbte : 
— kan de begribe det , hr. Marquis , jeg 
kan intetsteds finde hende . Tjenerne påstå at 
hun er rejst bort ; men jeg kan ikke tro det , thi hun 
har slet intet tøj medtaget . 
— nej , deri har de ret , det kan ikke være 
sandhed . 
— men hvad råder de mig til , hr. Marquis ? 
— til at oppebie hendes ankomst , min gode 
oberst . Hun er måske blot taget ud med en 
veninde . 

— å ja , jeg vil vente , måske vil hun snart 
komme . 
Klokken fire afrejste Bernard . Han sagde til 
afsfed nogle venlige ord til Ina , der dog næppe 
besvarede dem . 
Hun bad ham om at hilse Henry , hvilket han 
lovede . 
Han tog derefter afsted med obersten og fik 
så til sin sorg at vide , at Bianka endnu ikke var 
kommen hjem . 
Han rejste derfor med et tungt hjerte . 

treogfyrgetyvende kapitel . 
I kupeen . 
Den vogn , Missaura samme dags morgen 
havde afbenyttet , kørte til banegården , og begge 
damerne stege ind i en kupe . 
— min gud , udbrød Bianka ; er det sålangt 
borte , at vi behøve at rejse ? 
— ja , kære veninde , desværre ; blot vi ikke 
må komme for sent . 
Bianka svarede ikke . 
De kom til den ene station efter den anden , 
men mssaura sad stille og gjorde ikke tegn til at 
stige ud ; Bianka troede derfor at de endnu ikke vare 
ved målet . 
Tilsidst , da hun syntes at det blev for langvarigt , 
sagde hun urolig : 
— er vi der ikke snart ? 
— om en halv time , kære Bianka . 
Bianka tav endnu en stund ; men da den 
halve time var forløben og Missaura endnu ikke 
gjorde mine til at stige ud , gentog Bianka atter sit 
spørgsmål . 
Missaura gjorde en utålmodig bevægelse og 
et øjeblik efter brusede toget atter afsted . 

Bianka blev nu for alvor mistænksom ; hun 
greb sit ur og så på det , det viste nu over 
halv et ; hun havde altså kørt over seks timer 
med toget . 
Hun sad først lidt og tænkte over sin stilling 
og henvendte sig da i en kold tone til Missaura 
med de ord : 
— frøken , hvad har de i sinde med dette 
bedrag ? Er det deres hensigt at skille mig fra 
mit hjem og min mand , så sig mig det nu ; det 
er på tiden at jeg rejser tilbage . 
Missaura rystede på hovedet med en mine , 
som om hu ville sige : 
— stakkels væsen , hvor har du gjort af din 
forstand ? 
Bianka lod sig dog ikke dupere deraf , men 
vedblev : 
— hvis de vil undgå den ubehagelighed 
at være mistænkt , så forklar mig tydelig alt . 
— det skal jeg med sand fornøjelse , 
svarede Missaura . Seer de , deres mand og 
deres Broder toge med jernbanen ad denne vej , 
til den by , hvorhen vi nu kører . Jeg havde 
taget ophold der og blev uset vidne til duellen 
imellem dem . Jeg så dem blive såret og jeg 
åbnede mit hus for dem ; en gammel pige , mit 
tjenestetyende , plejer dem nu i min fraværelse . 
— vil de drive gæk med mig eller tror de 

virkelig at jeg er så opfyldt af fortvivlelse , at jeg 
ikke kan høre hvad de siger ? — vil de virkelig 
indbilde mig , vedblev Bianka med en ^spottende 
latter , at de begge er tagne bort klokken 4 
imorges , og have været ved deres hjem klokken 6 , 
uagtet at vi nu have været samfulde seks timer om 
at køre dertil . Nej , jeg aner at de har noget for 
med mig ; det hele har været et væv af falskhed 
og opspind ; jeg dåre , som troede derpå ! 
— ja , tifold dåre ! råbte Missaura med 
flammende blik , thi nu er du i min magt ; vent 
ingen medlidenhed af mig , thi jeg hader dig . 
— hvorledes . . . De ? udbrød Bianka ligbleg . 
O , så har min anelse ikke skuffet mig og deres 
lighed med hin person er mig nu forklarlig . Ja , 
jeg har længe vidst det , de er min ulykkelige medbeilerinde , 
eller rettere , min mands elskerinde . 
Missauras øjne lynede ved den åbenbare 
spot , der læstes i Biankas blik . 
— triumfer ikke for tidligt , sagde hun med 
sammenbidte tænder ; thi jeg sværger dem til at 
min hævn vil blive derefter . 
— o , de tror at kunne blænde mig med 
fraser , sagde Bianka heftigt . Jeg vil bort straks , 
thi jeg skammer mig at vise mig på banegården 
ved deres side . 
— gør dem ingen ulejlighed , Bianka , togføreren 
vil næppe for deres skyld standse toget . 

Bianka satte sig tans ned igen . 
Missaura havde vendt sig bort . Efter en pause 
sagde hun spydigt : 
— har de ikke flere fornærmelser at overøse 
mig med , siden de tier ? 
Bianka så hurtig op på hende . 
— ja , de seer ; kan det glæde dem at vide 
det , så vil jeg fortælle dem , at deres ord . fra 
før har truffen mig lige i hjertet , der ingenlunde 
er ufølsomt . 
Bianka svarede ikke straks . 
— jeg har medlidenhed med dem , sagde hun 
endelig ; og jeg vil gøre dem et forflag . 
— et sådant vil jeg næppe skænke nogen opmærksomhed , 
svarede Missaura . Lad os heller tie . 
— men hvad har de til hensigt med mig ? 
Spurgte Bianka . 
— å , for det første skal de rejse med mig 
til England . 
— hvad skal jeg der ? 
— deres mand opholder sig i London . 
— hvorledes , de vil atter forsøge at bedrage 
mig , sagde Bianka med et hånligt smil . Bild 
dem blot ikke ind at jeg er så godtroende . 
— ah , vi få at se . Sæt dem igen , 
Bianka . . . 
— å , kald mig ikke Bianka , mit navn er 

Fru vanciers , afbrød Bianka hende med dyb 
uvillie . 
— nå , ja , altså Fru vanciers da ; sæt dem 
og lad mig udvikle min plan for dem , den må 
absolut kunne gøre regning på deres interesse , 
da den kun handler om dem selv . 
— ah , de holder endnu ikke op med at fornærme 
mig . Nuvel , lad os så forudsætte at jeg 
er egenkærlig , men forhal ikke tiden , thi vi ville 
snart være ved den næste station og det er min 
bestemte villie at slige af her . 
— nu da , vil de så høre mig , frue . — for 
at begynde med noget vil jeg fortælle dem , at jeg 
har tilsendt deres hr. Gemal et brev , dagen 
efter at de blev syg . Dette brev er skrevet så 
fordrejet som muligt , og deri står , at de , frue 
— de har en elsfer ; deres mand har læst det og 
han har svoret at hævne denne skamplet , som de 
har sat på hans navn ; han vil tvinge dem til 
at sige ham navnet på skurken , men det ligger 
ingenlunde i min plan ; thi derved ville sandsynligvis 
en forklaring følge , som ingenlunde ville 
falde ud til fordel for mig . Derfor har jeg funden 
det rådeligst at lade dem forsvinde , ja hvad mere 
er , jeg har med samme håndskrift tilsendt ham et 
andet brev , hvori jeg tilstår at jeg har bortført 
hans kone med hendes egen villie . 
— o , min gud , hvilken skændighed ! sagde 

Bianka og stirrede forfærdet på den kvinde , der 
ikke skyede løgn og opspind , for at opfylde sin 
hævn . 
— men de glemmer , vedblev Bianka idet et 
svagt smil fortrak hendes læber , at obersten sket 
ikke har nogen interesse for mig , og som sådan 
hverken vil tage nogen notits af brevene eller 
beskyldningerne deri . 
— o , når man elsker som ham , så . . . 
— hvad mener de ? for Bianka op , og den 
forfærdelse og foragt , der havde afspejlet sig i 
hendes ansigt , forsvandt ved disse ord . 
— intet , sket intet , vedblev Missaura hårdt , 
satte sig magelig tilrette i et hjørne af kupeen , og 
besvarede ingen af de spørgsmål , Bianka senere 
rettede til hende . 
Da man kom til den næste station og toget 
standsede , gjorde Bianka mine til at stige ud . 
Missaura syntes ængstelig at afvente dette øjeblik 
og betragtede hende med et lurende blik . 
Bianka samlede sit store overkast fastere om 
sig , rejste sig og lagde hånden på låsen , for at 
åbne døren , der imidlertid var noget modstræbende . 
— han bliver længe borte , den dosmer , 
mumlede Missaura ; gør jeg modstand her alene , 
vil det vække opsigt . 
Bianka havde fået døren åbnet , aldeles forbavset 
over Missauras rolighed . Allerede jublede 

hun over sin frihed , da , just i samme øjeblik , som 
hun ville sætte foden på trinet , en ung kavalleer 
kom slentrende hen ad perronen , opdagede Bianka , 
gjorde endnu et par skridt hen imod hende og 
steg så op i kupeen , idet han sagte sfubbede hende 
tilbage . 
Hun veg sky til side , med forfærdelsen malet i 
alle træk . 
Missaura morede sig kostelig over den virkning , 
den unge mands indtrædelse havde haft . 
Signalet til afgang lød i det samme , toget 
sattes i bevægelse ; Bianka strakte armene ud , som 
om hun endnu ville gøre et forsøg på at komme 
bort , men lod sig derpå falde ned ved siden af 
Missaura . 
I lang tid sad hun uden at mæle et ord , 
med begge hænder for sit ansigt . 
Missaura vekslede nogle hemmelige vink med 
den unge herre , hvorpå denne med en dristighed , 
der grænsede til uforstammenhed , satte sig på 
bænken ved siden af Bianka . 
Hun for op og betragtede ham med et foragteligt 
øjekast . Hun satte sig på den modsatte 
bænk , men også her fandt han behag i at tage 
sæde , og denne manøvre gentog sig adskillige 
gange , forinden Bianka indså , at det ville være 
spildt umage at frigøre sig for hans påtrængende 
personlighed . 

det første øjekast på ham , var en forfærdelig 
gjenkjendelse ; Bianka mindedes endræl så tydeligt 
disse træk , der dog kun sjældent i de sidste år 
havde været mindede af hende . 
Da hun altså fandt sig i sin skæbne , at sidde 
i hans umiddelbare nærhed , syntes han at blive 
dristigere . 
— kære Bianka , de seer så bleg og sørgmodig 
ud ; kan jeg være dem til nogen nytte ? 
Befal over mig ; jeg er og vil stedse være deres 
bedste ven , tro blot ikke , at min kærlighed er 
kølnet siden hin dag , da man ulykkeligvis opdagede 
vor flugt . — men de , de har vel allerede 
glemt mig ! udbrød han sørgmodigt . 
Han havde med en hyklerisk , bedrøvet mine 
greben hendes hånd og vedblev : 
— ja , de er måske allerede gift ? . . . De tier ! 
Han slap hendes hånd med en fortrydelig 
gebærde . 
Bianka værdigede ham ikke noget svar på 
disse spørgsmål ; hun vidste ikke i hvilken forbindelse 
Missaura stod til den unge herre ; men hun 
anede at de vare i ledtog med hinanden . 
Missaura betragtede hende med et ondskabsfuldt 
smil . 
Omsider steg man ud ; den påtrængende herre 
bød Bianka sin arm ; men da hun ikke gjorde mine 
til at modtage denne indbydelse , greb han uden 

videre ceremoni hånden og tvang hende således 
til at følge sig . 
Et skib lå seilfæerdigt ved havnen ; Missaura 
og hendes ledsager toge Bianka med ombord ; uden 
at kny fulgte hun dem , sikker på at flygte ved den 
først givne lejlighed . 
Skibet sejlede til England . 
Fireogfyrgetyvende kapitel . 
En samtale . 
Vi ville indføre den ærede læser i et af de 
bedre hoteller i London , hvor Missaura har opslået 
sin bopæl på første sal . 
Vi træde ind i en pragtfuld møbleret dagligstue , 
hvor hun netop er i færd med at udføre en af 
de mest yndede romancer på pianoet . 
Bianka sidder ved vinduet og broderer ; hendes 
ansigt bærer et mismodigt præg og det synes som 
om hun siet ikke lægger mærke til sine omgivelser . 
Missaura rejste sig endelig fra fortepianoet og 
sagde fortrædelig : 

— o , London er dog en kedelig by ! 
Bianka så op og sagde alvorlig : 
— rejser de da ikke snart tilbage til Paris ? 
. . . Jeg skal ikke nægte det , jeg så det gerne . 
— o , hahaha , ja det tror jeg , lo Missaura 
spottende . 
En flygtig rødme farvede Biankas kinder . 
— hvem skulle vel tro , sagde hun , at det var 
muligt i vor ' tid at berøve et menneske sin frihed . 
Når jeg tænker derpå , må jeg stnndom komme 
til at le , og dog er det mig ikke muligt at flygte ; 
er ikke de hjemme , som den drage , der bevogter 
mig , så har jeg en hel sværm af tjenere og 
tjenerinder , der besvære mig med deres påtrængænhed , 
og frem for alt , ja i spidsen for dem 
alle , står deres hr. Broder ; dette menneske , der 
i troen på , at jeg har vedligeholdt mine følelser 
for ham , bliver dristigere og mere uforskammet 
dag for dag . Ja , de har udtænkt deres hævn 
med omhu ; jeg beundrer dem . . . 
— men hader mig desuagtet , fortsatte Missaura . 
— hader , å nej , hvorfor skulle jeg vel 
det ? Dertil er mit hjerte for blødt ; og desuden 
ville jeg ikke tillade mit hjerte af føle noget sådant , 
man ved jo ikke hvor længe det slår i 
barmen . 
— hvad mener de ? . . . De skulle da vel 
aldrig have i sinde af . . . 

— nej . Frøken , så feig er jeg dog ikke , afbrød 
Bianka hende ; kampen vil jeg stride ud ; men hvem 
ved om den ikke vil tilintetgøre mig . Et selvmord 
har altid stået for min indre tanke som det 
forfærdeligste jeg kunne begå , ikke fordi jeg frygter 
døden , o nej , dertil har jeg formange gange ønsket 
mig den . 
— de ? råbte Missaura med et vantro blik ; 
å , nu får de mig til af le igen ! 
Og så lo hun af hjertenslyst . 
— ja , le kun , le kun af min Jammer , sagde 
Bianka alvorlig og to store tårer trillede ned ad 
hendes kinder . De kender jo den lykke , jeg kan 
vente af livet ; tør jeg spørge dem , er den da så 
stiftende ? Førend de tog mig med hertil , havde 
jeg måske udsigt til at vinde en sådan ; men nu 
— nu da de har arbejdet så meget på at få 
den forværret , tør jeg næppe vise mig for dem , hvis 
hjerter jeg nær havde erobret . Jeg har kæmpet 
og lidt for at vinde dem ; men ak , nu er alt spildt , 
det var vel så guds villie ! 
Bianka lod hovedet synke ned på brystet og 
taug i nogle minuter . 
Missaura havde kastet sig i en lænestol i nærheden 
af Bianka ; hun hvilede den ene arm på et 
lille sybord og trommede . ligegyldig med fingrene 
en Melodi . 
Mon Biankas ord rørte hende ? — det var 

neppe til at se , ? thi hendes ansigt så strengt og 
alvorligt ud . 
Efter nogen tids forløb så Bianka op og 
sagde : 
— når vil de give mig min frihed igen ? 
Det er det eneste klenodie jeg tragter efter . 
— aldrig ! svarede Missaura . Deres selskab 
er mig alt for kært . 
— nej , virkelig ? . . . Dersom jeg ikke så 
hvor ironisk deres mine var , ville jeg måske tro 
dem ; thi som de selv siger , jeg er alt for godtroende . 
Dog det vil ingenlunde afholde mig fra 
at søge min frihed nårsomhelsf , ja de tror det 
måske ikke , men hele dagen pønser jeg på flugt . 
— når de var fornuftig , svarede Missaura , 
så ville de sletikke tænke derpå ; thi selv om 
det lykkedes dem , var de dog lige ilde faren . 
— hvorledes . . . jeg forstår dem ikke ! 
— jeg skal forklare mig nøjere . De har , efter 
hvad jeg har erfaret , ingen familie her i byen og 
endnu mindre nogle venner ; de har aldrig været 
i . London før og kender altså ikke denne labyrint 
af gader og stræder ; de vil aldeles fare vild og 
hertil kommer , at de hverken har penge eller klæder . 
De vil måske svare mig : — jeg vil anråbe medlidende 
mennesker ! — men ak , det duer ikke , man 
ville ikke tro dem , når de sagde sandhed og 
nogen usandhed ville lige så lidt hjælpe . De 

ville forfærdes , når jeg fortæller dem , at der gives 
hundreder af unge mennesker på deres alder og 
af begge køn , der leve af tiggerhåndteringen , 
ja ikke sjældent udsender man unge piger , der med 
uskyldige ansigter beder de forbigående om almisser 
og opvække derved deres medlidenhed . De , 
som ikke kende denne levevej , gå i fælden og 
blive ubarmhjertig plyndret af hele tyvehobe , når 
de ved den unge piges hånd træder ind i disses 
smuthuller , for efter pigens udsagn at se til en 
syg moder eller fader ; ja de kan takke deres gud , 
hvis de slippe derfra med livet . 
— men man ville ikke antage mig for en 
sådan person , udbrød Bianka indigneret , men 
tillige forfærdet over den skildring , Missaura havde 
givet hende af London . 
— ah , ja man kan høre hvor ubekendt de 
er med livet her ; når de så en af disse 
kvinder , med så uskyldige , elskelige , ja måske 
endog kønnere træk end deres , da ville de blive 
forundret , de ville endog sværge højt og dyrt på 
at det var lumpen bagtalelse , når man sagde noget 
ondt om hende . 
— men det er umuligt , indvendte Bianka . 
— prøv det , før de siger således . Men det 
er usandt , jeg har ikke længer tid at passiare ; 
klokken er mange og jeg må til prøven . Heldigvis 

er mit engagement her i London så lønnende , 
at jeg kan leve på en stor fod , mit højeste ønske . 
— hvornår skal de optræde ? spurgte Bianka . 
— første gang i aften . 
— jeg havde megen lyst til at se dem danse . 
— en lyst , de må betvinge , frue , da denne 
ide umulig kan realiseres . 
Bianka tav . Kort efter sagde hun : 
— sig mig egentlig , mademoiselle , hvorfor 
de bærer et sådant nag til mig ? 
— det var et ligefremt spørgsmål , frue . 
Tillad at jeg lader det ubesvaret . 
— jeg ønskede dog gerne at vide det , vedblev 
Bianka . 
— men jeg har ikke megen tid ; min Broder 
kvn fortsætte denne samtale , svarede Missaura med 
et ironisk smil . 
Bianka gjorde en uvillig bevægelse med hovedet . 
— å , vær ikke så kold imod ham , frue ; de 
har dog engang elsket ham . 
— hvem har sagt dem det , mademoiselle ? 
— han selv ! 
— jeg vil sige ham lige i hans øjne , at det 
er usandhed . 
— det nytter intet ; thi jeg var vidne til 
deres flugt med ham . 
Bianka havde ved disse ord heftig rejst sig . 
— ved de , om det var af kærlighed jeg 

fulgte ham ? . . . Tror de , at et barn i min 
alder havde noget begreb om hvad hun gjorde ? . . . 
Måtte man ikke meget mere antage , at det var for 
at undgå et hjem og et forhadt ægteskab ? — 
jeg betroede mig til denne mand , der var æreløs 
nok til at lade mig forblive i den skæbne , som han 
dog havde beredt mig . —og hvem siger dem endvidere 
ikke , at barnet havde medlidenhed med denne 
mands fortvivlede , grænseløse og som jeg senere 
erfarede hykleriske kærlighed . 
— manmåbeundre dem , således som de forstår 
at smykke deres sag ; jeg havde sandelig ikke 
ventet , at Louis kunne være så falsk ; men det 
forstår sig , jeg tror naturligvis ikke et eneste 
ord deraf . 
— som de behager , mademoiselle . 
Missaura havde under denne samtale iført sig 
sit overtøj og nærmede sig nu døren for at gå . 
— du lader vente på dig ! råbte hun og 
bankede på en dør i korridoren . 
— nu kommer jeg , søster , gå du kun , 
svarede en mandlig stemme fra værelset . 
L Missaura blev dog for en sikkerheds skyld 
stående i korridoren , indtil døren åbnedes og en 
ung elegantklædt herre trådte ud . 
Missaura nikkede til ham og forlod hotellet . 
Han derimod gik ind i dagligstuen . 

femogfyrgetyvende kapitel . 
To modstandere . 
Bianka så op ; en dyb uvilje læstes i hendes 
ansigt og hun besvarede ikke hans hilsen . 
Han satte sig i hendes umiddelbare nærhed og 
smøgende med en vis uforskammenhed en cigar , 
hvis røg han ingenlunde generede sig for at lade 
Bianka besværes af , begyndte han : 
— de er meget stille i dag , Bianka . 
Hun svarede ikke og han gentog sine ord . 
— jeg har gentagne gange bedet dem om 
ikke at nævne mig ved mit fornavn , da det er mig 
imod , sagde Bianka heftigt . 
— så ? . . . Nå ja , det gør mig ondt ; 
men jeg er nu engang så vant til at udtale dette 
navn , at det vistnok bliver mig umuligt at nævne 
dem anderledes . 
Bianka tav og bed sig i læberne ; hans idelige 
hentydninger til fortiden ængstede hende . 
— sig mig oprigtig talt , vedblev han ; har 
de ikke bevaret den mindste gnist af kærlighed til 
mig i deres sjæl ? — har de således kunnet 
glemme den , der måtte gennemgå så meget for 
deres skyld ? 

— min herre , bevis mig i det mindste den 
tjeneste at tie stille . De taler kun for at tilføje 
mig forhånelse ; jeg gjcetter til fulde deres hensigt . 
— o nej , Bianka , hvor kan de tro sligt ; 
de kender ikke kærlighed , thi de måtte da kunne 
ane , at et hjerte , der har elsket dem , aldrig har 
kunnet ophøre dermed . 
Bianka blev ængstelig til mode ved hans ord , 
endskønt hun indså det naragtige deri . 
Hun var lige ved at rejse sig , men tvang sig 
dog til at blive siddende , da hun til fulde indså , 
at det kun lidt ville nytte hende , da hans påtrængenhed 
ikke ville hindre ham i at følge hendes 
eksempel . 
— de seer mismodig ud , min elskede , vedblev 
han . 
— med hvilken ret giver de mig denne benævnelse ? 
Udbrød hun vredt . Jeg forbyder dem 
oftere at udtale sådanne ord , da de i høj grad 
sårer mig . 
— hm , ja så , svarede han i en så infernalsk 
tone , at Bianka blev alvorlig angst . 
Hun skælvede så voldsomt , at det næsten ikke 
var hende mulig at sidde rolig . 
Efter en stunds forløb vedblev han : 
— det lader til at de har begyndt at hade mig . 
— jeg hader ingen , svarede Bianka hurtig . 
— det forundrer mig i sandhed . 

nu rykkede han sin stol længer hen imod hende 
og inden hun kunne forhindre det , havde han lagt 
armen om hendes liv . 
Hun rejste sig forfærdet ; men han trykkede 
hende atter ned i stolen med al sin kraft , bøjede 
hovedet hen imod hende og gjorde mine til at 
drive sin uforsfammenhed så vidt , at ville kysse 
hende . 
Hun gav et højt skrig fra sig og ville , med 
anvendelsen af alle sine kræfter , rejse sig op ; men 
han var stærkere end hende . 
— hjælp ! . . . Hjælp ! streg hun så højt hun 
formåede . 
I det samme åbnedes døren og en høj ung 
herre , med et blegt , om lidelser vidnende ansigt , 
stod for dem . 
Louis slap sit bytte og Bianka styrtede hen 
mod den fremmede , greb uden at betænke sig begge 
hans hænder og sagde fortvivlet : 
-- o , frels mig ! . . . Hjælp mig bort herfra ! 
Louis havde vendt sig om stirrede i målløs 
forbanselse på den fremmede , der nu havde hele 
sin opmærksomhed henvendt på Bianka . 
— rejs dem , mit smukke barn , sagde Herren 
mildt og smilede til hende . Jeg skal frelse dem , 
hvis det står i min magt . 
. I det samme så han op og betragtede med 
et strengt blik den flotte kavaler , der med en 

dandys hele dristighed havde indtagen en imponerende 
stilling lige overfor den fremmede . 
Pludselig lagde Herren hånden over øjnene 
og udbrød forbavset : 
— tom ! 
Den tiltalte for heftig sammen ; han havde 
uden tvivl gjort regning på ikke at blive genkendt . 
— du kender mig måske ikke igen , vedblev 
Herren . 
— jovist , svarede Louis rask . Han indså , 
at her gjaldt det om at beholde sin åndsnærværelsæ , 
og at en vel spillet komedie her ville gøre 
sin virkning . 
I den anledning trak han hurtig en stol 
frem og bød den fremmede den med de ord : 
— behager de , hr. Clarendown ? 
Den fremmede gik længer frem i stuen med 
Bianka , hvis hånd han havde greben . Han tog 
dog ikke den stol , Louis havde tilbudt ham , men 
satte sig , med Bianka ved sin side , i en kanape . 
Han så sig om i værelset og det så næsten 
ud som om hans ansigt under denne manøvre 
vekslede udtryk hvert sekund . 
Bianka betragtede ham opmærksomt ; hans milde , 
gode ansigt tiltalte hende ; han var vistnok den , 
gud havde sendt hende som frelser . 
Imidlertid tog den fremmede atter ordet : 

— hvem beboer denne lejlighed ? spurgte han 
Louis , der med en forlegen mine stod og så ned 
for sig . 
— jeg har lejet denne lejlighed med deres 
tilladelse , svarede han noget spydigt . 
— så ? sagde Clarendown , idet han kastede 
et mistroisk blik på Louis . Og jeg troede , at 
dandserinden , mademoiselle Lydia fra Paris boede 
her . — det er mærkeligt nok at hotelværten ikke 
engang gør sig bekendt med , hvem det egentlig er , 
der beboer hans værelser . — tillad , at jeg tvivler 
på deres udsagn , min herre . 
Clarendown havde talt i en skarp , hånlig 
tone . 
Louis kunne næsten ikke styre sin hæftighed , 
men han var angst for Clarendown . Han mindedes 
sin sidste samtale med denne , der var alt andet end 
opmuntrende for Louis ; thi som man vil mindes , 
havde Clarendown ikke set ham siden Louis i 
Amerika havde overfalden ham og søgt at dræbe ham . 
Samtalen blev afbrudt her , idet korridordøren 
hurtigt smækkædes i . Louis gjorde en bevægelse 
hen imod døren , idet en overordentlig angst afspejlede 
sig i hvert af hans træk ; men Clarendown , 
der anede hans hensigt , rejste sig hurtigt og forhindrede 
ham i at gå ud . 
— min herre ! råbte Louis heftigt . Med 
hvilken ret hindrer de mig i at gå herfra ? Jeg 

skulle vel ikke tro , at de nøder mig til at ringe 
på vore tjenere . 
— gør dem ingen ulejlighed , svarede Clarendown 
ironisk og greb ham i armen ; thi jeg forsikrer 
dem , at de ikke får lov til at forlade værelset 
før jeg tillader det . 
Louis gjorde rasende nogle bevægelser hen 
imod døren og søgte at rive sig løs fra Clarendown . 
Da dette ikke ville lykkes ham så han sig vildt 
omkring i stuen , som søgte han et middel til at 
slippe bort . 
— sæt dig ned , tom , og vent rolig , sagde 
Clarendown mildt . Hvis min anelse viser sig at 
være rigtig , skal du få lov at gå ; der skal ikke 
blive krummet et hår på dit hoved ; men i modsat 
tilfælde så . . . 
Clarendown slap ham og så med et fortvivlet 
blik hen mod døren . 
Den stod på klem og man kunne på dens 
sagte bevægelse slutte sig til , at et menneske måtte 
befinde sig udenfor denne . 
Clarendown så på Louis , der tiltrak sig 
hans opmærksomhed ved nogle uhyre arm- og 
benbevægelser ; det så næsten ud som om han 
advarede en udenforstående mod at træde ind . 
Clarendown ilede hen mod døren og åbnede 
den med feberagtig hast . 

men udenfor var ingen at se . 
Med et suk vendte han tilbage . 
Bianka så medlidende på ham , thi smerte , 
angst og uro stod at læse i hvert af hans træk . 
Sexogfyrgetyvende kapitel . 
Ægteparret . 
— jeg begriber ikke , hvorfor de hindrer migi 
at gå , Clarendown ; min søster , som jeg endnu 
ikke har haft den fornøjelse at forestille dem , vil 
jeg netop hente , for at gøre denne fejl god igen , 
thi det eskhende , der beboer disse værelser sammen 
med mig . 
— å , gør dem ingen ulejlighed , afbrød 
Clarendown ham ; hun er mig omtrent lige så 
ligegyldig som de selv . 
— ah , mumlede Louis med en yderst misfornøjet 
mine . 
Han havde ' næppe fået udtalt , før døren 
åbnedes og en henrivende lille kammerpige trådte 
ind , ægte parisisk klædt og med et blik som kunne 
fængsle selv en iskold , af spleen plaget englænder . 

i det øjeblik hun trådte ind ad døren , syntes 
det som om en heftig sittren gjennemfoer hende ; 
hun slog dog hurtig blikket mod gulvet og berettede 
på flydende fransf , at hendes frue ikke kunne 
ventes hjem før om nogle dage , da hun nødvendigvis 
havde for nogle timer siden måttet foretage 
en rejse . 
Hun nejede let og ilede ud ; formodentlig fandt 
hun det rådeligst , thi Clarendowns blik hvilede 
ufravendt på hende og syntes at gennembore 
hende dermed . 
Neppe havde døren lukket sig , før det trylleri , 
der havde bemægtiget sig Clarendown ved synet af 
kæmmerpigen , brød frem ; han ilede hen til Louis , 
greb ham heftig i armen og sagde : 
— hvad hedder hun ? . . . Hvem er hun ? 
. . . Hurtig , kald på hende ; jeg må se at tale 
med hende . 
— herregud , svarede Louis treven og trak på 
skuldrene . Det er jo min søsters kammerpige , 
hvad vil de hende ? 
— du lyver ; men lige meget , kald på hende ! 
Clarendowns mine var så truende og bestemt , 
hans blik lynede med en så uhyggelig ild , at 
Louis fandt det rådeligst at give efter . 
Han åbnede døren på klem og råbte ud : 
— Fanchette , Fanchette ! 

kæmmerpigen trådte atter ind , nejende og med 
nedslagne øjne . 
— hvad befaler Herren ? spurgte hun , dog 
bestandig på fransk . 
Clarendown greb hendes hånd , trak hende 
længer frem i værelset og betragtede hende nøje . 
Han skælvede over hele legemet og syntes kun med 
møje at kunne beholde sin fatning . 
— behag at fjerne dem , sagde han henvendt 
til Louis . 
— min herre , jeg håber at . . . , opponerede 
Louis . 
— jeg befaler dem at gå ! råbte Clarendown 
hæftig og pegede på døren . 
Louis fandt det rådeligst at søge døren og 
fandt den også , dog efter først at have kastet et 
ængsteligt blik til kammerpigen . 
Døren var lukket efter ham ; Clarendown aflåsede 
den og stak nøglen til sig . 
— min frøken , sagde han henvendt til Bianka ; 
tør jeg et øjeblik bede dem om at forlade os , 
jeg har noget af vigtighed at meddele denne 
unge pige . 
Han greb Biankas hånd og førte hende ind 
i et lille kabinet . 
Den foregivne kammerpige stod midt på gulvet , 
roligt betragtende ham . 
At denne No var påtagen , kunne en opmærksom 

iagttager have bemærket , idet en urolig ild 
syntes at brænde i hendes øjne og ved den ængstelige 
stirren , hvormed hun af og til betragtede 
Clarendown . 
Men den ydre ro var nødvendig for hende , 
der havde besluttet at spille sin farefulde rolle 
tilende . 
Da de befandt dem ene i værelset , greb Clarendown 
atter hendes hånd og lod hende sætte sig 
ved hans side i den kanape , Bianka nylig havde 
forladt . 
— miss aura ! udbrød han . Kast denne 
maske og svar mig åbent og oprigtigt på mine 
spørgsmål ; hvem ved , måske har man bagtalt 
dig for mig . . . O ja , det vil jeg tro , du kunne 
ikke bedrage mig ! — kom , lad mig trykke dig til 
mit hjerte , jeg kan se på dit smukke ansigt , at du 
endnu er den samme . 
— hvorledes , min herre ! udbrød kammerpigen 
indigneret og rejste sig med en forfærdet mine . 
Jeg råber om hjælp , dersom de ikke øjeblikkelig 
lukker mig ud . 
Clarendown betragtede hende skarpt og vedblev : 
— hvorfor dette komediespil ? . . Er jeg ikke 
overbærende nok , når jeg siger dig , alt slat 
være glemt . 
Han greb den modstræbende kammerpiges 
hånd og drog hende atter ned ved sin side . 

— du tror , jeg vil kræve dig til regnskab , 
at jeg vil udspørge dig , og du tror det er nødvendigt , 
at du for bestandig er skilt fra mig , fordi 
det ville være dig pinligt at svare mig ; men jeg 
forsikrer dig at ikke et eneste bebrejdende ord skal 
komme over mine læber , når blot du vil lade 
dette komediespil fare og er villig til atter at slutte 
dig til mig . Den stilling , som du nu i så lang 
tid har indtagen , og som måske var nødvendig 
for dig , for at kunne leve , er højst vanærende og 
jeg ønsker derfor intet højere , end straks at kunne 
rejse bort med dig . Nå , hvad svarer du så ? 
Han havde taget begge hendes hænder og så 
med et varmt , kærligt blik på hende . 
Hun svarede ikke straks og syntes at overveje . 
Dog efter nogle minutters forløb hævede hun 
blikket imod ham og sagde : 
— nu kender jeg dig atter , det er min egen 
James , der taler ; men efter alt hvad du siger 
her , kan jeg ikke forstå , hvorfor du jog mig bort . 
— hvad havde jeg gjort dig ? 
Nogle tårer faldt ned på hans hænder ; 
han sad målløs og stirrede på hende . 
— jaget dig bort ? gentog han . Hvorledes , 
jeg ? . . . Min gud , det forekommer mig at man 
løfter sløret , der bedækkede mine øjne og jeg 
seer klarere . O , stakkels , ulykkelige barn , hvor meget 
har jeg ikke at bede om tilgivelse for ? — 

hvad er det for en gåde , jeg nu i så lang tid 
ikke har kunnet løse ? — fortæl mig alt ; hvem 
har sagt dig , at jeg havde forstødt dig ? — hvem 
har kunnet nænne at adskille os i så lang en tid ? 
— o , min gud , ved du det ikke ? Har du 
ikke haft nogen anelse om hvem det kunne være ? 
Og jeg , som troede , at det rar dig , som forstødte 
mig , at du ikke elskede mig mere . 
— men i himlens navn , fortæl mig da hvorledes 
det gik til ! råbte Clarendown og lagde sin 
arm om hendes liv . 
— ja , det vil jeg . Husker du , da man fængslede 
din ven , kassereren John Millers ? Jeg har 
min egen tanke om det optrin . Du erindrer jo 
nok , at han vedblev at påstå , at han var uskyldig , 
og jeg tror det nu . Din ny kasserer , sir 
Bottwell , har jeg aldrig kunnet lide og jeg har til 
enhver tid undgået ham så meget som muligt . 
Heraf antager jeg , at han har fattet et uforsonligt 
had til mig og så snart jeg derfor befandt mig enten 
i haven eller var ene i værelserne , forfulgte 
han mig med kærlighedserklæringer . Jeg straffede 
ham med ord , som hele min foragt for ham indgød 
mig ; men han lod sig på ingen måde anfægte 
deraf . 
— men , kære barn , hvorfor har du aldrig 
talt til mig derom ? afbrød Clarendown hende . 
— Ask vedblev misaura , jeg så hvor nyttig 

han var dig , jeg vidste , at det ikke ville være let 
for dig at gjenftnde en så redelig , påpasselig 
og dygtig kasserer som han , og jeg besluttede at 
kæmpe til det yderste , dels fordi jeg ikke ville smerte 
dig , dels fordi jeg vidste , at han var din højre 
hånd . 
— jeg kæmpede modig , min James , næn , på 
samme tid , hvor jeg gjorde alt for at spare dig 
enhver smerte , ethvert tab , på samme tid bagtalte 
man mig for dig , og en skøn dag sagde 
Bottwell mig , at du besøgte en fjerntboende slægtning , 
en ung pige , med hvem du havde i sinde at 
gifte dig ; og du havde derfor besluttet at bortskaffe 
mig så hurtigt som muligt og på hvilkensomhelsf 
måde . Jeg ved ikke hvad jeg svarede ham ; med 
fortvivlelse i hjertet ilede jeg bort , troen på en 
sådan niddingsdåd ville ikke ganske fæste rod 
i mit hjerte . Jeg troede først , at det var en plan 
han havde fattet , for at få mig i sine garn og 
af den årsag ville jeg ikke plage dig med spørgsmål . 
Jeg afventede nogenlunde rolig alt af tiden . 
Da , en dag , fortalte du mig , at du ville 
tage ud med ham , for at bese en plantage . Jeg 
bønfaldt dig om at lade det være ; dog du svarede 
mig spøgende og med kærlige ord . Men jeg anede , 
at han ville gøre en ulykke på dig , fordi han da 
lettere kunne sejre over mig . Husker du ikke , hvor 
meget jeg bad dig om at blive hjemme ; men du 

havde jo dengang en så god tro til ham . — o , 
min gud , jeg skælver ved tanken om de timer , 
jeg tilbragte i den rædsomste angst , og pint under 
de skrækkensbilleder , min fantasi foregøglede mig . 
— om natten kom i endelig tilbage ; du fortalte 
mig ikke hvad der var hændet , men i havde John 
Millers hjem med eder . Dagen efter fortalte din 
ven mig , hvorledes alt var gået til . 
Missaura holdt inde , idet hun drog et dybt 
suk . 
Janæs havde draget hende nærmere til sig , og 
med hovedet hvilende mod hans ærlige , trofaste 
bryst , vedblev den rutinerede skuespillerinde sin 
meddelelse , uden at sittre , ja , uden en eneste gang 
at salde ud af sin rolle . 
— jeg blev ikke lidet forundret , da du slet 
ikke havde sagt mig et eneste ord derom . Men 
nogle dage efter , da jeg sad nede i haven , kom 
Bottwell atter hen til mig ; jeg ville flygte , dog han 
greb fat i mig og fik tid til at hviske : 
— ved de , hvor vi var henne i går ? Deres 
Herr gemal besøgte sin elskede og vi lagde med 
det samme råd op , om hvorledes vi bedst skulle 
blive dem kvit , hvilket de indser er ham meget 
magtpåliggende . Jeg tilbød ham at ville købe 
dem , og afslog han det i går , da vil han ikke afstå 
det om nogen tid , da det bliver nødvendigt 
for ham at lade dem forsvinde . 

— skændige løgner ! råbte jeg til ham ; men 
han lod sin uhyggelige , djævelske latter lyde som 
svar på mine ord . Det gøs i mig , jeg vidste 
neppe hvorledes jeg skulle forholde mig , dog havde 
jeg endnu mod til at vise dig et venligt ansigt . 
Endelig kom den skæbnesvangre dag . . . 
Missaura standsede atter ; mindet herom lod 
til at bevæge hende dybt . Hun kunne næsten ikke 
fortsætte for hulken . 
Clarendown kyssede sin helgenindes tårer 
bort og beroligede hende ved ømme ord . Den 
smerte , han følte ved hendes meddelelser , kunne 
læses både i blik og miner . 
Endelig blev hun dog så meget beroliget , at 
hun kunne fortsætte : 
— endelig , gentog hun , kom den skæbnesvangre 
dag , du havde bestemt til min forstødelse . 
Bottwell kom til mig , en time efter at du var 
tagen bort . 
— så , sagde han , idet et djævelfl smil lå 
om hans læber . Lille frue , tør jeg nu bede dem 
at følge mig ; her er et brev fra gemalen ; vær så 
artig at læse det . Heri fordrer han bestemt , at de 
stat følge mig og disse mænd . 
— her pegede han på fire mænd , der i det 
samme trådte ind ad døren . 
— bleg , forfærdet stirrede jeg på dem ; men 
da de ville lægge hånd på mig , for jeg op og 

slog fortvivlet om mig . I det brev , han havde 
givet mig og som jeg med bitter , bitter smerte havde 
gjennemlcest , stod at du ikke ville se mig mere , at 
du håbede jeg havde delikatesse nok til ikke at 
gøre din unge hustru og dig ubehageligheder , og 
at du fordrede , som løn for al den kærlighed og 
godhed , hvormed du havde omgiven mig , at jeg 
skulle række din kasserer hånden , som hans midlertidige 
hustru . I hvilken grad af smerte dette 
brev bragte mig , er vanskelig at beskrive . Jeg rev 
det i tusinde stumper , og derefter bad jeg mine 
bødler , om de ville lade mig gå alene ; jeg lovede 
dem , at jeg ikke skulle flygte . — de troede det ; de 
viste mig vejen jeg skulle gå , sloge kreds om mig 
og vi gik en lang strækning fremad . Vi vare omtrent 
ved skibsbroen ; jeg så et skib , hvorfra det 
engelske flag vaiede , ude på søen . I al min 
elendighed fattede jeg snart en plan og havde også 
mod nok til at udføre den . Jeg gik få rolig 
imellem mine bødler , som om jeg aldrig havde 
tænkt på at flygte , men i et øjeblik , hvor man ikke 
passede for ivrigt på mig , for jeg op og styrtede 
afsted . Fortvivlelsen gjorde min fod let og jeg 
nåde broen . Jeg kastede mig hurtig i en båd 
og råbte til den ganske bådfører : 
— dio , ro , af alle kræfter , hvis de vil frelse 
en ulykkelig . 
— min fortvivlelse måtte have afspejlet sig 

i mine træk , thi han betragtede mig med et ængsteligt 
blik , greb så årerne og roede over mod 
skibet , som jeg havde bønfaldet ham om . Uden 
nogen videre hindring kom jeg ombord på skibet , 
som jeg til mit held hørte skulle afsejle strar . Jeg 
bad og bønfaldt kaptajnen om at tage mig med ; 
men han svarede hårdnakket : nej , han havde ingen 
plads . Men da jeg tilbød ham de få penge , 
jeg havde , for at få en dæksplads , indvilligede 
han endelig . Skibet lettede straks efter og jeg blev 
skilt fra dig ; men jeg ville heller leve ene med 
min hjertesorg , end at tilhøre en så lav usling 
som denne Bottwell . Da jeg havde været 
ombord på skibet i nogle timer , så jeg 
til min overraskelse , at John Millers var min 
medrejsende . — hans forbavselse var ikke mindre ; 
men da han spurgte hvorledes det gik til at jeg 
befandt mig der , svarede jeg ham med tårer ; 
dog endelig fik han hele sandheden at vide og han 
dadlede dig med bitre ord . Han forlangte , at 
skibet straks skulle vende om , for at landsætte mig ; 
men for det første turde jeg ikke vise mig her for 
dine øjne ; for det andet modsatte kaptajnen sig 
også på det bestemtesfe . Jeg rejste nu under 
mange lidelser til London og da jeg var uden 
midler , foreskog John , din ven , mig at modtage 
den formue , du havde lånt ham . Jeg modtog 
ikke dette ædle tilbud ; men da jeg ikke kunne være 

aldeles blottet for alt , lånte jeg en lille sum af 
ham , og efter at have opholdt mig i tolv timer i 
London , tog jeg videre til Paris . Her levede jeg i 
nogle dage ukendt og søgte længe om arbejde ; 
men noget sådant fandtes ikke til en fremmed , 
som ingen kendte . Omsider begyndte hungeren og 
armoden at vise deres hæslige ansigter for mig og 
i denne periode var det — da jeg ingen udsigter 
havde til erhverv — at jeg modtog et engagement 
som dandserinde . Jeg havde fra min barndom 
havt megen lyst og evne til dette og det hjalp 
mig . Da et nyt , men mere fordelagtigt engagement 
tilbød sig her i London , rejste jeg hertil . Jeg kom 
her for to dage siden ; men i dag , da jeg hørte din 
stemme og så dig , greb frygten mit hjerte , 
thi jeg troede , at du som hævneren kom hertil , 
for at lokke mig over Atlanterhavet igen og overgive 
mig til min bøddel ; thi jeg anede nok , at 
jeg som din retmæssige , endnu levende hustru , 
bestandig måtte være en kilde til uro i din sjæl . 
Men gud er mit vidne , jeg ville aldrig have forrådt 
dig til et eneste menneske ; ja jeg havde 
allerede i mit hjerte tilgivet dig . 
— hvorledes ! . . . Du tror mig virkelig 
istand til en sådan niddingsdåd ? råbte Clarendown 
forundret . 
— hvad sfulde jeg tro ? udbrød hun og sænkede 
hovedet mod brystet . — er det da alt sammen 

opspind ? vedblev hun og lod de mørke øjne med 
et kærlighedsfuldt udtryk hvile på ham . 
Fuld af henrykkelse sluttede han hende i sine 
arme og sagde : 
— du skulle blot vide hvad man fortalte mig 
om dig ; jo , man har ret spundet et næt om os , 
nu først indser jeg det . 
— og troede du virkelig alt hvad man sagde 
dig om mig ? spurgte hun . 
— tilgiv mig , svarede han ; men jeg vil ikke 
bedrage dig : ja , jeg troede det alt sammen . 
— fortæl mig da hvad man sagde ? 
— vil du endelig vide det ? 
— ja , James , hvis du vil sige mig det . 
— nu da , man sagde at du var flygtet med 
din elffer . 
— store gud , og det vovede man ! udbrød 
hun , sittrende over hele legemet . Og denne elffer , 
hvad hed han ? 
— John Millers , vedblev Clarendown og så 
ved mindet herom helt sørgmodig ud . 
— ha ! udbrød hun og lagde hånden over 
sine øjne . Hvilken skændighed ; hvilken elendig 
usling har vovet at sige dette ? . 
— den samme , som bagtalte mig til dig . 
— min gud , ham , Bottwell ! . . . O , hvad 
fortjente han ikke for sin ondskab ! 
Han trykkede hende kærligt op til sig og sagde : 

— kan du i dette øjeblik tænke på hævn ? 
Lad ham være glemt og lad os takke forsynet for , 
at han atter lod os mødes . 
Syvogfyrgetyvende kapitel . 
Bianka . 
I over en time havde Clarendown og hans 
unge hustru siddet hånd i hånd i en dyb 
samtale . 
Alt var glemt og hans ansigt strålede af 
lykke ; ja ikke engang den stakkels Bianka erindrede 
han mere . 
Ved lyden af Louis ' stemme , der lod sig 
høre i korridoren , kom han dog snart tilbage til 
virkeligheden . 
Han lyttede et øjeblik og sagde da : 
— sig mig , Missaura , hvem er denne unge 
mand , som før stod herinde og som kaldte dig 
Fanchette ? 
— å , udbrød hun uden nogen synlig forlegenhed 
; det er min kammerpiges Broder , et stakkels , 
halvfjollet menneske , der dog ikke er mere gal , end 

af han kan gå frit om . Han besøger ofte sin 
søster , og da jeg besluttede af låne en af pigernes 
dragter , for af skuffe dig , genkendte det sølle 
skrog mig virkelig ikke og troede fuldt og fast af 
jeg var hans søster . 
— tror du også virkelig af det forholder 
sig således ? spurgte Clarendown . Jeg kender dette 
menneske og ved af han har sin forstands fulde 
brug . Det tyder heller ikke på nogen særdeles 
sindssygdom , når man kan forfølge en ung dame 
med så nærgående og så næsvise udtryk , som 
denne mand har vovet imod en ung dame , som 
jeg heldigvis kom tidsnok til af beskytte . 
— hvorledes . . . han har . . . ? — dette 
menneske ! 
' misaura udbrød i en høj latter . 
— men , kære , hvor kan du le deraf ? Jeg 
forsikrer dig , den unge dame var helt ulykkelig og 
da jeg kom herind , anråbte hun mig om frelse . 
— ja , tilgiv mig , jeg kan ikke lade være af 
le , når jeg tænker på , af Bianka kunne blive bange 
for denne halvfjollede stakkel , som vi dog alle vise 
skånsomhed . 
— under hvilket forhold er denne unge dame 
i dit hus ? spurgte Clarendown videre . 
— å , som en slags selskabsdame , om du 
vil . Jeg traf hende en dag i Paris , hun var 
meget ulykkelig , forarmet og uden erhverv . Jeg 

tog hende da til mig , skønt jeg næsten ingen brug 
havde for hende ; men da mine indtægter nogenlunde 
tillod mig at beholde hende , så gjorde jeg 
det . Hvor skulle desuden dette ulykkelige barn 
hen i en by som Paris ? . . . Ære , fremtid og 
lykke ville snart være trådt under fødder , og jeg 
glæder mig hver time på dagen over , at jeg 
har kunnet frelse hende ; thi hun er virkelig en 
sjælden pige . 
— hvor du er ædel og god ! udbrød Clarendown 
og betragtede hende beundrende . 
— o , nu smigrer du ! sagde hun i en fortrydelig 
tone . 
— nej , svarede han ; det var min hjertensmening , 
jeg smigrer aldrig . 
Hun rejste sig , trykkede begge hans hænder 
og sagde : 
— med din tilladelse vil jeg nu gå ind til 
hende , give hende en så stor pengesum , som jeg 
kan undvære , og atter lade hende rejse tilbage til 
sin fædreneby , hvor hun ved hjælp af denne sum 
vil kunne bane sig en livsstilling . — ked dig , ikke 
formeget , medens jeg er borte . 
Hun åndede et let Kys på hans mund og 
ilede smilende bort . 

Bianka blev ikke lidet forundret ved at se 
Missaura med ophidset mine komme hen imod sig . 
Hun begyndte allerede at ane en ulykke ; men hendes 
forundring steg til det højeste , da Missaura lagde 
. en nogenlunde anstændig pengesum foran hende 
og sagde : 
— tag deres tøj på og rejs tilbage til 
Paris ; men det må fle øjeblikkelig . Jeg fordrer 
bestemt , at de forlader huset straks og ikke vender 
tilbage ; ja , at de uopholdelig afrejser . 
Bianka rejste sig ; med feberagtig hast greb hun 
pengene og betragtede samtidig Missaura med et 
ængsteligt blik . 
— jo , det er virkelig mig der taler , svarede 
denne med en vis bitterhed i stemmen . Skynd 
dem blot at komme afsted , jeg står som på nåle . 
Bianka lod sig ikke dette sige to gange . Næppe 
havde hun derfor iført sig sit overtøj , før hun greb 
Missauras hånd , trykkede den let og forlod værelset 
og huset . 
Missaura så ud af vinduet efter hende . 
— hvor hun iler ! udbrød hun med en spottende 
latter . Frygten for , at jeg skal kalde hende tilbage , 
gør hende halv afsindig . —så , der snublede hun 
og faldt , hahahaha ! Sådan er det at være blind ! 
. . . Nå , der rejste hun sig ; ak , det smukke ansigt 
bløder . Di “ Skønhed vil i nogen tid fordunkles 
af dette sår . Se , smerten overvælder hende ; hun 

seer til højre og til venstre , hun ved ingen vej , hun 
kender ikke London . Se , hvor mange der går 
forbi hende uden at skænke hende deltagelse . Blodet 
render ned over hendes ansigt og o > iver det et 
hæsligt udseende . Nu vender hun sig her om imod 
hotellet ; ask hvilket ynkeligt , bønligt bskk hun sender 
mig ! . . . Dåre , vedblev Missaura med hån ; 
troer du virkelig at jeg har medlidenhed med dig ? 
— nå , endelig , der kommer en tiggerdreng , hun 
giver ham penge for at følge sig ; hahaha ! der kom 
hun i gode hænder . 
Nu forlod Missaura vinduet . 
— jeg må klæde mig om , forinden jeg atter 
viser mig for Clarendown , tænkte hun og iværksatte 
sin beslutning . 
Ende på anden del . 



Nancy 
eller 
en nat i notre-dame-kirken . 
Original romantisk fortælling 
af 
Alex . Bérang . 
( forfatter til „ Madelaine eller vikomtens brud “ ) . 
Tredie del . 
København . 
A . Behrends forlag , Åbenrå 7 , i stuen . 
Trykt hos Julius Behrend . 
1873 . 



første kapitel . 
Ene . 
Nogle dage efter det foregående , indfinde vi 
os atter i Paris . 
På banegården , hvortil toget just nu er 
ankommen , myldrer en broget masse ud af kupeerne . 
Alle haste hen mod deres venner , der pligtskyldig 
have givet møde ; der er en kyssen , klappen , hilsen 
og ønsken til lykke , så at man næsten kan blive 
ganske fortumlet ved at høre derpå . 
Som en kontrast til alt dette står en ung 
dame i kort afstand fra myldren . . Hun har , som 
det synes , træt sat sig på en stol i ventesalen . 
Det blege , sørgmodige ansigt hviler støttet på 
hånden ; hun er ikke rejseklædt ; ja , den lette salondragt 
vidner endog om , at hendes rejse har været 
uforberedt . 
Det lette overlast og sommerhatten kan heller 
ikke været skikket til at beskytte hende mod rejsens 
besværligheder . Hun fører heller ingen bagage . 
Med sig . 

med et vemodigt smil betragter hun mængden ; 
stundom får øjnene et skarpere udtryk , som søgte 
hun nogen imellem dem . 
Banegården er snart tom . 
Endelig rejser hun sig og går vaklende nogle 
skridt ; men sætter sig atter , idet en nervøs rysten 
gjennemfarer hendes legeme . 
— endelig , endelig er jeg her da igen ! . . . 
Hvorledes vil man modtage mig ? — måske man 
vil forstøde mig og tro alt det onde , man har udspredt 
om mig . Havde jeg bare kræfter til at gå 
den lange vej ? Men jeg vil hvile mig endnu en 
stund , måske vil det da gå bedre . 
Mangehånde tanker krydsedes vistnok i det 
smukke hoved ; thi det ene udtryk vekslede efter det 
andet ; stnndom var blikket mat og sørgmodigt , 
stnndom hvilede en himmelsk glæde deri . 
En halv time senere ilede et herreselskab 
ind i ventesalen , som det syntes i en meget oprømt 
stemning . Man talte højt om den forestående 
rejse , man agtede at gøre , og samtidig lod man 
konditorens champagneflasker rykke frem . 
Ved synet af alle disse mennesker rejste damen 
sig langsomt op og nærmede sig udgangen ; men det 
lod ikke til at den muntre hob fandt dette overensstemmende 
med deres ønske , thi de råbte : 
— mademoiselle , de må endelig ikke lade 
dem genere , så ville heller vi fortrække . 

hun gyste og vedblev at gå fremad , for at 
bortfjerne sig , uden at lade sig mærke med at have 
hørt deres udbrud . 
Men dette fynes de unge herrer ikke at finde 
behag i . En af dem nærmede sig hende med hurtige 
skridt og greb rask hendes hånd . Hendes straffende 
blik lod ikke til at anfægte ham . Han trak hende 
hen til bordet , hvortil hun ankom mere død end 
levende . 
En ikke ganske ung , lyslokket herre , der med et 
medlidende blik betragtede hende , rejste sig fra 
bordet og trådte hen til damens dristige kavaler 
med de ord : 
— skammer du dig ikke , Francois ? 
Disse ord ledsagedes af et foragteligt øjekast , 
samtidig greb han den forvovne om armen . 
Med et forbindtligt smil vendte han sig til 
damen og sagde , idet han bød hende armen : 
— tør denne ære blive mig tildel , mademoiselle ? 
- damen modtog , næsten uden at vide hvad hun 
gjorde , den fremmedes hjælp , og han fulgte hende 
gennem salen og ud på vejen . 
Her slap hun hans arm og takkede med en så 
fornem og ædel holdning , at hendes kavaler anede , 
at hun ikke ønskede hans ledsagelse . 
Han hilste og gik tilbage til selskabet ; damen 
derimod fortsatte vejen og standsede først en halv 
time senere ved et elegant sted i en af hovedgaderne . 

porten åbnedes strar , da hun havde ringet , og 
et øjeblik efter trådte hun ind . 
Hun var næppe kommen et par skridt frem , 
før portneren standsede hende med de ord : 
— tør jeg spørge , hvem mademoisellen ønsker 
at tale med ? 
— hvem jeg ønsker at tale med ? gentog damen 
og stirrede forundret på ham . Det er jo mit hjem 
her ; men hvorfor er det ikke den gamle portner 
længer ? — er jeg gået fejl eller tilhører dette 
hus ikke længer oberst vanciers ? 
Portneren gav sig til at le højt , idet han med 
en næsten næsvis mine betragtede damen . 
— søger de ham ? . . . Det undrer mig i 
sandhed , eftersom han er rejst for over fjorten 
dage siden . 
— rejst , gentog hun , og det så næsten ud 
som om hun skulle styrte om . Hvorhen ? . . . Har 
man da ikke søgt efter mig ? 
— jeg har ikke den ære at kende 
mademoisellen , så jeg kan i sandhed ikke svare 
dem herpå . Men sagen er i korthed den , at 
dette hus for fjorten dage siden blev solgt til min 
herre , som allerede har haft ophold her i en 
ugestid . — obersten er som sagt rejst ; hvorhen 
ved ingen . 
Portneren åbnede ved disse ord med en 

uforskammet mine porten , som om . han syntes at 
samtalen nu havde varet længe nok . 
Damen fulgte dette vink og vaklede ud . 
Dybt nedbøjet fortsatte den ulykkelige kvinde 
sin gang . 
Et ikke langtfra liggende hotel så hun sig 
nødsaget til at ty til . 
Hun talte sit ringe forråd af penge , men 
resullatet deraf var yderst utilfredsstillende . Hun 
måtte atter forlade hotellet , efter næppe at have 
betrådt det . Ene og forladt vandrede hun om i 
Paris ' s gader^i flere timer . 
Endelig fattede hun en beslutning . Hun løste 
billet , for ad jernveien at komme til Lyon , thi 
læseren har vel allerede gættet , at den ulykkelige 
kvinde var Bianka . 
Da rejsen hertil ikke frembød noget mærkeligt , 
ville vi overskride dette tidsrum og først følge 
Bianka på vejen til sin afdøde faders gods . 
Vejen er besværlig og lang for en lykkelig , 
men meget tungere og længer er den for et af sorg 
og skuffelser nedbøjet menneske . 
Bianka fik ende på denne vandring ; træt og 
afkræftet ankom hun til slottet . De tunge , vaklende 
trin af et dødstræt menneske genlød i de 
tomme sale . 

Bianka gik til de værelser , hun havde beboet 
sidst ; alt var i den samme uforstyrrede orden ; hun 
havde ikke mødt nogen tjener i huset og ingen 
havde derfor bemærket hendes nærværelse . 
Hun skyndte sig hurtig at omskifte sin dragt , 
der havde lidt meget på den besværlige rejse . 
Nyt håb , nyt liv , syntes at dukke frem i 
hendes sjæl ; her følte hun sig dog nogenlunde 
hjemme , her turde ingen vove at vise hende bort . 
Men ak , her var så ' -øde ; ikke en venlig sjæl kom 
hende i møde , ingen her elskede hende og det var 
dog kærlighed Bianka søgte . 
Hele hendes tilværelse havde været en fortvivlet 
kamp for at gøre sig elsket . Sandt nok , 
hendes fader havde elsket hende , men moderen , ak , 
hvilken egoistisk kærlighed ! 
Således vare omtrent de tanker , der krydsede 
Biankas hoved , da hun efter omklædningen udhvilede 
sig . 
En times tid senere ringede hun , og dette 
måtte hun ajentage flere gange , forinden der viste 
sig nogen . 
Endelig kom eniforskrækket tjener , der åbnede 
døren med et ansigt , som om han ventede at se 
et åndesyn for sig . 
Han for forfærdet sammen , da han så 
oberstinden . 

— vil de behage at dække bordet herinde 
og sende mig husjomfruen herop ! befalede hun . 
Tjeneren bukkede og forsvandt . 
Bianka smilede , da døren var lukket ; thi hun 
havde bemærket tjenerens forbavsede mine . 
Et øjeblik senere var bordet dækket . 
— skal jeg ikke sørge for fruens heste ? 
Stammede tjeneren . Tør jeg spørge om fruen er 
kørt lige hertil ? 
— behøves ikke ; jeg kom gående , svarede 
Bianka , hvorefter tjeneren høflig bukkende forlod 
værelset . 
Da Bianka havde nydt nogle forfriskninger , 
forlod hun sit værelse . 
Husjomfruen var ikke hjemme og havde altså 
endnu ikke indfunden sig hos hende . 
Bianka gik til sin faders værelser ; en indre 
trang drev hende dertil . 
Hun følte sig så forunderlig tung om hjertet , 
og mindet fra barndomsdagene ville gjenopfrifles , 
når hun atter betrådte de værelser , hvor hendes 
fader havde levet og arbejdet , hvor han havde 
ødslet sine kærtegn på hende . 
En dyb ærefrygt greb hende , da hun stod 
foran hans portræt , der hang over skrivebordet . 
Med tårer i øjnene dvælede hun ved hvert 
af de elskelige træk ; det var som om munden tilsmilede 
hende håb og trøst , som om udtrykket i 

øjnene ville sige : „ Din fader vil bestandig 
elske dig ! “ 
— o , hvor du var god ! udbrød hun halvhøjt . 
Hvorfor drog du bort uden at tage mig 
med ? Der må dog være langt skønnere , langt 
herligere , hvor du er ! 
Med de tårefyldte øjne uafbrudt rettede mod 
billedet stod hun der . 
Efter en stunds forløb forlod hun dette og 
gik vemodig omkring i værelserne fra det ene 
maleri til det andet . Hun dvælede med smerte 
ved hvert et minde om den elskede fader . 
Resten af dagen tilbragte hun i disse værelser 
og havde vel næppe forladt dem så hurtig , dersom 
ikke husjomfruen var trådt ind til hende . 
— lad os gå ind på mine egne værelser , 
gode Margrethe , henvendte hun sig til denne . 
Ankommen her , begyndte Bianka : 
— ved de , når obersten rejste , Margrethe ? 
— ja , deres nåde ; han rejste herfra for to 
uger siden . 
— ved de ikke hvorhen han rejste ? 
— efter sikkert forlydende skal han have solgt 
sit sted i Paris og skal så være rejst til Amerika 
med sin moder . Man sagde , at de ingen lyst 
havde til at tage til den ny verden og obersten 
besluttede da at rejse uden fruen . 

— her er altså ikke en eneste slægtning på 
godset , Margrethe ? 
— nej , deres nåde ; ikke en eneste . 
— men er da min kusine også borte ? vedblev 
Bianka , bekæmpende den smerte , der dog 
tydelig læstes i hele hendes ansigt . 
— d , frøkenen ? Jo , hun har købt sig et 
lille lyststed et par mil ude i landet . 
— giv mig hendes adresse , gode Margrethe , 
og lad mig så være ene . Tak for dine oplysninger . 
Bianka lod hovedet synke da Margrethe var 
gået . Hvor forfærdelig denne tidende end var for 
hende , så bankede dog hendes hjerte af glæde 
ved tanken om , at dog en slægtning var hende nær . 
Hun sov urolig den nat og næste morgen 
ganske tidlig befalede hun tjeneren at spænde for . 

andet kapitel . 
De to kusiner . 
Vognen kørte hurtigt — dog ikke hurtigt nok 
for Bianka , hvis hjerte inderligt længtes efter Ina , 
og endelig nåde man da også det lille lyststed , 
en henrivende bolig , hvis smukke forhave fængslede 
øjet , blomsterduft strømmede en i møde og 
over indgangen til den elegant udstyrede havestue 
stod med skinnende bogstaver : 
„ Den gyldne rose “ . 
Bianka steg af , ilede gennem den smukke alle 
og steg ind i havestuen . 
Her sad Ina tilbagelænet i en stol med en 
opstået bog foran sig . Men øjnene hvilede 
tankefuldt på en blomst , hun holdt i den højre 
hånd . 
Bianka ilede hen til hende og slyngede knælende 
sine arme om hende . 
— Ina , Ina ! . . . Endelig ! udbrød hun 
grædende og lagde hovedet i hendes skød . 
Ina for heftig sammen . 
— o , er det dig , Bianka ? Kære , du gjorde 
mig alvorlig angst ! udbrød Ina og trykkede et 

Kys på hendes kinder . Men hvorledes , kommer 
du alene ? . . . Hvorfra kommer du ? 
Ina havde lagt begge hænder om hendes 
hoved og så hende stift ind i øjnene . 
— o , spørg mig ikke ; lov mig først at du 
vil beholde mig hos dig , så skal jeg nok siden 
fortælle alt . — lover du mig det ? . . . Du vil 
jo ikke jage mig bort , vil du vel ? . . . Du holder 
jo dog lidt af mig ; ikke sandt ? 
— kære Bianka , hvor kan du spørge således ? 
Du er jo min søster . 
— ja , ja , jeg vil tro dig . O , du begriber 
ikke hvad de sidste fjorten dage har bragt mig af 
lidelser , hulkede hun . 
— stakkels Bianka ; hvor man har søgt efter dig ! 
— hvem . . . hvem ? spurgte Bianka hurtig . 
— ih , hvem andre end din mand . Men da 
det stygge brev ankom , kunne ingen længer tvivle 
på sandheden . 
— hvilket brev , kære Ina ; hvilket brev ? 
Giv mig det . . . jeg må endelig læse det . 
— her er det , sagde Ina og holdt det i den 
opløftede hånd . Da obersten havde læst det , 
svoer han , at han aldrig ville -se dig mere . Han 
rejste straks efter med sin moder ; hvorhen har man 
ikke villet fortælle mig . 
Ina rakte brevet ned imod hende ; Biankas 

hoved hvilede påfaldende tungt i hendes skød og 
hun rakte ikke hånden ud efter brevet . 
Ina bøjede sig ned over hende . Øjnene vare 
lukkede og kinderne vare ligblege . Den stakkels 
kvinde , der i så lang tid havde gennemgået 
alle mulige pinsler , uden at angribes deraf , blev 
nu afmægtig ved Inas ord ; thi hun havde jo sagt : 
han svoer , aldrig at ville se dig mere ! 
— Bianka , kære Bianka ! . . . O gud , hvor 
jeg har været uforsigtig ! råbte Ina smerteligt . 
Hun ringede . 
— bring mig dråber og vand ! råbte hun 
den indtrædende kammerpige i møde . 
Straks efter kom Bianka til sig selv . 
— o , min gud ! var de første ord Ina hørte . 
Hun løftede hende i vejret . 
— stakkels Bianka , hvor du er bleg ! 
Bianka så på hende og sagde med et bittert 
smil : 
— o , jeg troede , at når jeg var her , ville 
alt være så godt , og så ramte mig her dog det 
værste slag . Ina , Ina , det er som skulle jeg gå 
fra forstanden . 
— vær ikke få bedrøvet , trøstede Ina . Alt 
vil endnu blive godt ; fortæl mig blot hvad der er 
hændet dig . 
— det er mig umuligt nu , jeg føler mig så 
svag ; men giv mig brevet , Ina ; måske henter 

jeg lidt trøst i min forladte stilling ved læsningen 
deraf . 
— nej , det er umuligt for dig at læse det 
nu ; jeg kan ikke give dig det . 
— men jeg forsikrer dig . det vil være mig 
en trøst , at kende min skæbne . 
Ina betænkte sig et øjeblik og rakle hende 
det derpå med de ord : 
— nu da ; men lad dig nu ikke alt for meget 
bevæge af brevet . 
— vær du rolig , svarede Bianka og åbnede 
det hurtigt . 
Hun læste længe ; af og til faldt en tåre ned 
i hendes skød . 
Ved slutningen af brevet for hun op . 
— flygtet med en Elster ! . . . Hvem har 
vovet . . . ? O , min gud , det er sandt ! Det er 
hende , dandserinde » , hævneren , hævneren ! . . . 
Hun sagde mig jo . . . O , Ina , hjælp mig ; jeg 
kan ikke udholde denne smerte ! Dette brev har 
for bestandig skilt os ad . — bestandig , gentog 
hun og lod hovedet synke ned på Inas skulder . 
— Elster du ham da ? spurgte Ina forundret . 
— om jeg elsker ham ? . . Ina , hvor kan 
du spørge således ? svarede Bianca i en så 
smertelig tone , at Ina fik tårer i øjnene . 
— læg dig nu til ro , kære Bianka ; jeg vil 
imidlertid gøre alt , for at forene dig med ham . 

— task svarede Bianka næppe hørligt . 
Fra den dag af tog hun ophold hos Ina , 
tredie kapitel . 
Forsilde . 
— kære Missaura , hvilken lykke at være hos 
dig ! O , hvor længe har jeg ikke måttet undvære 
dit milde smisk dit kære ansigt ! udbrød Clarendown 
dagen efter at han var ankommen til 
hotellet . 
— hvem af os to tror du har længtes 
meest ? svarede hun ham . Mon ikke jeg , som måtte 
færdes iblandt fremmede , og son : kendte så lidt 
til livet , har haft den værste lod ? Husk på , 
jeg var ene ; hvilken modsætning var ikke livet hos 
dig , ved din side ; din kærlighed , din omhu , 
alt savnede jeg og græd bitre tårer , hver gang 
nogen behandlede mig slet . Jeg tænkte da på 
dig , og så i tanken dit kærlige blik følge mig ; 
ja , stnndom var jeg nærved at synke under 
byrden . 
— min elskede , tal ikke mere derom ; fra 

nu af skal jeg opbyde al min kærlighed for at lade 
dig glemme hine dage . 
Clarendown drog hende smilende ned til sig . 
— o , hvor kan du tro at jeg husker dem , 
når du er hos mig ; nej , det er umuligt ! udbrød 
Missaura . 
— her er et brev til mademoisellen ! sagde 
kammerpigen og lagde et brev på bordet . 
Missaura greb det . Hun satte sig ved vinduet 
og gennemløb det hurtigt . 
Clarendown , som uafbrudt havde betragtet 
hende , bemærkede at hun for sammen . 
Missaura så ikke det ængstelige blik , hvormed 
han betragtede hende . Hun læste brevet 
atter , der lød som følger : 
„ Kære missanra ! 
„ Om et par timer har jeg den ære at 
„ aflægge dem en visit . Jeg er nylig kommen 
„ til London . Nægt mig ikke adgang til deres 
„ Hus , da jeg har sager af vigtighed at med „ dele 
dem . Endnu engang , nægt mig ikke 
„ denne sammenkomst ; det gælder mit liv , min 
„ Lykke ! Fernando vanciers . “ 
Missanra var bleg som et lig , da hun rejste 
sig fra stolen . 
— obersten beder , mumlede hun . Her , i mit hjem 
. . . og Clarendown ! . . . Du gode gud , hvad 

griber jeg til ? . . . Vi må rejse straks , inden han 
kommer ; men hvilket påskud skal jeg give Clarendown ? 
Og sandsynligvis går der næppe noget 
tog på denne tid ! Men jeg må se at redde 
mig ud deraf . 
— hvad tænker du på , kære ? Har dette 
brev sat dig i ondt humør ? udbrød Clarendown . 
Han bøjede sig over hende , for at kaste 
et blik i brevet , men dette var ingenlunde efter 
Missauras ønske ; hun rejste sig , gav sig højt til at 
le , krammede brevet sammen i den ene hånd og 
kastede sig , som det syntes yderst forvirret , om 
Clarendowns Hals . 
Selvfølgelig glemte han både brevet og dets 
virkning . 
Efter et øjebliks taushed udbrød Missaura : 
— når skal vi rejse herfra , James ? 
— å , jeg tænker om et par dage ! 
— ikke før ? udbrød hun forundret . 
— ønsker du det hurtigere ? 
— o ja . Skulle jeg vælge , ville jeg heller 
bort straks ; jeg har fået en sand afsky for London . 
— det var dog der , hvor vi genfandt hinanden . 
— ja , tak skal du have ; men i hvilken stilling 
traf du mig ikke her ! 
— det er sandt , min kære ! Nu da , så ville 
vi rejse i dag ! 

— å hvor du er god ! . . . Ja ja , gør det , 
lad os komme bort så hurtig som mulig . 
— vel , det skal sle ! 
Clarendown greb sin hat , trykkede sin hustrues 
hænder til afsted og gik . 
— jeg vil snart være her igen ! sagde han . 
— forhast dig ikke , kære ven ! råbte hun 
leende efter ham . 
Men da hun var bleven ene , satte hun sig 
ængstelig ventende på en stol og mumlede : 
— o , hvor jeg er urolig ! Jeg turde ikke bede 
Clarendown om at besøge nogle af sine venner , for 
at forhale tiden , da jeg var bange for at han 
skulle fatte mistanke . Men hvad skal jeg gribe til ? 
Hun gik ivrig frem og tilbage på gulvet . 
— han vil være her om to timer , mumlede 
hun fortvivlet . Om knap to timer ! 
Hun så på uret . 
— hvormed skal jeg fordrive dette tidsrum ? 
. . . Jeg har ingen ro ! . . . Ak , hvor tiden dog 
går dræbende langtsomt ! -- -- -- -- -- hvad mon Fernando 
vil ? . . . Mon han har opdaget alt og vil 
fordre Bianka af mig ? Jo , det manglede blot ! 
Clarendown vil da få alt at vide og håbet om 
atter at kunne komme tilbage til Amerika , om at 
kunne triumfere over fader , vil da glippe ! . . . 
Å , jeg må le højt , når jeg tænker på det 
ansigt , min værdige hr. Fader vil sætte op , når 

han seer mig ; det hjælper da ikke , at han vil spy 
gift og galde på mit rygte , Clarendown vil dog 
ikke tro ham , efter hans sidste bedrag . Jeg vil 
ret fornøje mig , når jeg kan træde denne giftige 
slange under fødder og tanken om , at det ikke 
skal ske , gør mig halv vanvittig . Men nej , nej , 
jeg må sejre , jeg må ! — dog , tiden går og 
endnu har jeg ingen planer , det er for mig som 
om tanken stod stille , jeg formår ikke at fatte en 
fornuftig beslutning . 
Nu åbnedes døren . 
Missaura for op . 
— o , er det dig , James , sagde hun og ilede 
hen imod ham . Det var smukt af dig at komme 
så hurtigt tilbage ! Hvornår går så toget ? 
— der går intet i de første par timer , og 
jeg har for så vidt sletikke udrettet noget . 
— hvorledes ? sagde Missaura i en spørgende 
tone . 
— men jeg har en nyhed at meddele dig . 
Jeg stod netop udenfor porten til min onkels hus 
og ville just til at gå indenfor , for at hilse på 
familien , da en hånd lagde sig på min skulder . 
Jeg vendte mig om og — kan du gætte hvem 
jeg så ? 
— nej ! 
— det var John , som så så inderlig glad 

ud ved gensynet . Forresten var han bleg og meget 
afkræftet . 
— min gud ! hviskedee Missaura ængstelig . 
Men hun beherskede sig dog , for ikke at lade 
ham mærke den uro , hans ord forvoldte hende . ° 
— nå , hvad sagde han ? spurgte hun i den 
blideste tone . 
— han rakte mig hånden og sagde : stakkels 
ven , hvordan går det dig nu ? — jeg trykkede 
hans hænder til gjængjæld og sagde glad : godt , 
John . Men jeg har så meget at tale med dig 
om ; når kan jeg træffe dig hjemme ? — straks 
om du vil , svarede John , og jeg ilede så herhjem 
til dig , for at tage dig med derop ; naturligvis er 
han i den mening , at jeg endnu ikke har forsonet 
mig med dig og bestandig lever i Amerika med min 
formentlige hustru . Jeg glæder mig allerede til 
at se hans forbavselse . Jeg har modtaget hans 
moders adresse og vi ville nu i forening køre 
derhen , for samtidig at sige dem farvel for bestandig . 
Ikke sandt , du tager jo med mig , Missaura ? 
Hun for et par skridt tilbage og betragtede 
Clarendown ; hans ansigt udtrykte dog næppe noget 
foruroligende . Hans øjne hvilede lige kærligt 
på hende og det milde smil kunne ikke skjule nogen 
tilbagetrængt harme eller skuffelse . 
— vægrer du dig derved , Missaura ? spurgte 
han . John er dog i grunden en brav fyr , og 

jeg troede at det kunne glæede dig at se hans 
moder og søskende , der alle er agtvæerdige damer , 
som du ganske vist vil sympatisere med . . . . Nå , 
pynt dig nu , så køre vi derhen om en times tid ; 
vi kan lige godt komme med toget , når det afgår . 
Missaura havde næppe hørt hvad han sagde ; 
hun stod og tænkte på , hvilken fare der var den 
værste ; hun kunne snart vente obersten og han ville 
da træffe Clarendown der . John Millers ville 
derimod næppe røbe hende , af frygt for at smerte 
James , som han elskede som en Broder . Hun 
valgte derfor det mindst farlige og skyndte sig at 
iføre sig en glimrende dragt , der i en ikke ringe 
grad fremhævede hendes skønhed . 
— jeg længes efter at gense din ven , James , 
— ja , du bliver vel ikke skinsyg ? 
— ikke det mindste , kære barn ; jeg er kureret . 
— virkelig ; jeg kender heller ingen større fornærmelse 
mod en kvinde , end når manden vover 
at fatte mistillid til hende . 
— ganske vist , du har ret , og det vil vel 
også vare en god stund , inden du tilgiver mig 
derfor ! sagde James og greb hendes hånd . 
— o , det er allerede sket for længe siden . 
Under denne samtale- vare de komne ned til 
vognen ; i samme øjeblik standsede en karett foran 
hotellets port . 
Missaura anede hvem der kunne være deri ; 

hun ilede derfor hurtig ind i vognen . Clarendown 
fulgte hende og et øjeblik efter rullede den bort . 
Fjerde kapitel . 
I selskab . 
Missauras hjerte var opfyldt af bange anelser . 
Hendes ængstelige blik søgte stadig omkring . 
Clarendown lagde mærke dertil . 
— du er ikke vel , sagde han og betragtede 
hende skarpt . 
— nej , du har ret , ikke ganske . 
Vognen standsede foran det smukke hus , hvori 
John Millers boede . 
Missaura havde dog nu overvunden sin frygt , 
og da hun ved James ' side blev ført ind i salen , 
hvor mrs . Millers og begge hendes døtre toge 
imod dem , var hendes ansigt så roligt og lykkeligt , 
så kærligt og uskyldigt , at det kunne have 
vunden enhver for sig . 
De nnge damer fandt derfor snart behag i 
hende . De trak hende som en gammelt bekendt 
hen ved bordet , hjalp hende overtøjet af og kappedes 
om at vise hende opmærksomheder . 

mrs . Millers havde bemægtiget sig James 
og indviklede ivrig en samtale med ham . Hun var 
— efter det John ved sin hjemkomst fra Amerika 
havde fortalt hende — ikke bleven lidet forbavset , 
da Clarendown foresfillede sin unge hustru for hende . 
Men det vindende ydre , den uskyldige , naive optræden 
af Missaura , havde fuldstændig indtaget 
hende og i sit hjerte tænkte hun , at John vistnok 
havde taget fejl , at det sikkert havde været et spil 
af tilfældigheder , som han ifølge sine egne følelser 
/ havde tillagt alt for megen betydning . 
Med mismodige blikke betragtede hun af og 
til den henrivende skabning ; hvilken svigerdatter 
ville det ikke have været for hende ; hvor lykkelig 
kunne en sådan skat ikke have gjort hendes søn . 
De unge damers hviskende samtale , som af og 
til afbrødes af en velklingende latter , hvori Missaura 
hjertelig deltog , blev standset ved at døren åbnedes 
og John Millers trådte ind . 
Han blev stående som lynslagen ved døren . 
Missaura , der sad således , at hun lige kunne se 
ham i øjnene , opdagede den forandring , der var 
foregået med ham og tillige den skræk , der afspejlede 
sig i hvert træk . 
Hun kastede et hurtigt blik på ham , lod 
derpå hovedet synke ned mod brystet og så i 
samme øjeblik så sørgmodig ud , som om hun i al 
f 

sin tid ikke havde tænkt på andet , end sin kærlighed 
til ham . 
Ved denne bevægelse fattede John Millers sig . 
Hurtig , og vel var det , thi Clarendown vendte sig i 
samme øjeblik om for at spørge efter ham . 
— å , er du der , kære ven ! Nå , det var 
en overraskelse at se hende der , ikke sandt ? 
Her pegede James på Missaura og vedblev : 
— og både du og hun , i to , som jeg holder 
mest af i verden , kunne tro , at jeg ville forstøde 
hende ; fy , John , det skal jeg aldrig tilgive dig ! 
— men hvad i alverden er det du taler om , 
kære ? sagde johu Millers , idet han hjertelig 
trykkede sin vens hånd . 
— nå , så du tror ikke at Missaura har 
sortalt mig alt ? Og må jeg tillige takke dig for 
den smukke måde , hvorpå du omtalte mig , vedblev 
James smilende . Dog med alt dette er jeg 
glad for , at hun havde din beskyttelse på 
rejsen . . . 
— men , bedste James , så forklar mig dog . . . 
— å , visvas ! Hvilken forklaring skal jeg 
give dig ? Dine egne gerninger dømme dig ! 
Svarede Clarendown med pattos . 
— men , kære John , duglemmer rent at hilse 
på mrs . Clarendown ! råbte begge søstrene i 
munden på hinanden . 
Missaura , der havde siddet som på nåle , hilste 

jublende denne afbrydelse . John Millers havde 
ikke en eneste gang set hen på hende , så hun 
. havde ikke kunnet advare . ham mod at fortsætte 
samtalen . 
John nærmede sig noget skamfuld de unge 
damer ; en af hans søskende trak en stol hen 
mellem hende selv og Missaura og nødede således 
John til at deltage i samtalen . 
Han undlod så meget som mulig at se på 
hende og hans tale røbede ikke noget oprørt judre . 
Missaura betragtede ham af og til skarpt ; 
hun var nærved at tro , at hun aldrig havde haft 
nogen indflydelse på ham , hvilket dog langtfra 
var tilfældet . 
De almindelige talemåder , han henvendte til 
hende , vare alt for formelle , til at hun ikke skulle 
bemærke at de vare dikterede af kold høflighed . 
Hun besvarede dem i en sagte , modløs tone , 
stundom syntes hun at være så adspredt , at han 
ingen svar fik på sine spørgsmål . 
Når han troede at ingen bemærkede det , 
hvilede hans lidende blik på hende , og hvor meget 
udtrykke da ikke dette ! 
Den eneste , der havde bemærket det , var mrs . 
Millers , der nu sad i en dyb samtale med 
Clarendown . 
Endelig rejste begge de unge damer sig , for at 
overtage deres huslige pligter . 

— endelig ! tænkte Missaura , da de vare borte . 
Hun greb hurtig John Millers hånd og sagde 
i en dæmpet tone : 
— kom ikke tilbage til samtalen fra før ; 
sig ja til alt hvad han siger ; Bottwell har ført 
ham bag lyset ! . . . Han kom syg og afkræftet til 
mig i Paris , han var døden nær , og dersom jeg 
ikke havde taget mig af ham , ville alt have været 
tabt . Dersom jeg ikke havde ladet ham være i 
den tro , at man havde ført mig ' bort med magt , 
havde de sikkert aldrig set ham oftere ; thi hver gang 
jeg ville protestere der imod og fortælle alt , 
fik han et tilbagefald , og jeg besluttede da at tie , 
til han var fuldkommen helbredet . 
— har de anklaget mig ? spurgte John Millers 
hurtig . 
— nej , en anden ; James ville næppe være 
kommen herhen , dersom det var tilfældet . 
— tak , frue ! 
John Millers rejste sig i samme øjeblik . 
— moder , jeg hører Lucie kalde på mig ; 
vil du ikke sige hende , at vor smukke gæst er alt for 
åndrig , til at jeg i dette øjeblik kan løsrive 
mig fra hendes konversation . 
Han sagde dette i en spøgende tone ; mrs . 
Millers forstod ham . 
John havde vundet spillet ; Clarendown vendte 
sig om imod dem og blandede sig i deres samtale . 

en halv times tid senere deltog ægtefællerne 
i en dinser . Ved bordet kom James atter tilbage , 
til beretningen fra før , men hver gang søgte John 
at dreje samtalen hen på noget andet . 
Clarendown lagde næppe mærke dertil . 
Om eftermiddagen skiltes man , efter at have 
tilbragt nogle behagelige timer . 
John Millers gik , efter at have fulgt dem tilvogns , 
op på sit værelse , hvor han tavs satte sig 
ned med ansigtet begravet i begge sine hænder . 
Hvilke tanker , der gærede i den unge mands 
sjæl , kunne næppe være vanskeligt at gætte . Men 
da et par venlige hænder drog hans hoved tilbage , 
var hans ansigt så fortvivlet , så sorgfuldt , at han 
næsten var ukendelig . 
— det gjorde ondt værre , at se hende i dag , 
min kære dreng , sagde mrs . Millers . 
John kyssede hendes hænder med varme , idet 
han svarede : 
— ja , moder , det ' omstyrtede hele min bygning ; 
imorgen må jeg begynde forfra at glemme . Jeg 
troede dog , jeg var vel på vejen dertil . Denne 
dag har imidlertid kuldkastet al min flid . 
Kom ind til børnene og mig , vi ville i 
fællesflab se at opmuntre dig . 
— å nej , lad mig blot blive siddende her , 
og vil du endelig være god imod mig , så bliv lidt 
og tal om hende . 

— nu , ja , ja , som du vil . 
Mrs . Millers tog en stol og satte sig ved sin 
søns side . 
— jeg tilstår , begyndte hun , at jeg ville 
være stolt om en sådan yndig kvinde kunne blive 
min datter , hun er sød , ja hun er allerkærest ! 
Hvilken hånd , hvilken yndig skikkelse ! Og så de 
øjne , ja man kan umulig se hende , uden at blive 
indtagen i hende . 
— ja , bliver du ved på den måde , udbrød 
John Millers næsten smilende ; så forøger du jo 
kun min kval , istedenfor at lindre den . 
— nå , ja , ja , hvad skal jeg sige ! Du er 
da også et besynderligt menneske , John ! Du må 
da indrømme mig , at hun er sød ! 
— å ja , hun er vel smuk og man kan jo 
ikke andet end elske hende . Men grunden , hjertesk 
moder , det er slet , syndigt , letsindigt . . . 
— men i himlens navn , når du ved alt 
dette , kære , hvor kan du da så vedholdende 
bevare mindet om hende ? 
— ja , det er jo netop det , jeg ikke kan begribe . 
Når du vidste , hvilke kampe jeg har stridt med 
min egen stolthed , med min kærlighed til James , 
når du vidste hvor nær afgrunden jeg har været ! 
Al min kraft har jeg måttet opbyde ; men det var 
dog som om en usynlig magt drog mig hen til 

hende . Stundom er jeg nærved at gå fra forstanden 
ved at gruble over denne gåde , stundom 
forekommer det mig også , at jeg enten må dø 
eller eje hende . 
— store gud , hvad siger du , John ? Du vil 
berøve din moder og dine søskende din beskyrtelse , 
fordi en hjerteløs kokette væver sit næt om dig ! 
. . . Nej , inhn , det kan du ikke ! råbte den gamle 
dame grædende . 
Da han intet svar gav hende , løftede hun 
hovedet i vejret og så på ham . 
Han sad tilbagelænet i stolen , halv afmægtig . 
— min gud , John , John ! råbte den bekymrede 
moder . 
Men da hans hoved tungt faldt ned på 
hendes skulder , råbte hun højt om hjælp . 
— stille , stille , hviskedee han . Lad os være 
ene ; ingen uden du må se mig nu ! 
Mrs . Millers bøjede sig grædende over ham . 
— o , jeg hader hende nu lige så højt som 
jeg før beundrede hende , sagde hun kort efter . 
— tys , tys , hun er jo uden skyld . 
I dette øjeblik blev døren åbnet og begge 
de unge damer trådte ind . 
— jeg syntes , du kaldte , moder ? spurgte den 
ældste . 
John Millers rejste sig hurtig ; han havde nu 
fået fuldstændig herredømme over sig selv . 

— men hvad er her foregået ? Hvilken 
højtidelig mine moder har ! sagde Lucia . 
— ikke andet , du lille nar , svarede John 
med et tvungent smil , end at moder viste mig din 
ny silkekjole , som er min forcæring på din fødselsdag 
imorgen ; der har du hemmeligheden til 
straf . I morgen vil det ingen overraskelse være 
for dig . 
Lucias ansigt strålede af glæde ; hun ilede 
leende hen til ham , for at overøse ham med 
tak ; men hvor forundret blev hun ikke , da han 
næsten koldt stødte hende tilbage og sagde : 
— ja , ja , lad nu det være godt ! 
Femte kapitel . 
Oberstens besøg . 
Vognen kørte imidlertid bort med Clarendown 
og hans unge hustru . Da den standsede foran 
hotellet , sagde Clarendown : 
— jeg vil nu gå op , for at lade tjeneren 
bære bagagen ned og vi køre da lige til jernbanen . 
Ikke sandt , synes du ikke ? 

— jo , ganske rigtigt ; desto hurtigere komme 
vi afsted . 
Missaura blev rolig siddende i vognen , 
medens Clarendown steg op i hotellet . 
Men der gik fem , ti , ja tyve minuter , uden 
at han atter viste sig . 
Hun blev urolig ; en halv time forløb , men 
endnu viste han sig ikke . 
Hun var lige ved at slige ud af vognen , da 
en tjener kom styrtende ned til hende . Umiddelbart 
efter ham viste Clarendown sig ved vogndøren ; 
men hans ansigt var så forandret , at man umulig 
kunne finde , det gamle , hjertelige udtryk i dette 
stenhårde , fortrukne åsyn . 
Missaura for sammen . 
Clarendown sagde ikke et eneste ord , greb hende 
hårdt om hånden og lod hende ved en befalende 
gestus forstå , at hun skulle gå foran op ad 
trappen . 
Hendes hjerte slog voldsomt ; anende en ulykke 
gik hun mere død end levende op til sin lejlighed . 
I det forreste værelse , eller salonen , stod 
oberst vanciers , støttende sig til ryggen af en 
stol . Hans ansigt var halvt bortvendt , men blegt 
og harmfuldt . 
Da Missaura opdagede ham , udstødte hun et 
højt skrig ; begivenhederne samlede sig så truende 

over hendes hoved , at hun i dette øjeblik næppe 
vidste af sig selv . 
Clarendown var trådt ind i værelset og havde 
aflåset døren . Han betragtede Missaura med et 
blik , hvori han samlede hele resten af den kærlighed , 
der nu var ved at briste . 
— forsvar dig ! råbte han til hende , eller 
jeg forgår af skam og vanære . 
Hun tog hænderne bort fra ansigtet ; hun var 
bleg som et lig og øjnene vare sløve og stirrende . 
Hun syntes at vende blikket mod Clarendown , uden 
dog at se ham , og da han anden gang hårdt 
opfordrede hende til at tale , for hun op , kastede 
sig for hans fødder og råbte hændervridende : 
— nåde ! . . . Barmhjertighed ! . . . Hvormed 
skal jeg vel forsvare mig ? 
Clarendown veg et par skridt tilbage , som 
stagen af rædsel , endskønt han dog havde ventet 
et sådant udbrud . 
Med dyb foragt så han ned på hende , 
læberne dirrede , hele hans legeme rystede ; det så 
næsten ud som om han havde den største lyst til at 
kaste sig over hende og kun med megen møje kunne 
han beherske sig . 
I dette øjeblik nærmede obersten sig Clarendown 
og idet han lagde sin hånd på hans arm , 
sagde han : 
— hvorfor tiltaler de dette væsen med så 

stor strenghed ? Tør jeg spørge dem , med hvilken 
ret gør de det ? 
— med hvilken ret ? råbte Clarendown , som 
det syntes aldeles ude af sig selv ; med den ret en 
ægtemand harover sin hustru ; eller , tør jeg spørge 
dem , var det løgn og opspind , de her på dette 
sted fortalte mig før ; har denne kvinde i samfulde 
tre år været deres elskerinde , eller har jeg 
været døv ? 
Ved disse Clarendowns ord læstes en næsten 
vanvittig smerte i hvert træk . 
Obersten følte en sand medlidenhed med ham ; 
han faldt et øjeblik i tanker , medens Clarendown 
ivrig gik frem og tilbage på gulvet , for at 
fatte sig . 
Missaura lå endnu ; knælende aldeles ubevidst 
hvilede hun der ; kun en eneste tanke beskæftigede 
hende og som en sagte hvisken fløj Biankas navn 
over hendes læber . Had og hævn læstes i udtrykket 
af hendes ansigt . 
Obersten for op , og idet hans tanker atter 
vendte tilbage til det , hvorfor han egentlig var 
kommen , nærmede han sig hurtig Missaura , lagde 
sin hånd på hendes skulder og sagde : 
— hvor er Bianka ? 
I dette øjeblik syntes det , som om Missaura 
fik sin følelse tilbage , hun rejste sig , betragtede ham 
med et lynende , hadefuldt blik og svarede : 

— det ved jeg ikke ; jeg har ikke set hende 
siden de « frejste med hende til Lyon . 
— turde de aflægge deres salighedsed på 
sandheden af dette svar ? sagde obersten med 
dirrende stemme . 
— ja , råbte hun kækt og hævede hovedet . 
Uden at nogen af dem havde bemærket det , 
stod Clarendown bag obersten . Ansigtet var askegråt 
og fortrukken af vrede . Det blik , hvormed 
han betragtede Missaura , fik denne til at skælve . 
— tro hende ikke ! sagde han med hul stemme 
og trykkede krampagtig oberstens arm . 
— hvorledes , min herre , Bianka er altså 
her ? Det var altså usandt hvad man tilskrev mig ? 
. . . Dette brev , vedblev obersten og vendte sig 
mod Missaura med et brev i den opløftede hånd , 
dette brev er altså falsk , skreven af dem ? 
Hun hævede atter hovedet , dog uden at slå 
blikket op , og svarede : 
— nej , jeg kender ikke dette brev ! . . . 
Jeg siger dem endnu engang : jeg har ikke set 
Bianka . 
Clarendowns tålmodighed syntes nu at være 
bragt til det yderste . Han nærmede sig Missaura 
på nogle skridt nær , og idet han med en streng 
mine pegede mod gulvet , sagde han : 
— der er deres plads , der , ved de mænds 
fødder , de har forurettet så dybt ; knæl , og 

bekend alt , alt siger jeg dem , eller ved gud , 
min tålmodighed brister ! . . . Lad ikke en undseelse , 
som de for længe siden har trådt under 
fødder , afholde dem fra at fortælle os alt , uden 
omsvøb , uden løgn , vedblev han med en foragtelig , 
spottende mine . 
Næsten uden at vide hvad hun gjorde , bøjede 
hun hovedet og knælede . 
— så , tiltal hende nu , min herre ; jeg skal 
vide at aftvinge hende sandheden . Giv mig brevet , 
tillad mig at læse det , jeg kender fuldstændig hendes 
skrift . 
I dette øjeblik syntes stemmen at svigte 
Clarendown ; han vendte sig bort og skjulte ansigtet 
i sine hænder , uden at modtage brevet , som obersten 
rakte ham . 
Dog , det varede kun et øjeblik . Han vendte 
sig hastig , og som det syntes , skammende sig over 
sin bevægelse , om mod obersten , greb brevet og 
gik hen til vinduet . Han havde næppe kastet et 
blik på det , før han atter nærmede sig obersten 
med de ord : 
— skriften er fordrejet , mere : det er alligevel 
hende , der har skreven dette . 
— tak , min herre , tak , de giver mig nyt 
håb . 
— og hvis jeg ikke tager fejl , vedblev 
Clarendown , så kan den unge dame , de søger , 

ikke være nogen anden end hende , der var her i 
huset ved min ankomst . — er det ikke så ? tilråbte 
han Missaura . 
Hun så op ; hans foragtelige , strenge blik 
traf hende , og hun svarede skælvende : 
— jo ! 
— er det sandt ! råbte obersten . Er hun 
her , her , i dette øjeblik ? . . . Kan jeg se hende , 
kan jeg få hende i tale ? * 
han henvendte sine ord til Missaura ; hun 
rystede på hovedet og fremstammede : 
— hun er reift ! 
Obersten for sammen . 
— hvorhen ? spurgte han . 
— jeg ved det ikke . . . jeg husker det ikke 
længer ! 
— Havde det ulykkelige barn forsynet sig 
med penge , inden de førte hende bort , eller har 
de hensynsløst ladet hende betle sig frem ? 
Hun rystede på hovedet og svarede atter : 
— jeg gav hende penge ! 
— de ? råbte obersten i en tvivlende tone . 
Nu vil de vel atter bedrage mig ! Efter alt det 
onde , de har tilføjet hende , kunne de umuligt 
beslutte dem dertil . 
— jeg gjorde det hellerikke for hendes skyld , 
svarede Missaura trodsigt , indseende , at der intet 
andet var at gøre , end at tale sandhed . Jeg var 

kun bange for at Clarendown skulle opdage det 
hele , derfor lod jeg hende rejse . 
— hvorlænge er det siden ? 
— hun rejste i går . 
— igår , gentog obersten . . . Og de fritager 
hende nu for enhver brøde ? De tilstår , at 
alt kun var forræderi af dem ? . . . Er det ikke 
således ? Hun er brødefri , ren og uskyldig , som 
dengang de fog hende bort fra mig ? 
Hun tøvede et øjeblik med svaret ; et vildt 
glædesglimt syntes et øjeblik at oplive hendes øjne . 
Clarendown , der uafbrudt betragtede hende , 
opdagede dette ; han anede hvad det betød og sagde 
derfor i en iskold tone : 
— jeg beder dem , tal sandhed ; begå ikke 
noget nyt forræderi , for at adskille disse to , som 
de så skammelig har forurettet . 
Hun bøjede atter hovedet , under følelsen af 
at have fortjent denne retfærdige vrede . 
— de har endnu ikke svaret mig , sagde 
obersten . 
— hun er bestandig den samme , som da hun 
forlod deres hus , svarede Missaura endelig , næppe 
længer i stand til at udholde situationen . 
Hun sank synlig sammen og obersten , der 
havde medlidenhed med hende , greb hende ved 
hånden og ville løfte hende i vejret . 

hun modtog hans hjælp og han førte hende 
hen til en sofa , der stod i nærheden . 
Her sank hun fuldstændig sammen . 
Clarendown ringede og befalede en af pigerne 
at tage sig af hende . Han lagde sin arm på 
oberstens skulder og sagde : 
— kom med mig , min herre , jeg har nogle 
ord at sige dem . 
— som de behager , svarede obersten og fulgte 
med ham . 
Et øjeblik efter at de var gået , trådte Louis 
ind ad døren til sin søster . 
Pigen var endnu sysselsat med hende , som sad 
bleg og dybt rystet på samme plet . 
— hvad Pokker er her på færde ? sagde 
han henvendt til Missaura . Du ligner jo mere en 
død end en levende . 
Missaura nikkede til ham og sagde henvendt 
til kammerpigen : 
— du kan gå ; jeg har det nu bedre . 
Kammerpigen nejede og forlod dem . 
Døren var næppe lukket efter hende , før Missaura 
udbrød : 
— alt , alt er opdaget ; obersten er ankommen 
hertil , han har forrådt mig til Clarendown . 
Endnu ved han dog ikke noget om bedrageriet i 
Amerika . 
— så ? Da forundrer det mig at du ikke 

fortalte ham alt på engang , så havde krisen 
været overstået , sagde broderen , idet et veltilfreds 
smil spejlede sig i hans ondskabsfulde ansigt . 
— å , er du fra forstanden ? . . . Tror 
du , at jeg har opgivet spillet , fordi man sammensværger 
sig imod mig ? Da må du kende meget 
lidt til mig . 
— nå ja , det kan også være det samme , jeg 
kom egentlig ikke herop til dig for af give dig 
gode råd . Sagen er den , af jeg er i en meget 
stor forlegenhed for penge . Kan du ikke forstrække 
mig med 200 louisdorer ? 
— det er mig en komplet umulighed ; jeg har 
dem ikke . 
— du har dem ikke , sagde han smilende . 
Dåre ! vedblev han med et ironisk smil ; tror du 
da , af jeg sketikke er skadelig ? 
— å , du . . . Orm ! 
— hvadbehager ? råbte han med tordenrøst 
og rejste sig heftig . Tør jeg spørge dig , kan jeg 
ikke hvad øjeblik det skal være , gå ind til Clarendown 
og fortælle ham om bedrageriet i Amerika , 
om vort nære slægtforhold og en god del om 
din ungdom , som måske ikke er så ganske rigtigt ? 
Han gik hen mod døren med en mine , som 
om han ville udføre sin trusel . 
— betænk hvad du gør ! råbte hun efter 
ham og tilsendte ham et bebrejdende blik . 

— å , betænk du det heller ; det kommer 
jo an på dig , om du vil befri mig for af 
gå til ham ; du kan jo holde mig tilbage med 
penge . 
— jeg gav Bianka de sidste penge , for af 
hendes nærværelse her ikke skulle forråde mig ; 
det sværger jeg dig til . 
— hahaha ! hvad tror du jeg bryder mig 
derom ? Pengene eller . . . 
— livet ! supplerede Missaura med bitter 
hån . Gå , og lad ham vide alt . Jeg får vel 
engang hævnet mig på dig . 
— næppe , svarede han i samme tone ; når 
man har knust slangen , så spyer den ikke længer . 
— ved du da ikke , svarede hun , at så længe 
hovedet lever , vil det endnu kunne være 
skadeligt . 
— hahaha ! Å nej , å nej ! 
Han smækkede døren hårdt i efter sig . 
— o , han går , han går virkelig ; hvilken 
Broder ! 
Louis gik sorgløst hen ad korridoren . Han 
hørte stemmer i det nærliggende værelse ; han 
lyttede og genkendte disse . 

sjette kapitel . 
En fast beslutning . 
Ester en kort betænkning lagde Louis øret 
mod døren og lyttede . 
— å , han søger at udfritte obersten , mumlede 
han . Hahaha ! ja det vil nok lykkes . 
Han bankede på , døren åbnedes næsten i 
samme øjeblik ; han trådte ind og gik lige hen mod 
Clarendown , men for et par skridt tilbage , da 
han bemærkede dennes forandrede udseende . 
Clarendown bemærkede ikke hans gestus , men 
pegede på en stol og sagde : 
— hvad bringer dem til mig ? 
— jeg har nogle meddelelser at gøre dem . 
Clarendown bøjede hovedet , men gav intet 
svar , og Louis begyndte : 
— ja , det forundrer dem uden tvivl at jeg , 
tom eller Louis , hvad de vil kalde mig , er deres 
svoger . 
— intet mere forundrer mig , min herre , 
svarede Clarendown roligt . 
— ja så ! . . . Vil det da heller ikke forundre 
dem , at deres hustrues og min fader var kasserer 
på deres plantage og hed Bottwell eller — som 
hans egentlige navn er — Buttli , hvilket også er 
deres hustrues og mit familienavn . Vil det endvidere 

ikke forundre dem , når jeg fortæller at deres 
hustru og min fader i lang tid har lagt snarer 
for dem , at deres mål var at ruinere dem , 
og at jeg med vished ved at hun og han ville 
have delt byttet , dersom ikke fader havde røvet det 
hele . Han vidste , at hendes fortid ikke tålte dagens 
lys og havde hende således i sin magt . Vil de 
ikke tro det , så læs dette brev , min fader sendte 
mig , dengang de solgte plantagen . 
Clarendown stod som lynstagen , han bevægede 
ikke et lem , ja syntes endog at være angst for at 
gøre den mindste støj , for at ikke et ord skulle 
undgå ham . 
Louis rakte et beskrevent papir hen imod ham . 
Clarendown så det ikke , hans øjne stod stive og 
stirrende i hovedet og det spøgelseagtige blik syntes 
intet at se . 
Obersten , der selv var slagen af rædsel , fattede 
sig dog omsider ; han greb Clarendowns hånd 
og sagde : 
— min herre , dersom jeg kan være depr til 
nogen nytte . . . 
Clarendown vendte sig om imod ham og sagde 
med næppe hørlig stemme : 
— læs dette brev højt . 
Obersten tog det ud af Louis ' hånd ; Clarendown 
kastede et blik deri , for at se håndskriften . 
Obersten trak en stol hen til ham ; Clarendown 

faldt tungt deri og skjulte ansigtet i sine hænder , 
medens obersten oplæste følgende : 
„ Min søn Louis ! 
„ I min første berusende glæde over sejren 
„ tilskriver jeg dig og ved derfor næppe hvorledes 
“ jeg skal begynde og ende . 
„ Louis ! Dreng ! kan du begribe min glæde , 
„ jeg har endelig nået målet ; ikke alene over 
„ ham , men også over hende har jeg sejret ! 
„ Hendes kærlighed til John Millers og mine 
„ Truster gjorde mig sejren let . 
„ John Millers , hans ven , den høitbetroede 
„ Kasserer , er for evigt brændemærket i hans sjæl . 
„ Hahaha ! jeg må le , når jeg tænker på den 
„ ædelmodige tosse ! Siden Missauras bortrejse 
„ er alle hindringer som flyede for mine planer . 
„ I dag er plantagen solgt og jeg er nu ejer 
„ af den . Alt — alt er nu mit . Imedens jeg 
„ arbejdede , har den svage nar kun siddet og sukket 
„ og ladet alt bero på mig , og du kan tro , jeg 
„ var ham ikke lidt hengiven ; jeg forudså , ja 
„ jeg vidste , at jeg ville komme til at triumfere . 
„ Din fader , sir Buttli , 
ejer af plantagen „ Godthåb “ . “ 
K . 8 . „ Skulle du træffe din søster et sted 
„ i Europa , så hils hende fra mig og sig , at 
„ hun helst må blive hvor hun er . Clarendown 
„ er rejst og hun vil næppe oftere få ham at se . “ 

— det er bottvells håndskrift , sagde Clarendown 
mørk ; der er altså ingen tvivl . Store 
gud , hvilket bedrag ! . . . Og denne kvinde har 
jeg elsket , denne mand har jeg troet på , som på 
mig selv ! 
Louis rejste sig med et skuldertræk , idet han 
sagde : 
— ja , således går det i denne verden ; 
er de nu tilstrækkelig overbevist , hr. Clarendown ? 
— fuldkommen , svarede denne og rejste sig 
med mandig kraft . Og jeg ønsker ikke at vide mere . 
Clarendown blev tavs stående , som ventede 
han atstherrerne ville tage afsked . 
Louis havde åbenbart noget at ville sige , 
men Clarendowns mine afholdt ham derfra og han 
fandt det derfor rådeligst at gå sin vej . 
Oberstell trykkede tavs Clarendowns hånd og 
ville forlade ham ; men Clarendown holdt ham 
tilbage med de ord : 
— min herre , tør jeg bede dem om at bevise 
mig en venskabstjeneste ? 
— o ja , hr. Clarendown , ti om de vil ! 
— nu , så besøg professor Clarendown , der 
boer ikke langt herfra , her i westminster-kvarteret , 
jeg er som bedøvet og kan ikke nu huske adressen ; 
de vil dog snart kunne sinde det . Sig ham , at 

hans neden er her , at han er meget syg og trænger 
til hans hjælp . 
Med disse ord lagde han sin hånd på en 
af de to pistoler , der lå på bordet . 
Obersten så på ham med deltagelse . 
— er der ingen anden redning ? sagde han 
med et udtryksfuldt blik . 
— nej , svarede Clarendown ; jeg seer ingen 
anden frelse og bryder mig hellerikke derom . 
— Clarendown , betænk hvad de gør ; her 
handler de bestemt for overilet . Lev , for at 
kunne ramme uslingen , der frækt har tilranet sig 
deres ejendom . 
— min herre , kan en mand af ære kunne 
overleve en skam som denne ? Hele historien fra 
først til sidst vil i morgen være over den halve by , 
takket være denne døgenigt , svin kalder sig hendes 
Broder . 
— jo , hr. Clarendown , både en mand af 
ære og en modig mand ville optage kampen med 
livet og skuffelserne . 
— kald ung en usling , svarede Clarendown 
og hævede hovedet , kald mig hvad de vil , overleve 
denne skam , det kan , det vil jeg ikke . Jeg har 
tabt troen på alt ædelt , alt godt ; livet ville 
herefter kun blive ung en byrde . 
— jeg kan altså ikke overtale den : til at 
afstå fra dette forsæt ? 

— nej ; det hele , de kan gøre for mig , er 
at opsøge min onkel ; overlad nu resten til mig . 
— nu da , farvel , og gud være med dem ! 
Obersten trykkede Clarendowns hænder og 
forlod ham . 
Syvende kapitel . 
En gyselig scene . 
I lang tid stod Clarendown hensunken i 
tanker ; derpå udbrød han med fortvivlet stemme : 
— hendes fader . . . Gode gud , hendes 
fader ! Hvilket bedrag ! . . . O , jeg formår næsten 
ikke at beherske min vrede ; jeg kan ikke ' fatte det 
alt ; nu er det da ingen drøm . . . O , min gud ! 
Han greb sig om hovedet med begge hænder . 
— til hende , til hende må jeg ; hun skal 
gøre mig regnskab for alt . 
Han åbnede rask døren , for at træde ud i 
korridoren . Med hæftige skridt ilede han ind i 
det værelse , hvor han havde forladt Missaura . 
Hun sad endnu i sofaen på samme plet . 
Hun for højt i vejret og blev ligbleg . 

han standsede , da han så hende , så bevæget 
blev han . Dog , det varede kun et øjeblik . Han 
trådte længer frem i stuen og sagde hårdt : 
— ved de . . . har de nogen anelse om , 
hvad det er , deres Broder har fortalt mig for 
nogle øjeblikke siden ? 
— ja , han truede mig med det , svarede 
hun langsomt . Jeg ventede , af han ville fortælle 
dem alt . 
— hvorledes , de tilstår af alt ær sandhed ? 
For han op . 
— ja , hvortil skulle det føre , af nægte ? De 
har jo desuden min faders brev som bevis 
imod mig . 
Han sad i nogle øjeblikke aldeles stum , som om 
denne tilståelse havde overrasket ham så forfærdeligt . 
Han rejste sig dog straks efter og sagde koldt : 
— og til et sådant bedrag var de villig af 
række hånden ? 
Hun hævede sin skikkelse i vejret og sagde i en 
trodsig tone og uden af se op : 
— man bedrager ikke andre , end tåber ! . . . 
Mænd lade sig ikke lede som børn ; jeg stolede 
fuldt og fast på , af de ville opdage alt , men jeg 
tog fejl . 
Hun opslog en irriterende hånlatter . 
— ah , de søger af såre mig , frue ! Spar 

deres frække fornærmelser ; jeg ønsker kun svar 
på et spørgsmål endnu : er alt dette sandt ? 
— jeg har jo engang svaret dem : ja i . . . 
Hvorfor nægte det ? — kun anede jeg ikke dengang^ 
da jeg flygtede med deres ærede ven , der siden 
forskød mig , at min fader var så nær ved 
målet . 
Clarendown greb hende hårdt i armen og 
sagde , idet han med væmmelse betragtede hende : 
— troløse , foragtelige kvinde ; det er kun med 
den højeste grad af beherskelse at jeg kan stå 
dem så nær ; det er kun for at vise , hvortil deres 
rænker kan drive et menneske , at jeg befinder mig her . 
Han stak den højre hånd ind på sit bryst 
og trak en pistol frem . 
— min gud , de vil da ikke . . . 
— dræbe dem ? afbrød han hende med 
skælvende stemme . Nej , dertil havde jeg dog 
ikke mod . 
Han rettede pistolen mod sin egen pande og 
vedblev : 
— husk , at det var for aldrig oftere at se 
dem og deres forræderiske ansigt , at jeg nu gør 
en ende på mine sjælelige lidelser . 
Clarendown hævede atter pistolen mod sit 
hoved . 
Missaura udstødte et skrig og vendte sig bort . 

han tvang hende til atter at vende sig om og 
at se på ham . 
Hnn kæmpede , for at løsrive sig ; men da dette 
ikke ville lykkes og hun bestandig havde det fortvivlede 
syn for øje , kastede hun sig for hans 
fødder og råbte bedende : 
— dræb dem ikke , James , deres blod vil 
komme over mit hoved ; de kan umulig ville 
stemple mig som en morderske for resten af 
mit liv . 
— ah , de ydmyger dem dog så meget , at 
de beder ! De er angst for deres samvittighed ; 
vær de rolig ; jeg håber i det mindste den vil 
vågne så meget , at den vil kunne omvende dem 
til det bedre . Endnu engang , min frue , se selv 
hvorvidt deres hensynsløshed kan drive en mand . 
Han hævede sig i vejret med et fortvivlet blik 
mod himlen og affyrede pistolen mod sin pande . 
Hun udstødte et hvinende skrig . 
Med stirrende blik betragtede hun den livløse 
skikkelse , der var styrtet om , badet i blod . 
Tjenestefolkene kom nu ilende til , hidkaldte 
af skuddet . De stormede ind i værelset ; nogle 
styrtede hen til Clarendown , andre beskæftigede sig 
med den besvimede frue . 
Clarendowns højre hånd omfattede endnu 
krampagtig den pistol , han havde affyret . 
Man bragte liget ind i et andet værelse . 

medens man rådslog om hvilken læge man skulle 
hente , stormede en ældre , gråhåret mand ind 
imellem dem , efterfulgt af en høj , mørk herre . 
— var det her ? råbte han til Herren . 
— ja , hr. Professor , gå kun videre ; jeg 
aner uråd . 
Professoren banede sig vej mellem den nysgerrige 
tjenerhob og nåde endelig den sofa , 
hvorpå man havde lagt James Clarendowns afsjælede 
legeme . 
En dyb smerte læstes i ethvert af den gamle 
mands træsk ved synet af den Neveu , han havde 
elsket så højt . 
Han vendte sig mod den herre , der havde fulgt 
ham , og sagde : 
— hr. Oberst , vil de hjælpe mig hamded i 
vognen ? Jeg ved nok , at vi kunne lade disse 
tjenere hjælpe os ; men han er mig for kær , til at 
jeg skulle overlade ham til nogen fremmed . 
Obersten hviskedee til ham : 
— er alt håb udslukt ? 
— det kan jeg endnu ikke sige dem , kør med 
mig hjem . Har jeg ham først under mit eget tag , 
vil jeg bedre kunne orientere mig . 
— tak , jeg vil helst blive her et øjeblik endnu , 
jeg har noget at besørge ; siden skal jeg have den 
ære at besøge dem . 
— nu , som de vil , min gode oberst . 

begge mændene bar Clarendown ned til professorens 
vogn , der holdt udenfor . 
Obersten hilste og gik atter op i hotellet , 
medens vognen kørte bort . Han gik ind i det 
værelse , hvor man havde forladt Missaura . Hun 
sad endnu på samme plet , som det syntes forstenet 
af rædsel . Han tog en stol og satte sig 
ved siden af hende . Han lagde sin hånd på 
hendes arm og sagde : 
— bedste frue , hvad agter de nu at gøre ? 
Jeg skal rejse til Paris og det så snart som muligt , 
men jeg vil dog opsætte det endnu en halv time i 
håb om at kunne være dem til nogen nytte i 
denne rædselsfulde dag . 
Hun stirrede sløvt på ham og idet hun atter 
sænkede hovedet mod brystet , sagde hun i en 
hul tone : 
— han er død ! . . . Han har skudt sig her , 
for mine øjne ! . . De er skyld i det hele . . . 
Hvorfor røbede de mig ? . . . Nu er deres hjælp 
overflødig . 
Han svarede vredt : 
— sig hellere : hvorfor bedrog de ham ; det 
syntes jeg kunne passe bedre . De burde aldrig have 
giftet dem , da de dog vidste at . . . 
— nok , nok , hr. Oberst ; forlad mig nu ; 
denne dag har nedbrudt min sjæl og er de kun 

kommen for at bebrejde , så indser jeg ikke , hvorfor 
de ikke straks rejste . 
— jeg troede at kunne være dem til nytte , 
men da jeg seer , at det ikke kan være tilfældet , 
vil jeg forlade dem . 
— Fernando ! udbrød hun i en sagte , 
klagende tone ; vær overbærende , hav medlidenhed 
med mig ! 
— hvad forlanger de da af mig ? 
— intet , svarede hun stolt og rejste sig . 
Hendes øjne lynede og idet hun betragtede 
obersten med et hånligt udtryk st disse vedblev 
hun : 
— jeg forlanger , at de skal forlade mig øjeblikkelig 
. . . Gå ! 
Obersten greb harmfuld sin hat og forlod 
værelset . 

attende kapitel . 
Hos professor Clarendown . 
Oberst vanciers styrede sine skridt mod professorens 
bolig , efter at han havde forladt Missaura . 
Da han ankom til huset , kunne han allerede 
spore den forvirring , der var opstået ved ankomsten 
af liget . 
Dørene stod åbne og han kom uhindret ind 
i det værelse , hvor professoren var beskæftiget med 
James Clarendown . 
— nå , min gode professor , hvilken tidende 
skal jeg medtage på rejsen ? Er det liv eller død ? 
— død , stendød , svarede professoren , idet 
han med tårer i øjnene vendte sig om mod obersten . 
Obersten trykkede den hånd , professoren rakte 
ham , og trådte derpå hen til liget , som han 
betragtede med et vemodigt udtryk i sit ansigt . 
Han havde kun kendt denne mand så kort , 
ja han havde kun talt en eneste gang med ham , 
og dog havde James med sin milde hjertelighed 
vundet ham aldeles for sig . 
Han trykkede den afdødes kolde hånd til et 
sidste farvel , kastede endnu et blik på ham , som 
om han ville indprænte hans billede i sin hnkommelse , 
og tog så afsked med professoren . 

han standsede dog , da han var kommen til 
døren , vendte sig atter om og sagde : 
— hr. Professor , jeg kender dem tilstrækkelig 
til at vide , at de er en hædersmand og jeg behøver 
vel derfor næppe at bede dem om at tilgive hans 
hustru . Hvad de end får at høre , så hav medlidenhed 
med hende og vær overbærende . 
Obersten pegede ved disse ord på James . 
— hans hustru . . . han der ligger , hans 
hustru ? . . . Er hun her ? . . . Men du gode , 
milde frelser , det er jo min datter ! Hvorfor er 
hun da ikke tagen ind her ? . . . Hvor er hun , kære , 
hvor er hun ? Jeg må straks hen til hende ! 
Den gamle mand vendte og drejede sig , for at 
søge efter sin hat ; hans bevægelser vare halv ville , 
en blanding af den højeste fortvivlelse og den 
højeste lykke . 
Endelig fandt han det søgte , gik atter hen til 
obersten og sagde : 
— forklar dem lidt nøjere . . . . Hvor er hun ? 
Hvad har hun gjort , siden de beder mig om tilgivelse ? 
Svar mig dog , svar mig , bedste ! 
Men obersten , der ikke var bleven mindre forbavset 
over en sådan mulighed , stirrede forvirret 
på professoren . 
— deres datter , sir ? udbrød han endelig . 
— ja , min datter ; hun er gift med min Neveu , 
og jeg kan ikke begribe , hvorfor hun ikke endnu har 

været hos mig . Men jeg beder dem , lad os gå 
til hende . 
— hr. Professor , tager de ikke fejl . Denne 
kvinde kan ikke være deres datter , ja jeg ved 
endog at hun ikke bærer deres navn . 
— de tager fejl , min gode , de tager fejl . 
Men kom , lad os nu ile , følger de mig ? 
— nej tak , min tid er knap , hr. Professor . 
Farvel , de træffer den unge dame i hotellet . 
Professoren trykkede med feberagtig hast oberstens 
hånd og vognen kørte bort . 
Oberst vanciers fortsatte vejen med en hovedrysten 
over det nye bedrag , han troede Missaura 
atter havde udøvet . 
— men jeg har ingen tid at vente på opløsningen 
af denne gåde , tænkte han . 
En halv time efter var han på vejen til 
Frankrig . 
Vi ville imidlertid følge den gamle professor . 
Vognen standsede foran hotellet og han steg ud 
med de gladeste forhåbninger . Han lod tjeneren 
føre sig til mrs . Clarendown . 
Missaura sad endnu på den samme plads , 
hvor obersten sidst traf hende . Hun rejste sig ikke 
op , da han trådte ind i værelset . 
Han stod et øjeblik stille og betragtede hende . 
Derpå trådte han nærmere . 

— tør jeg spørge , hvor jeg træffer mrs . 
Clarendown , enken efter den nylig afdøde ? 
— det er mig , sagde hun og rejste sig , med 
tydelige kendetegn på uro og forvirring . 
— dem ! udråbte professoren mekanisk . 
Efter hans mening måtte damen mindst være 
fra forstanden . 
— undskyld , at jeg modsiger dem ; men det er 
en umulighed . 
— hvad , en umulighed ! råbte Missaura og 
spærrede øjnene op . Hvem ler de ? 
— hans onkel , min kære , og han er gift 
med min datter ; derfor kan jeg med bestemthed 
påstå , at de tager fejl . 
— men jeg tør påstå , at jeg er hans hustru , 
ene hans hustru ; hvem tør sige det modsatte ? 
— ah , udbrød professoren , idet en alvorlig 
angst afspejlede sig i hans ansigt . De gør mig 
ganske bekymret , frue . For nogle måneder siden 
sendte James brev til mig og bad mig om at sende 
ham hans retmæssige forlovede . Jeg lod hende 
rejse , kun ledsaget af en ung slægtning . Har det 
hele da været et bedrag ? Er mit arme barn måske 
omkommet , eller . . . O , min gud ! 
— ja , der må upåtvivlelig stikke et bedrag 
under , svarede Missaura . De kender mig jo ellers , 
Herr professor ; vi vare jo sammen på James ' 
plantage . 

— ganske rigtigt , frue ; men så ved de jo 
også , at min datter og min Neveu dengang vare 
forlovede . 
— ganske rigtigt ; men ikke desto mindre har 
jeg nu været Clarendowns kone i et år . 
— Ask min gud , hvad er der da bleven af 
hende ? Jeg må rejse straks , når vi har fået James 
begravet . — hvilken skæbnesvanger dag ; hvilken 
ulykkesdag ! 
Den gamle professor bøjede i dyb smerte sit 
hoved ; han nærmede sig derpå Missaura , for at 
tage afsked . 
— tør jeg spørge dem , hvor man har bragt 
min mand hen ? spurgte hun . 
— han er hos mig ; vær de ganske rolig . 
— kan jeg få ham at se ? vedblev hun . 
— ja , frue ; følg med mig i vognen , vi ville 
da sammen kunne køre til mit hjem . 
Missaura havde , medens professoren talte , 
ivrig studeret hans ansigt . 
Den hjertelige godmodighed , der var hovedtrækket 
hos hvm , var til fordel for hende . Hun 
opbød al sin elskværdighed , idet hun sagde : 
— tør jeg tro , at de ikke aldeles vil glemme 
Clarendowns hustru , at de for hans skyld vil 
holde en lille smule af mig ? 
Der var en så dyb rørelse i stemmen , en 
så velspillet sorg i blikket , at Clarendown lod sig 

skuffe og varmt trykkede begge hendes hænder , idet 
han sagde : 
— de skal være os lige så kær , som han 
var det . Kom nu , lad os gå . 
— ah , det var da altid et håb ! mumlede 
Missaura med et lettet suk og fulgte et øjeblik 
efter den gamle professor . 
Niende kapitel . 
Broder og søster . 
Efter sin sidste samtale med sønnen , sørgede 
mrs . Millers meget over dennes sjælstilstand . Nat 
og dag tænkte hun over , hvorledes hun bedst skulle 
udrive ham af dette tungsind . 
Hun lagde planer , som atter forkastedes , den 
ene mere umulig end den anden , og det truede med 
at blive værre og værre med sønnen . 
Endelig troede hun at have funden det rette . 
Dagen derefter gik hun tidlig om-morgenen ud . 
— jeg kommer snart igen , kære børn , havde 
hun sagt til begge døttrene . Vær ganske rolige 
for ung . 

hun tog en vogn og lod sig køre til banegården . 
Formodentlig havde det så stor hast . 
Fornøjet sad hun i kupeen , vistnok lykkelig 
over , endelig at have fattet en beslutning . 
Efter kort tids forløb befandt hun sig i leds . 
På det nærmeste torv standsede hun foran et stort , 
smukt hus . Hun ringede og da portneren lukkede 
op , hilste han næsten familiært på den venlige 
gamle dame . 
— er min Broder hjemme , mak ? spurgte hun . 
— ja , frue ! 
— tak . 
Hun nikkede og gik videre . Hun standsede ved 
den åbne dør til den store prægtige sal . Med 
et kærligt blik betragtede hun en ældre , gråhåret 
mand , der stod bøjet over en pragtfuldt smykket 
blomsterkurv . 
— Georg ! råbte hun med bævende stemme . 
Han hævede hovedet og så hen mod døren . 
— Maria ! råbte han overrasket og ilede hen 
imod hende . Hvad vil vederfares mig i dag , siden 
du kommer ? 
— aæ , vil jeg se dig , så får jeg nok lov 
at komme til dig ; thi i London seer man dig da 
ikke synderlig lidt . 
De omfavnede hinanden . 
— nå , nu vil jeg ned og hente Kate ; du 
kan tro hun vil glæde sig når hun seer dig ! Hun 

råber ak og ve hver dag over at hun keder sig . 
— stakkels lille , nu er hun allerede sytten år ! 
Ja , meget morsomt er her just ikke hos en gammel 
enkemand ! . . . Nå , men gør dig det nu ret 
behageligt , medens jeg henter Kate . Sæt dig i 
denne bløde stol ! . . . Men hvad seer jeg , du er 
jo bedrøvet ; hvad fejler dig ? Jeg dumme fæ , der 
ikke straks kunne se , at der var noget særegent , der 
kaldte dig til mig . — nå , fortæl mig det nu , 
min pige . 
Han trak en stol tæt hen til hende og satte 
sig , medens han ivrig klappede hendes hånd . 
— du er endnu den samme snakkesalige Georg 
som hidtil , sagde hun med et godmodigt smil . Du 
gjorde mig virkelig en tjeneste med ikke at opsøge 
Kate ; ja , hvis hun ikke overrasker os , da stet ikke 
lade hende vide at jeg har været her . 
— hvad for noget ! Jo gu ' skal hun vide at 
du er her ! Hun har så sjælden lejlighed til at 
se dig og så skulle du have lov til at slippe 
bort ! Nej tak , det skal vi dog ikke have noget af . 
Det er nok alligevel det bedste at jeg henter hende 
straks . 
Han for hen imod døren og skulle lige til 
at kalde . Kun hendes bønfaldende : „ Georg , Georg ! 
Lad mig dog i det mindste tale et par ord med 
dig ! “ fik ham til at vende om . 

— nå , det er sandt , jeg glemte rent din sorg . 
Fortæl mig så hvad der fejler dig ? 
— ja , seer du , Georg , jeg ville bede dig 
om at være mig behjælpelig med en plan , jeg 
har lagt . 
— gerne , kære Maria , gerne . Nu , efter at 
jeg har solgt fabrikken , har jeg jo intet andet at 
bestille på mine gamle dage , end at tælle mine 
penge og at se på Kate , og du ' kan tro hun er 
smuk ; gud , hvor hun ligner sin moder . 
— ja , ja , Georg ; det er godt ; men lad os 
nu engang blive ved min plan ; ikke sandt , du vil 
jo hjælpe mig ? 
— ja , hjertens gerne . 
— seer du , Georg , John er bleven forelsket . 
— hahaha ! Nej du , er det sandt ? Å , det 
må være morsomt ! Sådan et snerpet mandfolk 
som han er ! Å , det gad jeg set . 
— gud , kære Georg , hvor kan du le deraf ? 
Jeg er såmænd ganske elendig derover ! 
— bah , er det noget at sørge over ? — er 
pigebarnet måske fattigt ? 
— ak nej , gud give at hun var fn , om også 
hun var fattig ; mig var det lige godt . 
— nå ja , der seer du jo ! 
— ja , men Georg , du hører mig jo ikke til ende ; 
det er intet pigebarn , han er forelsket i , det 
er . . . det er . . . 

— ah , jeg forstår ; hun er måske forlovet , 
mener du . 
— ak nej , heller ikke det ; hun er gift . 
— store gud ! råbte Georg Bramley . Men 
hvad er det du fortæller mig , Maria ? 
— sandhed , kære Georg ; hjælp mig og råd 
mig nu ; han har , selv fortvivlet herover , betroet sig 
til mig og jeg har , uden hans vidende , lagt følgende 
plan . Jeg ville at han skulle tage ud til dig et 
par månederstid ; din livsglade Kate ville da 
opmuntre hans sind og måske få ham til at 
glemme sit tungsind . Det ligger mig så meget 
på hjerte og jeg har ikke ro før han kommer 
herud til dig . Vil du være mig behjælpelig dermed , 
Georg ? Mit eneste håb er dig og Kate . 
Nu var Bramley bleven alvorlig stemt ; han 
kløede sig bag øret og sagde betænksomt : 
— men har du også tænkt på følgerne , 
Maria ? Husk på , at Kate er en syttenårig pige , 
som bestandig er vant til mit selskab ; tænk på , at 
hun måske vil sinde behag i din smukke dreng , 
og tænk så hvilken ulykke det vil blive , når hans 
hjerte er opfyldt af en anden . 
— o , berolig dig , kære Georg ; det var jo 
netop mit ønske ; lad os vove det ; sikkert vil John 
ikke kunne modstå din henrivende Kate ; måske vil 
alt blive godt således . 
— det er et højt spil , Maria . Vistnok var 

mit inderligste ønske at få drengen til svigersøn , 
men når sammenhængen er således , må man 
dog betænke sig to gange , inden man bestemmer sig . 
— kære Georg , du må sletikke betænke dig , 
du skal strar sige ja eller John er fortabt . 
— nå , men Kate da , er hun ikke udsat for 
det samme ? spurgte han . 
— ganske vist , Georg ; men lad det stå i 
guds hånd , så vil alt blive godt ; nå , siger du 
så ja ? 
Hans søster rakte grædende sine hænder ud 
imod ham . 
— nå , ja ja da , i guds navn , lad det så 
være , svarede han , vendte sig bort og tørrede øjnene . 
Deres bevægede stemning blev afbrudt ved 
lyden af en munter sang . 
Den syngende kom nærmere og nærmere . 
Bramley vendte sig om mod sin søster og sagde : 
— tør nu dine øjne , Maria , hører du , der 
kommer Kate ! 
— trallala , trallala ! Goddag søde papa ! 
Hørtes straks efter , og et henrivende barn styrtede 
overgivent ind i stuen og kastede sig om 
pramleys Hals . 
. — nå , nå , lille tosse , vil hun være så 
god at se sig om og først hilse på de fremmede . 
Den unge pige vendte sig hurtig om . 

— tante Maria ! råbte hun med glædestrålende 
ansigt og kastede sig i sin tantes arme . 
— hvor du er bleven stor og smuk , mit søde 
barn ! sagde tanten straks efter og betragtede hende 
beundrende . 
Bramley så på dem begge med et fugtigt 
blik , hvoraf dog glæden strålede . 
— ja , ikke sandt , er hun ikke sød ? sagde han 
til søsteren . 
— jo , ganske vist , svarede denne . 
— ja , tante har naturligvis lært af fader 
at overdrive , sagde Kate smilende . De smukke 
talemåder må jeg tåle hver dag af fader . 
— ja , ja , miss , nu har vi nok af det ; vil 
du nu smukt sørge for at bordet bliver dækket ; 
tante har jo endnu ikke nydt noget , siden hun 
ankom her . 
Kate fjernede sig leende . 
Et par timer senere tog tante Maria afsked . 
Kate kastede sig i hendes arme og sagde : 
— slemme tante , jeg havde dog håbet at 
beholde dig lidt længer her . 
— men hvad er det , Kate , jeg tror , min 
sandten , at du har tårer i øjnene ! råbte 
Bramley , der selv syntes rørt . Vil du nu slippe 
hende , du slemme pige ! 
— jeg skal sende Lucie herud til dig ; men 

mere end den ene af pigerne får du ikke , sagde 
mrs . Millers , og klappede hendes kind . 
— o , tak , tak , kære tante Maria . Men 
når du også vidste , hvor kedeligt her er ; med 
undtagelse af fader , har jeg ikke et eneste menneske 
at tale med . 
— nej , se til hende ! råbte Bramley med en 
påtage « streng mine , der dog straks afløstes af en 
hjertelig latter . Hun vrager mit selskab . 
— å , nej , vist ikke ! råbte Kate , dog uden 
at slippe sin tantes hænder . 
— ja , ja , lad nu det være godt ! vedblev 
Bramley . 
— farvel , Georg , farvel , Kate ; toget går 
om et øjeblik og jeg må med . 
— farvel , farvel , min kære pige ; hils dem 
alle derhjemme ! råbte Bramley og rystede hjerteligt 
søsterens hænder . 
Et øjeblik efter brusede toget afsted med mrs . 
Millers , hvis sind var fuldt af håb til fremtiden . 

tiende kapitel . 
Mødet . 
Mild og god , ja det var hun . Et hjerte , der 
kunne bæve af fryd , når hun kunne yde en ulykkelig 
hjælp , det ejede lille Kate også ; tænk dig 
hertil , kære læser , et smukt blondt hår , milde 
blå øjne , som beflyggedes af lange , silkebløde 
øjenhår , et lille fint om end blegt ansigt , med 
den skønneste rosenmund , så har du hele Kate 
Bramleys person . 
Hun beboede med sin fader , den rige partikulier 
Bramley , det smukke hus , hvor vi allerede 
engang har indført vore læsere . 
Bramley elskede sin datter og Kate var sin 
fader hengiven med liv og sjæl . For Kates 
skyld blev der et par gange om året gjort bal 
og gæstebud , hvad dog ellers ikke den gamle mand 
holdt synderlig af . 
Bramley havde på grund af Kates skønhed 
og sin egen rigdom haft mange bejlere til 
hende , hvilke han dog , uden Kates vidende , havde 
viist bort . 
Den dag , vi atter indfinde os her , er en solklar 

varm sommerdag , og netop dagen efter mrs . 
Millers besøg . 
Kate sidder i den prægtige have , der hører til 
stedet og som er hendes yndlingsplads . Hun har 
bøjet hovedet og hendes hænder sysle ivrigt med 
en krands . 
— så , nu er den snart færdig og så spadserer 
jeg uden faders vidende til kirkegården og 
lægger den på moders grav . Det er første gang 
jeg tager mig den frihed , men det er hans egen 
skyld . Nu sidder han deroppe og læser , med mig 
kan det være ligegyldigt , jeg kan more mig alene . 
Kate hængte krandsen på sin arm og vedblev : 
— vejen er forresten lang og det bliver 
måske lidt besværlig at komme hjem igen . 
Hun greb hatten , der lå på bænken ved 
siden af hende , satte den rafl på hovedet og 
spadserede så ud af haven . 
— Kate , Kate ! lød en velbekendt stemme 
jublende . 
Hun vendte sig om , åbenbart i den tro , at 
hun havde hørt fejl ; men i næste øjeblik kastede 
hun krands og hat på jorden og ilede hen mod 
Lucie , der med åbne arme ventede hende . 
Kate var så beskæftiget med sin kusine , at 
hun flet ikke bemærkede John , der var fulgt med i 
kort afstand . 
Han havde lænet sig til et træ og betragtede 

i slum overraskelse den unge pige , hvem han ikke 
havde set i næsten tre år . 
Hendes barnlige tale og rastløse bevægelser , 
der vare fulde af ynde , fængslede ham . 
De unge piger passiarede i nogle minuter , 
uden at tænke på ham , da Lucie pludselig vendte 
hovedet om mod broderen . 
Kate fulgte blikket og da det mødte Johns 
beundrende øjne , rødmede hun dybt og nejede yderst 
forvirret . 
— å nej , det var da morsomt , råbte Lucie ; 
jeg tror , ved gud , ikke du kender ham ; men det 
er jo min Broder , John ! . . . Hils dog på 
ham , Kate ! 
Den unge pige gjorde nogle skridt hen 
imod ham . 
— kære John , ville hun have sagt ; men 
ordene blev siddende i halsen ; hun standsede og 
sænkede . Hovedet lidt mod brystet . 
— nej , hør ved du hvad , Kate ! råbte John , 
der næsten morede sig over hendes forlegenhed . 
Det er for galt ; siden du ikke vil hilse på mig , 
så skal jeg vise dig hvorledes man hilser på sin 
kusine . 
Han ilede hen imod hende , greb hende rask om ' 
livet og sagde smilende : 

— goddag , søde Kate , fra i dag af har du en 
ivrig tilbeder i mig og . . . 
— nej , hør ved du hvad , afbrød Lucie ham ; 
du er virkelig alt for kæk på det . — men der 
seer jeg onkel komme ; tael du med ham , jeg er 
vis på at Kate er langt mere tilfreds med at have 
mig til selskab . 
— er det virkelig sandt , kære Kate ? sagde 
John i en tone , der fik Kate , til at fare sammen . 
Han slap hende , da han bemærkede det , og 
ilede sin onkel i møde . 
— jo jo , du er mig sågu den Nette ! råbte 
Bramley hjertelig leende . Mit faderøie opdagede 
straks din kur til Kate . 
— nå nå , onkel , ikke så slem . 
— lad os ikke tale mere om det ; velkommen , 
min kære dreng , det glæder mig ret at se dig ! 
— mig i lige måde , bedste onkel . 
— nå , kom så op i huset , lad ung få en 
rigtig lun passiar med dig . Ja , vi har hørt 
adskilligt herude ; hvad er det for optøjer monsiøren 
finder på , at gå hen og forelske sig ? 
— tys , tys , onkel ; for himmelens skyld , lad 
ingen høre noget , sagde John med et udtryk af 
* fortvivlelse . 
— nå , nå , dreng , jeg troede ikke at det 
var så alvorligt . Kom nu herop med mig ! 

Bramley stak sin arm ind unders John Millers ' 
og de gik tavse op i huset . 
Imedens spadserede Kate og Lucie omkring i 
haven . 
Lucie havde de forunderligste historier at fortælle 
sin kusine og denne hørte lyttende efter ; men 
i de fleste tilfælde måtte hun vente længe på 
svar ; der hvilede en så besynderlig adspredthed 
over Kate , at Lucie til sidst forundret udbrød : 
— men , du gode gud , Kate , det seer jo ud 
som om du sletikke hører hvad jeg siger . 
— jeg ? . . . Jo , kære Lucie , hvor kan du 
dog sige det ? Jeg hørte jo , du fortalte mig om 
Clarendowns kone , er hun da så smuk ? 
— om hun er ; jo du kan tro ! . . . Ja , og 
ved du hvad , jeg tror næsten . . . 
Lucie sænkede stemmen til en sagte Holsten og 
vedblev : 
— jeg tror næsten at , hun har forhekset John , 
og hvad mere er , jeg ved godt hvorfor moder har 
fået ham herud , det er for at han skal prøve på 
at glemme . Ja , du kan tro , Kate , han har været 
rigtig ulykkelig . Moder tror ikke at jeg ved noget ; 
men jeg har allerede for længe siden opdaget det hele . 
Kate så adspredt hen for sig og svarede ikke . 
— men nu hører du jo atter ikke hvad jeg 
siger ! udbrød Lucie utålmodig . 
— det må være tungt , svarede Kate , uden at 

bemærke Lucies sidste udbrud , både for dig og 
for din moder at se ham lide . 
— ja , det kan du tro , svarede Lucie ; og derfor 
ville jeg også gerne bede dig om ikke at 
være alt for ligegyldig imod ham ; han trænger fil 
venlighed og omgængelighed . Jeg forsikrer dig , 
den munterhed han udviste før , var påtagen , jeg 
har ikke set ham således siden hans hjemkomst fra 
Amerika . 
— hvorom taler damerne ? spurgte John , der 
var kommen fil under Lucies sidste ord . 
— nej , se fil dig ; kunne vi nu ikke få lov 
fil at være lidt alene , sagde Lucie gnavent . 
Kate derimod vendte sig om imod John og 
sagde venligt : 
— vi talte om dig , John ; Lucie mente , at 
du havde en stor sorg at bære på . 
— Kate , Kate , hviskedee Lucie ivrig og trak 
hende i kjolen ; hvad er det dog du siger ? 
— vær du blot rolig , hviskedee Kate igen . 
— jeg vil ikke blive her og risikere at du 
fortæller alt , vedblev Lucie . Farvel ! 
— Lucie ! råbte Kate smilende , . men den unge 
pige var allerede langt borte . 
John greb Kates hånd og sagde : 
— kom , Kate , og fortæl mig lidt om de tre 
sidste år og om livet herude . Jeg blev aldeles 
forbavset , da jeg gjensåe dig ; jeg havde ventet 

at sinde en overgiven lille pige , der ville plage 
mig med at deltage i sin legen med dukker og nu 
hvilken forskel , hvor du er bleven smuk ! 
Kate bøjede hovedet og sagde : 
— ja , bliver du sådan ved , så løber jeg 
min vej . 
— prøv på det , om du tør ; jeg skal snart indhente 
dig , man slipper ikke så let fra mig , udbrød 
han spøgende . 
De gik en stund arm i arm og Kate fortalte . 
Vidt og bredt snart om det ene , snart om det 
andet , nu var hun atter bleven sig selv . 
En time efter stod Bramley iz sit vindue og 
så de unge spadsere forbi . John var så fordybet 
i beskuelsen af sin smukke kusine , at alt var 
glemt for dette nye indtryk . 
— det går brillant , det går brillant ! 
Råbte Bramley og gned sig fornøjet i hænderne . 
Bravo , Kate ; sådan et blik endnu , og han ligger 
for dine fødder . 
Nu så Kate op mod vinduet og nikkede 
hjertelig ; Bramley gjengjældte hendes hilsen , men 
kunne ikke styre sin latter og måtte trække sig tilbage 
fra vinduet , 
er 

ellevte kapitel . 
Brevet . 
Efter at mrs . Millers havde overtalt sin søn 
til at tage nogle måneder ned til onkelen , havde 
hun funden sig roligere . 
Hun gjorde straks alt i stand til en hurtig rejse , 
som John Millers og hans søster den næste dag 
tiltrådte . 
En time efter at han var tagen bort kom der 
bud og brev fra professor Clarendown . 
Hun vidste ikke hvad der stod i brevet ; men 
hun udspurgte tjeneren og denne fortalte da om 
den unge Clarendowns uhyggelige endeligt . 
En mængde tanker gjennemfoer mrs . Millers 
hoved i dette øjeblik . Burde hun kalde sønnen 
tilbage ? — nej og atter nej , lød det i hendes 
indre , og så gav hun tjeneren den besked , at 
hendes søn var rejst og ikke kom tilbage før om 
nogle måneder . 
Tjeneren gik med den besked . 
Mrs . Millers vendte og drejede brevet mellem 
hænderne , uvis om hun skulle sende det fil leds 
eller ikke . Men så lagde hun det ind på hans 
skrivebord og lod det ligge der fil han kom tilbage . 

imidlertid havde Missaura taget ophold i 
professorens hus og otte dage derefter skulle 
begravelsen finde sted . Hun havde aldeles vundet 
den milde , godtroende frue for sig , og skønt forældrene 
vare så ængstelige for deres barn , forstod 
hun dog behændigt at berolige dem . 
På selve begravelsesdagen ankom der et brev . 
Professoren greb det ; men der var så travlt 
og så meget at passe på , da vognene just nu 
kørte frem , at han lagde brevet på sit skrivebord , 
for senere at læse det . 
Missaura stod tilsyneladende dybt bedrøvet ved 
vinduet , uden at bemærke noget omkring sig . 
Hun var klædt i dyb sorg . 
Ved brevets ankomst hævede hun hovedet og 
kastede over Clarendowns skulder et blik , for at 
opdage udskriften ' derpå . 
Det lod dog fil ikke at have nogen interesse 
for hende , thi hun vendte sig ligegyldig om og så 
ud af vinduet . 
Hele følget var nu stegen tilvogns og kort 
efter vare de på vejen til kirkegården . 
Den gamle Fru Clarendown havde lukket sig 
inde på sit værelse . 
Ingen havde lagt mærke til , at Missaura , 
idet hun gik forbi skrivebordet , havde grebet brevet 
og betragtet det nøje . Håndskriften var en dames . 

ubemærket puttede hun brevet i lommen , fortsatte 
så sin gang og steg tilvogns . 
Henimod aften , da professoren , hans hustru 
og Missaura vare samlede om ttebordet , erindrede 
Clarendown brevet . Han gik hen for at tage det 
og blev ikke lidet forbavset , da det var borte . 
Missaura huskede først i dette øjeblik på 
brevet , hun havde i lommen , og besluttede at læse 
det så hurtigt som muligt . 
Clarendown kom tilbage og sagde utålmodigt : 
— det er dog mærkeligt , jeg har lagt brevet 
på mit bord og nu er det borte . 
— måske tjeneren har lagt det bort , sagde 
Missaura ; eller det i forvirringen er bortkastet . 
— Jean har , i de mange år han har været 
her , aldrig rørt noget på mit skrivebord ; jeg kan 
derfor heller ikke tro , at han har gjort det i dag , og 
brevet må findes herinde . 
Clarendown ledte rundt omkring , men til ingen 
nytte ; det var og blev borte . 
— har du gemt et brev , der lå her ? råbte 
professoren harmfuld til tjeneren . 
Jean forsikrede , at han sletintet brev havde 
set . Hans mine var så troværdig , at professoren 
fandt det unyttigt , at trænge videre ind på ham . 
Han søgte atter rundt omkring , men slog sig 
endelig til ro i den tanke , at det nok ville findes 
dagen efter . 

Missaura hjalp ham trolig med eftersøgelsen , 
men dog uden at have mere held med sig end 
professoren . 
Dagen efter begravelsen ville Missaura tage 
bort fra professorens hus , for , som hun sagde , at 
rejse tilbage til Paris igen . 
Hverken Clarendown eller hans frue ville vide 
noget deraf og de anvendte derfor al deres overtalelsesevne 
for at formå hende til at blive . 
Hun lod sig endelig bevæge . 
Da Missaura var kommen op på sit ' værelse , 
brød hun hurtig brevet ; det var fra Nancy og hun 
fortalte deri sine forældre , at brevet , de havde 
fået , var falsk og ikke skrevet af James , at sir 
Buttlis effersfræbelser havde været forgæves , da 
hun var frelst , og hun bad derfor sine forældre 
om , at være rolige for hende . Til sidst fortalte hun , 
at James for længe siden var rejst til England og 
at sir Buttli ejede hans plantage . 
Dette brev satte Missaura i den forunderligste 
spænding ; hun kunne ikke begribe hvorfra Nancy 
kendte hendes fader ; hun havde vel set den 
unge pige , men kunne dog ikke forstå , hvad der 
mentes med hendes frelse fra sir Buttli . Havde 
hendes fader da stræbt Nancy efter livet ? Hvad 
var dette for en gåde ? 
Hun tænkte så længe derover , til hun blev 

ganske svimmel . Endnu kunne hun ikke forklare sig , 
hvad nytte hun havde haft af dette brev ; men 
levere det tilbage var jo nu en umulighed . 
Hun satte sig i en lille kanape i Nancys 
værelse , som man havde overladt hende , og grundede 
noget derover . 
Pludselig for hun op ; som et lyn gennemkrydsede 
en tanke hendes hoved . 
— hvad , om jeg prøvede et lille bedrag endnu ! 
Det var jo ikke sagt at det ville falde så uheldigt 
ud som det sidste . 
Dagen efter , da hun stod inde i Clarendowns 
værelse og talte med ham , bragte tjeneren aviserne 
og den nys ankomne post . 
Han lagde dem på skrivebordet . Missaura 
kastede et blik på brevene . 
Det øverste var skreven med fasf og sikker hånd . 
Hun blev bleg som et lig og skælvede synlig , 
da hun opdagede håndskriften . Hun ville have 
kendt den blandt hundrede . Brevet var fra hendes 
fader . 
Clarendown satte sig til at læse . Først aviserne , 
hvoraf han rakte Missaura en med de ord : 
— da vi ikke kunne konversere hinanden , så 
hjælp mig at skuge nyhederne . 
Hun tog avisen med adspredt mine ; øjnene 
vare hæftede på det gådefulde brev og hun sad 
urolig på stolen . 

megen sammenhæng fik hun næppe i det hun 
læste og den tid , Clarendown brugte til at gennemse 
aviserne , syntes hende en evighed . 
Endelig greb han posten ; men øve , det øverste 
brev tilkastede han kun et flygtigt blik og greb 
midt i bunken . 
Hun rejste sig med hæftighed fra stolen og 
gik nogle gange rundt i værelset , som søgte hun 
noget . Det var hende ikke muligt at blive siddende 
stille uden at røbe sig . Hun holdt dog bestandig 
øje med ham . 
Endelig tog han brevet , brækkede det og læste 
med rolig mine . Dog , pludselig for han op ; 
stirrede på brevet med opspilede øjne og syntes 
lamslået af rædsel . 
Hun stod midt på gulvet og stirrede på ham 
i ængstelig spænding ; men da den gamle mand 
lidt efter lidt syntes at blive genstand for en 
afmagt , nærmede hun sig ham , greb ham om armen 
og lod ham langsomt glide ned i lænestolen . 
— o , min gud ! sukkede han og hovedet faldt 
tungt tilbage . 
Det åbne brev holdt han endnu i hånden . 
Hun bukkede sig således , at hun kunne læse 
det uden stor besværlighed . 
— hun er død ! . . . Min plan vil lykkes ! 
Tænkte Missaura og hendes øjne tindrede af glæde . 

med et overmodigt blik betragtede hun den 
gamle mand og mumlede : 
— det var nådestødet ! 
Han havde lukket øjnene og det så ud som 
om han havde tabt bevidstheden . 
— hvilken heldig genius har våget over din 
hånd , du fader , som jeg af mit fulde hjerte 
afskyer ? Til min fordel er dette brev skrevet , uden 
at han ved det , og dog tør jeg påstå , at det 
hele er en grusom opdigtelse , for at fuldstændiggøre 
de elskende forældres ulykke . — men jeg skal 
ikke bidraget noget til at oplyse dem derom , nej , 
dum måtte jeg være ! 
Hun satte sig på en stol , ved siden af 
Clarendown , og iagttog ham i nogen tid . 
— ja , han er besvimet , vedblev hun ; men 
lad ham kun dølge den første smerte den , jeg vil 
imedens tænke over min stilling . Dette brev har 
hjulpen mig hurtigt fremad ; man vil umuligt kunne 
undvære mig , når man først er vant til min 
omhu , som ikke stak blive så ringe . Den datterlige 
kærlighed , jeg vil anvende for at neddysse 
forældrenes sorg , vil også nnde dem for mig . 
James er død — hvad skulle der så være i vejen 
for at hans onkel skulle gøre hans hustru til sin 
arving , hvilket vil blive så meget lettere , da man 
vil komme til at elske mig ligeså meget som 
datteren selv . 

Clarendown havde imidlertid åbnet øjnene og 
stirrede på hende . 
Brevet var falden på gulvet . Han rejste sig 
op og sagde : 
— hvad tænker de på , min kære ? Jeg 
havde sådan en uhyggelig drøm , medens jeg 
blundede der i stolen . 
Clarendown var frygtelig bleg . Han 
nærmede sig Missaura , greb hendes hånd og 
sagde : 
— hjælp mig at udflette indtrykket deraf . 
I dette øjeblik åbnedes døren og Fru 
Clarendown trådte ind . 
Han vendte sig om , fik øje på brevet , bukkede 
sig og tog det op i stum rædsel . Derpå rakte 
han Missaura det , foldede fortvivlet hænderne og 
gik sin hustru i møde . 
Han greb begge hendes hænder og trykkede 
dem med usædvanlig hæftighed . 
Hun så på ham med et forundret udtryk i 
sine milde øjne . 
Missaura havde kastet sig på knæ og hulkede 
sagte ; brevet havde hun sammenknnget i den ene 
hånd . 
— men , min gud , kære barn , sagde fruen 
og ilede hen til hende ; hvad fattes dem ? 
— o , min gud , o , min gud ! stønnede hun 
og knugede fortvivlet hænderne mod sin pande . 

Fru Clarendown vendte sig med et spørgende 
blik om til sin mand ; men han stod med ansigtet 
begravet i hænderne og syntes hverken at høre eller 
se noget omkring sig . 
Hun betragtede snart den ene , snart den 
anden ; vristede endelig brevet ud af Missauras 
hånd , glattede det ud og begyndte at læse . 
Men det bekymrede moderhjerte havde allerede 
vænnet sig til tanken om noget lignende , siden 
datterens bortrejse . Som en from , gudhengiven 
kvinde foldede hun hænderne og sad en kort stund 
hensunken i bøn . 
Da hun hævede hovedet stod Clarendown ved 
hendes stdb , hans øjne hvilede i uendelig smerte 
på hende . Så rejste hun sig , trykkede begge hans 
hænder og sagde : 
— vi har vel selv næppe langt tilbage , min 
ven ; så samles vi med hende ; bedst var det vel 
således , siden gud gjorde det mod os . 
Hun lagde sin hånd trøstende på Missauras 
hoved og sagde : 
— græd dog ikke således , mit kære barn . 
Livet i et fremmed land , skilt fra alt hvad der 
var hende kært , måtte være værre end døden for 
vort stakkels barn . 
Missaura så med tårevædede øjne op på 
hende og sagde : 
— o , at det skulle ramme dem , stakkels ædle 

frue ! Jeg kan kun græede ; gid jeg kunne hjælpe 
dem til at få hende tilbage ! . . . Himlen er 
uretfærdig , at den lader dem miste alt hvad der er 
dem kært . 
— anklag ikke himlen , svarede Fru Clarendown 
med et blidt smil . Hvad der kommer derfra 
er godt for os alle ; husk det , barn , og lad ikke 
sådanne ubetænksomme ord undslippe dem . 
Missaura skjulte atter ansigtet i hænderne , som 
ville hun rødme over sine egne ord . Her stod den 
fromme kristendyd ved siden af hykleren . 
Uden at hun ville det , berørte denne tanke Missauras 
hjerte og skamrødmen farvede tindingerne , 
uden at Fru Clarendown anede at det var af den 
grund . 
Med et kærligt , opmuntrende blik nikkede hun 
til Clarendown og forlod værelset . 
Indtil dette øjeblik havde hun gjort overmenneskelige 
anstrengelser for at beherske sin egen 
smerte ; men nu brød den også løs i al sin 
voldsomhed . 
Hun lukkede døren i lås til sit bedeværelse 
og kastede sig , gennemtrængt af smerte , på knæ , 
og den trøst og fred , som følger efter bønnen , 
udeblev hellerikke her . 
Fru Clarendown havde imidlertid næppe forladt 
værelset , før Missaura rejste sig . 
— Clarendown , lader de hende virkelig gå ? 

råbte hun med endnu tårefyldte øjne . Så de 
da ikke , at denne alvor var påtagen , anede de 
ikke at hun ville styrte under byrden af det voldsomme 
slag , når hun havde forladt os ! . . . 0 , 
så il dog efter hende , lad hende ikke være ene i 
denne rædsomme stund . 
— jo , netop , lille frue . Jeg ved nu hvor 
hun er , det var synd at forstyrre hende . 
En mærkværdig fred var kommen over Clarendown ; 
hans hustrues ro havde bidraget meget 
dertil . Mon han anede hvormegen selvbeherskelse 
denne ro havde kostet hende ? 
Tolvte kapitel . 
En hård dyst . 
— Lucie , kom lidt herop , mit barn ! råbte 
Bramley fra vinduet ned til Lucie , der tilligemed 
John og Kate spadserede i haven . 
Lucie ilede op til sin onkel og så havde 
den gamle herre så mange pudseerlige tjenester at 
anmode hende om . Jo , han stod sin søsters 
planer bi ! 

et ængsteligt smil ledsagede Lucies bortgang 
fra Kate ; uden selv at vide hvorfor , følte hun sig 
utilfreds da Lucie gik bort . 
En rastløs uro kom over hende og først da 
kusinen vendte tilbage kunne hun le og smile som 
hidtil . 
Da gæsterne havde været der i omtrent en 
måned , syntes Kate at være bleven mere stille og 
indesluttet end tidligere ; det overgivne , glade barn , 
som en kærlig , altopoffrende faderhånd havde fredet 
om og som aldrig havde haft andre sorger end 
dem hendes uforskammede dukke havde forvoldt 
hende , ' syntes pludselig at blive sørgmodig og ordknap . 
Når hun forhen - havde ønsket sin fader en 
god nat , havde hun jublende kastet sig i hans arme ; 
nu derimod gik hun langsomt hen imod ham , trykkede 
sig ængstelig ind til ham og lod det lille hoved 
hvile ved hans bryst , som søgte det beskyttelse der , 
fordi det vidste at den aldrig ville udeblive . 
Han så det alt sammen , den kærlige fader , 
og stundonl bebrejdede han sig selv den sammensværgelse 
han havde for ; men det var nu for sent , 
her var ikke andet at gøre , end at afvente 
udfaldet . 
Hos John kunne onkelen ikke mærke den mindste 
forandring ; han var ligefrem og hjertelig mod 
dem alle og havde allerede besluttet efter månedens 
udgang at rejse tilbage til London . 

da John en dag meddelte sin onkel dette , 
blev Bramley næsten bleg af angst . 
— hvorfor vil du rejse , John , har du det 
ikke godt her ? spurgte han . 
— jo , overmåde godt , kære onkel ; men du 
tænker slet ikke på mine forretninger . Moder vil 
ikke kunne bestride dem ret længe endnu ; minfabrikbygning 
vil snart være fuldendt og jeg har nu i 
en hel måned ikke haft noget tilsyn med arbejderne . 
— å snak ; om du vil det , så vil jeg tage 
til London ; jeg kunne dog nok lide at se hvorledes 
der seer ud . Et par dage kan i nok være alene 
herude . — ikke sandt , du indvilliger ? Med det 
samme får din gamle onkel en lille lysttur . 
— jeg vil inderlig gerne føje dig , kære 
onkel ; men der er fare ved . . . 
— hvad for noget , så det mener du ? Og 
hvori skulle vel den fare bestå ? 
— ja , det kan jeg ikke sige dig ! . . . Med 
et ord : lad mig rejse nu ! 
— nej , min sandten om du får lov , selv 
om jeg skulle stænge dørene for dig . 
— du er ubarmhjertig , onkel ; nu så hør da : 
jeg vil ikke blive her længer , fordi jeg tror at jeg 
er forelflet i Kate . 
— hvad for noget ! råbte Bramley med velforstilt 
forundring og hoppede op af stolen . Det 

seer jo kønt nok ud ; og dog tror jeg at hun ikke 
har det mindste tilovers for dig . 
— nej , det er det jeg ved , onkel ; og derfor 
synes jeg at det er fornuftigst at tage bort herfra . 
— så ? Hvorledes er du kommen til den 
erkendelse ? spurgte Bramley , idet han næppe kunne 
skjule sin overvættes glæde over planens udfald . 
— jo , seer du , Kate er bleven påfaldende 
stille i den sidste tid og jeg har jevnlig lagt mærke 
til , at der hver morgen , når hun foretager sin 
promenade i haven , sidder en ung , lyshåret mand 
på kanten af det gitter , som omgiver din have , 
— med fare for at falde ned og brække halsen — 
og stirrer efter hende . Forresten > seer han mig 
noget dum ud . 
— ja , det kan jeg forstå ! skoggerlo Bramley ; 
eftersom han er din medbejler . Forresten gad jeg 
nok se fyren . Er der noget ved ham , kunne partiet 
måske ikke være så galt endda . Nå , så lille 
Kate går på forbudne veje ? Det havde jeg 
såmæn mindst anet ! 
John rejste sig heftig op og . sagde , som det 
syntes i en trodsig tone : 
— jeg får altså lov at rejse , uden at du 
stænger døren for mig ? 
Bramley smålo af hans hæftighed ; han vidste 
jo nok hvorfra den stammede . 
— jeg kan forresfen ikke forstå dig , begyndte 

han igen sistedenfor at blive og kæmpe med det dumme , 
lyshårede menneske , så foretrækker du at tage 
harens parti og løbe din vej ; ligesom det var 
noget at lade sig afskrække for ! 
— nej , onkel , jeg har ikke mod ul at møde 
. endnu en skuffelse , og det ville dog blive en 
sådan . 
— og hvorfor det , hvem kan vide det ! Men 
hvad er forresfen det du taler om ? 
— men onkel , svarede John utålmodigt . Er 
det din agt at plage mig ? 
— nej , gud fri mig for det . 
— Kate har bragt hende i glemsel , vedblev 
John ; jeg blev så lykkelig , da jeg opdagede det ; 
måske dog nogen glæde var forbeholdt mig endnu ! 
John havde talt i en så sørgmodig tone , at 
Bramley med fugtige øjne rakte ham hånden 
og sagde : 
— nå , nå , dreng , forsøg dit bedste ; den 
største glæde man endnu ville skænke mig , var at 
se jer to forenede . Nu rejser du vel ikke ? 
— onkel , udbrød John bevæget . Er det virkelig 
din mening ? 
— ja , ja ! Men gå nu , der sidder hun nede 
ganske alene . Ja , sandt er det , stille er hun bleven ; 
men hun er dog alligevel min egen gode lille Kate . 
John havde ikke hørt de sidste ord ; han var 
allerede borte . 

et øjeblik efter sad han ved siden af Kate og 
hjalp hende med at ordne nogle blomster i en kurv , 
hun ville bringe sin gudmoder . 
Hun så op ; tilfældig faldt hendes blik 
på havemuren ; der sad en ung , blond herre og 
så hen på dem . Endskjøndt hun ikke stænkede 
personen nogen videre opmærksomhed , sagde John 
dog i en påfaldende ironisk tone : 
— se , der sidder din tavse tilbeder igen ; 
gener dig ikke , Kate , gå kun hen til ham . 
— mener du det menneske der ? Ham har jeg 
aldrig set før . 
Tårerne stod hende i øjnene , idet hun vedblev : 
— men dersom du endnu tror at jeg ikke 
taler sandt , dersom du på grund heraf harmindre 
agtelse for mig end før , så spørg ham selv derom , 
og jeg er vis på , at han ikke vil vægre sig ved 
at sige sandhed . 
Hun greb heftig kurven , som stod på bænken , 
rejste sig og ilede hurtig bort . 
Han blev vel lidt skamfuld , men lod hende dog 
gå , uden at svare . 
Siden den dag syntes Kate at sky ham mere 
og mere ; hun undgik omhyggelig haven og kun 
når Lucia blev alt for utålelig med bønner om 
at få hende med , lod hun sig overtale ; men hun 
holdt sig dog inde i huset så meget som muligt . 
En dag sagde hendes fader til hende : 

— det forekommer mig , Kate , som om du 
behandler vore gæster med mindre venlighed end 
før ; du vil vel ikke , at jeg skal blive vred på dig ; 
jeg kender dig næppe igen , Kate ! 
Kate for heftig op af stolen og sagde : 
— vil du virkelig blive vred på mig ? Det 
har du aldrig været før ! . . . Hvad har jeg da 
gjort nu ? 
Bramley så , at hun havde møje med at holde 
tårerne tilbage , men nu ville han ret for alvor 
være streng . 
Da hun strakte hænderne ud imod ham , vendte 
han sig bort og sagde : 
— bliv først en god pige , så skal jeg nok 
holde af dig igen ! Hvorfor lader du Lucie vanke 
om alene dernede , da du dog ved , at du er 
hendes kæreste selskab . Jeg mærker også godt at 
John er bleven ked af at være her . Jeg gamle 
fyr kan intet byde ham som selskab ; men du , 
der kan det , du finder det under din værdighed . 
Fy , skamme dig , Kate ; aldrig havde jeg dog troet , 
at du således kunne forandre dig ! 
Kate stod med nedslagne øjne og knugede 
hæftigt hænderne sammen , kæmpende for at holde 
tårerne tilbage . 
— o , hvor fader sårer mig , sagde hun med 
dæmpet stemme . 
Under de sidste ord var John lydløst trådt 

ind i værelset . Hans onkel så ham og betydede 
ham med et blik , at han skulle blive . 
Bramley tog imidlertid en stol og greb , tilsyneladende 
hæftig , nogle aviser , som han fordybede 
sig i . 
Kate stod i nogen tid lænet mod en stol ; 
den ene tåre efter den anden gled ned ad hendes 
kind ; så listede hun sig sagte hen til faderen og 
lagde sine arme om hans Hals ; det havde før gjort 
sin virkning , når hun ville have et ønske sat 
igennem , så kunne han ikke længer være vred på 
hende ; og det kostede også Bramley en god del 
selvbeherskelse , at løsne hendes hænder fra hans 
Hals og på hendes ydmyge : „ Er du nu mere 
vred ? “ at kunne svare : 
— det er ikke mig du skal spørge derom ; 
spørg vore stakkels forladte gæster . 
Men hun greb ufortrøden hans hånd og 
vedblev med sit milde smil : 
— forlang ikke dette , fader . 
— men just dette forlanger jeg , svarede Bramley 
fast . Lucie er nu gået en lille tur alene ; 
men opsøg du John , bed du ham om forladelse , 
jeg tror at det var langt bedre . 
Men i dette øjeblik vågnede stoltheden ubevidst 
hos Kate ; hun var ikke længer noget barn og 
ville ikke behandles som et sådant ; hun rejste kækt 
hovedet og svarede : 

— men det gør jeg aldrig . Fra i dag af skal 
man intet have at klage over mig , men så skal 
man også lade være at fornærme mig . 
Kate gik bort fra sin fader og fatte sig atter 
ved sit sybord ; en højere rødme brændte vel i det 
lille ansigt , som forrådte en indre blussen over 
sine egne ord . 
Hendes fader vendte sin stol helt om imod 
hende , så med et forundret blik på den lille 
skikkelse og sagde : 
— nej , se mig til miss Bramley ; hvorfra har 
man lært de talemåder ? De have før været 
fremmede her i huset . Man skulle næsten tro , at 
fætteren havde sat miss Kate fluer i hovedet . 
— fader ! udbrød Kate med bønlig stemme og 
for op af stolen . 
— tys , ikke så heftig ; jeg ved jo nok , at 
det ikke er ham , men den dunhagede dreng , der 
hver morgen sidder på havemuren og stirrer 
efter dig . 
— men , fader , jeg forsikrer dig , indvendte Kate . 
— det kan ikke nytte at du protesterer ; hvad 
jeg har set med mine egne øjne må da være 
sandt . 
Nu rejste Kate sig op , uden at gøre indvendinger 
længer . Hun gik med nedslagne øjne 
forbi sin faders stol og ilede skyndsomst op til 
sine værelser . 

— o , onkel , hvor kunne du være så hård ? 
Råbte John , da hun havde forladt værelset . Hvor 
du smertede hende ! Man kunne se det på det 
stakkels barn ; jeg havde nær givet mig tilkende , 
for at afbryde samtalen . 
— ej , ej , jeg tror så min sandten at Herren 
er vred , og jeg har dog arbejdet til dit bedste . 
— ikke vred , kære onkel ; men jeg blev 
meget bedrøvet derover , thi jeg troede at det var 
dit alvor . 
— å , visvas , nej vist ikke nej ! 
— men så må du da også gå op og 
trøste hende lidt . 
— jo , vist så , det skulle jeg ! råbte Bramley 
med en hjertelig latter . Det var en rar måde at 
behændle kvindfolk på ! Vil du bære dig således 
ad , når hun bliver din kone , så skal vi bare 
se løjer . 
— nå , onkel tager det sandelig alt på 
engang , svarede John med en underlig afmålt 
latter . 
— ja , således skal det være . Men det er 
sandt , jeg skal i dag i besøg hos nogle gamle 
venner og kommer vel næppe hjem før hen ved 
aften ; du må se at more dig imedens , så godt 
du kan . 
— å , ja , tag du kun bort . 

en times tid efter kørte Bramley ud , for første 
gang uden at have sagt sin datter farvel . 
Trettende kapitel . 
Betingelserne . 
Efter onkelens bortgang tog John en bog og 
begyndte at læse deri . 
Efter nogen tids forløb faldt hans blik 
tilfældigvis ud i haven . Kate sad dernede ved siden 
af Lucie . De passiarede muntert sammen og Kate 
lo og spøgede med en oprømthed , der var alffor 
hæftig til at være naturlig . 
Han betragtede hende tavs en stund ; da så 
han over mod havemuren , den utrættelige beundrer 
havde indfunden sig med Kate . 
John rejste sig hurtig og ilede ned til damerne . 
— der sidder han så min sandten igen ! 
Råbte han dem i møde . Du ville ikke tro mig , 
Kate , men se nu selv . Dog nu skal jeg også have 
den fornøjelse at lade ham forsvinde så hurtig 
som mulig . 
Med en opbragt mine ilede han hen imod den 
fremmede ; men Kate havde øjeblikkelig rejst sig . 

— gør ikke noget , som du siden vil fortryde , 
sagde hun til John og greb hans hånd for at 
holde ham tilbage . Hvad har dette menneske gjort 
os ? Du seer så ophidset ud , John ; lad mig tale 
til ham . Når jeg beder ham derom , er han måske 
nok så god at forlade sin trone . 
— nå ja , når du vil have det , så har jeg 
naturligvis intet at gøre , svarede John i en fornærmet 
tone . 
— du blev da ikke vred , fordi jeg afholdt dig 
derfra , sagde Kate . Jeg ville nødig at vi skulle 
tilføje en uskyldig nogen uretfærdighed . 
— nej , på ingen måde , svarede han og 
bukkede let . Jeg vil imidlertid blive stående her , 
for at se om du også har bedømt fyren rigtig . 
Kate gik alene ; men modet svigtede hende næsten , 
da hun stod foran den fremmede . Dog , hun havde 
begyndt og måtte fuldende . 
— min herre , begyndte Kate ; min fader lader 
ved mig spørge , om de ikke heller vil afbenytte vor 
lille have som promenade , istedenfor at indtage 
den farefulde stilling , vi nu i hen ved en ugestid 
har lagt mærke til at de indtager der på havemuren . 
Og da det ængster både fader og mig , 
ville vi , ifald de savner en spadserevei , for at 
indånde frist luft , tilbyde dem vor beskedne have . 
Den fremmedes ansigt farvedes af en brændende 
rødme ; han rystede først på hovedet , derpå 

bukkede han sig og syntes ved en gebærde at kalde 
på nogen . 
Pludselig kom et sort hoved til syne og en høj , 
skrattende stemme opramsede hurtig følgende ord : 
— Massa syg , Massa ikke tale ! Massa more 
sig over smukke blomster , elske smukke miss . 
Som et lyn for hovedet ned igen og var 
skjult for Kate . Hun var bleven alvorlig angst og 
vidste nu næppe , hvorledes hun skulle bære sig ad 
for at tiltræde tilbagetoget , da John , der ubemærkæt 
var kommen til og som havde hørt alt , greb 
hendes hånd og trak hende sagte bort med sig . 
— der kan du se hvad jeg sagde dig , ubetænksomme ! 
Han truede skælmsk ad hende med fingeren og 
sagde : 
— gå nu hen til Lucie , jeg vil imedens tale 
med ham . 
— å nej , lad ham sidde der , hvad skade kan 
det gøre os ? Den stakkels skabning er jo stum . 
— men , Kate , hørte du da ikke hvad tjeneren 
sagde ? 
Kate så rødmende mod jorden . 
— ja , der seer du , tilføjede han smilende ; 
jeg hørte tydelig han sagde , at han elskede dig ; er 
det så ikke bedst at jeg beder ham om at forlade 
sin post for bestandigt . 
— å nej , hvorfor ; han er jo slum , John ! 

— nå , således , svarede han leende ; du 
trøster dig altså med , at han ikke selv kan fortælle 
dig det . Dog lader jeg ham kun beholde sin jagttagelsespost 
på to betingelser . 
— se se , svarede Kate . Nu så lad mig da 
høre dem . 
— ja , vær så god at tage min arm , thi der 
sidder Lucie , og vender jeg mig til den anden side , 
så sidder din tilbeder der ; begge ville kunne 
iagttage os og således er det ikke efter min smag . 
Så vælge vi denne alle . 
— nu , når du endelig vil det , svarede Kate 
smilende , så følger jeg med dig . 
De vare omtrent komne midt i Alleen , da John 
standsede ved en bænk og sagde : 
— så , sæt dig nu ; ja for det er meget alvorligt , 
tilføjede han spøgende , som om han ville 
opmuntre sig selv . Den første betingelse er , at du 
ikke længere må være vred , fordi jeg forleden ubetænksomt 
fornærmede dig . Ja , nu vil du forsikre , 
at du ikke har tænkt på det siden , men det nytter 
ikke , thi der er en lille frøken , som har været yderst 
fornærmet de sidste dage ; du skulle vel ikke kende 
hende ? 
— nej , ganske vist ikke , svarede Kate i samme 
tone . 
— og for at komme til den anden betingelse , 

som er langt alvorligere end denne , så . . . ja 
så , for at gøre en ende på det , Kate . . . 
Han lagde hurtig sin arm om hendes liv og 
vedblev med inderlighed : 
— og så er der en ung mand , der hedder 
John , — jeg ved ikke , om du kender ham ? — 
som vedkommende lille frøken kunne gøre til det 
lykkeligste menneske på jorden ; hun har røvet hele 
hans hjerte . — med andre ord , Kate : jeg elsker 
dig ! Tør du betro din fremtidige lykke til mig , 
og vil du , som min lille hustru , følge med mig til 
London ? 
Han ventede på svar . Kate havde endnu ikke 
set op ; men da det endelig slete , og hendes strålende 
blik mødte hans , hvad svar behøvedes da ? 
Kort derefter , da de arm i arm gik tilbage til 
Lucie og hun fik øje på den nu så håbløse tilbeder , 
sagde hun med et skælmsk smil : 
— og han får lov til at blive siddende , ikke 
sandt 
— ja , men længe varer det vel næppe , svarede 
John ; thi når jeg tager dig bort med mig , forlader 
han bestemt sin plads . 
— tror du også det ? 
— ja , ganske sikkert . 
— men , du gode gud ! råbte Lucie . Hvor 
blive i dog af ? Jeg har søgt hele haven rundt , 
og da jeg kom forbi ham derhenne , blev jeg ganske 

forstrækket , thi der kom en sort neger farende og 
pludrede noget til mig jeg løb det bedste jeg 
kunne og er helt stakåndet og træt . Det er da i 
grunden også besynderligt , at i give det menneske 
lov til at blive siddende der . 
— tys , Lucie , vær dog ikke så utaknemlig , 
tænk dig om det var en tilbeder af dig . 
— af mig ? råbte Lucie ærgerlig . Nej tak , 
det må snarere være Kate Bramleys millioner , 
han render efter . 
Både John og Kate for sammen ved ordene , 
og kort derefter foregav John at have et vigtigt 
hverv at udføre inden middag , hvorfor han absolut 
måtte forlade dem . 
— men hvad gik der af ham ? råbte Lucie 
med et skælmsk blik . Det så næsten ud , som om 
han blev vred for de ord , jeg sagde . 
— de vare også stygt udtalte , Lucie ; jeg blev 
selv ubehagelig berørt , svarede Kate . 
— men under alle omstændigheder vedkom det 
dog slet ikke ham , Kate . 
— mere end du tror ! svarede den unge pige 
rødmende . 
— Kate ! Kate ! udbrød Lucie jublende . Gjcetter 
jeg rigtigt , så er vi nu mere end kusiner . 
— ja , når du gjcetter det , så tør jeg vel 
neppe sige nej . 

Lucie sprang op og omfavnede Kate . Glæden 
strålede i hvert træk og hun ilede straks bort for 
at lykønske broderen . 
Fjortende kapitel . 
En farlig enke . 
Tre uger efter fejrede John Millers jog Kate 
Bramley deres bryllup . 
Der var en fryd og en glæde på den dag , 
og det uagtet Bramley skulle stilles ved datteren , 
da det unge par straks ville rejse til London . 
Om eftermiddagen , da de skulle tage afsted , 
syntes Bramleys glæde at forsvinde ; han betragtede 
datteren af og til og vendte sig så om for at 
borttørre en tåre . 
Nu kunne man ikke opsætte afskeden længer ; 
Kate bad faderen om at tage med dem ; men han 
var ubønhørlig . 
— de skulle leve i fred det første år , så 
ville han måske komme til dem , mente han . 
Han knugede datteren op til sig med inderlighed , 

stubbede hende derpå blidt over mod John 
og sagde : 
— så , Kate , ingen lang afsted ! . . . Farvel 
du , vedblev han og trykkede Johns hånd . Værn 
godt om hende ; hun er det dyrebareste mit 
hjerte ejer . 
— stol på det , onkel , var hans svar . 
Hestene stampede utålmodigt i stenbroen . 
De steg tilvogns . Et sidste taknemligt blik , 
ledsaget af hendes yndige smisk strålede faderen 
imøde , da han stod ved vinduet for at se hende 
endnu engang . 
Vognen drejede om hjørnet ; borte var den . 
Han kastede sig i en sofa . — Au , der stødte 
han ryggen ! Nu var der jo ingen , der blidt 
ville have afbødet det med kærtegn . Så sad han 
lidt og tænkte . 
Ask nu var der jo heller ingen , der venligt 
ville lægge en pude under det gamle hoved , 
således som Kate havde gjort når han blidelig 
var ved at indslumre . 
Nej , den aften var tankerne dog ikke til at 
udholde , og han lagde sig til sengs med den bevidsthed , 
at når et år var gået ville han blive den 
vanskeligste , urimeligste knurrepotte . 
Nej , det gik vist næppe an , ikke at se hende 
sålænge . 

det unge par sad hånd i hånd og betragtede 
de landskaber , de ilede forbi . 
De talte ikke meget og vare dog så lykkelige . 
Lucie sad lige overfor dem ; hun måtte passe sig 
selv ; der var ingen som havde sands for hende ; 
men hun var selv for lykkelig over dem til at 
tænke derpå . 
Da man nåde London holdt en prægtig 
vogn ved banegården . To skønne , kraftige 
fuldblodsheste vare spændte for , og Lucie udtalte 
højt sin beundring over det smukke kjøretøi . 
En anden og simplere vogn holdt bagved den . 
I dette øjeblik steg en ældre . Dame ud heraf . 
— toget er allerede kommet , sagde hun henvendt 
til en ung dame , der fulgte hende . 
— ja , og vi er også komne ! udbrød John 
og greb sin moders hånd . 
— hvad , er det dig , min kære dreng ! sagde 
mrs . Millers og trykkede hurtig hans hånd for 
at komme hen til Kate . 
— elskede barn ! sagde hun og trykkede den 
lille til sit hjerte . Her er en present til eder fra 
min Broder ; se engang , er vognen ikke smuk ? 
Kates glæde var ubeskrivelig og det unge par 
kørte hjem i den nye vogn . 
Det hus , John Millers havde ladet indrette 
til sit nye hjem , lå i nærhedrn af den fabrik , 

der , medens han havde været borte , var bleven 
fuldført . 
Der havde været meget at varetage for den 
unge mand og i den forløbne uge havde ægteparret 
endnu ikke set sig i stand til at besøge 
moderen . 
Da dette en aften endelig skete , kom mrs . 
Millers pludselig til at huske det brev , hun havde 
modtaget fra clarendovn . 
John fik det og læste det hurtigt igennem . 
Han blev så bestyrtet , at det var ham umuligt 
i de første fem minuter at få et ord over sine 
læber . 
— James død på en så grusom måde ! 
Sagde han endelig og så op på sin moder . 
Hvad mon professoren egentlig må have troet 
om mig , at jeg ikke straks ilede til ham . 
— jeg sagde , at du var rejst , min kære , 
sagde mrs . Millers lidt ængstelig . 
— jeg må straks til ham . . . ligestrax ! Vær 
ikke ængstelig , lille Kate , jeg kommer øjeblikkelig 
tilbage . 
Han tog afsked og ilede bort . 
Medens damerne nød deres the kørte John 
til professoren . Han var i en yderst sørgmodig 
stemning , og det var ikke med de behageligste 
tanker at han trådte ind i professorens dagligstue . 


da han var godt kendt her havde han ikke 
ladet sig mælde ; men han fortrød det , da han stod 
i stuen , thi en dame sad her , bøjet over noget 
arbejde , der lå på bordet og hun havde uden 
tvivl ikke hørt at han var trådt ind . 
De ravnsorte lokker faldt skødesløst ned over 
de hvide skuldre . Halsen var noget af det skønneste , 
et menneskes øjne kunne hvile på . 
Uagtet dette fandt John dog situationen pinlig 
; han fattede sig hurtig og trådte rask hen til 
hende . 
— undskyld mig , frøken ! . . . Ah ! 
Han for et par skridt tilbage . 
Hun havde set op . 
Hun rejste sig og løb hen imod ham . 
— er det virkelig dem , mr . Millers ? 
Udbrød hun . 
— ja , frue ! 
Han kunne næppe komme sig af sin overraskelse . 
— sæt dem ; jeg vil hente professoren , sagde 
hun og skubbede en stol hen til ham . 
Han satte sig mekanisk . 
Hun gik henimod døren , men betænkte sig og 
vendte et øjeblik efter om . Hun stod atter for ham 
i hele sin imponerende skønhed og idet hun lod 
sine mørke øjne med et udtryk af skælmeri hvile 
på ham , sagde hun : 
— jeg er en nar , thi jeg har ikke engang hørt 

om det var med professoren , de ville tale ; måske 
de kommer i besøg til mig ? 
— nej , bedste frue , det gør jeg dog ikke , 
sagde han noget forvirret . Egentlig kom jeg her for 
at bevidne professoren min deltagelse ved hans 
Neveus død . 
— ah , ja så ; . De kommer temmelig sent , det 
er jo næsten tre måneder siden . 
— ganske vist , min frue . Men jeg har været 
i besøg hos min onkel i den tid og har først fået 
professorens brev i dag . 
I dette øjeblik trådte professoren ind . John 
rejste sig og ilede ham i møde . 
— jeg gratulerer , min kære ! . . . Nå , hvorledes 
finder de dem i deres ægteskab ? 
— fortræffeligt , hr. Professor , svarede John 
hurtig , og jeg håber , at jeg ikke forgæves må bede 
dem om at besøge os ; min lille hustru pustede så 
inderlig at se dem . 
— deres hustru ? sagde Missaura og rejste sig 
skælvende fra stolen . 
Hun var unaturlig bleg , da hun rakte ham 
hånden og sagde : 
— må jeg føje min lykønskning til professorens . 
Hvad John i dette øjeblik tænkte og følte blev 
gemt på bunden af hans sjæl , men at han ærlig 

kæmpede mod den tilbagevendende tilbøjelighed , var 
næsten synlig i hans ansigt og hans bevægelser . 
Missaura sad atter bøjet over den tegning 
hun havde påbegyndt . 
Professoren bad John Millers vente et øjeblik , 
hvorpå han forlod dem . 
Dette var noget af det ubehageligste , der var 
hændet John i lang tid ; men han tog dog mod 
til sig . 
— de tegner , frue ? sagde han og bøjede sig 
over arbejdet . 
— som de seer , svarede hun . Dog kun et 
ubetydeligt arbejde . 
— o , det kan de ikke mene . . . 
. — nu smigrer de bestemt . 
Nu så hun op ; et udtryk af dyb sorg og 
bebrejdelse læstes i blikket . 
Han så hurtig ned på tegningen igen og 
bemærkede en lille fejl . 
— professoren bliver længe borte , vedblev han 
kort efter . 
- — har de hastværk ? 
— å ja . 
— det er jo sandt , jeg glemte , af når man 
nylig er bleven gift har man altid hastværk med 
af komme hjem , sagde hun med en vis bitterhed i 
tonen . Er hun meget smuk ? 
— o , hun er yndig , udbrød John . 

han tvang sig selv til af være mere enttusiastisk 
end egentlig behøvedes . 
— elsfer hun dem ? spurgte hun videre . 
— ja , det var et spørgsmål , svarede han 
smilende , som jeg må bede dem hente svar på 
hos hende selv . Jeg er vis på , af en veninde 
som dem , altid vil være hende velkommen . 
— aldrig ! svarede hun heftig og rejste sig . 
Jeg hader hende . 
Hun kastede sig atter i stolen og bøjede sig 
over tegningen . Han så bestyrtet på hende . 
Den ene tåre efter den anden trillede ned på 
papiret . 
O , disse tårer vare alt for farlige for Johns 
fred . 
Han vendte og drejede sig fortvivlet , i håb 
om af professoren ville komme ind ad døren . Men 
denne trodsede hans inderligste ønske , thi det varede 
en rum tid inden han atter viste sig . 
Missaura havde , — som det syntes i dyb 
smerte — skjult sit ansigt i begge sine hænder . 
Denne scene var John alt for pinlig . Han 
nærmede sig hende atter og sagde : 
— hvis det ikke er dem alt for meget imod , 
frue , fortæl mig da lidt om James ' sidste dage . 
Jeg behøver vel næppe at sige dem , hvor inderligt 
det bedrøvede mig , da jeg hørte , at hans liv var 
endt under en så fortvivlet gerning . 

hun kom uvilkårligt til at skælve . 
— fritag mig , mr . Millers ; det er mig umuligt 
nu at tale derom ; en anden gang måske . 
— nu , som de vil , frue . 
Nu trådte professoren ind . 
— undskyld at jeg har ladet dem vente , kære ; 
et sygebesøg hindrede mig i at profitere af deres 
selskab . 
John tog kort efter afsked . 
Femtende kapitel . 
Besøget . 
— du blev meget længe borte , John , udbrød 
mrs . Millers , da han trådte ind . Vi vare alvorlig 
angst for dig . Du var i en så ængstelig spænding , 
da du tog bort herfra . 
— vist ikke , moder . Men hvor er Kate , jeg 
seer hende ikke ? 
I dette øjeblik blev døren åbnet til det næste 
værelse . Kate ilede sin mand jublende i møde ; men 
hvor forundret blev hun ikke ; han stirrede blot på 
hende ; han gjengjældte ikke et eneste af hendes 
kærtegn . 

— tag afsted med moder , Kate ; vi vil hjem 
straks , sagde han i en bydende tone . 
Kate blev mere og mere forundret ; med et 
smerteligt blik betragtede hun sin tante , da hun 
ønskede hende godnat . 
Mrs . Millers sendte hende et opmuntrende blik , 
skjøndt hun selv trængte til opmuntring , stakkels 
dame . 
Kate fik nu anledning til at være bedrøvet . I 
over fjorten dage efter denne aften syntes han 
slet ikke at lægge mærke til hende . 
Hun fredede , syslede , gjorde alt for at gøre 
ham det behageligt , men det hjalp alt sammen intet . 
Han gik som i drømme og syntes kun at have 
blikket henvendt på et foresvævende billede . 
Hvor det dog smertede Kate . 
En aften satte hun sig ved vinduet , træt af 
at tænke . I sit hjerte ønskede hun vistnok , at hun 
var i leds hos den kære fader . 
Hendes øjne fyldtes med tårer ved tanken 
om ham . Hendes hjerte sammensnøredes , når hun 
genkaldte sig den kulde , John havde viist hende i 
de sidste fjorten dage . 
Havde hun fortjent den ? Var hun ikke lige 
kærlig , lige god ? 
— nej , det havde hun måske ikke været , siden 
han havde forandret sig så meget , tænkte hun og 

så lovede hun at opbyde alt for at gøre ham 
glad igen , og han ville blive det , det følte hun ; 
ja Kate ville sætte sin lid til gud og til fremtiden . 
Nu kom der en indbydelse fra professoren til 
John og hans unge hustru , som de inderligt 
ønskede at se . 
Den aften , man havde bestemt at tage derhen , 
knude John ikke få Kate smuk nok . Den ene kjole 
blev vraget efter den anden . Dersom Kate nu ikke 
allerede i forvejen var bleven vant til hans urimeligheder , 
ville hun have været bleven træt af denne 
aften , hvorimod hun nu fandt sig tålmodig deri . 
Endelig sad man i vognen , som efter en halv 
times forløb standsede udenfor professorens bolig . 
De gamle folk modtoge dem med den vante 
hjertelighed ; kun syntes Kate at den fremmede dame 
gjengjældte hendes hilsen noget koldt . 
John var fra det øjeblik han trådte ind i 
professorens bolig , som forvandlet . Det så næsten 
ud som om han slet ikke huskede på , at han havde 
Kate med , thi han henvendte ikke et eneste ord til 
hende . Han var så aldeles optaget af den unge 
enke , der sad ved siden af ham , at Kate næsten 
følte sig ulykkelig derover . 
Den gamle Fru Clarendown søgte at underholde 
Kate så godt som muligt , men hendes 
bestræbelser ville ikke ret lykkes ; Kate svarede helt 
forkert og så meget modløs ud . 

professoren deltog i den samtale John Millers 
førte med Missaura , og de to kvinder var således 
overladt til dem selv . 
Ved bordet valgte John atter Missaura til 
borddame . 
Kate havde ikke rigtigt hørt hvad det var for 
et navn , professoren nævnede , da han forestillede 
hende den unge enke ; nu derimod hørte hun John 
tiltale hende som mrs . Clarendown . 
Det for hende gennem hjertet — hun huskede 
Lucies ord , — alt var hende nu klart . 
Medens der musiceredes — hvilket også den 
unge enke påtog sig — havde Kate taget plads 
i en vinduesfordybning og lod sine øjne hvile på 
John , der med et ufravendt blik betragtede den 
henrivende skikkelse , der med lethed lod de rosenrøde 
fingre glide over tangenterne på instrumentet . 
Det var let at se , at han aldeles var optagen 
af hende . 
Denne opdagelse faldt med centnertung byrde 
på Kates hjerte ; hun led voldsomt i de timer 
de vare der i besøg . 
Efter nogen tids forløb kunne hun ikke udholde 
synet længer ; hun lod hovedet hvile mod stoleryggen 
således , at de lange Gardiner aldeles skjulte 
hendes ansigt . Det tårevædede blik søgte himlen . 
Hvor Kate bad inderligt for ham og for sig selv . 

Just som hjertet krympede sig dybest i fortvivlelse , 
berørte en hånd sagte hendes skulder . 
Kate for sammen og så til siden . Fru 
Clarendown stod for hende . 
Med et mildt og dog begejstret blik betragtede 
hun den lille bedrøvede skabning , der sad foran 
hende . Hun greb Kates hånd og sagde , idet hun 
fast trykkede den : 
— fat mod , kære barn ; en engel , som de , 
må kunne kæmpe med ånder , der er mørkere end 
hende . Kæmp , lille katte , kæmp med hende om 
ham ; det gode vil dog altid gå af med sejren . 
— men jeg har ikke mod dertil , svarede Kate 
og lod hovedet synke . Desuden er kampen alt for 
ulige . Se på hende , frue , hvor skøn hun er i 
dette øjeblik , og se så på mig lille stakkel ; nej , 
våbnene er ulige , jeg kan lige så godt nedlægge 
dem straks . 
— ikke så modløs , lille veninde ; med kærlighed 
vil de kunne udrette alt . 
Kort derefter tog det unge par afsked . Da 
man kørte hjem blev der ikke vekslet et eneste ord 
imellem dem ; Kate var for bedrøvet til at begynde 
og han sad drømmende tilbagelænet mod det ene 
hjørne af vognen og syntes ikke at huske , at hun 
sad ved hans side . 
Så ulykkelig som Kate var i aften , havde hun 
aldrig været . Hun bar længe den pinfulde kval 

alene , da hun ikke ville betro sig til mrs . Millers , 
som hun frygtede selv ville blive ilde til mode derover . 
Der var derfor intet andet at gøre , end at 
vente alt af tiden . 
Men ulykken voksede og Kate var for svag . 
John tilbragte næsten hver aften i professorens 
hus . Snart kom han hjem med et strålende ansigt , 
snart dybt nedslået , alt eftersom Missaura havde 
været venlig imod ham . Hans urimelighed i de 
sidste tilfælde mod den stakkels Kate kendte da ingen 
grændser . 
Hende stænkede han udentvivl aldrig en tanke . 
En dag , da han efter frokosten havde greben 
aviserne , for at gennemløbe dem , og hun sad lige 
over for ham , havde hun ladet arbejdet synke i 
skødet og lod det tårefyldte blik hvile længe 
på ham . 
Pludselig så han op og overraskede hende . 
Han rejste sig , gjorde en utålmodig bevægelse og 
forlod værelset . 
Om eftermiddagen skrev Kate til sin fader : 
„ Hvis du ikke kommer straks er det forbi med 
Kates lykke og du seer hende måske aldrig mere ! “ 

sekstende kapitel . 
Fader og datter . 
To dage senere var Bramley i London . Han 
blev ubehagelig overrasket , da han så sin datters 
blege kinder og matte øjne efter så kort tids 
forløb . 
— allerede ! mumlede han , da han trykkede 
hende til sit trofaste bryst . 
Endskjøndt han udfrittede Kate på alle mulige 
måder , fik han dog intet at vide . 
— fortæller du mig det ikke , råbte han til sidst 
utålmodig , så spørger jeg John derom . 
— o , nej , nej , bad Kate ; så skal jeg nok 
sige det , men blot en anden gang , i dag har jeg 
ikke mod . 
Dog Bramley behøvede næppe at få underretning 
af Kate ; han mærkede snart hvorledes det 
stod til . 
Dyb var hans sorg ved at se Kate lide . 
Han gik til søsteren og bebrejdede hende i 
hårde ord hendes delagtighed i de unge folks 
skæbne . 
Mrs . Millers blev bestyrtet ; endnu havde hun 
ikke anet noget . 

hun lovede at gøre alt , for at indvirke på 
sønnen og Bramley skiltes mere beroliget fra 
hende . 
Imidlertid udspandt Missaura alle sine ræet , 
for at vedligeholde John Millers lidenskab for 
hende . 
Han skulle straffes og pines hårdt for den 
standhaftighed , hvormed han tidligere havde afvist 
hendes angreb på ham . 
Nu var det hende der var den tilbageholdne , 
hende der afslog og ham der bad . 
Når hun ret havde givet ham troen på sin 
kærlighed , nedrev hun hele bygningen med et 
eneste hårdt ord og holdt ham således bestandig 
i den vaklende tilstand , der snart var håb , snart 
fortvivlelse . 
Fru Clarendown opdagede det alt sammen og 
uagtet hun havde overvunden sin afsky for Missaura , 
siden de vare samlede på James ' plantage , 
så vendte den dog med fornyet styrke tilbage . 
Hun var koldere imod hende end før og Missaura 
begyndte at ane , at hendes papirer ville 
falde , dersom hun vedblev sit spil . 
Desuagtet var hun den personificerede kærlighed 
og opmærksomhed imod dem begge og forsømte 
ingen lejlighed , hvor hendes hengivenhed 
kunne tage sig ud til hendes fordel . 
Professoren og hans hustru anede endnu ikke 

hvor slet en karakter hun egentlig besad . Koketteriet 
med John søgte professoren stadig at henføre 
under rubriken : „ Uskyldig barnlighed “ og tilmed 
fandt man jo dog ikke noget sårende i hendes 
opførsel mod ham . 
Man kunne ikke godt srabede sig den unge 
mands besøg , og John var så forblindet , at han 
ikke engang tænkte over hvorledes man ville optage 
hans visitter . 
En dag da Bramley var i ondt lune , gik han 
ind i John Millers arbejdsværelse . 
Da han kom skud ad døren sagde han : 
— hvad , er du virkelig hjemme ? Jeg troede 
så min sandten at du var hos professoren ! 
Sært er det imidlertid , at du ikke også er der om 
dagen ! 
— onkel er nok lidt spydig i dag , sagde John 
ubehagelig berørt . 
— ganske som du tager det , min ven . 
Forresten har jeg et alvorsord at tale med dig . 
— med mig ? råbte John forundret og en 
glødende rødme for hurtig over ansigtet . 
— ja , med dig . Tør jeg spørge dig hvordan 
du behandler min Kate ? Var det for at pine hende 
tildøde at du tog hende fra mig i leds , så burde 
du hellere være bleven borte . Hun var så lykkelig 
der , inden du kom , og se nu på hende , hvilken 
forandring ! — forsilde har jeg indset , til hvem jeg 

hengav mit elskede barn ; giv mig hende igen , det 
bliver vel med et sønderbrudt hjerte jeg får hende , 
men lige meget — jeg skal nok få hende glad igen . 
John stod tavs med nedslagne øjne og hørte 
på onkelen . Til sidst sagde han : 
— jeg begriber ikke hvad du mener , onkel , 
det er mig alt sammen en gåde . Du overøser mig 
her med ufortjente bebrejdelser — forklar dig 
tydeligere . 
Ude af sig selv rejste Bramley sig op , lagde 
hånden på neveuens skulder og sagde i en 
hæftig tone : 
— tror du da hun er blind ? Tror du da 
ikke , hun ved du elsker en anden ? — tror du 
at det tålmodigste , blideste menneske kunne udholde 
en sådan vished ? — hun tier og lider i stilhed ; 
selv til mig har hun ikke sagt et eneste ord ; men 
rørende er det at se , når du om aftenen , efter at 
have tilkastet hende et koldt farvel , iler bort til en 
anden , hvor hun da vrider sig i smerte , hvor hun 
hulkende skjuler ansigtet i hænderne og anklager 
sig selv som skyld i ulykken . — skam dig , du 
menneske uden ære ; visselig havde jeg troet , at 
din faders ædle sjæl levede i dig ; jeg har taget 
fejl og må nu bittert angre det ! 
— stop onkel ! . . . Nu går du for vidt ! 

råbte John med blussende kinder . Du fornærmer 
mig uden anledning . . . 
Ti ! afbrød Bramley ham harmfuld . Og 
tillad dig nu ikke en usandhed , som du selv bagefter 
måtte rødme over . 
Bramley gik stolt hen mod døren og kastede 
den hårdt til efter sig . 
John satte sig atter ned i stolen og skjulte 
ansigtet i hænderne . 
O , hvor meget led han ikke selv ! 
Men smerten var hurtig glemt ved tanken 
om at hun elskede ham . 
Syttende kapitel . 
Mødet . 
Medens dette foregik var oberst vanciers rejst 
til Paris . 
Hans moder , der var tagen til en slægtning i 
rouen , havde tilskreven ham og ladet ham vide , at 
hun agtede at blive der i nogen tid . 
Biankas opførsel havde oprørt hende alt for 
meget , skrev hun endvidere , og hun følte sit helbred 
svækket . 

obersten var derfor ganske ene , da han kom 
til Paris . 
Hans første gang gjaldt det hus , han tidligere 
havde ejet . 
Ved at udspørge portneren fik han den besfed , 
at her virkelig havde været en ung dame for nogen 
tid siden , som spurgte efter ham , men at man ikke 
vidste hvor hun senere var tagen hen . 
Han fortsatte sine efferspørgsler , men uden 
noget resultat . 
Så rejste han til Lyon , i den tro at hun 
måske var tyet til faderens gods ; og endelig fik 
han her oplysninger om , hvor han skulle søge hende . 
Det var en smuk augustaften ; solen var ved 
at gå ned . Ina sad i den prægtige have , omgiven 
af blomsterduft , og frydede sig over den 
farvepragt , » - red solens sidste stråler forsfjønnede 
la » ^ , bet . 
Bianka sad ved siden af hende ; hun havde 
ladet sit hoved hvile på Inas skulder , men det 
skønne syn syntes ikke at henrive hende ; uden 
tvivl vare hendes tanker langt borte . 
Ina lagde sin arm om hendes liv og sagde 
venlig : 
— du er mere bedrøvet i aften end ellers ; 
hvoraf kommer det , Bianka ? 

— å nej , vist ikke , svarede hun . 
En stund forløb ; ingen af dem talte . 
Endelig sagde Ina igen : 
— har du noget håb om fremtiden , Bianka ? 
Tvivler du endnu på at han vil opsøge dig ? 
— ja , det vil aldrig ste , svarede hun og 
skælvede umærkeligt . 
— tror du da at han elsker hin kvinde 
endnu ? vedblev Ina . Jeg troede dog , at det ædlere 
sind havde fået overhånd hos ham . 
— det er også tilfældet ; men tal ikke så 
foragteligt , Ina , du sårer mig . 
Ina gjorde en utålmodig gebærde . 
Mørket faldt mere og mere på ; de to unge 
damer rejste dem omsider og trådte ind i havestuen . 
Da lysene vare tændte og damerne havde 
taget fat på deres sædvanlige håndarbejde , sagde 
Ina bittert : 
— det forundrer mig i sandhed , at man ikke 
engang har efterspurgt dig ; man skulle næsten 
antage at man ikke fandt det umagen været . Min 
harme over de slette mennesker er uden grændser , 
Bianka ; jeg tror ikke jeg kunne tilgive dem . 
— jo du kunne , kære , svarede Bianka mildt . 
Ina rystede harmfuldt på hovedet . 
I dette øjeblik kom pigen ilende ind med 
et kort . 
— en herre venter i salonen , sagde hun . 

— en herre ! for begge op . 
— ja , svarede pigen og rakte Ina kortet . 
Hun læste navnet og sagde : 
— lad ham komme herind . 
Bianka betragtede hende med et spørgende blik 
og så derpå på kortet . 
— fat dig , Bianka , sagde Ina hurtig ; det er 
obersten . Vær ikke alt for ydmyg ; husf på , du 
er uden skyld . 
Ina hævede stolt hovedet ; man kunne se hun 
var vred på kusinens vegne . 
Bianka for sammen og hovedet faldt modløs 
ned på brystet . 
I dette øjeblik trådte obersten ind . Han 
bukkede let for dem begge og kastede et spørgende 
blik på Bianka . 
I dette øjeblik , hvor han ville have sagt 
hende så meget , var hans tunge ligesom bunden . 
Han gik dog henimod hende og trykkede hendes 
hånd ; hun nejede venligt , men dog koldt som 
sædvanlig . 
Ina lod kammerpigen dække et velbesat 
aftensbord , og en halv time efter sad man omkring 
dette i en tilsyneladende livlig samtale . 
Intet fortroligt ord var endnu vekslet mellem 
ægtefællerne . 
Da obersten tog afsted , sagde han , at han 

dagen efter ville komme tilbage , for at hente sin 
hustru . 
Han havde ladet indrette et smukt lille lystflot 
i nærheden af Inas landsted , hvor han foreløbig 
ville opslå sin bolig . 
Dagen efter afhentede obersten sin hustru . 
Livet på det smukke slot , hvor obersten nu 
indførte hende , var en fortsættelse af det tidligere i 
Paris . Han var afmålt i sin opførsel mod hende , 
om end noget mere opmærksom . 
Det forundrede hende lidt , at obersten ikke 
- havde henvendt et eneste spørgsmål til hende 
angående hendes bortrejse og det dermed forbundne . 
Hun havde endnu ikke spurgt ham hvorfor den 
gamle Fru vanciers ikke var hos dem , og vidste 
derfor ikke af hun var så langt borte . 
Bianka var venlig og mild i sin opførsel imod 
ham ; ja stundom næsten øm . 
Han betragtede hende da noget overrasket ; 
men hun lagde aldrig mærke til varmen i et sådant 
blik . En dag , da man som sædvanlig sad 
samlede i dagligstuen , ankom der et brev . 
Obersten så til sin forfærdelse af der var 
sort lak på det . Han rejste sig og satte sig ved 
siden af Bianka i kanapeen , med brevet i 
hånden . 
— det er sorg , sagde han . Jeg har næsten 

ikke mod til af åbne det . Gør du det , Bianka , 
og læs så højt . 
Hun tog brevet af hans hånd , brød seglet 
og læste det . 
Hun blegnede . 
Han kastede et blik i brevet og hans hoved 
kom ved denne bevægelse til af hvile på Biankas 
skulder . 
Hun for heftig sammen og så yderst forvirret 
ud . 
Han betragtede hende med et kærligt blik og 
drog hende tæt op til sig . 
— nu er hun død , Bianka , sagde han i en 
bedrøvet tone . Du er nu alt hvad jeg elsker på 
hele jorden . — sig , at jeg ikke er dig alt for 
ligegyldig . 
Hun smilede så lykkelig og svarede : 
— du har længe vidst at du ikke var det ; 
nægt det blot ikke . 
Obersten så med et henrykt blik på hende 
og for første gang « i deres ægtestand trykkede han 
et inderligt Kys på hendes læber . 

attende kapitel . 
En uventet fremmed . 
En aften , da John som sædvanlig havde indsunden 
sig i professor Clarendowns hus , mældte 
tjeneren : 
— hr. Marquis æs Belleville ! 
Ha navnet smerteligt mindede professoren om 
datteren , befalede han at man skulle føre den 
fremmede ind i salonen . 
Kort efter trådte en høj , mørk herre ind . Han 
gik hen mod den gamle professor og sagde høflig , 
efter at have hilst på de tilstedeværende : 
— undskyld at jeg forstyrrer dem så sent 
på aftenen ; men da jeg skal rejse straks i morgen 
tidlig og da jeg er tagen hertil for at tale med 
dem , turde jeg ikke opsætte mit besøg til en mere 
passende tid . 
— ingen undskyldninger , min kære Marquis , 
de er os hjertelig velkommen , sagde professoren 
og trykkede ham smilende ned i en stol . 
Imidlertid havde Missaura rejst sig og betragtede 
Herren med udelt opmærksomhed . 
John havde ligeledes rejst sig og betragtede 
med skinsyge blikke den fremmede . 

Missaura trådte omsider hen til Marquien og 
sagde : 
— det lader ikke til at de kender mig igen , 
Herr Marquis ? Jeg har dog haft den fornøjelse 
at hilse på dem før ; så vidt jeg husker var det i 
deres søsters hus i Paris . 
Skjøndt denne manøvre ene var baseret på 
at gøre John Millers så skinsyg som mulig , blev 
hun dog ikke lidet ubehagelig berørt , da Marquien 
rejste sig , bukkede let og sagde : 
— ganske rigtig , min frøken , dog tror jeg 
næsten at det ikke var under det kønneste forhold , 
vi to lærte hinanden at kende . 
Harmen bragte Noser på Missauras kinder , 
idet hun skarpt svarede : 
— nej , ganske rigtig ; så vidt jeg erindrer nu 
var obersten temmelig ligegyldig ved sin unge kone . 
Sikkert var det ikke for hendes dyders skyld at 
han besluttede at ægte hende ; efter hvad jeg kan 
erindre var han nok meget fattig . 
— deri tager de dog sikkerlig fejl , min 
frøken , svarede Bernard ironisk . Det eneste , der 
bragte det kolde forhold ind mellem ægtefællerne , 
var en fræk , hjerteløs kvinde , som obersten , formedelst 
hendes påtrængenhed , ikke kunne blive fri 
for . — men jeg opholder deres tid , hr. Professor ; 
jeg ville gerne tale nogle ord med dem 

under fire øjne . — undskyld , mine damer , sagde 
han , idet han fulgte professoren , der hurtig ilede 
ind i sit kabinet , for at afbryde den pinlige 
samtale . 
Med et fjendsk , hadefuldt blik så Missaura 
efter Marquien . 
Men John Millers havde fået meget at tænke 
på efter de ord , der var faldet . Han anede , 
hvad Marquien mente og han begyndte at 
undersøge sit eget hjerte , der var ligesom fortryllet 
af den smukke kvinde , der sad lige overfor 
ham . 
Imidlertid fandt følgende samtale sted i 
professorens kabinet : 
— ' jeg har her et brev fra deres datter , hr. 
Professor , og jeg skal samtidig bede fra min Broder 
og hende om deres samtykke til disses forestående 
giftermål . 
— min datter ? råbte professoren og for 
op af stolen . Hun er jo død ! . . . Kære ven , 
der oprev ' de et ulægt sår . . . 
— død ? . . . Nej , hr. Professor , hun var 
sandelig lyslevende , da jeg rejste fra Amerika . 
Professoren satte sig atter i stolen , overvældet 
qf forskellige følelser . 
I over et kvarter sad han således hensunken 
i tanker , uden at besvare et eneste af de 
spørgsmål , hans gæst henvendte til ham . 

endelig lagde han sin hånd på Marquiens 
skulder og sagde : 
— for kort tid siden tilskrev man mig at hun 
var død , og nu fortæller de at hun lever . Hvis 
de kan . forstå en faders kærlighed , hr. Marquis , 
hvis de kan sætte dem ind i den smerte , man 
føler ved det første og den henrykkelse man føler 
ved det sidste budflab , da bær over med en gammel 
mand , fordi hans øjne ej kan tilbageholde tårerne . 
— o , hr. Professor , jeg havde selv den 
ædleste fader , svarede Bernard og trykkede Clarendowns 
hånd med inderlighed . 
— altså , vedblev professoren efter en kort 
stunds forløb ; hun lever , det kære barn , og er 
lykkelig . 
— ja , dersom blot de vil give deres samtykke , 
så er hun vistnok det lykkeligste menneske 
på jorden . 
— mit samtykke , min kære ven ; men de 
har jo endnu ikke oplyst mig om navnet på 
brudgommen . 
— jo , hr. Professor , jeg har alt engang 
havt den fornøjelse at sige dem , at det er min 
egen Broder , også en Marquis æs Belleville . Jeg 
troede han havde den ære at være kendt af dem . 
Atter overvældede følelserne Clarendown ; han 
huskede så godt dette navn , men han huskede tillige 

hvormegen smerte denne mand havde fremkaldt i 
hans familie . 
Endelig svarede han : 
— hans hustru må altså være død , siden 
de bringer mig et sådant forslag fra ham ? 
— ja , hr. Clarendown , det er nu allerede 
over et år siden . 
— men min datter da , vedblev professoren ; 
elsker hun endnu denne mand , der kunne bedrage 
hende så dybt ? Jeg troede dog , hun til sidst havde 
taget mod fornuft og glemt ham ; ja jeg synes endog 
engang , at hun foretrak James , som jeg havde 
bestemt for hende . Hun har altså igen skiftet 
tanker ! 
— o , svarede Bernard ; har dette været tilfældef , 
har det vistnok kun været en overfladisk 
følelse , styrket ved Henrys bedrag og vel nærmest 
fremkaldt af taknemlighed mod James , fordi han 
så trofast mindedes hende . Sikkerlig måtte det 
jo også være et hjerte af sten , der ikke ' kunne 
røres ved så megen hengivenhed og kærlighed . 
— måske , hr. Marquis ! Har hun for øvrigt 
talt til dem om sin egen lykke ved dette valg ? 
— ja , jeg tror med sandhed at kunne sige , 
at hun elsker ham lige så høst , som han hende , og 
at det var den største synd at skille dem ad . Min 
Broder har siden sin hustrues død lidt meget ; vil 

de nu forbyde ham at ægte Nancy , er jeg sikker 
på at følgerne vil blive meget alvorlige . 
— kunne jeg blot se og tale med hende , 
mumlede professoren hen for sig , dog højt nok til 
at Marquien kunne høre det . 
— tro mig , hr. Professor , afbrød han ham ; 
det var til ingen nytte ; hendes forbindelse er 
uigenkaldelig besluttet . 
— men hun elsker sine forældre , hr. Marquis , 
svarede professoren hurtigt . Og hun ville ubetinget 
adlyde dem . 
— derom tvivler jeg ikke , hr. Professor ; . 
Men deres frøken datter ville have et stort ansvar 
og de forfærdelige følger , deres villie ville drage 
efter sig , måtte falde tilbage på deres datter . — 
og , tilføjede Bernard smilende , hendes høihjertede , 
ædle forældre , kunne umuligt ville bidrage til hendes 
ulykke ; og i betragtning af , at de atter har genfunden 
hende , må de sige ja . 
Professoren betænkte sig en stund . 
— nå , ja ja , i guds navn da ; kan det ikke 
være andet , så bring dem min velsignelse . Forelæg 
selv deres ærinde for min hustru , hun vil vist 
give dem det samme svar . 
Professoren rystede hjerteligt Bernards hånd , 
idet han vedblev : 
— og tak for den glade , velsignede 
tidende . 

Bernard gjengjældte ' bevæget hans håndtryk 
og takkede på sin Broders vegne . 
Et øjeblik derefter trådte professoren , ledsaget 
af Marquien , atter ind i salen . Hans ansigt forrådte 
den lykke han følte . 
Professoren satte sig ved bordet og deltog i 
spillet med John Millers og Missaura . 
Imedens havde Bernard sat sig hos professorinden 
og de havde en lang samtale . 
Da John Millers en times tid efter fjernede 
sig , — efter at have kastet et skinsygt blik på 
Marquien — nærmede Fru Clarendown sig professoren 
og hviskedee : 
— jeg var nær styrtet af glæde ; hvilken lykke 
har dog ikke gud sendt os i aften . 
De trykkede hinandens hænder ; hvad de følte 
stod skreven i deres ansigter , der strålede af glæde . 
Da Bernard ville tage afsted , bad de ham 
indtrængende om at tilbringe natten hos dem , 
istedenfor at tage ind i et hotel . 
Han gav efter for deres bønner . 

nittende kapitel . 
En bøn . 
Det var morgenen derefter . 
Bernard vågnede noget silde , som en følge 
af den anstrengende rejse . 
Han lnkkede vinduerne op , som førte ud til 
den dejlige have , og frydede sig ret over dette 
hjemlige syn . 
Man mceldte ham at ttebordet var dækket og 
efter at man havde rejst sig fra dette , ytrede han 
lyst til at bese den smukke have . 
— bliv her i det mindste i dag , kære ven , 
sagde professoren ; hvis de ønsker det , skal jeg 
telegrafere til min datter og således bringe hende 
mit svar . 
Bernard gik ind derpå , og da hver især havde 
begivet sig til sin gerning , greb han en bog og 
gik ned i haven . 
Efter en lang spadseretur satte han sig i en 
skyggefuld løvhytte og gav sig til at læse . 
Han havde næppe siddet her en halv times tid , 
før han bemærkede kvindelige stemmer i nærheden 
deraf , dog uden at han kunne se hvem det var . 
Han hørte en barnlig bedende stemme yttre 
følgende ord : 

— kære frue , når jeg beder dem vise ham 
bort , da er det kun for hans egen skyld . Han er 
syg , han lider meget ; kan de være ubarmhjertig 
nok til ikke at opfylde min bøn ? 
Han hørte en anden stemme svare med en 
hånlig latter : 
— de er jo vanvittig , barn , hvad vil de 
mig ? — tror de jeg kan skaffe deres mand hans 
helbred tilbage ? Hvilken lille tosse de dog er ! 
Bernard genkendte stemmen ; han følte en 
dyb afsky for hende , hvem den tilhørte . 
Man hørte tydelige skridt udenfor hytten og 
to damer standsede ved dens indgang . 
Den ene var næsten et barn , med blide blå 
øjne og skønne , men sørgmodige træk . Den 
anden var en høj , rank , undersfjøn kvinde , med 
stolte , hånlige træk og med sorte , drømmende 
øjne . 
I dette øjeblik lynede en vis glæde deri . 
Hun standsede pludselig og sagde til sin ledsagerinde 
: 
— ønsker de at besøge professoren ? Jeg 
har ikke tid til at tale med dem mere . 
Den angre bøjede hovedet mod brystet og 
nogle tårer sneg sig ned ad hendes kinder , idet 
hun ydmygt sagde : 
— o , skænk mig blot ti minuter ; jeg ønskede 

at tale åbent med dem . Sig ikke nej , for guds 
skyld ! 
— børnestreger ! ytrede den anden med bidende 
spot . — nu , så kom frem med hvad de har at 
sige , men skynd dem . 
Den unge dame , eller rettere Kate , så lidt 
forvirret ned for sig ; derpå greb hun damens 
hånd og sagde med tårefyldte øjne : 
— o , Fru Clarendown , de ved dog at han 
elsker dem og kun dem . De ved , at hans højeste 
lykke er at være i deres nærhed . Hvis de har 
den ringeste gnist af kærlighed i deres sjæl , så 
må de dog vide , hvilken forfærdelig pine en sådan 
vished er for mig . Jeg stolede så trygt på 
deres medlidenhed ; denne udvej var den eneste 
til at få ham omvendt . Hav medlidenhed 
med mig ! 
— det er umuligt , svarede Missaura med en 
afvisende gebærde . De er et tåbeligt barn , 
hvad vil de mig ? Jeg kan ikke forstå dem ! 
Jeg burde blive vred på dem , fordi de har vovet 
at tilføje mig en så dyb fornærmelse ; hvad har 
jeg med deres mand at gøre ? . . . Hvorfor 
kommer han her ? . . . Hold ham selv tilbage . . . 
De er jo skøn som en engel , har han selv sagt ; 
de må jo let kunne gøre det , tilføjede hun med 
ironi . 
Kate rødmede dybt . 

hun var kommen herhen i et vanskeligt ærinde , 
med ydmyghed i sindet . Missaura havde overdynget 
hende med fornærmelser og hån ; hendes 
stolthed vaktes ved de sidste ord og hun svarede 
med hævet hoved : 
— jeg ved vel , at ingen i skønhed kan 
måle sig med dem ; de er farlig for John , det 
ved de godt selv ; men det morer dem at bringe 
ham til det yderste . Deres grusomme sjæl vil ikke 
finde fred , før han er ydmyget og trådt under 
fødder , før han måske er død på legeme og 
sjæl ! . . . Skam dem som kvinde at bruge de 
gaver , gud gav dem , som våben imod menneskene ? 
Hvad har John gjort dem , at han 
skal lide ? 
Missaura greb rasende hendes hånd og sagde 
hæftigt : 
— tåbelige kvinde ! Siden de endelig vil 
vide det , skal de erfare at jeg elsker ham — elsker 
ham med en lidenskab , som de aldrig var i stand 
til at føle . 
Hun slap Kates hånd og ville gå bort . 
— o , min gud , hviskedee Kate og knugede 
hånden mod sit hjerte . — et øjeblik endnu , 
vedblev hun henvendt til Missaura . 
— nu , hvad vil de mig , jeg er træt af denne 
scene , svarede hun . 
— kan denne følelse aldrig udslukkes , frue ? 

er den lige så fast og inderlig , som hans ? — 
tilgiv mig , at jeg spørger dem herom ; men jeg vil 
rette mine handlinger derefter . 
Missaura så på hende ; hun kunne ikke ret 
gætte årsagen til dette spørgsmål og tøvede 
derfor med svaret . 
Endelig sagde hun : 
— ja , siden de endelig vil vide det . 
Skjøndt Kates hjerte slog hurtigere ved dette 
svar , opholdt hun dog sit mod . 
— vil intet kunne bringe dem til at afstå 
fra det forsæt , at berøve mig ham ? 
— nej , og atter nej , svarede Missaura . 
— ikke engang når jeg beder bdem derom ? 
Vedblev Kate bedende og inden Missaura kunne forhindre 
det , havde hun kastet sig for hendes fødder . 
En satanisk latter rystede luften , idet Missaura 
vendte sig om og fjernede sig . 
Kate skjulte ansigtet i sine hænder ; hun lå 
endnu på samme plet . 
Pludselig hørte hun en bevægelse næsten lige 
ved sig . Hun for op og blev ikke lidet forundret 
ved at se en høj , mørk herre stå foran sig . 
Hun ville skyndsomt ile bort ; men han standsede 
hende med de ord : 
— undskyld mig , frue ; tør jeg som en ubekjendf 
udbede mig et par minuters samtale med 
dem ? Jeg er professor Clarendowns gæst og 

udbeder mig som sådan nogle oplysninger 
af dem . 
Hans mine var så rolig , at Kate trøstede sig 
med håbet om , at han vistnok intet havde hørt . 
Hun nærmede sig ham derfor og idet hun venligt 
hilste , svarede hun : 
— jeg er ganske til deres tjeneste , sir ! 
— de er måske så god at sige mig , hvor 
blomsterafdelingen er i denne umådelige have ? 
Jeg har spadseret længe omkring uden at finde den . 
Professoren har så lidt fortalt mig , at der i denne 
afdeling skulle være en mængde smukke , udenlandsfe 
planter , og jeg havde stor lyst til at se disse . 
— ganske rigtig , svarede Kate og forsøgte at 
smile . Nu skal jeg følge dem derhen ; jeg skal dog 
samme vej hjem . 
Hun ilede med feberagtig hast fremad ; Herren 
eller Bernard ( som vi vel alt have gættet ) , kunne 
neppe følge hende . 
Han havde hørt alt i løvhytten og han havde 
den inderligste medlidenhed med det lille , fromme , 
barnlige væsen , der tilføjedes så mange fornærmelser 
og forurettelser . 
Uden at tænke videre over hvad han gjorde , 
havde han nu indladt sig i samtale med hende . 
På vejen udtænkte han hvorledes han bedst 
skulle begynde og hvorledes han egentlig skulle 
fremkomme med sit forslag om at hjælpe hende . 

imidlertid havde Kate nået blomsterafdelingen 
og idet hun satte sig i en havestol , sagde hun : 
— det er meget smukt og de vil ret have 
fornøjelse af at betragte hver enkelt blomst , det 
vib da sige , hvis de interesserer dem så levende 
for blomster . 
Han tog en stol og satte sig i nogen afstand 
fra hende . 
— sig mig , frue , begyndte han . Ville de 
blive meget forundret , dersom de fandt en ven i 
mig , en fremmed person , som de aldrig har set 
tidligere . 
Kate rejste sig og så lidt forundret ud . 
— ja , sikkerlig , svarede hun noget alvorlig . 
— de ville måske tro , vedblev Bernard , at 
der ville stikke noget under , som de ikke selv kunne 
forklare dem , at jeg havde et elle andet til grund 
herfor . Jeg er en fremmed for dem og de vil 
måske ikke tro mig , når jeg siger dem , at det 
kun er medfølelse , der bringer mig til at tilbyde 
dem min hjælp . 
Kate så på ham , som ville hun i hans 
ansigt læse hvad mening hans ord vel havde . 
— jeg forstår dem ikke ret , sagde hun 
forvirret . 
— sæt dem , frue , jeg vil da forklare mig . 
De må ikke tro at det var ligefrem nysgerrighed , 
der bragte mig til at overvære deres samtale med 

Fru Clarendown . Jeg sad i løvhytten og kunne 
umulig flippe ud , uden at gøre dem begge forlegne . 
Jeg besluttede derfor at blive . 
Kate blev først bleg og så rød . Hun kastede 
atter et blik på den fremmedes ansigt , som ville 
hun forvisse sig om^ at han ikke ville misbruge 
hendes hemmelighed ; thi John måtte aldrig få 
at vide hvilket skridt hun havde gjort . 
Da hun havde fattet sig lidt , sagde hun hviskende , 
idet hun nærmede sig Bernard : 
— for guds skyld , lad ingen ane det , lad 
ingen få noget at vide ! Det ville være den 
visse ulykke . 
— frue , jeg har sagt dem , at jeg tilbyder 
dem min hjælp ; hvorfor antager de da at jeg vil 
forråde dem ? 
Katte rystede bedrøvet på hovedet . 
— øer er intet , hvormed de kunne hjælpe mig , 
min herre ; jeg har intet andet at gøre , end at 
rejse tilbage til min fader i leds ; jeg vil ikke 
være hindringen , der står imellem dem ; da de 
holde så meget af hinanden , så vil jeg også trække 
mig tilbage og lade ham ægte hende . 
— o , frue , hvor kan de dog tale således ? 
Sagde Bernard og rejste sig heftig . De ved ikke 
hvilken uretfærdighed de ville begå detz-ed . 
— Wien det er dog uigenkaldelig min beslutning ; 
det bliver tungere og tungere for John , han 

er bunden til mig og elsker hende ; hvorfor skal jeg 
lade ham bære denne byrde , når jeg kan lette 
ham den ? Og jeg bør det . 
— men de kender ikke denne kvinde således 
som jeg , svarede Bernard . De aner ikke hvilken en 
djævel , der boer i hende . Sæt dem , frue , lad 
mig fortælle dem lidt om hendes fortid og de vil 
da indrømme at jeg har ret . 
Kate satte sig stille ned og Bernard begyndte 
sin beretning ; men da vi så godt kende Missauras 
fortid , ville vi overspringe Bernards samtale 
med Kate . 
Han endte med de ord : 
— indser de nu hvilken en ulykke det ville 
være , dersom han bandt sig til denne kvinde ? Kan 
de forstå , at de må kæmpe for at udrive ham 
af Garnet . 
Kate sad stum af rædsel . 
Missaura blev om mulig end mere en gjensfand 
for hendes skræk . 
— mon John ved alt dette ? sagde hun 
forundret . 
— nej , han kan umulig vide det , frue , thi 
hans afsky måtte da være lige så dyb som hans 
kærlighed nu er det . Jeg kender ham ikke , jeg 
har aldrig set ham ; men enhver , der bliver gjensfand 
for hin kvindes rænker , har jeg medlidenhed 
med . Jeg beder dem derfor endnu engang , frue , 

opgiv ikke kampen , husk hvor stor ' en uretfærdighed 
det ville være at overlade ham til sin skæbne . 
— de har ret og jeg takker dem for deres 
oplysninger , jeg skal måske rette mig derefter . 
Hun rejste sig , hilste og forlod ham . 
Der var altså intet mere at gøre for Bernard , 
han kunne ikke holde hende tilbage for at pånøde 
hende sin bistand , og han lod hende gå . 
Han så med et medlidende blik . efter hende . 
— hvem stirrer de efter ? udbrød en stemme 
bag ved ham . Ah , nu seer jeg det ! . . . Efter 
John Millers hustru ! . . . De er nok heller ikke 
så ganske dydig , som deres tale ellers lader . 
— ah , frøken , er det dem ? 
— jo , ganske rigtig ; men sig mig engang , hvorfor 
kalder de mig frøken ? Ved de da ikke , at jeg 
har været gift med professor Clarendowns reven ? 
— nej , på ære , jeg anede ikke at de var i 
slægtskab med professoren . Er deres mand da 
død , eller . . . ? 
— o , afbrød hun ham ; hvor de er langt tilbage 
i tiden . Clarendown skød sig en kugle for 
panden for nogle måneder siden . 
Hun sagde det i den ligegyldigste tone af 
verden . 
Bernard sprang op , som bidt af en giftig snog . 
— skudt sig ! gentog han og stirrede på 

hende . Hvad var da grunden , hvis jeg ikke er 
altfor indiskret ? 
— å , simpelthen jalousi eller hvad de vil 
kalde det obersten fandt en dag på at besøge 
mig i London . Han traf Clarendown hos mig , de 
kom til at tale sammen og Clarendown fandt det 
derefter rådeligst at blive mig kvit på en eller 
anden måde . Da han ikke havde mod til at 
dræbe mig , så dræbte han sig selv , hvilket var meget 
viseligt af ham . Stakkels fyr , det gør mig forresten 
ondt for ham ; han var temmelig ung til allerede 
at forlade verden . 
I målløs rædsel stirrede Bernard på den 
kvinde , der kunne tale således . 
Da han havde fattet sig noget sagde han : 
— nu , og professoren da , ved han alt dette ? 
— nej , hahaha ! Nej , det kunne dog aldrig 
falde mig ind at fortælle ham sligt ! råbte hun i 
et anfald af overgivenhed . — desuden kan jeg 
ikke gøre for , at han tog sig sagen få nær ; det 
var jo sletikke nødvendigt . 
Bernard kunne næsten ikke styre sin vrede . I 
et overmål af foragt stirrede han på hende . 
Han syntes , at han ikke kunne finde ord til at udtrykke 
sine tanker med . 
Hun satte sig i nærheden af ham og vedblev : 

— lad os ikke tale mere herom . Men , tilføjede 
hun i en indsmigrende tone , jeg opsøgte 
dem egentlig for at spørge dem , hvorfor de er 
kommen til professor Clarendowns hus . Da jeg 
ikke har kunnet udgranske af hvilken grund det er , 
fandt jeg det rådeligst ligefrem at spørge dem 
derom . 
— det var meget smukt af dem at føle så megen 
interesse for mit ærinde , svarede Bernard 
og bukkede ironisk . Da jeg ved , at det er noget 
som sketikke kan interessere dem , vil jeg dog ikke 
plage dem med beretningen derom . De , med 
deres lette , glade sind , ville umuligt kunne finde 
behag i beskrivelsen af forretningssager . 
— ah , du undgår mig ! tænkte Missaura , 
der brændte af nysgerrighed efter at få at vide 
hvad der var afhandlet mellem professoren og 
Marquien . 
Hun frygtede med fuld føje , at det kunne være 
noget , der ville omstyrte hendes planer . 
Med et smilende ansigt vedblev hun : 
— hvorlænge har de i sinde at opholds dem 
hos os ? 
— ikke længe , Fru Clarendown . 
— ah , ja så ! — hvor opholder de dem 
nu for tiden ? begyndte hun igen . 
— i Amerika , min frue . 
— nej , virkelig . Dog vel aldrig i Panama ? 

i 
— i nærheden deraf/ 
hun skælvede synlig ved dette svar . Det brev , 
hun havde røvet fra professoren , bar denne nyes 
poststempel . 
Nu måtte hun for enhver pris have mere 
at vide . 
Hun vedblev derfor : 
— har de måske en plantage der ? 
— ja , frue . 
— er de ganske ene ? Har de ikke giftet dem 
endnu ? 
— nej , ikke endnu , til deres behagelige 
underretning . 
— da synes jeg det må være afskyeligt at 
bo derovre alene . 
— å nej , frue ; ikke når man har arbejde 
nok , og det har jeg . 
— ja så ! — kender de plantagen „ Godthåb “ , 
som også ligger inde i byen , tæt ved 
havnen ? 
Han for op af bænken og betragtede hende 
med et forskende blik . 
— ah , det virkede ! tænkte hun , medens hun 
dog sad aldeles rolig . Jeg vil prøve det igen . 
— ih , de svarer mig ikke , sagde hun i den 
ligegyldigste tone af verden . Hvad tænker de på ? 
Han lod sig skuffe og svarede , idet han atter 
satte sig : 

— o , jeg kom just til at erindre , at jeg har 
nogle forretninger her i London at afgøre for 
plantagens ejer . Ved navnet kom de til at 
erindre mig derom , ellers havde jeg sikkert glemt det . 
— nå , det var jo meget heldigt . 
— hvad hedder plantagens nuværende ejer ? 
Spurgte hun igen . 
— det er en englænder ved navn sir Buttli , 
svarede Bernard uden tøven . 
Hun så ham stift i øjet , som ville hun udgranske 
hvad han vidste om ham . Men Bernard 
sad ganske rolig . 
Hun sagde : 
— det navn har jeg aldrig hørt før . Tror 
de også at det er en englænder ? 
— bedste frue , jeg har kun hans egne ord 
at støtte mig til , svarede Bernard . 
— ah , ja så ! Hvordan er han ellers ? . . . 
Hvorledes seer han ud ? 
— det er dog besynderligt hvilken lyst hun 
har at tale om den plantage , tænkte Bernard . 
Hvad mon hun har i sinde med sin udspørgen ? 
Han svarede : 
— jeg boer nogle mil derfra , kommer kun 
sjældent til manden og kan således ikke tilfredsstille 
deres videbegærlighed . — men for at tale 
om noget vigtigere , tør jeg da spørge dem hvem 

den unge mand var , der iaftes sad ved ' -siden af 
dem i professorens salon ? 
— å , de mener John Millers ! Ham må 
de da kende , siden han i over et år har opholdt 
sig på den plantage , jeg nylig omtalte . 
— igen plantagen , fortsatte Bernard i 
tankerne . 
— nej virkelig , svarede han , så er det bestemt 
derfor de interesserer dem så levende for den ! 
Hun gjorde et foragteligt kast med nakken og 
sagde : 
— hvad antager de mig for ? 
— tving mig ikke til at sige det , svarede han 
kort ; thi jeg frygter da for , at jeg ville blive alt for 
indiskret imod dem , og det ville jeg meget , meget 
nødigt imod en så elskværdig dame . 
Han bukkede ironisk og bankede asken af sin 
cigar . 
Hun rejste sig heftig . 
— hvad mener de , hr. Marquis ? udbrød 
hun med lynende øjne . 
— min mening kan jo være dem aldeles 
ligegyldig , min frue ; jeg tvivler om at de interesserer 
dem noget videre for den . 
— men hvis jeg nu netop . . . 
— undskyld mig , men jeg kan ikke længer 
profitere af deres behagelige selskab , afbrød 

Bernard hende . Der seer jeg Fru Millers , jeg skal 
absolut tale med hende . 
Han bukkede ; men det ironiske smil , der 
spillede om læben , var ikke til at tage fejl af . 
Hun blev siddende på bænken i undertrykt 
raseri . 
— hvormed skal jeg hævne mig på dette 
menneske , hvordan skal jeg kunne vise ham den 
samme foragt ? mumlede hun . Det er anden gang , 
siden hans ankomst , at han anfalder mig . Er der 
ikkke en eneste svag side hos ham , jeg kan angribe ? 
Jeg vil dog forsøge derpå . 
Missaura havde set et menneske uindtagelig 
for hendes skønhed ; han havde ydmyget hende , 
hun læste den dybeste foragt i hans blik . Det 
var nok for hende til at hade ham . 

tyvende kapitel . 
Mistanken . 
Efterat Bernard havde forladt Missaura , 
gik han hurtig gennem en lang alle , hvor han 
så Kate spadsere . 
Han nåde hende omsider og gav sig i tale 
med hende . 
Kate søgte at undfly ham ; men han fandt 
bestandig på råd , for at vedligeholde samtalen . 
Omsider tog Kate hjem , efter at have taget 
afsked med professoren og frue . 
Hun takkede venligt deres gæst for hans 
opmærksomme deltagelse i hendes sorg ; men det 
skete dog på en sådan måde , som om hun for 
fremtiden frabad sig al indblanden i hendes sager . 
Bernard forstod hende godt , men trøstede sig 
desuagtet med , at han måske dog kunne frelse 
John fra den kvinde , som han så inderligt afskyede 
og som han med den største glæde var villig til 
at afvriste ethvert af fine offre . Han besluttede 
derfor at opholde sig noget længer i London end 
hans egentlige bestemmelse var . 
Professoren havde afsendt telegram til broderen 
og dagen derefter viste Clarendown ham svaret . 

Bernard pønsede på en lejlighed til at gøre 
- sig ret inderlig forhadt af Missaura og denne udeblev 
da hellerikke . 
En aften , da John aflagde et af sine hyppige 
besøg og han og Missaura spadserede i haven , 
opsøgte Bernard dem . 
Han satte sig ved siden af Missaura og idet 
han dristigt lagde armen om hendes liv , sagde han : 
— de skulle blot vide , frue , hvormange ulykkelige 
sjæle de efterlod i Paris , efter at de sidst 
der optrådte som dandserinde . Hvormange hjerter 
sønderrev de ikke ved deres bortrejse ! Deres 
skønhed havde forskaffet dem mange rige betlere , 
deres hjerte var lukket for dem , deres dør 
dog ikke for ' deres rige presenter ; ikke at tale om 
oberst vanciers , min svoger , som de efterlod i 
dyb fortvivlelse . — men hvor kunne han også 
finde behag i sin kone , når han havde set dem ? 
Det var jo en komplet umulighed . 
Hun for heftig op og sagde spøgende , idet 
man dog tydelig mærkede at stemmen skælvede : 
— de viser mig deres hylding på en forunderlig 
måde , hr. Marquis , og hvis jeg ikke 
kendte dem bedre , måtte jeg næsten tro , at de 
sagde mig dette for at flade mit rygte . 
— ih , min gud ! udbrød Bernard med forstillelse . 
Hvorfor vil de ikke vedkende dem deres 
fordums stilling ? Efter min mening er der ikke 

noget forargeligt i at danse for folk . Jeg forsikrer 
dem , de fortryllede mig aldeles , og hvormange 
andre sagde ikke det samme som jeg ! 
John var faret op og betragtede Bernard med 
glubende blikke . 
— min herre , ved de at det er til Fru 
Clarendown de taler ? Ved de , at hun var min 
eneste , min bedste vens hustru ? Og vover de endnu 
at fremkomme med slige beskyldninger , som dem de 
nys udtalte , da seer jeg mig nødsaget til at bede 
dem om satisfaktion ! 
— min herre , svarede Bernard ; jeg troede at 
professor Clarendown var fruens naturlige beskytter . 
Hvorfor blander de dem da , en fremmed , 
i denne sag ? 
— fordi enhver , der kender Fru Clarendowns 
rene Vandel , må føle sig fornærmet på hendes 
vegne . 
— denne dames rene Vandel ! gentog Bernard 
i en spottende tone . De ved altså ikke hvorfor 
Clarendown har skudt sig ? Jeg skal oplyse dem 
derom ! . . . Kom ! 
Bernard tog John Millers under armen , for 
at trække ham med sig ; men Missaura sendte John 
et bedende blik , og hviskedee , idet hun klyngede sig 
til hans anden arm : 
— forsvar mig , forsvar mig ! . . . O , de 
elsker mig ikke , dersom de følger ham ! . . . Kom , 

kom med mig , det er kun en lav hævn for at stille 
os ad ! . . . Følg ham ikke ! 
Som en bedøvet lukkede han øjnene , for at 
samle sine tanker . 
— jeg elsker dem ! hviskedee hun igen . Følg 
ham ikke , han er min onde ånd . . . . Tro ikke 
hvad han siger ! 
— kom , kom ! sagde Bernard næsten hårdt 
og ville tvinge ham til at følge sig . 
Nu hørte man skridt i gangen tæt ved . 
Missaura og John vare alt for ophidsede til at 
bemærke dette ; men Bernard , der lagde mærke 
hertil , slap Johns arm og-skjulle sig bag et træ , 
for at se hvem det var , der kom forbi nu . 
Trinene hørte pludselig op . 
Missaura og John havde atter taget plads 
på bænken , da de så dem ene . 
Hun havde lagt sine arme om hans Hals og 
hviskedee : 
— jeg ved hvad han har i sinde ; han hader 
mig , det stemme menneske , og ved de hvorfor ? 
Fordi jeg har opdaget hans hemmelighed ! Han er 
angst for at jeg skal fortælle den til dem . Men 
nu , efter at de har set hvor slet han er , kan jeg 
ikke tilbageholde den . Han har nemlig set lejlighed 
til at tilsnige sig deres hustrues hjerte ; han leer 
bag den krænkede ægtemands ryg og så har det 

dog udseende ask at deres hustru er en ren helgeninde , 
en martyr for deres vilkårlighed . 
John rystede på hovedet , om end med en 
ærgerlig mine , og sagde : 
— Kate skulle . . . ? Nej , det er umuligt ! . . . 
Den unge mand har jo desuden ikke været her mere 
end et par dage . 
— men jeg siger dem , det er dog sandt , vedblev 
hun hæftigere . 
— hvor tør de vove at rejse en sådan 
anklage mod mig ? råbte Bernard , der fra sit skjul 
havde hørt alt og som nu trådte frem . Jeg stoler 
på , min herre , at de ingen notits tager af denne 
dames ord , og anbefaler mig derfor . 
Han bukkede og ville fortsætte vejen . 
Men i samme øjeblik trådte en korpulent 
herre hen imod dem . 
John rejste sig ; han havde genkendt Bramley . 
Denne trådte lige hen mod John og sagde i 
en fasf , rolig tone : 
— jeg skal hilse dig fra Kate og levere dig 
dette brev ; hun ønsker dig heri tillykke med din 
nye forbindelse . Jeg har indgivet et andragende 
til regeringen om en øjeblikkelig skilsmisse mellem 
eder ; jeg har stået her og hørt din samtale med 
denne dame og indser nu til fulde , at hvad jeg har 
gjort har været fuldstændig rigtigt . Kate befinder 

sig også lykkeligst således . — farvel , jeg takker 
dig for din troskab mod Kate . 
Bramley havde , idet han trådte hen til dem , 
lagt sin hånd på Bernards arm ; idet han gik , 
nikkede han fortroligt til Marquien og drog ham 
på en måde med sig . 
— Tor jeg spørge dem , min herre , har jeg 
den ære at tale med Marquis æs Belleville ? 
Marquien bukkede som svar . 
— min datter har talt til mig om dem . Jeg 
takker dem for den interesse , hvormed de har 
omfattet hendes sag . Jeg skal hilse dem fra 
hende og sige , at de er velkommen hos os i leds , 
hvor vi nu rejse hen ; ja , de forstår hende vel , 
hun mener , at de måske bringer underretning om 
hans forestående bryllup ; det vil interessere hende , 
stakkels barn ; hun er så ung og er dog bleven 
så bitterlig skuffet . 
— jeg håber , min herre , at jeg aldrig vil 
blive den tunge lod tildel , at måtte overbringe 
hende en sådan tidende ; hils hende og sig , at 
jeg vil arbejde for hende her ; tak hende for hendes 
tillid til mig , jeg skal gøre mig værdig til den . 
— tak , min herre , tak ! udbrød Bramley 
bevæget og trykkede hans hånd . Glem ikke leds 
og deres ven Bramley , medens de er i England . 
— det skal jeg ikke , svarede Bernard alvorligt 
og fulgte den bekymrede fader gennem haven . 

Bernard gik derefter op på sit værelse . 
Efter at Bramley havde fjernet sig stod John 
endnu som bedøvet , med brevet i den ene hånd . 
Missaura søgte at vække ham med venlige 
ord , men det var forgæves . Han stirrede ligeud 
for sig ; øjensynlig foregik der en hæffig kamp i 
hans sjæl . 
Pludselig vendte han sig om og gjorde mine 
til at indhente Bramley ; men hun forhindrede ham 
deri ved at lægge sin hånd på hans arm , idet 
hun sagde : 
— bliv her og læs først brevet . 
Det lod til , at han først nu huskede det , thi 
han brød det hurtigt ; men i halvmørket var det 
ham umuligt at skælne ordene . 
— kom , lad os gå ind i pavillonen og 
tænde lampen , sagde hun hurtigt og førte ham 
med sig . 
Pavillonen lå et halvt hundrede skridt derfra 
og inden de nåde den , havde John fået tid til 
at fatte sig lidt . 
Da Missaura havde tændt lampen , sagde hun : 
— så , skynd dem nu at læse brevet , man 
kunne ellers let overraske os her . 
John satte sig i en af de bløde sofaer 
og læste . 
Han skælvede synlig og da han havde gennemlæst 
det , overrakte han Missaura det med de ord : 

— læs de det , det angår dem selv lige 
så meget som mig . 
Hun greb det med begærlighed og efter at 
have gennemløbe ! de første linier , udbrød hun 
overrasket : 
— nej hvor den lille er opoffrende , det resullat 
havde jeg mindst ventet ! 
John betragtede hende med et udtryk af 
ærgrelse og for første gang syntes hans øjne at 
bemærke det ondskabsfulde smil , der spillede om 
hendes læber . 
— det er helt rørende , vedblev hun spottende . 
Hvilket enfoldigt lille væsen ! . . . Hvad havde 
hun egentlig også at byde en mand som dem ? 
Enten det nu var den bevægelse , hvori John 
befandt sig , eller hans forandrede stemning kunne 
skrive sig fra den mistanke , som Bernard havde 
nedlagt i hans sjæl , er ubestemt . Men vist er 
det , at han sikkert fandt mindre behag i Missauras 
spottende ord og mine , thi han sagde heftigt , idet 
han rejste sig : 
— hvad hun havde at byde en mand som 
mig ? De mener altså en usling ! Hun havde sit 
rene , skyldfri hjerte , sin pletfri Vandel og sin opoffrende 
kærlighed — en kærlighed , som ingen 
mand , men en Nidding har forrådt , jeg , som stræbte 
efter at blive en mand , jeg er bleven en lav , foragtelig 

usling , der forråder tillid , kærlighed og 
venskab ! . . . O , min gud ! 
Han kastede sig atter ned i sofaen og holdt 
begge hænder for sit ansigt . 
Hun så med et spottende smil ned på ham 
og bragte ham til besindelse med de ord : 
— men hvem er da skyld i denne forvandling ? 
Er det hende , dem selv eller mig , der har 
fremkaldt den ? 
— jeg kan kun anklage mig selv , svarede 
John tonløs . 
— de må ikke fortvivle derover , John ; vejen 
er os jo nu åben , efter hendes egne ord . . . Ægt 
mig , jeg tvivler ikke om , vi ville blive de lykkeligste 
mennesker under solen . 
Han for atter op og betragtede hende med et 
mistænksomt blik . 
— ægte dem ? gentog han med bitter ironi . 
— nej , aldrig ! fortsatte han efter en pause . 
— aldrig ? gentog hun og for et par skridt 
tilbage . Hvad er og hvad var da deres mening ? 
— jeg ved det næppe selv , sagde han 
tonløs . 
— ja , så vil jeg give dem ret , svarede hun 
nred undertrykt raseri . De er intet mindre end 
en usling ! 
Han bøjede hovedet dybere mod brystet , 

medens hun heftigt vandrede frem og tilbage på 
gulvet . 
— man vil ængstes over vor udebliven , 
sagde hun omsider i en hård tone til ham . 
— de har ret , vi må gå , svarede han , idet 
han bukkede sig og optog Kates brev , der var 
falden på gulvet . 
Hun ilede foran ham op i dagligstuen . Da 
der ingen befandt sig her og ellers alt var stille i 
huset , tog John øjeblikkelig afsted . 
Enogtyvende kapitel . 
Forvisning . 
Efter at John Millers var gået , satte Missaura 
sig i sofaen ; hendes bryst hævede og sænkede 
sig , harme og raseri havde farvet hendes kinder 
blege . 
Hun forundrede sig dog over , at den ene time 
forløb efter den anden , uden at professoren eller 
hans frue vifte sig . 
Da dette endelig skete , trådte de begge ind 
med værdig holdning og så højst forvirrede ud . 

de hilste næppe på hende og deres opførsel 
var i det hele taget så besynderlig , at hun efter 
en halv times forløb fandt det rådeligst at trække 
sig tilbage til sit værelse . 
Morgenen derefter blev hun ikke lidet forundret 
ved at modtage et brev fra professoren . 
Der stod deri kun , at de bad hende om at opholde 
sig på sit værelse , indtil de ønskede at se hende . 
Missaura begyndte at ane uråd og tænkte 
sig ængstelig om , hvad der kunne have bevæget 
dem til denne anmodning ; men hun fandt mærkeligt 
nok intet . 
Sagen var den , at Bramley , efter at have talt 
med Bernard , uden dennes vidende var gået op 
til professoren og havde her meddelt dem sin 
datters sørgelige skæbne . 
Professoren var bleven bestyrtet og følte sig 
dybt krænket . 
Efterat Bramley havde forladt ham og han 
sad hensunken i tanker , trådte hans hustru ind 
til ham . Hun så noget forskrækket ud og sagde , 
idet hun trådte hen til ham : 
— hvilken uhyggelig opdagelse jeg har gjort 
for fem minutter siden ! Tænk dig , min ven , jeg 
gik for at tale med James ' hustru ; jeg bankede 
på og trådte ind , men da der ingen var i 
værelset , ville jeg atter fjerne mig , da mit blik 

tilfældig faldt på dette brev , der lå åbent ; jeg 
genkendte til min forfærdelse håndskriften ; se 
her ! Jeg havde ikke mod til at læese det , men da 
jeg antog det for et af vort barns breve , der var 
bleven forglemt på hendes væerelse , kastede jeg dog 
et blik deri og så til min overraskelse , at det var 
det brev , du fålcenge forgæeves har søgt efter . 
Poststemplet er uforandret ; jeg husker endnu så 
tydelig på hvilken dag det ankom , thi det var jo 
samtidig med at James blev begraven . Kan du 
forklare dig hvorledes hun er kommen i besiddelse 
af dette brev og hvorfor hun har gemt det ? 
Jeg har hørt så mange forunderlige historier on > 
hende blandt tjenestefolkene i den sidste tid , jeg 
har dog ladet som om jeg ingen notits tog deraf , 
men nu begynder jeg at ane sandheden med James 
endeligt ! . . . Stakkels dreng ! . . . Stakkels , kære 
dreng ! 
Professoren havde gennemløbet brevet ; også 
hans dine syntes nu at blive oplnkkede . 
Han erindrede oberstens ord . 
De gamle følie dem skuffede og dybt bedroved^ 
de havde ikke mod til at se missanra den Aste “ 
Og de troede hende allerede på sit værelse , da de 
trådte ind i salonen og traf hende der . s 
om middagen — dagen efter at professor^ 
havde gjort denne opdagelse , — sendte han dog 
bud efter missanra . 

hnn trådte ind med en smilende mine , 
bekæempende sin lengstelse . 
Han blev stået af hendes ualmindelige venbghed ; 
han betragtede hende stift og syntes at opdage 
spor af urolighed hos hende . 
— sæet dem , frue , sagde han alvorlig og 
begede på en stol . 
Hnn satte sig og stirrede forventningsfuld 
heia ham . 
- kender de dette brev ? sagde han pludse “ 3 
og holdt sin datters brev frem for hende . 
Hnn tog det i hånden og betragtede det . 
Hnn måtte gøre den voldsomste anstrengelse for 
holde sig rolig . 
Han bemærkede det , rejste sig op og sagde vredt : 
— tør jeg spørge dem af hvilken grund de 
hur kunnet miste dem delte brev og gemme det ? 
Hvad har deres mening været dermed ? 
— jeg forsfåer dem ikke , hr. Clarendown , 
sagde hun og undveg hans blik . Jeg kender det 
ee , stg har aldrig seer det . 
En sådan usandhed forundrede Clarendown ; 
han betragtede hende nøje og sagde derpå i en 
bitter tone : 
— det er fundet i deres bcerclse og var 
hakket . De har misbrugt deres vwrts tillid , 
^in frue , jeg tæenkte de var af bedre karakfeer ; 
' uen ifølge de andre oplysninger , jeg har erholdt , 

svarer den ganske dertil . — min hnstru og jeg 
rejser om en uge over til vor datter og vi se os 
nødsaget til at skilles fra dem , dog uden nogen 
synderlig beklagelse , da man har sagt os , at vort 
gjcesffri tag har huset en dame , som kun kan 
fordre agtelse som min Neveus hnstru . Den ulykke , 
de har stiftet mellem en brav mand og hans unge 
hnstru , bidrager heller ikke til at stille dem i det 
smukkeste lys , thi det har næppe været af de reneste 
hensigter at de har besluttet dem til en sådan 
handling . Min hnstru ønsker ikke oftere at træffe 
sammen med dem , men dersom de skulle behøve 
nogen bistand , da kan de frit disponere over mig . 
Hun rejste sig fra stolen , med ansigtet badet 
i tårer , det sidste middel anvendte hun , for 
måske at vække medlidenhed . 
Det var dog spildt umage , thi professoren 
rejste sig og forlod værelset uden så meget som at 
kaste et blik på hende . 
— o , hvor de håne mig ! udbrød hun og 
truede rasende efter ham . Gid jeg havde magt 
til at knuse jer alle , til at lade jer lide alt hvad 
jeg må lide ! . . . Intet vil lykkes for mig , fattig 
og forladt er jeg nu , selv min fader støder mig 
bort og lægger planer til mit fordærv ! Er det da 
underligt at mit hjerte kun kan fatte ondt , at jeg 
kun kan hade . 
Hun faldt tilbage i stolen og lukkede øjnene . 

— hvad nu ? mumlede hun . Tilbage til det 
gamle liv ? Ja , hvorfor ikke , man levner mig jo 
ingen anden udvej . 
Hun havde lagt begge hænder på den hede 
pande og havde udtalt de sidste ord højt . 
Bernard trådte ind i værelset og gik lige 
hen imod hende . 
— har de set professoren ? spurgte han . 
Ved de ikke hvor han er ? 
Hun rejste sig op og betragtede ham med et 
dominerende blik . 
— professoren , sagde hun . Er det for at give 
ham yderligere oplysninger , at de opsøger ham 
nu , min herre , da kan jeg fortælle dem , at det er 
temmelig sent ; deres umage er spildt , jeg forlader 
huset inden en halv time . 
Hun gik hurtig ' forbi ham og nærmede sig 
døren . 
Han standsede hende med de ord : 
— hvorom taler de ? . . . Hvad har de i sinde ? 
Jeg har intet ufordelagtigt meddelt professoren om 
dem og agter hellerikke at gøre det . 
— ikke det ? udbrød hun bittert . Det forundrer 
nng i sandhed . Hvorledes har han da fået alt 
at vide ? 
— det ved jeg ikke , min frue ; jeg har ikke 
villet nedlade mig til at blive en bagvasker . Det 
eneste jeg har villet , var at frelse John Millers 

fra deres skønhed ; jeg har gjort alt hvad jeg 
kan , men agtede ikke at gå videre . Det bedste 
bevis herpå er , at jeg søger professoren for at 
tage afsked med ham ; jeg har intet mere at gøre her . 
Missaura opdagede af det troværdige udtryk i 
hans ansigt , at han talte sandhed ; en ny tanke 
gjennemfoer hurtigt hendes hoved ; den unge Marquis 
kunne umuligt have gjort så meget blot for en 
fremmeds skyld ; hvad , om hun havde ret , at det 
måske var af skinsyge , at han måske for at fremme 
sin egen plan ville fjerne John ; det var jo ikke 
umuligt ; hun var jo smuk nok til at enhver kunne 
sinde behag i hende . 
Marquis-titlen var jo hellerikke til at foragte . 
Således tænkte hun omtrent , idet hun med et 
smægtende øjekast rakte ham sin hånd og sagde : 
— tilgiv mig min mistanke ; når man ikke 
har en eneste ven i den vide , vide verden , så 
bliver man let mistroisk . Endnu engang , hr. 
Marquis , tilgiv mig . Jeg vil nu vandre tilbage 
til hotellet , hvorfra jeg kom . Ingen har savnet 
mig der og her efterlader jeg mig heller intet 
savn . — farvel ! 
Hun gil langsomt bort . 
— sirene ! mumlede han foragteligt . Det 
nytter ikke engang at have medlidenhed med dig , 
du ville optage det ganske anderledes . De reneste 
følelser ville du tillægge et lastefuldt præg ; lad 

hende da støtte sig selv ; hvad kan desuden jeg gøre 
for hende ? 
Han opsøgte professoren og frue og tog afsted 
med dem . Han lovede at være tilbage inden otte 
dage , for at de samlede kunne tage over til den 
ny verdensdel . 
En time efter forlod Missaura professorens 
hus , ydmyget og uden at have sagt nogen af dem 
farvel . 
Hun gik tilbage til det hotel , hvori hun sidst 
havde boet . Hun gyste uvilkårlig , da hun gjensåe 
det samme værelse , hvor James så fortvivlet 
havde gjort ende på sit liv . 
Toogtyvende kapitel . 
Uventet . 
Bernard rejste straks efter at have taget afsted 
med professoren . 
Han ville først til Lyon , til sit fædrenegods , 
for at se hvorledes man holdt hans befalinger 
efterrettelige . 

efter at være ankommen hertil , blev han ikke 
lidet forbavset ved at se den orden og punktlighed , 
hvormed alt var udført . 
Værelserne vare i den samme tilstand , som da 
hans fader beboede slottet ; alt var uforanderligt . 
Det gjorde hans hjerte godt at se dette , thi han 
havde ventet at se alt i den største forvirring , fordi 
der ingen herre var i huset . 
Bernard kaldte hovmesteren ind til sig og roste 
ham for hans omhyggelighed . 
— endog haven står i fuld flor , bemærkede han . 
Hovmesteren drejede forlegen sin hat mellem 
hænderne og sagde : 
— den nådige herre tillægger mig alt for 
megen ære ; det er ene den nådige frøken 
Bellevilles bestræbelser de kan takke for alt . Hun 
kommer jævnlig hertil engang om ugen og giver os 
ordrer , og ve den , der ikke retter sig derefter , han 
bliver øjeblikkelig afskediget . Så god som hun 
ellers er , den ædle dame , så streng er hun også , 
når hun opdager at nogen ikke gør deres pligt . 
— ah , således ! udbrød Bernard . Frøken 
Belleville opholder sig altså her i nærheden ? 
— å ja , det er vel sådan en mils vej 
herfra , svarede hovmesteren . Men vil den nådige 
herre ikke tage sine værelser i besiddelse ; frøkenen 
har befalet at de aitid skulle stå færdige , da man 

ikke kunne vide , når Herren ville overraske os , og 
de ståer-da også nu i den pynteligste orden . 
— tak for deres meddelelser , min gode mand , 
sagde Bernard , og hovmesteren fjernede sig bukkende . 
— så har hun dog i det mindste tænkt på 
mig , mumlede han da hovmesteren var gået . Jeg 
vil dog se hvor længe hendes standhaftighed kan 
vedvare . 
Han så ud af vinduet . I nogen afstand fra 
slottet opdagede han en rytterske , der kom nærmere 
og nærmere . 
Han genkendte hende ; det var Ina . 
Hnn sad tankefuld i sadlen , iført en sort ridedragt . 
Såsnart hun kunne øjnes fra slottet blev 
porten åbnet og en tjener hjalp hende af sadlen . 
Hnn steg op i slottet medens denne sørgede 
for hesten . 
Hendes holdning var uforanderlig den samme , 
lige stolt , og den alvorlige mine syntes ikke at kunne 
fortælle om noget smil . 
Han kunne ikke blive træt af at betragte hende . 
Hun syntes at være bleven noget mere stille , men 
det klædte det smukke ansigt godt . 
Han gik hende ikke i møde , men blev stående 
ved vinduet . 
Han hørte hende komme ind i det værelse , der 
lå umiddelbart op til det , hvori han befandt sig . 

hovmesteren fulgte hende , kunne han høre på 
de tunge trin . 
— nå , min gode gonds , hørte han hende 
sige ; har de så holdt dem mine ordres efterrettelige 
? 
— ja , nådige frøken , det er alt sammen 
punktlig udført . Det nye haveanlæg er færdigt , 
hvis den nådige frøken ønsker at tage det i øjesyn . 
— er gartneren her endnu i huset ? spurgte 
hun derpå . 
— nej , han tog ned til den nådige frøkens 
villa , og træffer altså nu ikke frøkenen hjemme . 
— stakkels mand ! — så vil jeg skynde mig 
tilbage ! . . . Kun endnu et ord , gonds . Er 
deres herres værelser i orden ? 
— ja , nådige frøken , og det var ret tilpas , 
thi den nådige herre ankom hertil for et par 
timer siden . 
Bernard kunne ikke høre hvad indtryk denne 
tidende gjorde på hende ; thi hendes stemme lød 
klar og rolig , da hun svarede : 
— ah , nej virkelig ! Han er altså inde på 
sine værelser ? . . . Jeg vil da ikke forstyrre ham . 
— nej , nådige frøken , han sidder endnu i 
salen derinde og skriver . Vil den nådige frøken 
ikke ønske ham velkommen ? Gartneren kan den 
nådige frøken dog ikke træffe nu , da det er længe 

siden at han tog bort , og han må altså snart 
være her tilbage . 
Ina var fanget ; det kunne ikke gå an at lade 
folkene ane , at hun søgte at undgå sin slægtning ; 
hun sagde derfor langsomt : 
— de kan have ret , gode gonds ; jeg vil 
hilse på ham inden jeg tager afsted . — gå de 
imidlertid ned til deres beskæftigelse . 
Hovmesteren bukkede og forlod værelset . 
Ina stod tankefuld et øjeblik efter at han var 
gået . Men efter at have taget en rask beslutning ilede 
hun let hen over gulvet og åbnede døren til salen . 
Han rejste sig hurtig fra sin stol og gik hende 
imøde . 
Hun rakte ham hånden med de ord : 
— velkommen tilbage , hr. Marquis , har 
deres omgivelser den ære bestandig af beholde 
dem iblandt sig , eller rejser de atter ? 
— jeg kan desværre ikke blive her , min frøken ; 
men hvor kan det også være nødvendigt , når de 
så smukt , så kærlighedsfuldt tager dem af slottet og 
alt hvad det indbefatter . Jeg blev ikke lidet overrasket 
ved af se , af her er lige så smukt , som da mine 
forældre boede her . 
Han greb hendes hånd og vedblev : 
— jeg takker dem hjerteligt herfor . Jeg kan 
ikke med ord beskrive dem hvilken glæde det 
voldte mig ! 

hun gjengjældte smilende hans håndtryk . 
— ja , svarede hun , det er jo også alt hvad 
jeg har tilbage fra fordums tider , det eneste , der 
erindrer mig om min familie . Jeg finder selv 
lige så megen glæde deri ; for tiden er det min 
eneste syssel . 
— er de nu ganske ene på den villa , gondo 
har fortalt mig de beboer ? 
— ja , ganske ene . En tid havde jeg den 
lykke , af have Bianka hos mig ; men det varede 
kun kort , thi obersten afhentede hende nogen tid 
derefter . Så ganske ene kan jeg dog ikke sige at 
jeg er , thi obersten og Bianka bo i min umiddelbare 
nærhed og besøge mig ofte . Bianka har længe 
næret det ønske at se dem , hun er nu så lykkelig 
og hun ønsker at hele verden skal vide det ! 
— er det muligt ? udbrød Bernard . Han bar 
altså forandret sig ? 
— ja , ganske vist , svarede Ina . De vil næppe 
kunne genkende ham . 
— o , hvilken lykke ! udbrød Bernard hjertelig . 
— stakkels Bianka , hun har også lidt meget . 
— det er alt sammen glemt for nutiden , 
svarede Ina smilende . Den smerte , vi har lidt , 
synker sammen til et intet , når smil og glæden 
har hjemme . Bianka tænker aldrig tilbage , men 
altid fremad . 
— ville alle gøre det , sagde han og så med 

et udtryksfuldt blik på hende , da talte verden 
vistnok mange flere lykkelige . 
Hun blev lidt blegere , reifte sig og svarede 
uden at se op : 
— alle kvinder er ikke ens : hvad der for den 
ene ville være en kilde til lykke , kunne måske af 
en anden betragtes med intet mindre end sorg . 
-- -- -- men jeg forglemmer aldeles at den gamle 
gartner venter mig . Hr. Marquis , jeg må forlade 
dem ! 
Hun smilede atter , idet hun rakte ham hånden 
til afsted . 
Han greb den , trykkede den fast , og med en 
alvorlig mine fulgte han hende til døren og 
bukkede tavs . 
Hun skrev nogle ord på en seddel , som hun 
leverede gonde , besieg derpå hurtig sin hest og 
galopperede afsted . 
Bernard stod sfjult bag de lange silkegardiner 
og så efter hende så længe det var ham muligt . 
— den nådige frøken er tagen bort , sagde 
gonde og trådte ind til Marquien . Jeg fik denne 
lap papir af hende ; men da jeg ikke kan læse den 
fine skrift , vil jeg bede den nådige herre være 
af den godhed at læse det for mig . 
— det skal jeg ; læg det der på skrivebordet , 
gonde , de kan siden komme op og få det at vide . 
Hovmesteren gik : 

Bernard tog sedlen og læste : 
„ Gode gonde ! 
„ Da deres herre nu er ankommen til godset , 
„ har de ikke flere ordrer at hente hos mig , 
„ hvilket de vel selv indser . De skal intet bud 
„ sende til mig , da jeg rejser bort i morgen . “ 
— ah , nu forstår jeg ! mumlede Bernard 
smilende . Denne rejse må hurtig være besluttet ; 
jeg må dog se , om jeg ikke kan bidrage til at få 
den udsat . 
Han greb sin hat og ilede ned ; den bedste 
hest blev sadlet ; han besteg den og gallopperede 
afsted , samme vej som Ina var tagen . 
Men hun havde allerede et godt forspring . Han 
sporede det prægtige dyr og efter et kvarters 
forløb indhentede han hende . 
Hendes hest gik dog nu i skridt og hun sad 
atter tankefuld . 
Forstrækket for hun op , da hun så ham ved 
siden af sig . . 
— o , udbrød han smilende ; de rider meget 
hurtigt ; jeg kunne næsten ikke indhente dem . 
— var det da så nødvendigt , at det skete ? 
Spurgte hun med et alvorligt blik . 
— ja , frøken , for så vidt som jeg aldeles 
glemte at spørge dem , hvor min søsters opholdssted 
nu er ? 

— de har ret , svarede hun efter en pause . 
Men hvis de har i sinde at besøge hende straks , er 
intet rimeligere , end at jeg følger dem lige dertil . 
— tak , så kan jeg i det mindste ikke gå 
fejl , svarede han . Er vejen meget lang ? 
— vi har en halv mil endnu , sagde hun . 
— ja så ! 
De red en stund tankefuld ved siden af 
hinanden . 
Ina stirrede ud over en å , som bølgende 
snoede sig langs skovstien . 
Hun afbrød stilheden med de ord : 
— har Henry aldrig i sinde at komme tilbage 
til Frankrig ? 
— nej , han mener at her ingen er , som 
længes efter ham . Desuden er det intet behageligt 
gensyn for ham , thi Amelies død lvil stå alt for 
klart for hans tanker . 
— tænker han da ikke på hende nu ? 
— nej , og jeg er glad derved ; thi i det første 
år led han meget . 
Et harmfuldt udbrud for over Inas læber : 
-r- han har måske endog i sinde at gifte sig igen ? 
— ganske rigtigt , svarede Bernard . Jeg er 
just kommen til Europa , for at indhente hendes 
forældres samtykke . 
— ah ! 
— ja , jeg kan tænke de dømmer ham strengt , 

og dog forsikrer jeg dem , at denne forbindelse 
lun er . hans eneste frelse . 
— tør man erfare navnet på den dame , der 
skal træde i Amelies sted ? spurgte Ina . 
— inderlig gerne ; det er en prosessordattcr 
fra London , som Henry har kendt i flere år . 
— så ved jeg navnet , udbrød Ina højst 
forundret . Hun er meget smuk , ikke sandt ? 
— overordentlig ! udbrød Bernard . Og de 
elske hinanden så inderligt , at det ville være den 
største synd at erindre ham om Amelie i disse for ham 
så lykkelige timer . Jeg har hellerikke gjort det , 
fordi jeg indser følgerne . 
I dette øjeblik stormede nogle legende bønderdrenge 
frem fra buskene og skræmmede Inas hest 
så voldsomt , at den tog flugten . Uagtet hun 
blev alvorlig forskrækket , søgte hun dog at berolige 
den ved venlige ord . 
Men det syntes som om hendes stemme forskrækkedæ 
den og den for vildere og vildere afsted . 
Pludselig gjorde den et Spring ud i åen . 
I sin forfærdelse flap hun tømmen og styrtede 
ned ; dog således , at hun faldt på jorden . 
Halvt bedøvet af slaget ville hun atter rejse 
sig ; men hun følte herved så heftig en smerte , 
at hun fandt det rådeligst at blive siddende . 
Det kolde bad havde bragt hesten tilbage til 
sin besindelse og den vadede atter iland . 

hatten var falden af hendes hoved og hun 
hvilede dette mod træet , hvorved hun sad . 
Ingen klage kom over hendes læber ; men hun 
var så bleg , at man næsten kunne forsfrækkes 
derover . 
De lange , mørke lokker faldt i rigelig mængde 
ned over det blege ansigt . 
Hesten stod i nærheden af hende og rystede 
prustende vandet af sig . 
I dette øjeblik ankom Bernard . Inas hest 
var løben så hurtig , at den anden ikke kunne følge , 
uagtet den dryppede af sved . 
Bernard ilede forfærdet hen til hende og sagde 
inderligt , idet han greb hendes hånd : 
— Ina , kære barn , lider de meget ? 
Hun åbnede de store , alvorlige øjne og rystede 
på hovedet . 
Hun gjorde atter forsøg på at rejse sig og 
denne gang lykkedes det hende , skønt med store 
smerter . 
— formår de at ride resten af vejen ? 
Spurgte han , idet han betragtede hende med et 
ængsteligt blik . 
— jo , jeg tror det nok ! svarede hun med 
mat stemme . 
Han førte hende hen til hesten , der nu stod 
rolig og ventede på sin herskerinde . 

han løftede hende varligt i sadlen og sagde 
smilende : 
— rid nu ikke for hurtigt ; men hold dem 
smukt ved siden af mig , så vil jeg håbe at vi 
komme velbeholdne til oberstens hus . Bianka ville 
sikkert blive meget forskrækket , når hun så sin 
kæresle veninde alt for medtaget . 
Hun svarede ikke . Den smerte , det voldsomme 
fald forårsagede hende , pressede mod hendes villie 
tårer i øjnene . 
— de lider sikkert mere end de vil tilstå . 
Er det ikke rådeligst , Ina , at vi søge hjælp straks ? 
— nej , svarede hun , det er kun en forbigående 
smerte , den vil snart være ovre . 
De red langsomt videre og nåde endelig 
oberstens hus . 
Bianka havde set dein fra vinduet og hun 
kom nu ilende hen imod dem med det udråb : 
— men min gud , Ina , hvor du er bleg ; 
hvad fattes dig ? 
Bernard gav hende en forklaring over det 
skete , medens Bianka kærligt fførte hende op ad 
trappen . 

treogtyvende kapitel . 
En overenskomst . 
Otte dage er forløbne . 
Bernard har tilbragt flere af disse i sin søsters 
hjem og været vidne til hendes lykke . 
Nu sidder han i professorens hus i London ; 
skibet skal gå om en time og den gode professor 
og hans hustru er begge parate til at tage 
afsted . 
Samtalen er gået istå ; de gamle folk er . 
Opfyldte af en inderlig glæde ved tanken om det 
sig nærmende gensyn med datteren . 
De tælle minutterne til skibets afgang , og 
den gamle Fru Clarendown , der ligesom har fået 
fornyet liv ved efterretningen om , at rygtet om 
hendes datters død var falskt , føler sig nu styrket 
til at foretage den i hendes alder så anstrengende 
rejse . 
En sortklædt dame står på dampskibsbroen , 
hensunken i tanker . 
Hnn betragter skibet . Det har engang tidligere 
ført hende til London . 

nogle minder drage sandsynligvis forbi hendes 
indre blik , thi hun smiler foragteligt . 
Hnn peger med en bydende mine på sin 
bagage og tiltaler i det samme en drager . 
Han fjerner sig ; men i samme øjeblik lægges 
en hånd på hendes skulder og en ung mand , 
med lorgnetten i øjet , spørger hende , omhun agter 
at tage med skibet . 
Hnn vender sig om og betragter ham fra isse 
til fod med et hånligt blik . 
— hvad , er du her ? . . . Har du måske 
også i sinde at tage bort fra byen ? udbrød hun 
overrasket . 
— ja , hvorfor ikke , svarede han og rettede 
i det samme med en højst uforskammet mine lorgnetten 
på nogle damer , der stod i nærheden af 
dem . — har du lyst til at betale overfarten ? 
Hnn vendte hovedet til siden og tænkte sig 
atter om . 
— følg med mig ind til konditoren her , sagde 
hun og pegede med en mørk mine over mod en 
pavillon . 
Han fulgte hende . 
— hvad agter du at foretage dig her i London ? 
Fortsatte hun den afbrudte samtale , idet hun kastede 
sig i en stol hos konditoren . 
— å , jeg hitter nok på råd , svarede han 
og kastede hovedet noget tilbage . Desuden kunne 

jeg næsten fristes til at gøre dig det samme 
spørgsmål , når du kommer til Amerika . 
— dersom jeg ikke havde haft en eller anden 
hensigt med mit spørgsmål , havde jeg næppe 
udspurgt dig , da jeg ikke bryder mig synderligt om 
hvad du foretager dig . 
— nej virkelig , tak for din deltagelse , sagde 
han spottende og rakte hende hånden over bordet . 
Du er en god søster , en rigtig god søster , Missaura . 
— -jeg giver dig den samme kompliment 
tilbage som Broder , svarede hun med ironi . Vi 
har intet at lade hinanden høre . 
— ganske sikkert , svarede han . Men kom nu 
tilbage til dine hensigter . 
Hun gav intet svar og trommede tankeløst 
med fingrene mod bordet . 
Hanklænede sig skødesløst tilbage i stolen og 
ventede , medens han af og til kastede et overmodigt 
blik på søsteren . 
— ved du hvad jeg har i sinde , Louis ? 
Sagde hun pludselig og vendte sig om imod ham . 
— nej . 
— jeg vil tage over til fader og ved moders 
endeligt aftvinge ham nogle rettigheder og nogen 
formue , som han nu besidder en ikke ringe del 
af . Da jeg er ene , vil det-være ham en let sag 
at gøre mig sfadesløs . Jeg mente da , at når 
vi forenede os , ville det gå bedre , vi er jo dog 

hans børn og har ret til at fordre , hvad der 
tilkommer os . 
— ej ! råbte han og sprang op . Ideen var 
ikke så gal endda . Jeg har lidt tænkt derpå , 
men manglede en forbundsfælle . Her er min 
hånd , vor overenskomst er altså sluttet ! . . . 
Det var en glimrende ide ! . . . Hvilken lykkens 
genius har ført mig på skibsbroen i dag og ladet 
mig se dig ? 
Hun modtog dog ikke hans hånd , men svarede , 
idet hun rejste sig : 
— du tager altså med nu ? 
— ja , naturligvis , når du betaler . 
Atter viste sig det foragtelige smil om hendes 
læber , idet hun rakte ham en velfyldt pung med 
de ord : 
— løs billetter og lad os gå ombord ; men 
skynd dig . 
Han bukkede og forlod hende . 
Hun så ud af vinduet . Skibet var allerede 
halv fyldt af rejsende . 
Hun så på sit ur , endnu havde hun kun 
et kvarter til sin rådighed . 
En ekvipage kom i dette øjeblik kørende . 
Med forbavselse så hun navnetrækket på 
døren . Nu blev denne åbnet og ud steg en ældre 
rejseklædt dame og herre . 

efter dem fulgte en ung , mørk , elegantklædt 
herre . 
Missaura betragtede dem med et skadefro blik ; 
hun stirrede på damen med et par øjne , som 
håbede hun at tiltrække sig dennes opmærksomhed . 
Og virkelig faldt i dette øjeblik den ædle gamle 
dames blik på hende . 
Fru Clarendown — thi hende var det — for 
sammen og skælvede ; men i det samme tiltalte 
Bernard hende , og hun vendte sig om for at svare ham . 
Et par minutter senere vare de ombord i 
skibet . 
— her er billetter , men vi har ingen tid at 
spilde ! råbte Herren med lorgnetten , idet han 
trådte ind til Missaura . 
Hun svarede ikke , men greb en kostbar rejsepels , 
hun havde lagt fra sig på stolen , kastede 
den skødesløst over skuldren og ilede foran ham . 
Han fulgte efter , nynnende en fransk gadevise . 
Hun steg ombord og så sig om , halvt spottende , 
halvt smilende . 
— her er ingen ! syntes hendes undersøgende 
blik forundret at udtrykke . De er måske nede i 
damekahytten , mumlede hun . Jeg vil dog ikke 

opsøge dem , men vente til i morgen , når vi er i 
rum sø . Jeg vil da til alles forfærdelse vise mig . 
Hun blev anvist en kahyt for sig . 
Dagen derpå var vejret smukt og en del passagerer 
befandt sig på dækket , for at nyde den 
friste søluft . 
Professoren , hans frue og Bernard sagde samtalende 
ved en af skibets sider . De talte om 
Missaura og professoren ytrede : 
— du mener altså , at jeg ikke burde have 
ladet hende gå , uden vor beskyttelse ; men jeg 
siger dig , at jeg i den sidste tid fuldstændig har 
gjennemsfuet hende . Der fandtes ikke i en eneste 
af hendes handlinger spor af ædel tænkemåde ; 
det var alt sammen i forvejen koldt beregnet på at 
gøre effekt . Jeg ved nok , at din mening er , at 
man aldrig bør opgive nogen . Men hvad skulle 
vi for øvrigt gøre ? Vi kunne dog ikke godt tage 
hende med til Amerika . 
— Fru clarendewn , de kender ikke denne 
farlige kvinde , de ville ellers være glad ved at 
være bleven bestiet for hende . Man ved ikke , hvilke 
ulykker hun endnu kunne have bragt i deres 
familie , sagde Bernard med alvor . 
— ah , se der ! afbrød Fru Clarendown dem , 
idet hun med et forundret blik betragtede en ung 
dame , der sad lige overfor dem . 
Begge herrerne så i samme øjeblik derover . 

— seer du hende , min ven ? Det er James ' 
hustru , hun er her ! vedblev Fru Clarendown henvendt 
til sin mand . 
— store gud ! . . . Hvad har hun i sinde ? 
Sagde professoren . Mon hun mod vor villie vil 
følge os ? 
— ja , jeg tror det næsten , sagde Fru Clarendown . 
Hun er noget mere bleg , synes du ikke ? 
. . . Mon hun lider ? 
Hun betragtede Missaura med et medlidende 
blik . 
Denne så af og til over på dem ; men hilste 
ikke og lod i det hele taget som om hun aldrig 
havde set dem . 
Derimod sendte hun Bernard en hilsen , ledsaget 
af et affekteret smil . 
Han gjengjældte denne hilsen med kulde . 
Hun vendte sig derefter om og tiltalte en herre , 
der gennem sin lorgnet ivrig betragtede Bernard , 
og derfra henvendte sin opmærksomhed på 
professoren . 
Han bukkede sig derpå ned til hende ; hun 
tilhviskedee ham nogle ord , hvorefter han forsvandt , 
og kom kort efter ud med et shavl , som hun slyngede 
om hoved og Hals . 
Fra denne dag af undlod hun ikxe at pladsere 
sig lige overfor professoren , som om hun var sikker 
på at mishage dem . 

de følte sig begge dybt fornærmede derover , 
men de lod sig dog aldrig mærke dermed . 
Hun søgte på alle mulige måder , dog uden 
at henvende noget ord til dem , at vise dem sin 
uærbødighed , og til sidst fandt Bernard det rådeligst , 
at bede hende holde op med disse øinefaldende 
forfølgelser . 
Hun svarede ham med en munter latter og 
hun var i det hele taget bleven højst foruroligende 
opmærksom imod ham . 
Fireogtyvende kapitel . 
I leds . 
Men vi ville for et kort tidsrum forlade vore 
rejsende og følge John Millers fra hans sidste 
møde med Missaura . 
I hvilken sindstilstand han kom til sit hjem , 
er let at forstå . 
Han troede ikke at Kate endnu var tagen 
bort , han håbede , at alt endnu ville blive godt ; 
men hvor skuffet blev han ikke , da han så at 
huset var tomt . 

han ilede hen til sin moder , bad om at måtte 
tale i Enrum med hende og forklarede hende alt ; 
men hun var for første gang i sit liv ret for alvor 
vred på ham ; hun dømte ham strengt og ikke 
engang hans ophidsede sjælstilstand syntes at 
bevæge hende . 
Hun sagde ham rentud sin mening og skånede 
ham ikke for at stå ansigt til ansigt med hans 
uædle handlemåde . 
En stund hørte han tavs på hende . 
— hvor er Kate nu ? spurgte han omsider og 
så med et bedende blik på hende . 
— naturligvis hos sin fader , der har hun 
det bedst . Og min Broder vil ikke tillade , at hun 
nogensinde kommer derfra , stol du på det og tag 
ikke til leds ; man vil kun modtage dig med kulde . 
Han sænkede hovedet og svarede efter en stunds 
forløb : 
— de sidste uger er som en styg drøm for 
min sjæl ; jeg ville ønske det alt sammen ugjort og 
kan dog ikke andet end angre . Jeg føler kun alt for 
vel nu , da jeg har mistet hende , hvor kær hun 
er mig . Tror du ikke at hun vil vende tilbage , 
når jeg lover hende , at hun aldrig skal få grund 
til klage . 
— jeg siger dig endnu engang , sagde mrs . 
Millers , det vil blive spildt ulejlighed . 
Hun udtalte disse ord i en streng tone og 

så alvorlig ud , noget som aldrig før var hændet , 
når hun talte til ham , hun elskede så højt . 
Han rejste sig stolt , som om han havde fattet 
en ny beslutning , greb sin hat og rakte hende 
hånden . 
Med hurtige skridt gik han hen imod døren 
og åbnede den . 
Nu kunne hun ikke være streng længer . 
— John ! kaldte hun i en bevæget tone , der 
fik ham til at vende om . 
Han ilede hen til hende ; hun så ham grædende 
ind i øjet og sagde : 
— du kom til mig , for at få lidt trøst , jeg 
er jo den eneste , der kan give dig den . Sæt dig 
nu og lad os tale lidt sammen . 
Hun trykkede hans hånd og vedblev : 
— Kate er vel nok i leds ; tag kun dertil , 
hun vil være let til at tilgive dig , derimod vil det 
falde vanskeligere at erholde den af min Broder . 
— jeg frygter for at Kate er dybere fornærmet 
end onkel , sagde John ; og jeg vil ikke vove mig 
til leds eudnu ; lad der kun gå nogen tid , den 
første smerte vil da for Kates vedkommende være 
overstået . 
— som du vil , John ; så meget er imidlertid 
vist , at min Broder er alvorlig vred både på 
dig og mig . 

— på dig ? gentog John forundret . Dertil 
kan han vel ingen grund have ? 
— jo , desværre ; thi det nytter jo intet at 
nægte det ; jeg er skyld i dette ulykkelige ægteskab . 
— du ? råbte John forundret . Hvorledes da ? 
— det var mig , vedblev mrs . Millers , der 
overtalte dig til at tage til leds . Jeg havde 
iforveien aftalt alt med min Broder . Da Kate 
var så elskværdig , anede jeg at du ville blive 
indtagen i hende ; min plan lykkedes ; men i disse 
tider , hvor jeg så hvilken ulykke det havde bragt , 
brændte denne gerning på min samvittighed , den 
tyngede mig til jorden . Dog , nu er jeg glad ved 
at jeg har sagt dig det . 
— stakkels moder , sagde han og trykkede 
kærligt hendes hænder . Du har skabt lykke og ikke 
det modsatte . Hvis Kate vil tilgive mig , vil alt 
igen blive godt . Frygt ikke for følgerne af din 
lille sammensværgelse . 
— tak for din trøst , John ; men jeg indser 
nu forsilde , at i sådanne sager må man helst 
lade eder selv råde . 
En måned var forløben , i hvilken John 
utrættelig arbejdede ved sin fabrik . 
En rastløs Iver var udbredt over al hans 
gerning og når moderen bekymret bad ham om 

endelig at hvile , svarede han hende smilende , at 
han befandt sig så vel derved ; han kunne ellers 
ikke udholde de pinlige tanker , og virkelig så det 
også ud som om han ville skjule sin egen skam 
ved arbejdet . 
Kontorpersonalet var ikke lidet forbavset ; hvad 
han før ikke havde værdiget en tanke , tog han nu 
fat på med en sådan Iver , som om han ville 
vise dem , hvorledes de burde udføre det . 
Der kom også mere liv i alt og John syntes 
med hver dag at blive mere tilfreds med sig selv . 
Han havde besluttet at tage til leds en måned 
efter Kates bortrejse . Mrs . Millers ville absolut 
med , for , som hun sagde , at bevæge broderen ; men 
deraf ville han intet vide og rejste bort alene . 
Han ankom til leds tidlig om formiddagen 
og styrede straks sine skridt mod onkelens hus . 
Men da han spurgte efter sin onkel , sagde 
man ham , at han var rejst bort med sin datter . 
John blev ilde til mode ; han erkyndigede sig 
om , når deres hjemkomst kunne ventes og talte 
endnu med portneren , da en vogn rullede frem for 
døren . 
Bramley steg ud deraf og hjalp derpå sin 
datter med faderlig ømhed . 
John stod overrasket et øjeblik og betragtede 
derpå Kate . Det kunne ikke undgå hans blik , af 

hun var bleven blegere og af øjnene så sygelige 
og matte ud . 
Da Bramley fik øje på ham , for han sammen 
og søgte af skjule ham for datteren . 
Han tilkastede ham et strengt blik og førte 
Kate op ad trappen i største skyndsomhed . 
Hun var imidlertid så fordybet i sine egne 
tanker , af hun sket ikke lagde mærke til John , der 
var bleven stående ubevægelig på samme plet . 
Da Bramley havde ført datteren op til fine 
værelser , gik han ned i salen , hvor han rigtigt 
formodede af John nu befandt sig . 
John stod oprejst og stirrede med et alvorligt 
blik sin onkel i møde , da denne trådte ind . 
— hvad vil du her ? spurgte Bramley i en 
streng tone . 
— tale med min hustru , svarede John hurtig , 
uden af røbe den mindste forlegenhed . 
— hende har du tabt enhver ret til ; det ved 
du vel . Hvad nytte er det da til , af du kommer her ? 
— deraf ved jeg intet , svarede John . Hvor 
kan du tale således ? — bevis mig det ; jeg vil 
tale med min hustru og jeg går for at udføre 
mit forsæt ; hun er nu min og du kan ikke nægte 
mig mit ønskes opfyldelse . 
— jo , jeg både kan og vil , svarede Bramley 
vred ; jeg forbyder dig at gå op til hende ; ja , jeg 
forbyder dig det . 

— derom kan der slet ikke være tale , svarede 
John ; viis mig noget , der kan bekræfte at Kate og 
jeg ikke er ægtefolk , og jeg skal da villig forlade 
dette hus og ikke forlange at få hende i tale . 
Bramley kunne intet svare herpå , men støttede ' 
sig tankefuld og som det syntes i den højeste vrede , 
til bordet hvor han stod . 
— hvad vil du hende ? spurgte han omsider . 
— jeg vil bede hende om tilgivelse , svarede 
John uden betænkning . Og hvis hun indvilliger 
heri , kan du ikke forhindre hende i at rejse tilbage 
til vort hjem . 
Bramley satte sig i en stol og knyttede harmfuldt 
hænderne . 
— skade , at jeg ikke har erholdt skilsmissebrevet ! 
Mumlede han halvhøjt . 
John afventede ikke nogen videre samtale , 
men fjernede sig , fulgt af Bramleys blik . 
— deruPder==M - > deruPder==P » » » . > , deruPder==W i ' , 

femogtyvende kapitel . 
En strid . 
John gik lige op til Kates værelse . 
Han bankede et par gange på døren inden 
hun lukkede op ; men hun havde øjensynlig troet at 
det var faderen , thi hun for et par skridt tilbage 
ved synet af John og det blege ansigt bedækkedes 
af en høj , mørk rødme . Han trådte ind og lukkede 
døren efter sig . 
Kate bød ham venligt plads i sofaen . 
Han satte sig , medens hun tog fat på sit afbrudte 
arbejde , siddende på en stol omtrent lige overfor 
ham . 
Da hun havde fattet sig lidt , begyndte hun : 
— jeg kan forstå , hvorfor du har tvungen 
dig selv til at besøge os ; du vil vel se hvorledes 
jeg finder mig i min skæbne , for at du med mere 
ro kan foranstalte dit forestående bryllup . 
Det blev sagt uden den mindste bitterhed , men 
de elskelige milde træk syntes dog at vidne om 
smerte . 
Da John ikke svarede hende , da han — som 
det syntes — var for bevæget dertil , vedblev hun : 

— jeg vil berolige dig , bedste John ; vær 
uden frygt ; jeg har nu i en måned hærdet mig 
selv i sorgen , og tro mig , det er lykkedes mig overordentlig 
og det vil lykkes mig mere og mere , ja 
måske endog så meget , at jeg på eders bryllupsdag 
formår at velsigne eder . — nej , John , du 
må ikke se så bedrøvet ud , så kuldkaster du jo 
al min stræben for at glemme . 
Hun rejste sig og var vistnok lige ved at glemme 
deres adskillelse , thi hun nærmede sig ham , som for 
at trøste ham . 
Men pludselig vendte hun om , satte sig atter 
på stolen og kvalte et suk . 
En pause indtrådte . 
John havde endnu ikke talt et eneste ord . Han 
sad hensunken i betragtningen af hende ; angeren 
var vist dyb , siden den kunne frempresse en tåre i 
hans øje . Og vistnok stod hans brøde i dette 
øjeblik for ham i dens klareste lys . 
Da John ikke gjorde mine til . at tale , vedblev 
Kate : 
— er der mødt dig noget ubehageligt på 
vejen herud ? Eller har du måske talt med fader ? 
Han rystede på hovedet . 
Hun tænkte sig om og sagde da lidt frygtsomt : 
— har hun da svigtet dig ? 
— Kate ! afbrød han hende ; du vedbliver 

ubarmhjertigt at pine mig . Er min smerte da 
ikke dyb nok i forvejen ; vil du bestandig forøgeden ? 
Hun sænkede bedrøvet hovedet ved dette svar 
og sagde : 
— jeg troede ikke at det ville smerte dig , jeg 
ville kun fritage dig for selv at tale om denne 
pinlige sag . 
— ja , jeg vidste at du gjorde det i en god 
hensigt . — men læg dit arbejde og sæt dig her 
hos mig ; jeg vil tale med dig . 
Hun betænkte sig et øjeblik og svarede da : 
— nej , John , lad mig blive siddende ; fortæl 
mig derfor kun hvad der ligger dig på hjerte . 
Han så endnu mere bedrøvet ud , rejste sig 
og ville forlade værelset . 
— nej , nej , John , sagde hun og rejste sig ; 
bliv nu ikke vred , her sidder jeg jo allerede . Hvad 
var det så du ville sige mig ? 
Han satte sig ved siden af hende og sagde , 
idet han greb hendes hånd : 
— jeg ville kun bede dig om tilgivelse og 
hvis du kan glemme det forefaldne , da bede dig 
om at tage tilbage mld mig til vort hjem . Dit 
brev til mig åbnede mine øjne , for første gang 
i mit liv har jeg angret dybt og sandt , og jeg har 
ikke vovet at komme til leds før jeg vidste , at jeg 
kunne åbne dig mine arme med al den kærlighed , 

som ene tilkommer dig . — hvad vil vel min dom 
blive , Kate ? 
Han så med et inderligt blik på hende . 
Hun skælvede og arbejdede ivrigere . 
— du svarer ikke , Kate ! Du er altså tabt 
for mig ! . . . O nej , vedblev han ; det kan ikke 
være din mening , kan det vel ? 
Han udbredte sine arme imod hende . 
Kate lagde sit hoved mod hans bryst ; det var 
hele hendes svar . 
Han trykkede hende fast op til sig , som om han 
ej ville slippe den genvundne skat . 
Et øjeblik efter sagde Kate : 
— det er nødvendigt at vi gå ned til fader . 
— ja , du har ret , svarede han . Lad os 
da gå . 
De trådte ind i salen , hvor Bramley endnu 
sad på samme plet . 
Kate lænede sig til Johns arm , da Bramley 
fik øje på dem . 
Kates øjne strålede , hvorimod Johns så 
noget mere bekymrede ud . Da Bramley heri troede 
at se , at han alt for hurtig havde erholdt tilgivelse , 
rejste han sig og udbrød i harme : 
— Kate , vil du øjeblikkelig slippe denne herre ! 
Kate så med et bedende blik på faderen , 
uden at efterkomme hans opfordring . 
— hører du ! 

Kate så ængstelig hen til ham og trak sagte 
sin hånd til sig , for at ile hen til faderen ; men 
John lagde hurtig sin arm om hendes liv og 
trykkede hende tæt ind til sig . 
Bramley blev helt rasende ; han stampede i 
gulvet . 
— vil du nu øjeblikkelig komme herhen ! 
Råbte han . 
— men kære , gode fader , sagde Kate mildt 
og sendte ham et kærligt blik . 
— nej , nej , jeg vil ingen kæleri vide af ! . . . 
Kom herhen , jeg fordrer det ! 
— John , lad mig gå et øjeblik , bad Kate . 
Jeg vil fortælle fader alt . 
— gå da ; men lad dig ikke overtale til at 
svigte mig . 
— hvor let du bedømmer min kærlighed , 
John , sagde hun med et bebrejdende blik og gik 
langsomt hen imod faderen . 
— hvad vil du mig så , fader ? spurgte hun . 
— jeg befaler dig øjeblikkelig at gå op på 
dit værelse og ikke at forlade det før denne herre 
er rejst . 
— men denne befaling efterkommer jeg ikke , 
fader , svarede hun og rettede sig stolt i vejret . 
Tvertimod , jeg følger med min mand til London 
om en time . 
— men jeg forbyder dig det ! råbte Bramley . 

— det må du ikke , fader ; thi John har 
ret til at fordre at jeg skal følge ham og jeg må 
også gøre det . 
Nu stormede Bramley hen til John og råbte 
hæftigt : 
— forlad mit husk hører du ! . . . Straks ! 
— men , fader , bad Kate bønligt og rakte sine 
hænder ud imod ham . 
Bramley vendte sig bort , for ikke at se på hende . 
John var trådt et par skridt tilbage og 
hviskedee ubemærket til Kate : 
— kære , vær blot ikke angst ; jeg kender ham 
godt nok til at vide , at han snart vil give efter . 
Giv ham blot tid til at lade vreden bortdunste . 
Bramley så på dem begge og sagde da : 
— nå , min herre , bliver det snart til noget ? 
— kære onkel , fat dem , og lad mig blot 
sige dem et eneste ord . 
— nej , bort ! . . . bort ! vedblev Bramley i 
den samme tone . 
Kate klyngede sig ængstelig til sin mands arm . 
— lad os gå , hviskedee hun ; hvorpå de begge 
langsomt nærmede sig døren . * 
Bramley stirrede i stum forbavselse et øjeblik 
på dem . 
Da de unge vare komne helt hen til døren , 
vendte Kate sig om ; tårerne trillede ned ad hendes 
kinder , idet hun sagde : 

— farvel , fader ; din Kate vil snart komme 
tilbage for at bede om tilgivelse . 
— Kate ! streg Bramley . Du kan vælge mellem 
aldrig at se mig oftere eller følge ham . Jeg giver 
dig to minutter til betænkningstid . 
Kate for heftig sammen og sendte faderen et 
bedende blik ; men han lod som om han ikke bemærkede 
det . 
De rædsomme ord rystede Kate dybt . John 
flap lempelig Kates hånd og ville fjerne sig noget 
fra hende , for at give hende tid til wertanke ; 
men hun greb hurtig hans hånd , klyngede sig 
inderlig til ham og sagde højt : 
— jeg følger dig nu og altid ! 
Hans øjne strålede , som om han først nu 
begreb hvilken skat han ejede i hende . 
Kate kastede atter et bønligt blik til faderen , 
der bleg og med sænket hoved endnu stod oprejst 
ved bordet . 
Hun hørte hans sidste ord da døren faldt til 
efter dem ; de vare : 
— mn gn ' o . . . og min Kate ! 

seksogtyvende kapitel . 
En opdagelse . 
Vi forlod sir Buttli på sin plantage , da 
han halv afsindig af smerte lå såret i sit 
sovekammer . 
Hans utålmodighed og harme bidrog ikke 
lidet til at forværre det i forvejen farlige tilfælde . 
En måned efter lå han endnu på sit 
smertensleje og lægen erklærede , at så længe han 
var et bytte for sine oprørte tanker , turde han ikke 
give håb om helbredelse . 
Sir Buttli blev roligere . Fjorten dage derefter 
var han allerede oppe ; men da han så sit 
afmagrede , af lidelser svækkede legeme , sin bleggule 
ansigtsfarve , der bar spor af den indre kamp , 
der havde funden sted i ham , da blev han angst 
for døden , denne dæmon i hans øjne , den eneste 
han frygtede , det eneste , . 
Ru et lam . 
Men hans usvækkede ånd og hans jernhårde 
villie besejrede sygdommen og han kunne endelig 
atter vove sig ud i det frie . 
En mørk alvor stod præget i hans hårde træk 
og han faldt hyppig i tanker . 

mod sit tjenerpersonale var han den grusomste 
despot , og enhver af dem rystede af angst , når 
klokken lød , som kaldte dem til ham . 
Det var knapt to måneder efter det mislykkede 
bryllup , da tjeneren , der havde kørt 
vognen istedenfor den sårede kusk , blev kaldt op 
til sin herre . 
Han udspurgte tjeneren nøje om alt ; men 
da denne til sidst standsede , og ikke kunne give mere 
besked , lod han ham føre sig op ad vejen . 
Da tjeneren imidlertid påstod , efter at de 
vare ankomne til landgangsstedet , at de alle tre 
herfra vare sejlede bort i en båd , blev han utålmodig 
og bød tjeneren at skaffe en båd , hvori 
de kunne sejle videre . 
Tjeneren efterkom med nogen besvæer sin herres 
befaling og man roede nu opad floden . 
Da de vare sejlede et godt stykke , sagde 
tjeneren : 
— se , herre , der er et yndigt lille hus : kup « ^ 
vi « ke mrge den herre , d . . ^ „ ^rer i haven , 
om ru oe to niddinges opholdssted ? 
Sir Buttli vendte sig om ; et henrivende lyststed 
lå ved bredden ; en stor , dejlig have bredte 
sig majestætisk omkring dette ; dets mange , yppige 
træer og prægtige blomsterbede vidnede om hygge . 
Døren til havestuen stod åben ; man mødte 
vverali ven sænne pragt , den samme skjønhedssands^ 

en ung herre , med et frisk smilende ansigt 
spadserede derinde . 
Sir Buttli stod slum af overraskelse . 
Tjeneren gentog sit spørgsmål . 
Med en drøj ed vendte sir Buttli sig om og 
bad tjeneren ikke at tilsidesætte den respekt , han 
skyldte sin herre og derpå befalede han denne at 
vende om . 
Taus udførte tjeneren befalingen . 
Da man havde nået landgangsstedet , steg 
sir Buttli iland , medens han gav tjeneren ordre 
til at gå tilbage til plantagen . Derpå gik han 
langsomt frem ad landevejen . 
Endelig nåde han skoven og gik et stykke 
ind i denne . 
— hvad , mumlede han . Det måtte jo dog 
omtrent være her . 
Han bøjede nogle høje buske til side og så da 
en bred sti . 
Han trådte derind . — et par skridt og han 
stod foran lystsfedet „ Lakens hjem “ , som med den 
ene side vendte ud mod floden , hvvr ' unvd vln 
egentsige hovedindgang vendte ud mod denne 
umådelige skov . 
Det var ikke let at finde dette hus , thi man 
anede ikke at noget levende væsen havde opslået 
sit Bo her og af den grund trængte man ikke så 
dybt ind i skoven . 

sir Buttli så op ad huset ; de høje vinduer 
var næsten dækkede af de mægtige træer . Indgangen 
var forsvarlig lukket og ingen portner sås . 
Iøvrigt kunne man ikke tro at her boede levende 
væsener , så ensomt lå huset ' og så øde så 
det ud . 
Desto livligere var det , set fra flodstden , thi 
det var netop dette sted , tjeneren havde gjort sin 
herre opmærksom på . 
Sir Buttlis had til den unge mand , han havde 
set i haven , havde i det øjeblik været så voldsom , 
at det fik hans blod til at rinde hurtigere i 
årerne , og han forbandede sin egen glemsomhed , 
der foranledigede at han intet våben havde 
hos sig . 
Han betragtede stedets omgivelser , for at 
opdage , om der ikke fandtes en eller anden gennemgang , 
han kunne benytte . 
Endelig bemærkede han et lavt gitter ; det var 
dog lige så forsvarligt som alt det andet , kun 
med den forskel , at man herigennem kunne overse 
et stykke af haven . Han så en hvid kjole forsvinde 
mellem træerne ; det var ham dog umuligt 
at opdage spor af ansigtet . 
Han pressede sig tæt op mod gitteret ; men 
synet var forsvundet og viste sig ikke igen . 
Kort derefter vendte han om og gik hjem . 

i to dage sad han tavs og tankefuld og værdigede 
ikke sine omgivelser nogen opmærksomhed . 
Endelig syntes hans planer at stå klare 
for ham . 
Men vi ville vende os til „ Lykkens hjem “ . 
En gruppe har placeret sig i den smukke have . 
Henry og Nancy sidde begge på en bænk ; hun 
er i færd med at ordne blomsterne i en stor prægtig 
vase . 
Mimi knæler foran en lignende og begge 
kappes om at få det kønnest mulige ud af 
deres arbejde . 
Henry betragter hende , som for ham er indbegrebet 
af al jordisk lykke . Hans blik kan ikke 
blive træt af at beskue hende ; hendes barnlige 
latter smitter ham og han deltager i deres muntre 
spøg . 
Pludselig kastede Mimi de blomster fra sig , der 
lå i hendes skød . 
— jeg hører åreslag ! sagde hun og ilede 
ned mod kysten . 
Nancy vendte sig om mod Henry og sagde 
smilende : 
— Mimi er altid angst for vor skyld ; jeg har 
overvunden min skræk , Henry , siden vor tyran 
sket ikke lader høre fra sig . 

— hans ro volder mig tværtimod bekymringer , 
især for dig , min elskede , svarede Henry mørkt og 
greb hendes hånd . 
— o , nu spøger du , kære Henry ; vi er jo 
tilstrækkeligt beflyttede her . 
— det tror du ; men kommer han herud 
med mange medhjælpere , ville vi ikke kunne forsvare 
os med vore få regere , hvoraf endog de 
fleste er noget feige . 
Mimi kom nu åndeløs løbende hen imod dem . 
Uden at sige et eneste ord greb hun Nancys 
hånd og trak hende bort med sig . 
Hun gjorde mine til Henry , som forbavset 
så på hende , og pegede så ud mod floden . 
Henry gik længer hen mod søen , for at se 
hvad Mimi mente . Hans hjerte begyndte dog at 
stå uroligt ; thi tæt op til det smukke gitter lå 
en båd . Henry havde genkendt manden der sad 
den . Det var hans dødsfjende . 
Båden blev dog hurtig roet bort og Henry 
holdt det for rådeligst at formere sit tjenerpersonale . 
Dette iværksattes dagen efter og alle mulige 
forsigtighedsregler blev anvendte . 
To dage forløb uden at noget foruroligende 
viste sig . 
Henry begyndte så småt at tro , at fjenden 

havde trukken sig tilbage . Mimi derimod var 
så urolig , at man ikke kunne trøste hende . 
Hun opholdt sig næsten hele dagen i haven 
og passede på Nancy i en grad , der ofte var 
besværende for den unge pige . 
Trediedagen efter at båden var bleven set , 
sagde Henry at hans frygt var forsvunden . 
Han sad med Nancy på en bænk ; hun havde 
fortroligt lagt sit hoved til hans bryst , de talte 
om deres forestående bryllup . 
— gid blot Bernard ville vende tilbage 
straks , når han har erholdt dine forældres svar , 
sagde Henry . Gud ved egentlig hvilket svar de 
vil give mig ? 
— naturligvis et ja , svarede hun smilende . 
— jeg er næsten bange for det modsatte . 
— det skal du ikke være . Mine gode forældre 
ville næppe andet end min lykke ; og hvor 
skulle de vel søge den for mig , uden hos dig ? 
Hun så smilende op til ham . 
— du kan ikke opmuntre mig , svarede han . 
Jeg er nu engang bleven ængstelig for resullatet 
. . . O , dersom de sagde nej . . . . ' 
han knugede hende fast op til sig . 
— du er forunderlig , Henry , det er ikke let 
at bortjage dine ængstelige tanker . . . 
Hun standsede , thi i det samme lød et højt 
skrig . 

en kugle for pibende hen imod Nancys 
hoved . 
Henry for sammen og holdt hende fastere i 
sine arme , som ville han beskytte hende imod 
døden . 
Mimi , som havde udstødt skriget , kom ilende 
hen imod dem . 
— skynd dig , kære barn , skynd dig ! . . . 
Lad os gå ind i huset . 
Nancy stod oprejst ; hun så ud mod floden 
og sagde da : 
— vi ville ikke kunne nå huset før en kugle har 
strakt os til jorden ; thi vi skal jo over den lille 
slette og vi er da aldeles udsatte for kuglerne . 
Hun så med et ængsteligt blik først på Henry 
og så på Mimi . 
— lad os da skjule os så godt vi formå , 
sagde Henry og greb hendes hånd . 
De ville ile længer ind i haven , men havde 
neppe gjort det første skridt , før en kugle atter 
strejfede forbi Nancy , der stod som forstenet ved den 
overhængende fare . 
Vemodigt spejdede hun ud over floden . 
— det er mig han eftertragtesk seer du det , 
Henry ? . . . Det kan nu ikke nytte at skjule sig 
længer , en kugle vil dog tidlig eller sent ramme mig . 
Hun havde næppe udtalt , før en tredje kugle 
sløj hen over hendes hoved . 

hun for et par skridt tilbage , uvis om 
hvilken vej hun skulle flygte for at frelse sit liv . 
Henry betragtede hende med et lidende blik ; 
han strakte armene ud imod hende — hun kastede 
sig bevæget deri . 
Mimi var ilet hen over Sletten , op mod huset , 
uden at agte på den fare , hun udsatte sig for . 
Hun kom tilbage med Henrys bøsse og med 
nogle af tjenerne efter sig . 
Hun lagde bøssen til kinden og affyrede den 
mod et vis punkt i floden . Kuglen for dog forbi 
dette og ned i vandet . 
Nu fjernede båden sig langsomt , hvorefter hun 
havde skudt . 
— han flygter , han flygter ! råbte hun glædestrålende 
og ilede over mod det unge par . 
Men Nancy rystede bekymret på hovedet og 
sagde modløs : 
— han kommer i morgen igen , det er jeg vis 
på ; han opgiver ikke således sine planer . 
— men i morgen ville vi være beredt til at 
modtage ham , svarede Henry , søgende at trøste 
hende ; han overraskede os i dag , i morgen skal det 
ikke blive tilfældet . 
I 

syvogtyvende kapitel . 
En opstand . 
Sir Buttli var , som før omtalt , en streng herre . 
Han havde tvungen en af sine tjenere til at udsende 
kuglerne mod de fredelige beboere i det 
smukke lyststed . 
Da tjeneren havde vægret sig , greb han harmfuld 
bøssen og truede ham med at ville skyde ham 
en kugle for panden , hvis han ikke lystrede . 
Negeren måtte adlyde ; men de store , ildfulde 
øjne skuede hævnglødende op på ham . 
Da den samme scene gentog sig hver aften i 
hen ved en uge , fattede negeren den plan , at advare 
beboerne af lyststedet . 
Han måtte regelmæssig hver gang udsende tre 
kugler over haven , enten der var nogen deri 
eller ikke . 
Båden lå skjult mellem sivet og uagtet 
beboerne stod parate med skydevåben i hænderne , 
til at modtage deres fjende , kunne de dog ikke 
opdage ham . 
Kuglerne for pibende ind imellem dem og 
trængte sig stundom ind i det smukke hus , hvor de 
ødelagde et eller andet . 

endnu var intet menneskeliv gået tabt og 
ingen kommen tilsfade . 
En måned forløb således i ængstelig 
spænding . - 
negeren — sir Buttlis tjener — havde gjort 
forsøg på at trænge ind i huset ; men det var 
forgæves umage ; man lukkede ingen op , da man 
bestandig troede at det var forræderi . 
Da det ikke ville lykkes ham ad denne vej at 
få sin tyranniske herre overrumplet , rugede han dag 
og nat over planer til at gøre denne magtesløs . 
En sildig aftensfund , kort derefter , havde 
negeren samlet de talrige slaver om sig og holdt 
en lang forklaring for dem . 
Han opflammede dem til opstand og hånede 
fin strenge herre . 
I et nu var den smitsomme ild forplantet i 
deres hjerter ; deres forkuede tilværelse syntes at 
trykke dem dybere end før . Hundreder af knyttede 
hænder blev truende løftede mod huset . 
Tjeneren forsynede dem med tykke knipler , som 
han opmuntrede dem til at benytte , dersom det 
skulle komme til en kamp . 
— tyrannen havde , således lød hans tale , 
længe nok mættet sig på deres bekostning og længe 

nok havde han badet hundepidflen i de blodige 
legemer ; skulle de længer leve undertrykkede af 
despoten , som ikke flyede at ofre menneskeliv for 
at nå sine hensigter ? 
Han fortalte dem om udflugterne med sin herre ; 
de rasede og svoer at ville hævne dem selv og de 
ulykkelige , der vare genstand for uslingens forfølgelse . 
Negerne svingede deres knipler over hovedet , 
et vildt hyl lød sig høre og tunge slag lød på 
porten . 
Et øjeblik efter åbnedes et vindue og sir 
Buttlis hoved kom til syne . 
Hoben udstødte voldsomme skrig og råbte : 
— kom ud til os ! . . . Kom ud til os ! 
— hvad vil i ? råbte han ned til dem . 
De overdøvede hans stemme med skrigen og 
hujen og vedblev at slå på porten med deres 
knipler . 
W — hvad vil i ? . . . Er i gale , i hunde ! 
Brølede han . — Bob , kald på opsynsmanden og 
lad ham tildele dem hundrede slag pidfl hver . 
En lydelig knurren lød sig høre og Bob rørte 
sig ikke af stedet . 
— hvad vil i ? gentog sir Buttli . 
— herud , tyran ! brølede slaverne . Vi ville 
tildele dig lige så mange pidfleslag , som hver af 
os har fået efter din befaling ! 

de knyttede rasende hænderne op imod ham . 
Sir Buttli rejste sig i vejret og søgte at 
imponere dem ved sin holding . 
— gå ind i eders hytter , eller jeg flyder 
eder ned som hunde ! brølede han til dem . 
Bob så op til sin herre og sagde henvendt 
til sine kammerater : 
— adlyd ham ikke ; kæmp for eders ret , lad 
ikke niddingen flippe for så godt køb ! 
Bob havde næppe udtalt , før en kugle strakte 
ham til jorden . Han rørte sig ikke mere ; kuglen 
havde truffet hjertet . 
— således lønner man rebellerne ! råbte 
sir Buttli atter ned til dem . Jeg gentager : gå 
til , eders hytter og lad mig have ro , eller jeg forsikrer , 
det vil gå enhver af eder som det gik Bob . 
Med disse ord lagde han bøssen til kinden , 
og da alle havde deres liv kært , fjernede de sig 
langsomt . 
De brummede vel ; men anføreren , der havde 
opflammet dem til kampen , lå død for dereshødder . 
Det hæmmede deres kraft , det slukkede deres 
mod og et øjeblik efter var alt stille på vejen . 
Sir Buttli lukkede først nu vinduet ; hans 
ansigt var undergået en forfærdelig forandring ; 
man læste endnu tydelige spor af angst og uro . 
Dagen derefter trådte han ned imellem dem 
med en strengere og hårdere mine end hidtil 

folkene blev kaldte frem . Med nedslagne øjne 
og ventende deres herres umådelige vredesudbrud , 
støde de for ham . 
Han beordrede fire og fire af dem at gå hen 
på en åben plads og hver især fik da sit antal 
slag af pisken . 
Fire af de mest fremtrædende ved opstanden 
fik så mange slag , at man til sidst frygtede for 
deres liv . 
Han stod og så til ; da de ulykkelige stakler 
forlode pladsen , spottede han dem . 
Men dette optrin havde , hvor forfærdeligt det 
end vask dog ikke tæmmet deres had til ham , nej , 
tvertimod ! 
Man bøjede vel nakken , når han befalede det , 
men hadet luede skrækkeligere end før og han kunne 
ikke være blind for dets endelige følger . 
Plantagen lå meget fjern fra andre boliger 
og han havde ikke en omkring sig , uden at man 
bar had i sit hjerte til ham . 
Endnu holdt han svøben i sin hånd , men 
hvor let ville det ikke være at fravriste ham den , 
dersom han blev overrumplet . 
Han var siden denne aften ikke rolig ; hans 
idelige ængstelse begyndte at angribe nerverne ; han 
turde ikke sove om natten , af frygt for at man 
ville hævne sig ; han havde hellerikke endnu vovet 
at gøre sin sædvanlige udflugt til Henrys bolig ; 

han havde meget at frygte . Dersom nogen så 
ham gå bort , ville man måske brænde huset af , 
forinden han kom tilbage . 
Med et ængsteligt blik vovede han dog nogen 
tid derefter at snige sig ud af plantagen . Han 
steg straks efter i båden og roede , som sædvanlig , 
hen til lyststedet . 
Han spejdede . 
— træffer jeg nogen her , mumlede han i sin 
hæftighed ; dræber jeg dem på stedet . 
Han spejdede atter med bøssen ved kinden ; 
men ingen viste sig . 
Han roede dristig videre frem . 
Nu så han et lille selskab sidde samlede i 
havestuen ; han genkendte dem alle . 
— min ven , professoren med frue ! mumlede 
han ironisk . Og begge marquierne . Hende seer 
jeg ikke ; formodentlig sidder hun der , med hovedet 
ved hans bryst ! . . . Jeg vil berede dem en overraskelse ! 
Mumlede han rasende og betragtede den 
lykkelige familie , hvis øjne strålede af fryd og 
hvis glade larter skurrede i hans øren . 
Hans øjne skøde lyn ; det hævngerrige hjerte 
kunne umuligt i dette øjeblik se andres lykke , uden 
at måtte forstyrre den . 
Han affyrede sin bøsse midt imellem dem . 
Man hørte tvende skrig og et dumpt fald . 

derpå styrtede herrerne ' ud i haven med 
våben i hænderne . 
Han tog flugten , undgående alle de kugler 
man sendte efter ham ; de forfejlede aldeles deres 
mål . 
Han havde lykken med sig . 
Han ilede hjem . Pludselig standsede han ; en 
vogn holdt for huset ; den kørte dog bort , inden 
han kunne nå dertil . 
Han ilede ind ; men det er næppe muligt at 
beskrive hans overraskelse ved det syn han så . 
En herre lå mageligt udstrakt i en kanape ; 
en ung dame sad lige overfor ham , henstrakt i en 
blød lænestol . 
Hun læste i en bog og lod sig , som det syntes , 
ikke forstyrre af hans indtræden . 
Han stod målløs og betragtede dem begge . 
Hans hænder rystede og i hans ansigt læste man 
undertrykt raseri . 
— goddag , fader ! . . . Det er ellers en rum 
tid siden vi har set hinanden ! råbte den unge 
herre , uden at forandre sin stilling . 
Sir Buttli gjengjældte dog ikke hans hilsen . 
— nå , det må jeg sige , det er en smuk 
måde at modtage sine børn på , vedblev han . 
— å , Louis , du kan da nok begribe , at fader 
er alt for optagen af sin galante bortførelseshistorie , 

til at han skulle ' bemærke os , sagde damen i en 
spydig tone . 
— hvad vil i ? spurgte han endelig og 
betragtede dem begge . 
Deres ansigter så truende ud , idet de målte 
ham med et foragteligt blik . 
Han lagde hånden på panden . I den sidste 
tid syntes han ikke at have set andet end ville , 
truende ansigter omkring sig ; det var derfor ikke 
så underligt at han følte sig ængstelig . 
Han så på dem med et alvorligt blik . 
— hvor er James ? mumlede han hemmelig 
til Missaura . 
Hun så end mere harmfuld ud og sagde i 
en hård tone : 
— han er død ! 
Sir Buttli åndede lettere ; han gik nogle 
gange frem og tilbage på gulvet og standsede 
foran Louis med de ord : 
— hvad skal dette besøg betyde ? — har i 
ondt i sinde ? 
— vi , råbte Louis og for op , vil kun have 
vor arvepart ; den kan du ikke nægte os , som en 
god fader . 
— jeg har intet ; vent til døden henter mig , 
sagde han og så på Louis med et forfærdeligt 
blik . I kan da , lig rovfuglene , bemægtige jer 
eders bytte . 

— nej , vi kunne ikke vente , svarede Louis rask . 
Det kan ikke flade dig at give os en klækkelig sum ; 
både Missaura og jeg er kede af at leve ved 
bettelstaven , og hvorfor skulle vi også det , når 
du har overflod ? 
— men jeg indvilliger ikke heri , svarede sir 
Buttli og så på dem begge med en mine som 
om han syntes at det påtrængende selskab havde 
benyttet hans gæstfrihed længe nok . 
— så lad os i det mindste blive hos dig ; 
vi har flakket om så længe . Vor tilværelse , der 
langtfra er den behageligste , vil til sidst nedbøie 
dine elskede børn . 
Louis så ved disse ord spottende på ham ; 
der var noget truende i hans mine , som sir Buttli 
ikke kunne gøre sig rede for , men som han dog 
frygtede . 
— og hvis jeg nu atter sagde nej , hvad da ? 
— hvad da , spørger du , gentog Louis og 
nærmede sig faderen . 
Han pegede på Missaura og sagde : 
— hnn er i besiddelse af hemmeligheder , som 
hun nu , da Clarendown er død , ikke tager i betænkning 
at meddele alle og enhver , og som heller 
ikke kan flade hende selv . 
— hemmeligheder , gentog han/ hvad vil de 

føre til her ? — Hust , præfekfen boer langt borte 
herfra . 
— ikke længer end at vi kunne nå ham , 
truede Missaura og rejste sig . 
— slå jer da foreløbig til ro i mit hjem , 
mumlede sir Buttli ; vi kunne da nærmere tale om 
forholdene . 
Han gik bort . De to søskende vare alene . 
— hvad sagde jeg ? Han giver sig dog til sidst ; 
nu gælder det blot om at få rigtigt greb på 
ham , så ville vi aldeles kunne vikle ham om vore 
fingre , sagde Missaura . 
— å ja ; men det er dog ikke afvejen at vi 
ere to om det . Jeg er næsten bange for , at han 
snarest mulig søger at blive os kvit ; han så så 
underlig forstyrret ud . 
— å hvad , svarede Missaura ; han er jo en 
gammel mand ; vi ville snart være ene om scepteret . 
Med disse ord kastede hun et betydningsfuldt 
blik til broderen . 

otteogtyvende kapitel . 
Død . 
Det var en glædesdag , da man så en båd 
lægge op til landingsbroen ved lyststedet „ Lykkens 
hjem “ . 
Overraskelsen var stor ; thi et øjeblik efter lå 
Nancy i sine forældres arme . 
— hvad siger de nu , lille frøken ? sagde 
Bernard til Nancy . — har jeg ikke gjort mine 
sager godt ? . . . De havde vist næppe ventet at se 
dem begge ? 
Hendes øjne strålede da hun sagde : 
— o ja det er umuligt at beskrive den lykke , 
de har beredet mig . Nu mangler jeg kun en 
eneste , og det er Ina . Den korte tid vi vare 
samlede , fik jeg hende^ så kær , at jeg nu blandt 
dem alle må savne hende . 
— denne længsel deler vi , frøken Clarendown ; 
dog tror jeg ikke at det vil vare længe 
inden vor lykke vil blive fuldstændig . 
Henry og hans tilkommende svigerforældre 
spadserede samtalende omkring . Endnu havde Mimi 
ikke viist sig . 

da det endelig sfete , omfavnede Fru Clarendown 
hende med inderlig glæde , idet hun sagde : 
— nej se , Nancy , du har været heldig ; du 
har genfunden vor gamle Mimi . — tak for din 
omhu for hende , vedblev professorinden henvendt 
til Mimi og trykkede hendes hænder med varme . 
Mimis øjne fyldtes med tårer . 
Hun hilste på professoren og gik derpå tilbage 
til huset , for at dække ttebordet . 
Kort derefter sad man samlede i havestuen ; 
enhver havde noget at fortælle og de sidste hændelser , 
man havde oplevet her , satte de nysankomne 
beboere i en ikke ringe forskrækkelse . 
Man sad i den livligste samtale , da et skud 
lød midt imellem dem . 
Alle rejste sig forfærdede . Mimi var styrtet 
om på gulvet ; skuddet havde altså truffen 
hende . 
Man rejste hende under tårer op ; men den 
gamle sagde mat : 
— Ask lad mig blive liggende , blot et øjeblik . 
Det vil snart være forbi ! . . . Sådan , lad mig 
holde deres hånd , lille frøken ; det vil styrke mig 
til den sidste kamp . Og de , Fru professorinde , 
jeg dør lykkelig i disse omgivelser og jeg takker 
gud , at det ikke ramte dem , mit kære , lykkelige 
barn . 
— o , Mimi , det er ikke så slemt som dir 

troer , svarede hun med tårer i øjnene . Prøv 
på at rejse dig op ; du kan tro , det er blot en 
øjeblikkelig mathed . 
— nej , nej , lille frøken , jeg føler det alt for 
tydeligt . 
I dette øjeblik trådte herrerne ind . 
— nå , nå , stakkels Mimi , du var altså 
skiven denne gang ; næste gang bliver det vel en af 
os andre , sagde professoren , idet han trådte hen 
til hende . 
— ja , hr. Professor , det er ude med 
mig . . . 
— ja , ja , jeg får vel lov at få et ord 
med , svarede han . 
Han bøjede sig over den sårede ; men efter 
endt undersøgelse , der for Mimi var så smertefuld , 
at hun tabte bevidstheden derved , erklærede 
han , at man intet håb kunne have . 
Nancy var knælet ned foran den besvimede , 
hvis hoved hvilede i hendes arme . 
Besvimelsen varede længe ; et let suk banede 
sig til sidst vej over læberne . 
Nancy blev forskrækket og kaldte på faderen . 
Han ilede hen til hende . 
— o se efter , fader , sagde hun . Mimi er vist 
død ! . . . O , min stakkels gamle , kære Mimi ! 
- ja , det har været det sidste suk du hørte , 

sagde professoren , efter et øjeblik at have undersøgt 
den sårede . 
Denne begivenhed bragte bestyrtelse i hele 
kredsen ; den lykkelige stemning var grusom bleven 
afbrudt . 
Den døde blev båren bort og efter nogle 
mislykkede forsøg på at vedligeholde samtalen , 
gik hver til sine værelser . 
Henry og Bernard talte længe sammen om de 
begivenheder , der sidst var hændet dem . 
Bernard mente at det var bedst straks at henvende 
sig til præfekten , for at han kunne holde et 
vågent øje med husets omgivelser . 
— ja , svarede Henry ; efter det sidst forefaldne 
tør vi ikke udsætte det længer . Jeg havde håbet 
at vi selv kunne straffe ham ; men det lader til , at 
det ikke vil lykkes os . Hidtil har han undgået 
vore efterstræbelser ; men nu må det have en ende . 
— ja , nu vil jeg straks sætte planen igennem 
og begive mig til præfekten , sagde Bernard . Og 
det skulle gå besynderligt til , hvis jeg ikke straks 
kan få ham arresteret ; vi er da sikkrede fra den 
kant . 
Bernard rejste sig og besteg kort derefter 
sin hest . 
Præfekten boede et godt stykke vej derfra og 
det varede derfor hen ved en time før Bernard kom 
tilbage med denne og nogle af hans folk . 

Henry havde ventet dem med utålmodighed . 
Dommeren blev ført hen fil liget og derpå 
forklarede man ham hvorledes alt var gået fil . 
Imod forventning fordrede dommeren , at man 
skulle hidkalde alle husets beboere ; hvor pinligt 
det end var måtte det dog fle , og han tog dernæst 
forklaring af enhver af dem . 
De stemmede næsten alle overens med hinanden 
og Bernard bemærkede , at dommeren betragtede dem 
alle med intet mindre end mistroiske blikke . 
To af sine folk lod han blive tilbage i huset , 
medens Bernard måtte følge ham op ad landevejen 
fil sir Buttlis plantage . 
Niogtyvende kapitel . 
I fare . 
— hvad tror du han har i sinde med os ? 
Troer du at han roligt vil finde sig i vort ophold 
her ? sagde Louis , henvendt fil sin søster . 
— nej , hans ansigt seer ud som om han har 
udklækket en eller anden plan , gyselig nok fil at 

rydde os afvejen , enten på en god eller en ond 
måde . Han hader os værre end nogensinde og 
jeg tør næppe lægge mig fil ro om aftenen , af 
frygt for ham . 
En pause indtrådte , hvori de ængstelig ' stirrede 
på hinanden , som ville den ene læse den andens 
tanker . 
— jeg er ikke tilfreds her , sagde Louis . Han 
er bleven meget forandret , — jeg har ingen god 
tro om ham . 
— det har jeg aldrig haft , bemærkede Missaura . 
Dersom jeg blot vidste , hvor han havde sin formue , 
ville vi betjene os selv og rejse bort med det samme , 
thi før jeg godt og vel er herfra kan jeg ikke ånde 
frit . Det er ikke alene ham jeg frygter ; men de sorte 
djævle betragte os også med øjne , som om de 
havde lyst til at æde os med det samme . 
— Ask slet så galt er det da heller ikke , 
svarede han . Dem kan man tilfredsstille med penge 
eller lignende . Desuden er vi jo nylig ankomne ; 
os kan de vel ikke have noget imod . 
— deri tager du storligen fejl , thi en del af 
dem er fulgt med ved salget af plantagen og have 
altså tilhørt Clarendown . De kende mig alle som 
hans hustru og de har derfor henvendt dem til mig 
med klager over deres ny herre , i den tanke at 
jeg ville tage mig af deres sag . Men jeg svarede 
dem hårdt og afslående , og jeg er vis på , at 

bgder de fader , så afskyer de mig , thi jeg har 
aldrig gjort mig umage for at vinde den slags 
folk for mig . 
— de tosser ! lo Louis . — men det er kun 
en grund mere til at se at komme bort så snart 
som muligt . 
— du vil da vel ikke trække dig tilbage straks ? 
Spurgte hun forbavset . 
— nej , tak ; det var da et dårligt udbytte 
af min lange rejse . 
Missaura , der sad ved vinduet , som vendte 
ud til vejen , for op og sagde : 
— det er da besynderligt hvor de to herrer 
se op ad huset ; kom skal du se , Louis ! 
Han rejste sig og nærmede sig vinduet . 
— ah , udråbte han blegnende . Det er jo 
vor politipræfekt med en af sine håndlangere . 
Hvad mon han vil her ? 
— er du bange ? spottede hun . 
— jeg ? . . . Nej , hvorfor skulle jeg være det ? 
— å , man kunne jo ikke vide det . De komme 
herop , fortsatte Missaura . Pas nu på , at det 
ikke kommer til at knibe for dig ! 
Men Louis var allerede ilet ud af døren . 
— hahaha ! . . . Det er dog ikke godt at have 
en ond samvittighed ! lo Missaura . Jeg er mere 
dristig . 

i dette øjeblik kom hendes fader åndeløs 
ilende ind . 
— ah , jeg ved hvad der foruroliger dig ! 
Råbte hun ham i møde . Viser du dig for præfekten 
med et så forstyrret ansigt , arresterer han 
dig straks . Læg det i ærværdige rolige folder . 
Han så med et angstfuldt blik op på hende . 
— tror du da . det er mig de søger ? 
Spurgte han . 
— øer er næppe nogen tvivl derom , svarede 
hun , morende sig over den ængstelse , der ved 
hendes ord end mere prægede sig i hans ansigt . 
— gå ud til dem , Missaura , sig jeg er rejst , 
sig hvad du vil ; lad dem blot ikke komme ind 
til mig . 
— det ville forværre din sag betydeligt . — 
se først om det er dig de søger , svarede hun . 
Men endnu engang , behersk dit ansigt eller du 
forråder dig . 
Han rejste sig og kastede et blik i spejlet . 
— du har ret , jeg seer ud som om jeg havde 
begået en forbrydelse ! . . . Ak , hvor er min 
gamle kraft , min gamle energi ? Jeg har tabt 
begge dele under den vanvittige kamp , hvoraf mit 
indre har lidt i den sidste tid . — hvad råder 
du mig til , Missaura ? 
Hun fik ikke tid til at svare , thi en stærk 
banken lød på døren . 

hun ilede hen og lukkede op . 
Han stod midt på gulvet , bleggul i ansigtet . 
To herrer trådte ind ; det var præfekten og 
en anden embedsmand . 
De standsede og bukkede dybt for sir Buttli . 
— stå vi for ejeren af denne plantage ? 
Spurgte de . 
— jo , mine herrer . Vær så artig at tage 
plads . I hvilken henseende kan jeg være dem til 
tjeneste ? 
— kun i en , min herre , og det er at besvare 
mig et spørgsmål : har de iaftes forladt plantagen 
her , med en bøsse i hånden ? 
— jeg ? . . . Nej , min herre , svarede han 
med tilsyneladende ro . Begge mine børn ankom 
ved den tid hertil og jeg havde kun tanke for dem . 
Ved disse ord tilkastede Missaura ham et halvt 
drillende , halvt spottende blik . 
— de har hellerikke senere i en båd roet 
op ad floden , for ved et derved liggende lyststed 
at standse ? 
Han formåede næppe at ånde , men svarede dog : 
— jeg begriber ikke hvad de mener . Er der 
foregået noget heromkring , som kan henlede nogen 
mistanke på mig ? 
— ja , når jeg skal være ganske oprigtig , 
svarede præfekten , tagende hensyn til sir Buttlis 
rigdom og anseelse . Man har iaftes anmodet mig 

om at fængsle dem , da man beskyldte dem for et 
overlagt mord , der fandt sted på samme tid 
som man troede at se dem sejle forbi . 
Han støttede sig til bordet , han skælvede , dette 
menneske , som intet tidligere havde kunnet rokke 
af sine beslutninger . 
I sandhed , han havde grund til at udbryde : 
— hvor er min kraft , min energi ? . . . Jeg 
har tabt begge dele ! 
Missaura sad tilbagelænet i en stol med 
korslagte arme og betragtede denne scene med en 
iøjnefaldende skadefryd . 
Sir Buttlis taushed syntes at forbavse begge 
herrerne meget . 
— sir , de giver os intet svar ! sagde endelig 
præfekten utålmodig . 
— deres beskyldning overvælder mig , svarede 
han . Hvem har vovet at udslynge en sådan 
imod mig ? 
— en anset familie . De kender dem , det 
er begge marquierne æs Belleville , som bo en halv 
mils vej herfra . 
Missaura var faret op af sin stol . Med sir 
Buttli derimod var der foregået en fuldstændig 
forvandling . Hans øjne sijøde lyn , hans bryst 
hævede sig voldsomt . 
— tillad mig at tale et par ord i Enrum 

med dem , min herre , sagde han henvendt til 
præfekten . 
Denne rejste sig og gik stiltiende med sir Buttli 
ind i et nærliggende værelse . 
Missaura rejste sig og forlod også værelset . 
Hun så Louis sidde nede i haven , og ilede ned 
til ham . 
— nå , hvad vil de så ? råbte han hende 
imøde . 
Hun satte sig ved siden af ham . 
— jo , det er en net historie , svarede hun . 
Fader har begået et mord og det oven i købet på 
et medlem af Marquis æs bellevilles-slægt , hvad 
siger du til det ? — det gamle had , han nærede 
til dem , er altså endnu ikke udslukt . 
— opholder de dem da her ? udbrød Louis 
overrasket . 
— ja , efter præfektens udsagn skal man tro 
det ; en halv mils vej herfra . 
— hvad mon de har i sinde med fader ? udbrød 
Louis efter en pause . 
Missaura gjorde en betydningsfuld gebærde 
op mod et højt træ og sagde : 
— han slipper vel næppe derfra . 
— tak , det var en dejlig spådom den , og 
han lo så det klukkede i ham . — men fader er 
snildere end du tror , det skulle gå til som Pokker , 
dersom han ikke skulle udfri sig af præfektens garn . 

— ville vi være vidner , sagde Missaura , da 
kunne vi styrte ham . Han sagde , han var hjemme 
for at modtage sine børn , hvorimod han først kom 
sent hjem — længe efter at vi vare ankomne — 
og hvis du kan erindre det , Louis , havde han sin 
bøsse i hånden . Gud ved hvad han har for med 
præfekten ? De skulle tale i Enrum sammen . Mon 
han tilstår det ? 
— nej , så gal er han dog ikke ; jeg vil snarere 
antage at han giver en anden skylden derfor . 
— det vil næppe hjælpe , hvis der har været 
vidner , svarede hun . 
— Ask med penge kommer man langt , forsikrede 
Louis . 
I dette øjeblik kom sir Buttli , præfekten og 
hans ledsager gennem haven og standsede ved 
lågen . 
De hilste på hinanden og præfekten og hans 
ledsager fjernede sig . 
— ? Hahaha ! . . . Hvad sagde jeg ? råbte 
Louis . Du skal se , der bliver ikke mere af 
den sag . 
— vi få at se ! mumlede Missaura tankefuld . 
Hvad mon han har frigjort sig med ? . . . 
Jeg ville ikke lade ham slippe for så godt køb . 
— kom , Louis , lad os gå op til ham , lad os 
tilstille ham vore fordringer medens han endnu er 

rystet over det sidst forfaldne ; han vil da lettere 
give efter . 
De fulgtes ad op mod huset . 
Tredivte kapitel . 
Vidnerne . 
Sir Buttli sad med blege kinder og et mørkt 
åsyn i sin højryggede lænestol , da hans børn 
trådte ind til ham . 
Som en mand , der bestandig lever i ængstelse , 
sprang han op og ilede dem i møde . 
Uden at give agt på deres fortrædelige 
ansigter , greb han Missaura hårdt om hånden 
og trak hende længer hen i værelset . 
Hans ansigt så nu strengt , ja ubønhørligt ud . 
— du røber mig da ikke , barn ? . . . Vel , 
det kunne du ikke gøre , jeg er jo din fader ! 
Under denne sætning havde sir Buttli atter 
fået det forstyrrede , ængstelige udseende . 
— jeg ? udbrød hun i en halv indigneret , 
halv spottende tone . Hvad skulle vel jeg røbe ? 
. - - jeg forstår dig ikke . 

han slap hendes hånd og så urolig ud 
på vejen . 
Hun betragtede ham med et lurende blik . 
— jeg mener , vedblev han og vendte sig atter 
om til hende ; jeg mener med hensyn til præfekten . 
Du ved jo , at jeg sagde ham , jeg havde været ude 
for at modtage eder , hvorimod du kan bekræfte 
at det er usandhed . Og derfor gentager jeg for 
dig : røb mig ikke , jeg er jo dog din fader ! 
— ah , hahaha ! . . . Nu forstår jeg først ! 
Råbte hun spottende . Så du beder mig pænt 
om at lade være med at bekræfte sandheden ; heri 
kan jeg dog ikke tjene dig ; det var netop min 
hensigt at opsøge præfekten nu ! 
— du . . . Du ville ! råbte han åndeløs og 
greb hende atter hårdt om armen . Grusomme 
barn ! Spøg blot ikke i denne rædselsfulde time ; 
aldrig har jeg været mindre oplagt dertil end 
netop nu . 
Han lod sig falde ned på en stol . 
Hun stillede sig lige for ham og betragtede 
ham med et overmodigt blik . 
— min fader , du . . . ? begyndte hun og et 
overmål af spot lejrede sig om hendes læber . 
Ved du , hvad du . fordum svarede mig , når jeg 
sagde : jeg er dog din datter ? -- -- -- -- -- du viste mig 
hele din foragt , du stødte mig bort som en hund , 
du sårede hjertet til det krympede sig af smerte ; 

dit overmodige hån bragte barnet bort fra faderen . 
-- -- -- jeg er ikke din fader ! O , husker du , hvor 
mange , mange gange dit har sagt disse ord ! 
Hun lagde sin hånd på hans skulder og 
stirrede ham med et fasf , gennemtrængende blik 
ind i øjnene . 
— erindrer du hvor hensynsløs og hvor ofte 
du lod mig se dine planer med James ? Husker 
du , hvor jeg . bad disk hvor jeg bønfaldt dig om 
at lade disse afskyelige handlinger fare ? . . . Du , 
min fader ? . . . Du lod mig jo bedrage ham , for 
at kule min egen elendighed , du som har givet 
mig livet , du , hvis datter jeg ulykkelige er ! 
. . . Men nu vil jeg vise dig følgen af grunden , 
du har lagt i mit bryst . For ret at kunne fatte 
omfanget af hine uhyggelige ord , må jeg minde 
dig om at jeg er din datter , og dog . . . ( her 
lagde hun armene overkors og så med et triumferende 
blik på ham ) : jeg hader dig ! -- -- -- -- -- tænk . 
Disk at jeg intet heller ønsker , end at se dig død , 
for at kunne arve din rigdom ! -- -- -- -- -- -- -- -- hvad mener 
du om datteren ? vedblev hun spottende . Er det 
ikke en værdig pode af en lige så værdig fader ? 
. . . Der seer du følgerne af den ulykkelige spire , 
der blev nedlagt mig i min barndom , og sig mig 
så om du kan fordre mere ! 
Han betragtede hende med lynende øjne . 

Louis havde — ræd for følgerne af Missauras 
frimodighed — forladt værelset . 
— lad hende først tale , jeg kan komme bagefter ! 
Trøstede den ynkelige kujon sig . 
Sir Buttli rejste sig og nærmede sig Missaura , 
der var trådt nogle skridt tilbage i værelset . 
Hun stod med oprejst pande foran ham og 
skuede ham dristigt i møde . 
Han tvang sig selv til at tale mildt , da han 
henvendte sig til hende . 
— du må alligevel ikke vidne imod mig , det 
bliver ikke godt for dig selv ! . . . Hører du ! . . . 
Vær nu et godt barn ! 
— men jeg gør det alligevel , dersom du 
bliver anklaget , svarede hun bestemt . Med mindre 
du går ind på Louis ' og mit forslag og giver 
os en trediedel af alt hvad du ejer . 
— men det vil jeg ikke ; jeg kan det heller ikke , 
svarede han i en hul tone . 
— nu , så vil jeg straks gå til præfekten , 
sagde hun og vendte sig om mod døren . 
— du er et hjerteløst , hårdt menneske ! råbte 
han efter hende . 
— hvor mange gange har jeg ikke givet dig 
den samme titel , svarede hun . Desuden falder 
æblet ikke langt fra stammen . 
Et par skridt endnu og hun havde nået 
døren . 

— jeg forbyder dig at åbne denne dør ! 
Råbte han med tordenstemme . 
— dine ord kan umuligt gælde mig , svarede 
hun hånligt . Det er længe siden at nogen med 
held har befalet over mig . 
Hun åbnede med disse ord døren , men i 
samme øjeblik lagde to hænder sig om hendes Hals . 
Hun ville skrige , næn hun formåede det ikke , 
vejret stoppede i hendes bryst . 
Nu blev døren kastet heftigt til . 
Tilsidst kunne hun ikke udholde det ; øjnene 
trådte ud af deres huler , læberne gispede efter 
luft . I et sidste åndsklart øjeblik greb hun for 
sig og det så ud som om øjnene bønligt søgte 
faderens blik . 
Derpå forgik bevidstheden hende . 
Han slap sit faste greb ; men inden hun kunne 
komme til sig selv , løftede han hende op på armene 
og bar hende bort . 
I et værelse i øverste etage , som sjældent blev 
afbenyttet , lagde han Missaura . 
Han gik bort og aflåsede døren efter sig . 
Da han kom tilbage sad Louis i værelset . Han 
rejste sig ikke ved faderens indtræden og lod i det 
hele taget som om han slet ikke bemærkede ham . 
Sir Buttli flottede ængstelig til ham . 
— jeg vil prøve det med ham , måske er han 
mere godhjertet ! mumlede han . 

han stillede sig foran sønnen og sagde : 
— så du at prcefcekten var her før ? 
Louis så op . 
— jo tak ! 
Hvorfor blev du da ikke herinde ? . . . 
Det var en meget behagelig mand at tale med . 
— nej , Vorherre bevare mig ; for mig er han 
alt andet end behagelig ; han stirrer jo på folk , 
som om han ville læse dem lige ind i sjælen , og 
det er slet ikke så rart endda . 
— Ask så det kan du ikke tåle , svarede sir 
Buttli overrasket , og tænkte ved sig selv , at Louis 
neppe ville vidne imod ham . 
— men , vedblev han højt ; dersom præfekfen 
skulle få brug for dig ved den anklage , der er 
rejst imod mig , hvad vil du da gøre ? 
— så vil jog sige den rene sandhed og 
skynde mig at gå min vej ! 
— vil du ? spurgte han og spærrede øjnene 
vidt op . 
— ja , det vil jeg . 
Sir Buttli greb i sin lomme og lagde eil 
velfyldt børs foran ham med de ord : 
— du skal ikke fortryde det , om du føjer 
dig lidt efter mig ! 
Louis greb pungen og lod den forsvinde i sin 
lomme med de ord : 

— den ene villighed er naturligvis den 
anden værd ! ' 
enogtredivte kapitel . 
En kærkommen gæst . 
Otte dage derefter fandt Mimis begravelse sted . 
Mærkeligt nok døsede sagen hen ; sir Buttli 
var endnu ikke bleven arresteret og på alle Bernards 
spørgsmål til præfekfen fik han kun undvigende 
svar . 
Men Bernard ville ikke hvile før han havde 
draget den uhyggelige sag frem for dagens lys , 
og trængte derfor ind på dommeren , for at forman 
ham til at virke for sagen . 
Tilsidst svarede denne ham : 
— de må have tålmodighed ; enten er 
manden den snildeste skurk eller også er han 
aldeles uskyldig . Er han det første , så vær de 
ganske rolig , da skal jeg nok fange ham ; nu er min 
opmærksomhed engang henvendt på ham ; er han 
derimod det sidste , så har vi jo intet at bestille 
med ham . Forøvrigt har flere af negerne sagt 
mig , at han har tvnngen en af dem ved navn Bob 

til at skyde ind i deres have ; men denne Bob er 
nu som en rebel falden for hans hånd , og kan 
altså ingen forklaring give os ; thi at tro på de 
hadefulde negere tør man jo ikke . — dog , berolig 
dem , hr. Marquis , jeg skal , som sagt , nok passe 
på ham ; fra nu af vil ingen af hans hemmeligste 
handlinger undgå mit blik . 
Bernard gik tilbage til sit hjem i dårligt 
humør . Holdt præfekten end øje med sir Buttli , 
kmde han dog alligevel udøve sin hævn imod dem , 
inden præfekten kunne komme tidsnok til at straffe 
ham derfor . 
— hml undgår os bestandig , sagde hall til 
Henry , da han kom hjem . Vil det da aldrig lykkes 
os at frigøre os for dette forhadte menneske ? 
— der bliver ikke andet tilbage , sagde Henry , 
end at stille alt i forsvarstilstand og så møde 
skurken med frejdighed , når han atter viser sig 
her . Det er nødvendigt at holde vagt ved gitteret 
ud til floden ; vi ville skiftes dertil , Bernard , vi 
have ikke flere at miste af vore kære . -- -- -- -- -det 
er sandt , vi få en kærkommen gæst , vedblev 
Henry . 
— hvem mener du ? spurgte Bernard . 
— ingen andeil end Ina . Nancy har skreven 
til hende allerede for en måned siden og bedet 
hende om at komme herover , for at overvære vort 
forestående bryllup . Nancy skrev så kærligt og 

så inherligt , at hun umuligt kunne andet end sige 
ja ; og vi har da også i dag fået brev , som fortæller , 
at hun selv vil komme umiddelbart derefter . 
Hun opholder sig , træt af rejsen , i en nærliggende 
by og vil overnatte der , hvorefter hun da straks 
vil begive sig herhen . Da Nancy læste brevet blev 
hun helt henrykt af glæde ; professoren længes 
også efter at gjengjælde hende den opoffrelse , som 
hun så smukt gjorde for at redde Nancy . 
Et overrasket udbrud undslap Bernards læber . 
— det var herligt ! råbte han . Så er vi 
jo alle samlede , og tro du mig , Henry , er hun 
først herovre , så skal hun ikke slippe for så 
godt køb . 
Han kastede et udtryksfuldt blik på broderen . 
— tør man erfare hvad her tales om ? spurgte 
Nancy smilende . 
— nej , du lille nar , vi har hemmeligheder 
for . . . 
— som jeg måske siden i Enrum får 
at høre ? 
— så det tror du ! 
— ja , ganske bestemt . Men , hr. Marquis , 
fader sidder og venter ved spillebordet ; de har 
rent svigtet ham i aften . Og moder ønskede en 
samtale med dig , Henry . 
— nu , så lad os gå , sagde Henry og greb 
hendes hånd . 

dagen derefter , da solen allerede stod højt 
på himlen , kørte Nancy og begge marquierne 
bort , ledsaget af de gamles lykønskninger om en 
snarlig hjemkomst . 
Vognen rullede hurtig hen ad vejen og man 
havde nu kørt i omtrent en time og havde måske 
endnu en lignende strækning at tilbagelægge , inden 
man nåde det sted , hvor Ina havde taget ophold , 
da man så en vogn i frastand komme dem 
imøde . 
Da den kom nærmere sad en ung dame tilbagelænet 
deri . Alle genkendte hende , — det 
var Ina . 
Deres vogn standsede og de steg alle tre ud 
for at hilse på den velkomne gæst . 
Hun på sin side var inderlig rørt over al 
den kærlighed , Nancy lå for dagen imod hende , 
thi hun var næsten helt vild af glæde over 
gensynet . 
Ina måtte stige ud af den lejede vogn og 
køre tilbage med dem . 
Nancy havde intet blik tilovers for andre 
end Ina , hvis hånd hun bestandig holdt i sin . 
— nu rejser du da ikke mere fra os ? 
Spurgte hun . 
— jo , ganske sikkert , svarede Ina . Jeg kom 
kun herover , fordi du bad så meget herom og 
fordi jeg gerne ville gense dig ; thi sandt at sige 

havde jeg ikke stort mod til denne lange rejse ; 
men jeg tror dog at jeg vil komme til at længes 
efter mit hjem . 
— hvor kan det være muligt ? spurgte Nancy . 
Her er jo så smukt overalt . — o , det vil du ikke 
sige , når du har set vor smukke have , den 
dejlige flod og vort henrivende lyststed . 
— ja , ja , vi få at se svarede Ina . -- -- -- -- -- -- -- -- - 
hvornår skal bryllupet finde sted ? vedblev hun . 
— ja , spørg du ham derom , sagde Nancy 
smilende og pegede på Henry . Jeg vil ikke 
bestemme det . 
Ina kastede leende sit blik på Henry og 
sagde : 
— nå , og hvad svarer du da ? 
— om fjorten dage , tænker jeg , svarede 
Henry . Du vil vel ikke afslå vor bøn om at 
blive en af Nancys brudejomfruer ? 
— det skal være mig en stor ære og en 
inderlig glæde , svarede Ina . 
— rigtignok , vedblev Henry smilende , kan hun 
ikke gøre dig den samme tjeneste . 
— det gøres heller ikke nødigt , svarede Ina 
spøgende ; jeg vil aldrig få brug derfor . 
— så det tror du at kunne indbilde os ? 
— du er en god skælm ! 

— det er hellenske Inas mening , indvendte 
Nancy . 
— øeri tager du dog fejl , jeg siger aldrig 
andet end hvad der er min inderlige overbevisning . 
Hendes ansigt bedækkedes af en brændende 
rødme ved disse ord . 
— er det så vist at du aldrig vil giftes , at 
du sletikke kan rokkes af denne beslutning ? vedblev 
Nancy ufortrøden . 
— lad os tale om noget andet , svarede Ina . 
Dette ttema er mig pinligere end du aner . 
— o , du vil undslå dig ! sagde Nancy 
spøgende . Jeg tænkte det nok ; dit hjerte kan ikke 
være anderledes end andres ; det må også kunne 
have plads for kærlighed . 
Ina svarede ikke . Udentvivl pinte Nancys 
ord hende ; thi hun så meget bevæget ud . 
Bernard og hun havde endnu ikke vekslet andre 
ord , end de almindelige belkomsthilsener . Hun 
undgik med villie det blik , hun følte at han tilkastede 
hende . 
En kort pause opstod , hvorunder Henry ved 
miner tilkendegav Nancy , at hun ikke måtte fortsætte 
den påbegyndte samtale . 
Hun nikkede smilende til ham og da Ina 
nogenlunde havde overvunden sin bevægelse , ind 
* 
ledede Nancy atter en samtale om naturen og 

skovene her i Amerika , hvori begge herrerne 
delloge . 
Toogtredivte kapitel . 
Veninderne . 
Vognen standsede ved landgangsstedet , daman 
havde foresat sig at sejle med Ina til deres hjem ; 
thi det smukke lyststed gjorde langt større indtryk 
fra flodsiden end fra land . 
Hun udtrykte henrykt sin beundring for alt 
hvad hun så og stor var hendes overraskelse , 
da stedet i hele dets skønhed lå for hende . 
Professoren og hans frue sad og ventede de 
ankomne . 
Han trykkede hjertelig Inas hænder ; begge de 
gamle folk holdt så inderligt af hende . 
De førte hende op mod huset , hvor Fru 
Clarendown selv viste hende om og tillod ikke nogen 
anden dette hverv . 
To værelser vare istandsatte til den kære 
gæsts afbenyttelse ; de lå i stueetagen , hvilket 
Ina så så meget hellere , som hun da var nærmere 
haven . 

det var allerede bleven eftermiddag ; Henry 
havde aldeles måttet give afkald på sin forlovede ; 
hun var hos veninden , som hun ikke havde 
set så længe og som hun nu ret måtte tale med . 
— nå , så er du da ret lykkelig nu , sagde 
Ina , som sad med Nancys hånd i sin . 
— ja , det kan du tro , dog kommer lykken 
aldrig alene ; vi har her en fjende , som ikke skyer 
døden for af komme os tillivs . Ja , kære , tænk 
dig blot , vor gamle husholderske har allerede 
måttet bukke under for denne mand , der ikke undser 
sig for af angribe os med våben . 
— ej , så er her altså livsfarligt af være , 
lo Ina . Måske kan man endogså være forvisset 
om , af man aldrig seer sit fædreland igen , i så 
fald er det nok bedst af jeg seer af komme bort 
straks , vedblev hun spøgende . 
— Ask du spøger , hvor kan du dog drive 
gæk med sligt ? sagde Nancy med en let gysen . 
Ikke fordi døden ængster mig , men jeg synes dog , 
af i den alder vi har må det være tungt af gå 
bort fra så meget skønt , så meget lykkeligt og 
herligt . 
— du mener vel snarere , af det må være 
godt , sagde Ina alvorligt , af gå bort fra 
så mange lidelser , fra så mange kummerfulde 
timer . Mange er blevne ethvert menneske tildel , 
mange , mange flere vil komme ! 

— ej ej , hvor du spår ilde , sagde Nancy , 
du er mørk i sindet i dag , Ina , på en sådan 
glædesdag , hvor vi alle er så lykkelige ved af 
have dig i vor midte . 
— alle ? gentog Ina , som det syntes med 
bitterhed i stemmen . 
— ja , alle , svarede Nancy . Tvivler du 
måske på mine forældres hengivenhed for dig ? 
— nej , den lyser mig alt for klart i møde fra 
deres blik og miner , derom kan jeg ikke tvivle . 
Nancy lagde indsmigrende sine arme om hendes 
liv og sagde : 
— kunne du da tvivle på min kærlighed 
eller på Henrys agtelse og hengivenhed for dig ? 
— o nej , hvor kunne jeg dog det ! svarede 
Ina hurtig . 
— nu ja , få er der jo også kun din yngre 
fætter tilbage ; jeg har nok lagt mærke til , at han 
stirrer så mørkt på dig ; men bryd dig ikke derom ; 
jeg tror det er en vane han har . Såmeget 
er vist , at intet ædlere , høimodigere hjerte kan 
banke i en mands bryst end det , den unge Marquis 
er bleven forlenet med . Hans øjne vil så 
gerne have et strengst udtryk , og dog forsikrer jeg 
dig , når man ret vil betragte ham lyser både 
godhed og hjertelighed ud deraf . Betragt ham 
blot engang ; men det gør du ikke , Ina . På 

vejen hertil lod du endog som om han sletikke 
var til . 
— o , udbrød Ina leende og med et anstrøg 
af skælmeri . Du har sandelig givet dig tid til 
at undersøge hans øjne ; hvad mon Henry ville 
sige , hvis jeg fortalte ham det ? 
* 
— å , du er uforbederlig , Ina ; jeg har altid 
havt den vane at ville kende de mennesker jeg har 
omkring mig ; jeg har studeret ham , som jeg har 
studeret så mange andre ; hvad er der vel deri ? 
— intet , min kære ; du bliver vel hellerikke 
vred fordi jeg spøger ? 
— nej , dertil har jeg dig alt for kær ; sig kun 
alt hvad du vil . — men lad mig ikke forglemme 
at skænde på dig ; husker du vort sidste møde , 
Ina ? 
— o ja , det var meget uhyggeligt . 
— javist ; jeg kan heller ikke uden gru tænke 
på den tid ; men endnu smerteligere bliver den 
mig , når jeg tænker på den opoffrelse , du var 
istand fil at gøre . 
— ikke et ord mere herom , Nancy ! råbte 
Ina alvorlig . Det er glemt for længe siden . . . 
— men jeg har netop i sinde at tale derom , 
svarede Nancy . 
— ja så kan du fortælle det fil dig selv , 
thi nu går jeg ; og således vil jeg gøre hver gang 

du kommer tilbage fil denne genstand for 
samtalen . 
— nej , nej , vist ikke ; kom kun tilbage , jeg 
lover dig at tie stille . 
Ina greb venindens hånd og sagde : 
— kom , lad os benytte denne henrivende dag 
fil at spadsere ; værelsernes luft er næsten 
trykkende . 
Nancy fulgte hende smilende . 
De havde vel gået i hen ved fem minutter , 
da de i nogen afstand hørte en munter latter . 
— der hører du Ina , kender du stemmen ? 
Det er din fætter Bernard , hvad mon de have for ? 
. . . Kom , lad os skynde os ! 
— nej , vist ikke , sagde Ina . Gå du kun 
alene derhen , jeg vil imidlertid se mig videre 
omkring . 
— så vil jeg gå med dig , sagde Nancy , 
når du tvinger mig dertil ; men du berøver mig 
derved glæden af at deltage i deres spøg . 
— men det vil jeg ikke , Nancy ; gå nu og 
lad mig blive tilbage . 
— nej , vist ikke , nu er jeg lige så trodsig , 
udbrød Nancy leende ; du skal med eller også 
bliver jeg hos dig . 
— nu ja , jeg må vel føje dig , sagde Ina . 
Og nu fulgtes de hen ad vejen hvorfra 
lyden kom . 

— ja , tænkte jeg det ikke nok ! råbte Nancy 
livligt . Seer du dem ? 
Ina så derhen , Bernard og Henry , professoren 
og hans hustru vxæe indviklede i en livlig 
samtale , der aflokkede dem lydelige latterudbrud . 
Idet Henry fik øje på Nancy var han også 
straks ved hendes side . 
— ønsker Ina ikke at se vor smukke frugthave ? 
Spurgte han og bukkede galant for kusinen . 
— jo , inderlig gerne , svarede denne . 
— så behag at følge mig . 
— enhver som skal igennem lågen til frugthaven , 
udbrød Bernard i et overmål af munterhed , 
skal give mig et Kys enten på min hånd 
eller mund ! . . . Nå , er der ingen som vil ind 
for denne entre ? 
— du er sandelig alt for dyr , svarede Henry 
muntert . Jeg er vis på at ingen vil give så 
høj en pris for at komme indenfor ; idetmindsle 
tør jeg påstå , at Nancy ikke vil gøre begyndelsen . 
— hvorfor ikke ? svarede hun og nærmede sig 
bcrnard , og under lydelig latter gav hun ham det 
befalede Kys på hånden . 
Efter hende fulgte professorinden , der ville 
stryge lige forbi ; men Bernard strakte leende 
hånden ud og hun måtte finde sig i sin und 
gåelige skæbne . 
Da professoren og Henry passerede lågen , 

slog de ham til alles moro over hånden og han 
holdt i den anledning en tordentale til dem over 
gitteret . 
Ina stod lænet mod dette og betragtede den 
hele scene med et alvorligt blik . 
Da hun var den sidste , der skulle passere , 
løftede Bernard blikket i vejret , for at se efter hende . 
Der stod hun med de mørke , alvorlige øjne 
fæstede på ham ; der lå et udtryk af dyb smerte 
deri . Deres øjne mødtes . 
— ønsker frøkenen ikke også . . . 
Han pegede smilende på lågen . 
— at kysse deres hånd ? fortsatte hun , uden 
at vende sine øjne fra ham . Nej , så renoncerer 
jeg heller på fornøjelsen af at betragte frugterne . 
Det blev sagt i en kold tone . 
En svag rødme overfor begge hans kinder ; 
han bukkede og fulgte de andre ind i haven . 
Ina blev stående og så en stund efter 
ham ; derpå gik hun tilbage til sine værelser . 
— hvad mon det var for en besynderlig ide 
han der fik ? sagde hun halvhøjt og lagde hånden 
under kinden . Skulle han . . . ? Å nej , hvilken 
afskyelig tanke , det var jo dog kun et indfald . 
Rigtignok var hun meget begejstret over ham ; men 
nej , det er dog umuligt , det må være umuligt ! 
Et øjeblik derefter lagde et par arme sig om 
hendes Hals . 

— hvorfor kom du ikke med , Ina ? spurgte 
Nancy kærligt . Du blev da vel ikke vred over 
Bernards spøg ? Vi er alle vante til at gå ind 
derpå , vi se aldrig , noget egennyttigt eller slet 
deri , thi vi holde alle så meget af ham . 
— ja , det kan jeg begribe , sagde Ina , og 
Nancy synes at det var i en bitter tone at hun 
udtalte dette . 
— det skulle du også gøre , fortsatte Nancy . 
Han er det været , thi han er både ædel og god . 
— jeg har andet at tænke på , Nancy , end 
at skænke kærlighed bort til alle og enhver . Der 
er ingen uden dig , der gjengjælder mig den ; 
hvorfor skal jeg da udsprede min venlighed på 
gader og stræder . 
— fy , Ina , i dag er du ikke god ; skal man 
da absolut ikke kunne elske , uden at få gengæld ? 
. . . Tænk dig hellere , hvor skønt det måtte være , 
at udsprede kærlighed og lykke overalt og selv 
intet erholde derfor . 
— det siger du nu , som er så opfyldt af 
din egen lykke ! sagde Ina og to tårer perlede i 
de smukke øjne . Men tænk dig min stilling , jeg 
er aldeles forladt , ganske alene ; ingen har krav 
på min kærlighed og jeg ikke heller på nogen 
andens . Prøv det først , Nancy , og tal så derom ; 
jeg er vis på det vil ikke gå dig bedre end det 
er gået mig ; man bliver bitter i sindet . 

— måske har du ret , Ina ; men du er dog 
omgiven af mange venner . 
— ja , venner , som jeg snart skal forlade , 
svarede Ina og så med et bekymret blik på 
Nancy . 
— nej , ikke snart , Ina , svarede Nancy og 
slyngede kærligt sine arme om hende . Du kan ikke 
rejse bort fra os , kan du vel ? . . . Nej , nej , svar 
mig ikke , jeg ved det meget godt , du elsker ham ! 
. . . Nægt det , om du kan , men se mig så 
ind i øjet . 
— jeg . . . jeg skulle . . . ? råbte Ina og 
for heftigt op , trodsende Nancys arme , der blidt 
holdt hende tilbage . — o nej , Nancy , du er vildfarende , 
vedblev hun med en bitter , unaturlig latter . 
Nancy så på hende , mere bestyrket i sin 
tro end hidtil/ 
Nancy rejste sig for at forlade værelset . I 
den stemning Ina vask syntes hun at det var bedst 
at lade hende være ene . 
— du går ? sagde Ina . Nancy , du vil da 
vel ikke bibringe andre den mening , du for lidt 
siden udtalte her . 
— hvor dårligt du kender mig , Ina ; hvor 
kunne jeg dog være så slet , da du selv påståer 
det modsatte . 
Hun nærmede sig atter Ina med et smil 
og sagde : 

— den dag forlovelsen skal fejres vil jeg 
være det lykkeligste menneske . 
Ina for atter op og sagde heftig : 
— bliv mig fra livet med din snak , Nancy ; 
hvor kan du nænne at bedrøve mig så dybt . 
Nancy vinkede leende med hånden og forlod 
hende . 
Treogtredivte kapitel . 
Uventet . 
— hvorlænge har du i sinde at blive her , 
Louis ? spurgte sir Buttli sin søn . 
— altid om du vil , svarede denne . 
Sir Buttli så urolig ned for sig . 
§ 
— du kunne gøre mig en tjeneste , sagde han . 
— den er vel af den beskaffenhed , faldt Louis 
rolig ind ; at jeg kan risikere livet derved ? — jeg 
skulle tage meget fejl , om du ikke pønser på 
snarest mulig at blive af med mig . 
— du skal få det godt betalt , svarede sir 
Buttli uforstyrret og uden at give ham svar på 
hans ord . 
— lad høre da , svarede sønnen . 

sir Buttli nærmede sig ham og tilhviskedee ham 
nogle ord . 
Louis vendte sig bort og knyttede hænderne . 
— hvornår skal det gå for sig ? spurgte han . 
— inat , om du vil , jo før jo heller ; men 
du skal rekognosere terrænet straks , for at du 
ikke skal tage fejl af vejen . 
Han var blegere end sædvanlig , da han fæstede 
sit blik på faderen med de ord : 
— og når jeg bliver greben , hvad da ? — 
dersom man opdager denne udåd inden den ret 
bliver fuldført , hvem skal da bære ansvaret ? — 
jeg sagde jo nok at jeg ville risikere livet derved ; 
du vil gerne være mig kvit , men det skal dog ikke 
lykkes dig . 
Sir Buttli gjorde en utålmodig bevægelse . 
— du tror altid ondt , mumlede han . Se 
her , her er penge . . . Penge er jo din gud , grib 
da guldkalven før jeg tager mit ord tilbage . 
Louis betragtede med vidt opspilede øjne de 
guldstykker , hans fader lagde for ham . De udøvede 
et sandt trylleri over ham . 
Han tav i nogle minutter ; derpå vendte han 
sig bort og sagde : 
— men det er en forfærdelig udåd ; jeg kan 
næsten ikke tænke derpå uden gysen , og hvis man 
så opdagede det , hvis man fængslede mig , hvad 
nyttede mig da guldet ? Har du ikke selv mod til 

denne niddingsstreg , fader ? Jeg kan ikke , nej , jeg 
kan ikke ! 
— se her , jeg lægger mere til , var alt hvad 
sir Buttli svarede , idet han lod de blinkende 
guldstykker følge efter hinanden i en rade på 
bordet . 
Louis rystede på hovedet . 
— du er en ynkelig , feig stakkel ! tilråbte 
faderen ham . Hvad er der vel ved om også en 
mur brænder , det er dog ikke sagt at noget menneskeliv 
skal gå tabt derved . 
— Feig ! mumlede Louis og samlede guldstykkerne 
sammen . Du har ret , branden behøver 
jo ikke at anrette nogen skade ! . . . Jeg går 
ind derpå . 
— godt , jeg ventede det , svarede faderen og 
rejste sig fra stolen . Men gå nu , du må gøre 
dig fortrolig med omgivelserne . 
— det vil jeg ; dog giv mig først et par 
glas vin . 
Louis fik en hel flaske vin og tømte den 
hurtig . 
Kort derefter slentrede han ned ad vejen . 
Faderen stod ved vinduet og så efter ham . 
— resullatet vil blive et andet end du venter , 
mumlede han med et uhyggeligt smil . 
Imidlertid havde Louis omtrent nået floden . 
Han gik i sine egne tanker , der vistnok ikke vare 

ganske opbyggelige , thi af og til sås et trodsigt 
udtryk i hans ansigt . 
Han så sig omkring , for at opdage hvilken 
vej han skulle gå , da lette skridt lød bagved ham . 
Han vendte sig om ; et overrasket udbrud 
undslap hans læber ; han øjne blev livligere og 
blegheden forsvandt fra hans kinder . 
— der er husk den eneste som jeg har elsket ! 
. . . Hvorledes kommer hun her ? . . . Jeg vil 
gå med hende og se hvor hun boer ; måske får 
jeg med det samme at vide , hvor huset ligger , 
tænkte han . 
Han gik nogle skridt tilbage og hilste dybt 
på en ung dame , der uden at ændse ham hurtig 
ville ile forbi . 
Hun sagtnede sine skridt og gjengjældte 
hilsenen , uden at betragte ham nøjere , hvorpå 
hun fortsatte vejen . 
Han forstærkede sine skridt og indhentede 
hende snart . 
— min frøken , de kender mig udentvivl ikke , 
sagde han . 
Hun vendte sig om og betragtede ham skarpt . 
— jo , sagde hun mørk , og han bemærkede at 
en gysen gjennemfoer hende . Nu erindrer jeg dem . 
Hun ville gå videre . Han gik ved siden 
af hende . 

— hvor langt skal frøkenen for at komme 
hjem ? spurgte han ligefrem . 
— å , jeg boer ikke langt herfra , svarede hun 
undvigende . 
— tillader de at jeg følger dem ? . . . Vejen 
her er meget ensom . 
— jeg frygter intet , svarede hun . 
— kan de erindre , hvor vi sidst sås ? spurgte 
han igen ufortrøden . 
— jo , det erindrer jeg meget godt . 
Hun så med et foragteligt blik på ham . 
Hun standsede pludselig og sagde : 
— ønsker de noget ? . . . Måske en samtale 
med deres fordums herre ? . . . Han er dem ikke 
god , det vil jeg i forvejen sige dem . 
— jeg ønsker heller ikke at gense ham , svarede 
Louis heftig . 
Man havde nu nået skoven , hvorigennem 
man skulle for at komme til indgangen af lyslstedet . 
Hun fulgte ikke stien , der førte dertil , fordi 
hun ikke ville , at han skulle kende den . 
I det håb omsider at skulle blive af med 
dette påtrængende menneske , gik hun langsomt 
videre . 
Han kom hende bestandig nærmere , ja gik hende 
nu endog så nær , at hans ånde besværede hende . 
Hun blev ængsteligere og sagtnede sine skridt 

mere og mere , uvis om hun skulle vende om og 
tage flugten . 
Hans øjne hvilede ufravendt på hende og 
enhver bevægelse , ja enhver tanke bemærkede han . 
Uden at han vidste det holdt hun øje med 
enhver af hans bevægelser . Hun erindrede tydeligt , 
hvor ivrig han havde forfulgt hende i Paris ; der 
var altså fare ved at gå her i skoven ved 
siden af ham . 
Hendes angst tiltog med hvert minut ; hun 
følte det brændende blik hæftet på sig . 
Han havde i de sidste minutter ikke talt et 
eneste ord . 
Hvorledes skulle hun frelse sig selv , inden det 
blev for sent ? 
Uden at betænke sig vendte hun hurtig om 
og gik med hastige skridt den modsatte vej . 
Men så hurtigt dette end slete , var han dog 
straks ved hendes side . 
Uden at agte derpå ilede hun videre ; dog 
pludselig stillede han sig i vejen for hende . 
— gå ikke videre , sagde han , idet han med 
en hurtig bevægelse lagde begge armene omkring 
hende . De kan dog ikke fly fra min kærlighed ! . . . 
Elskede Ina , sig at de gjengjælder den ! 
Hun slog heftig hænderne bort og sagde : 
— uforskammede ! . . . Er det fordi de ved 

at jeg er ene og værgeløs , at de anfald er mig ? . . . 
Min dybe foragt for dem er altså ikke ugrundet ; 
jeg troede dog at de havde forandret dem noget . 
Det stolte blik havde ingen indflydelse på 
ham og hendes ord susede kun for hans øre . 
Han fornyede sin påtrængende omfavnelse og 
det var hende ikke muligt med opbydelsen af al sin 
kraft at unddrage sig denne . 
Hun så sig sky om i den øde skov ; her var 
ingen , der kunne yde hende hjælp . 
Hun venote sig atter om mod Louis og sagde , 
idet hun tilkastede ham et foragteligt blik : 
— ønsker de penge ? Jeg er villig til at give 
dem så mange som de forlanger ! 
— penge ! råbte han og for et skridt tilbage . 
Det er ikke penge jeg søger ; men dem 
. . . Dem . 
Han bukkede sig og bedækkede hendes hånd 
med glødende Kys . 
Med synlig afsky søgte hun at frigøre sig ; 
men det ville ikke lykkes . 
Han vedblev : 
— jeg har sagt , min frøken , at jeg elfter 
dem ; de må vide at min kærlighed hverken er 
fra i går eller i dag , men fra den første time jeg 
så dem . En følelse , der opfylder min sjæl med 
henrykkelse , må de dele , de må — hører de ! 
Hun bøjede fortvivlet hovedet . 

— o , hvor de er smuk , vedblev han og bøjede 
med kraftfuld hånd hendes smukke hoved tilbage , 
for at besegle sine ord med Kys . 
Hun udstødte et hjerteskærende skrig og værgede 
for sig af al sin magt . 
Men hvad formåede hun vel mod denne 
mand ? 
Han trængte mere og mere ind på hende , og 
uvis var det , hvem der ville beholde sejren . 
Dog i det øjeblik , da han løftede hænderne 
for at gribe efter hende , der var lige ved at falde 
til jorden , undveg hun ham og styrtede , så hurtig 
hendes ben kunne bære hende , afsted den modsatte 
vej . 
Han indhentede hende dog hurtigt og skulle 
atter til at gribe hende . 
Hun udstødte det ene skrig efter det andet 
om hjælp . 
Pludselig hørte man porten til lyststedet 
åbnes , buskene bøjedes tilbage og to herrer ilede 
frem . 
Louis tog flugten . Henry forfulgte ham . 
Bernard var ilet hen til Ina , for at understøtte 
hende ; hun var halv afmægtig . 
Ligbleg havde hun lænet hovedet til et træ . 
Han greb hendes hånd for at føre hende ind i 
huset . 
— stakkels , kære pige ! udbrød han i en så 

øm , inderlig tone , at det absolut måtte finde 
genklang i hendes hjerte ; men hun så ikke op 
og forandrede ikke stilling . 
Hun holdt endnu øjnene hæftede mod jorden , 
uden tvivl havde hun ikke bemærket at han havde 
greben hendes hånd . 
— er de syg ? spurgte han . 
Hun svarede ikke ; øjnene vare lukkede . 
Han lagde sagte armen om hendes liv , for at 
føre hende ind i huset , men idet han gjorde det 
første skridt , styrtede hun forover og ville utvivlsomt 
havde stødt sig stemt , hvis han ikke hurtigt 
havde greben om hende og forhindret faldet . 
Han måtte vente til Henry kom tilbage , for 
at få hjælp . 
Afmægtig hvilede det smukke hoved på hans 
skulder ; sikkert var han ikke alt for vred på Louis , 
der ufrivillig var årsag til dette for ham så 
uventede øjeblik . 

fireogtredivte kapitel . 
Forfølgelsen . 
Imidlertid for Henry afsted efter den flygtende 
Louis . 
Denne havde øjeblikkelig genkendt sin fordums 
herre og flygtede kun for at få ham dybere ind 
i skoven . 
Henry , der længtes efter at tildele uslingen 
den velfortjente straf , ivrede mere og mere efter 
at få fat i ham . 
Pludselig vendte Louis sig om og stillede sig 
ansigt til ansigt med ham . 
— ah , er det hr. Marquien ? . . . Så 
skulle Pokker løbe ! udbrød han og så kækt på 
Henry . 
— Louis ! råbte Henry bestyrtet ; og som 
følgende det samme instinkt greb de begge til 
våben . 
Frygtelige minder vare vågnede i Henrys 
sjæl ved synet af denne mand , der havde spillet 
en så betydelig rolle i hans liv under opholdet 
i Paris . 
— min pistol er ikke ladt ! råbte Louis . 
Kampen er ulige . 

— nu så lad os kaste våbnene ! råbte 
Henry til ham . 
Neppe var dette sket , før modstanderne fløj i 
hinanden . 
Men Henry var ham langt overlegen og Louis 
lå til sidst godt afbanket på jorden og gispede 
efter vejret . 
— jeg håber , at du ikke oftere vil ulejlige 
omegnen af vor bolig med din nærværelse , sagde 
Henry truende . 
— å , skreg Louis rasende . Kunne jeg bare 
komme på benene igen , for at hævne mig . Men 
vent , jeg skal ikke udeblive ; stol på at de skal 
høre fra mig . 
— gør det ikke , svarede Henry ; jeg kender 
tilstrækkelig dine bedrifter til at få dig arresteret ; 
og er du først i fængsel , så er vi uden fare . 
Louis mumlede en forbandelse mellem tænderne , 
da Henry fjernede sig . 
Efter en times tid forløb , efter at have genvunden 
endel af sine kræfter , rejste Louis sig op . 
Han strakte-lemmerne , der vare ligesom sønderknuste , 
og begyndte derpå at gå tilbage ad den 
samme vej , hvorfra han kom . 
Langt om længe ankom han til stedet , af 

hvilket han opskrev en nøjagtig plan . Derpå steg 
han i båden , for at bese det fra flodsiden . 
Det var allerede bleven aften og temmelig 
mørkt . Han sneg sig dristig op i haven og da 
han så at hele familien var samlet omkring 
bordet i havestuen , listede han sig der forbi og 
op i husett 
han undersøgte alt nøje ; begunstiget af mørket 
forblev han uopdaget . 
Han listede sig tilbage gennem haven ; men 
til al uheld så han Ina sidde ved bordet , da 
han gik forbi havestuen . 
Hun var bleg og tankefuld og hendes skønhed 
fængslede ham så meget , at han ikke kunne løsrive 
blikket fra hende . 
Imidlertid havde en af de sorte tjenere set 
ham stå der , det blev mældt for herskabet og da 
Louis bemærkede at alle rejste sig og stirrede ud i 
haven , netop hvor han stod , flygtede han hurtig . 
Men i samme nu hørte man råbet : grib 
ham ! Grib ham ! og en mængde sorte tjenere 
stormede bagefter ham . 
Heldigvis havde han nået bredden ; uden 
betænkning kastede han sig i floden for at svømme 
bort ; men umiddelbart derefter lød et plask i 
bandet og et sort hoved kom til syne ved siden 
af hans . 
Et par hænder greb ham i det samme om 

armene ; han vristede sig løs og en heftig kamp 
opstod , hvorunder de kæmpende snart sank , snart 
atter kom til syne på vandfladen . 
— vil du flippe mig , din sorte djævel ! 
Brølede Louis til negeren , der med kæmpekraft omklamrede 
ham . 
Men tjeneren , der var sit herskab inderlig 
hengiven , opbød al sin kraft for at holde fast på 
Louis og begyndte allerede at svømme tilbage 
med ham . 
Men ikke så snart mærkede Louis det , før han 
fortvivlet greb i lommen efter fin kniv og sårede 
negeren så voldsomt , at denne gav slip på ham . 
Louis svømmede bort ; men negeren var som 
bedøvet sunket dybere og dybere ned i søen . 
Kampen var med interesse bleven iagttaget fra 
land og næppe så man dens uheldige udfald , før 
der kom hjælp til den ulykkelige neger . 
Man forfulgte også flygtningen ; men han 
havde et godt forspring og var , da man kom op 
på land , allerede forsvunden . 

femogtredivte kapitel . 
Rædselsnatten . 
Natten havde indfunden sig . Enhver var gået 
til hvile . Hele huset lå i dyb ro . 
Det sidste optrin havde dog rystet beboerne 
meget og nogle tjenere holdt vagt ved indgangen 
til huset . 
Men det var folk , der ikke vare vante til at 
våge og det varede heller ikke længe før de blidelig 
sov ind . 
Det var over midnat . 
Foran husets indgang i skoven bevægede et 
par mænd sig frem og tilbage . 
— ikke en vind bevæger sig , sagde den ene . 
Det vil være spildt umage at begynde i nat ! 
— er du bange ? sagde den anden spottende . 
Der fulgte intet svar . Derimod så man 
luen af et fyrtøj og straks derefter stod en mængde 
opsamleoe tørrede kviste i lys lue foran porten . 
Luen slog højt i vejret og begyndte at angribe 
døren . 
Mændene kastede hele bunker af tørrede grene 
på bålet , ver vedblev at brænde og til sidst nåde 
en rasende styrke . 

— så , råbte den ene af mændene ; bliv du 
nu her . Den første , der gør tegn til at søge 
flugten , flyder du ned med din bøsse . 
— nej , vist ikke , lad os heller bytte roller ; 
jeg ved hvor hendes værelse er og kan sikkrere 
finde vejen ; du derimod kender den ikke og vil 
intet kunne udrette . 
— godt , lad det da være således ! 
Den yngste af mændene fjernede sig . Han steg 
i båden , der lå ved landgangsstedet , og sejlede 
op ad floden . 
— det vil blive en skuffelse ! mumlede han 
med et djævelsk grin . Meget udbytte får han 
ikke af denne tragedie . 
Han var imidlertid ankommet til lyststedet og 
steg dristig op i haven . 
Endnu vare ingen vågnede . 
Pludselig følte han en voldsom smerte i det 
ene ben ; han vendte sig forskrækket om ; en stor 
bulbider stirrede på ham . I sin skræk ville han 
værge for sig med hånden , men trak den tidsnok 
tilbage , da hundens gab snappede efter den . 
Han havde fået kniven frem og inden dens 
næste angreb sad den i dyrets Hals . 
En rasende , vedholdende hylen lød gennem 
haven . 
Louis — thi ham var det — trængte skyndsomt 
længer frem mod huset . 

han standsede ved Inas værelser og lukkede 
sig , ved hjælp af en Dirk , ind i disse . 
En tyk røg slog ham i møde og standsede næsten 
åndedrættet . 
Han så sig om i hendes sovekabinet ; uden 
tvivl havde hun villet vågne de andre , thi hun 
sad påklædt i en kanape , dog fuldstændig uden 
bevidsthed den tætte røg hindrede ham næsten i 
at se omgivelserne . 
— hvor heldigt ! mumlede han . Jeg er da 
fri for modstand . 
Han løftede hende op på armene og ilede 
samme vej tilbage hvorfra han var kommen . 
Hunden vred sig blødende i græsset ; dens hyl 
tog mere og mere af . 
Louis var stegen i båden , efter først at have 
lagt sin byrde deri . 
To af vagten , der vare opskræmmede ved 
hundens hyl , kom tidsnok til at se ham ro bort . 
Deres kugler anrettede vel nogen skade på 
båden , ja sårede ham endog i den ene skulder , 
men dog ikke farligt nok til at kunne forhindre 
hans flugt . 
De sorte tjenere så dem om efter båden ? , 
men de vare alle borte . 
De gjorde anskrig og nogle af husets beboere , 
der vare opvågnede , kom ilende til . 
En forfærdelig forstyrrelse opstod ; vagten talte 

i munden på hinanden , men til sidst fik man dog 
ud deraf , at en af de unge damer var bleven bragt 
ombord i båden . 
Henry for forfærdet hen til professorinden 
og bad hende om at efterse Nancys værelser . 
Den gamle dame ilede i den hæsligste angst 
derop , i den tanke , at Nancy ikke var der . 
Da hun bankede på døren lød en svag 
stønnen ud til hende . 
— kære barn , luk dog endelig op ! råbte 
professorinden . 
Atter lod denne stønnen sig høre , blandet med 
ildens knittren , hvis luer sloge højt i vejret og 
oplyste hele bygningen . 
Professorinden begreb , at det var luft datteren 
manglede . 
I sin fortvivlelse råbte hun om hjælp . 
Nogle af tjenerne måtte slå døren ind og 
den voldsomme røg slog dem bedøvende i møde . 
Professorinden ilede desuagtet derind ; spejdende 
få hun sig om og opdagede til sidst Nancy . Hun 
var falden om på gulvet og den uhyggelige stønnen 
lod sig endnu høre fra hendes læber . 
Hun blev båren ned i haven . 
Der blev glæde over al beskrivelse , da man 
så hende . Ingen tænkte på , at det kunne være 
Ina , man havde røvet . 
Man udspurgte atter de to tjenere , der havde 

set Louis sejle bort med hende og de vedbleve at 
påstå , at han havde en ung dame i båden . 
Man havde ikke megen tid til at tænke derpå , 
da ilden greb om sig med rasende magt . 
Henry ville tilbage til de tjenere , der havde 
overtaget slukningen , da Bernard og professoren 
kom ilende hen imod ham . 
— frøken Belleville er ikke på sine værelser , 
Herr Marquis ! sagde professoren hurtig og angstfuld . 
Nu stod alt dem klart . Det måtte altså 
være hende , man af en fejltagelse var sejlet 
bort med . 
— hurtig ! råbte Bernard og trak nogle af 
negerne med sig . Lad os forsøge på af komme 
gennem den brændende port ; vi må afsted for af 
frelse min kusine ! 
Han ilede foran dem . Et øjeblik efter stod de 
ved den brændende port . 
— komme vi her igennem , sagde Bernard , 
ville vi snart kunne indhente røverne . 
— men det vil blive umuligt , nådige herre , 
indvendte den ene af tjenerne . 
— vist ikke , Bill ; befal dem af rette strålerne 
herhen ; skynd dig ! 
Befalingen blev øjeblikkelig adlydt ; men det 
var for sent . Porten var ved af styrte ned . 
Allerede løsnede flere brændende bjælker sig 
og truede med af ødelægge folkene . 

man trak sig noget tilbage , for af afvente det 
skæbnesvangre øjeblik , som da heller ikke ret længe 
lod vente på sig . 
Porten styrtede ned med et voldsomt brag ; 
store jldklumper tørnede ind imellem dem og beskadigede 
flere af dem . 
Nogle af negerne vare dristige nok til at kaste 
bræder på ilden , for at flygte over dem ; de havde 
imidlertid næppe gjort det første skridt , før tre til 
fire kugler susede dem . om ørerne . 
Man kunne ikke opdage hvem det vask der stod 
på den anden side , men vist var det , at det intet 
kunne nytte at trodse den æreløse angriber . 
Bernard var en fortvivlelse nær ; han vidste 
ikke hvorledes han skulle slippe ud og situationen 
blev mere og mere pinlig . 
Slukningen skred kun svagt fremad . Fik man 
dæmpet ilden på et sted , brød den bestandig ud 
påny et andet sted . 
Man forsøgte af al magt at fortrænge ilden 
fra hovedindgangen , for at komme fjenden tillivs ; 
men det havde lange udsigter . Inden man fik 
denne slukket ville tiden være forspildt og angriberen 
være langt borte . 
Man havde bragt damerne til pavillonen , som 
lå midt i den store , prægtige have . 
Her sad moder og datter i en meget ængstelig 
spænding . 

nu og da slog luen så højt i vejret , at den 
kastede sit rødlige skær hen over dem ; rundtomkring 
var stille ; kun det fjerne råb fra brandstedet og 
ildens knittren lød hen til dem . 
Nancy gik uroligt frem og tilbage i pavillonen . 
— o , det er , som om jeg skulle kvæles ! sagde 
hun henvendt til moderen . Lad os gå udenfor , 
måske kan vi endog der holde øje med dem . 
De stod hånd i hånd og betragtede dette 
ødelæggelsesværk . 
Pludselig bøjedes grenene tilbage ; et hoved 
kom til syne , der næsten med vildhed stirrede op 
på den unge pige . 
Hun bemærkede det ikke , men holdt ufravendt 
øje med bygningen . 
Først da hendes hånd blev berørt for hun 
tilbage og gav et højt skrig fra sig ved synet af 
den person , der halvt knælende lå på jorden . 
Hun hørte ham udstøde en drøj forbandelse ; 
men hun flygtede videre uden at agte derpå . 
Bustene lukkede sig for den forbavsede professorinde 
og personen lod sig ikke se oftere . 
Hun var selv bleven alvorlig forskrækket og 
fulgte datteren øjeblikkelig . 
Nancys beretning gjorde forvirringen endnu 
større . Nogle af tjenerne måtte gøre i agt i 
haven efter det menneske , der var trængt derind . 

Bernard var gået bort med en tjener ; man 
havde ikke set dem i løbet af et kvarter . 
Henry var et øjeblik rådvild ; han vidste ikke 
hvor han skulle finde et skjul for Nancy ; fjenden 
kunne jo have skjult sig på forskellige steder og 
så dog til sidst gå af med sejren . 
Professoren var i travl virksomhed ved slukningen 
og Henry turde ikke kalde ham derfra , da 
hans råd og hjælp vare uundværlige . 
Bernard havde imidlertid fået en ide ; han 
gik ind i værelset i stueetagen , for at måle 
afstanden fra jorden . 
Kunne et sådant Spring lykkes , ville det endnu 
være tidsnok at frelse Ina . 
Han så betænkelig derned ; en dyb grøft løb 
langs med huset og gjorde springet vanskeligere . 
Da han så nedad mod denne , opdagede han 
et toug , der var slynget om karmen , således at 
det omtrent kunne danne en slags stige . 
Han så forundret derpå ; de store knuder 
dannede et temmelig sikkert fodfæste og han begyndte 
nedstigningen . 
Tjeneren , han havde medtaget , fulgte ham og 
derpå satte man over grøften uden videre besvær . 
De ankom , så hurtig deres ben kunne bære 
dem , til landgangsstedet , men her var hverken nogen 
båd eller vogn at se . 

de fulgte vejen opad , men til ingen nytte ; 
alt var stille . 
Bernard blev dog ved at gå videre og ankom 
til sidst til plantagen . 
Men her var ikke det mindste tegn til uro 
og bevægelse . I intet af vinduerne skinnede lys 
og det så ud som om alle her hvilede i den 
dybeste søvn . 
Modløs vendte han tilbage ; han lod tjeneren 
postere sig i nærheden , for at kunne fe hvad der 
forefaldt efter at han var vendt tilbage til brandstedet . 
Sexogtredivte 
kapitel . 
En udvej . 
Imidlertid var Louis ankommen til landingsstedet 
med Ina . 
Forsigtig så han sig om til alle sider . 
Hun var imidlertid vågnet ; men han forhindrede 
hende i at gøre larm ved at forestille 
hende , at det var til ingen nytte , da hun var 
langt borte fra sit hjem . Der skulle intet ondt 
vederfares hende , når blot hun ville forholde sig rolig . 

med forfærdelse havde hun genkendt sin ivrige 
tilbeder og hun pønsede derfor på råd , for at 
slippe bort fra ham . 
Der blev ikke talt meget på vejen ; og på 
de ord han rette til hende , gav hun intet svar . 
Hun lod sig , som det syntes tam som et lam , 
føre hvorhen han ville . 
Først da man havde nået plantagen , ville 
hun rive sig løs fra ham ; men han var stærkere 
end hende , han tvang hende til at følge sig , og da 
hun nægtede at gå videre end til hovedindgangen , 
hvorigennem han ville føre hende , løftede han hende 
uden videre ceremonier op og bar hende på 
armen til øverste etage . 
Her lukkede han en dør op , skubbede hende 
lempelig indenfor og aflåsede den atter efter sig . 
Hun så sig om , værelset var hyggeligt og 
smukt møbleret , temmelig rummeligt og havde en 
henrivende udsigt . 
Tilhøire for sig opdagede hun alkoven . En 
tyk portiere bedækkede den næsten ; dog øjnede man 
en seng . 
Hun trådte derhen og trak gardinet noget 
tilbage ; men hvor forundret blev hun ikke ; en henrivende 
kvindeskikkelse hvilede skumrende på 
puderne . Ina troede at hun aldrig havde set 
noget skønnere . 
Hun betragtede hende i stum forbavselse , tog 

derpå en stol og satte sig ved sengen . Det 
trøstede hende at have dette selskab . 
Flere timer forløb , i hvilke man ikke hørte 
andet end den sovendes regelmæssige ^åndedræt . 
Endelig , da solen begyndte at komme frem 
bag skyerne , vågnede den unge dame . 
Hun så op ; Ina havde lagt sin hånd på 
hendes arm og sagde blidt : 
— bliv ikke forstrækkef ; jeg vil dem intet ondt . 
Hun så med et stirrende blik på Ina og 
sagde derpå i en forundret tone : 
— hvem er de ? 
— mit navn , svarede Ina , idet et smil krusede 
hendes læber , er Ina æs Belleville . 
Damen for op og stirrede på Ina med et 
ejendommeligt blik . 
— hvem har sendt dem herop til mig ? spurgte 
hun videre . Ved de at jeg er fangen her og vil 
de måske st ' else mig ? 
— jeg ? . . . Nej , kære , jeg kan kun dele 
skæbne med dem . 
— de ? . . . Umuligt ! . . . Hvem skulle vel 
have vovet . . . ? 
— jeg kender ikke hans rette navn , svarede 
Ina modløs . — men de må ikke se så bekymret 
ud ; hvem ved om det ikke var til deres bedste 
at jeg kom herop . Når vi er to ville vi lettere 

kunne finde på råd til at unddrage os vore 
forfølgere . 
Den unge dame — eller rette Missaura — 
betragtede hende skarpt . 
— kan de forklare mig hvorledes den person 
seer ud , som fulgte dem hertil ? spurgte hun . 
— ja , meget let , svarede Ina og gav hende 
en fuldstændig forklaring over Louis ' udseende . 
Hvor forundret blev hun derfor ikke da den 
ubekendte dame opslog en hånlig latter , der i 
høj grad stødte Ina . 
— jeg fandt det slet ikke så latterligt , 
vedblev Ina ; og jeg ville ønske at disse narrestreger 
engang havde en ende . Det er ikke rart 
at sætte sine venner i skræk og endnu mindre selv 
at være udsat for slig behandlingsmåde . 
— å , bedste frøken , det er kun til at le af 
altsammen . — den tåbelige dreng , vedblev hun 
for sig selv og gav sig atter til at le . Intet er 
lettere end at slippe herfra ; jeg skal hjælpe dem ; 
han kommer vel nok herop i løbet af dagen ? 
— det er ikke umuligt , svarede Ina . Vil de 
så holde deres løvte og hjælpe os til at flygte ? 
— ja , ubetinget . 
— tak for deres opmuntrende ord ; jeg vil 
så længe jeg lever erindre mig deres ædle deltagen 
i min nød . 

Missaura betragtede Ina med et hånligt 
udtryk . 
— tror de da at det er fordi jeg vil gøre 
dem en tjeneste eller fordi at jeg vil gøre en 
god handling , at jeg hjælper dem ? . . . Tro blot 
ikke det ! 
Missaura var pludselig bleven som forvandlet . 
Hun sprang heftig ud på gulvet i den hvide 
natdragt , satte sig på en stol lige overfor Ina og 
stirrede en stund i mørk fortvivlelse på hende . 
Ina kunne ikke udholde det brændende blik , der 
gød en dyb smerte i hendes eget bryst . 
Pludselig greb Missaura hårdt om hendes 
hånd og sagdes . 
— de tror jeg er god , men jeg er akkurat 
det modsatte . Se på mig og sig mig : er der ikke 
en djævel af ondskab i hvert af mine øjne ? ^ 
Ina så ængsteligt i det forvildede blik og 
sagde , idet hun venligt lagde sin hånd på 
hendes arm : 
— en kvinde , som har mod til at tilstå 
sligt , hendes ondskab har ikke stort at sige . De 
ved eller tror at de er ond og gør da alt muligt 
hvad de formår , for at undertrykke denne følelse , 
og hvad bliver der da tilbage ? Et prøvet hjerte , 
hærdet i kampen , der kun kan udøve gode og ædle 
handlinger . Er det ikke sandt ? vedblev hun i samme 

venlige tone , idet hun med et forklaret blik stirrede 
på Missaura . 
Denne så mørk ned for sig ; hendes barm 
bølgede , kinderne vare brændende , øjnene lynede 
og hendes hånd knyttede sig fastere og fastere om 
Inas arm . 
En uhyggelig pause opstod . 
Endelig udbrød Missaura med hæs stemme : 
— de siger jeg er god , men jeg sværger dem 
til , det er usandt . 
Hun tøvede atter et øjeblik og for op af 
stolen med det udbrud : 
— og jeg vil være ond , hvorfor skal jeg være 
bedre end de andre ? De har jo bestræbt dem 
nok på at få mig til det jeg nu er . 
— de er fortvivlet , min kære , sagde Ina 
med blød stemme . Hvorfor vil de absolut at 
jeg skal fatte en så ufordelagtig mening om dem ? 
. . . Kom , sæt dem ved min side ; jeg er vis på 
at vi to ville blive de bedste veninder , dersom man 
gav os lov til at blive samlede . 
— nej , nej , udbrød Missaura , idet hun hånligt 
stødte Inas hånd bort , de ved ikke hvad 
jeg er eller hvad jeg har været ; de , en adelsbåren 
dame ! . . . . Hvorfor blev deres lod ikke min ? 
. . . . Jeg hader alle dem , der står over mig , 
og dem selv måske mere end nogen anden ! -- -- -- -- -- -- 
de seer så forskrækket på mig , vedblev hun i en 

hård tone . Havde jeg ikke ret før , da jeg sagde 
dem at jeg var ond ? 
— jeg forstår dem ikke , svarede Ina . Jeg 
begriber kun , at en forfærdelig skæbne har kastet 
dem herop i et stadseligt fængsel ; jeg indser at 
man holder dem fangen ved hemmelige lænker , thi 
ellers måtte jo deres skrig kunne hidkalde medlidende 
mennesker eller i det mindste tjenerskabet . 
— så se da selv , svarede Missaura og førte 
hende hen til vinduet . Det ligger så højt tilveirs , 
at de få forbivandrende næppe ville lægge mærke 
hertil , og så dybt inde , at man knapt kan se en 
halv snes alen bort . Tjenerstabet her vover ikke 
at rette dem efter andres ønsker end deres herres 
og det er kun ved at anvende list at vi kunne 
frelse os når min Broder træder herind . 
— ak gud , mislykkes denne list ville vi 
begge være fortabte , udbrød Ina fortvivlet . 
Missaura opslog en høj latter . 
Ina så forundret på hende . 
— ja , de vil være det og det er vel derfor 
at de er bekymret ? sagde hun bittert . Men ikke 
jeg , ikke jeg ! . . . Det værste , som endnu er hændet 
mig , det er dette ! . . . Se her ! 
Hun strakte . Hovedet frem og pegede med en 
betydningsfuld gebærde på halsen . 
Ina bemærkede flere mørkeblå pletter derpå 
og hun gjorde en afværgende bevægelse med hånden 

og vendte sig bort for at undertrykke den gysen , 
der overkom hende . 
Missaura betragtede hende med et overmodigt 
blik , og vedblev : 
— ved de hvem der har forsøgt dette ? Det 
er ham jeg slægter på , det er min fader . Se blot , 
tegnene er tydelige endnu ; han tror mig død ; 
men han vil til sin forfærdelse se at jeg lever for 
at hævne mig på ham . 
Hendes øjne tindrede af vild harme . 
Ina vendte sig bort fuld af rædsel . 
— de har godt af at høre det , de hvem man 
måske har givet en ædel fader ! råbte Missaura . 
Hun greb atter Inas hånd og sagde , idet 
hun kastede et brændende blik på hende : 
— sæt dem , de skal høre min historie ; den 
er kort og måske ikke interessant nok for en adelig 
frøken , som dem ; men de skal høre den alligevel . 
Sikkert har de aldrig hørt noget sådant ; måske 
vil de fælde en tåre , måske ikke ; thi tro ikke at 
jeg selv er uden skyld . 

syvogtredivte kapitel . 
Et uhyggeligt tilbageblik . 
— jeg er født i Bretagne af forældre , som 
neppe er værd at omtales . Dog , de er skyld i 
vin ulykke og jeg må altså atter genopleve 
mindet fra barndomsdagene . 
— min moder var en forfængelig , egennyttig , 
herskesyg dame ; hun har tidtnok fortalt os , at 
hendes familie var af gammel adel , og at hun 
som femtenårig pige var bleven ranet af min 
fader , da hun dengang var en overordentlig skønhed . 
Imod forventning ægtede han hende , for at ingen 
senere indsigelse skulle kunne frarøve ham hende , 
dersom familien nogensinde genfandt hende . 
— lænket til denne usling , hvis senere behandling 
skabte hende så kvalfulde dage , var hun 
den ulykkeligste skabning man kunne tænke sig . 
— året derefter kom urin Broder til verden 
og nogle år senere også jeg . Hvor ung min 
moder endog dengang vask havde hendes ulykke og 
min faders grusomme behandlingsmåde dog gjort 
hende til en lastværdig kvinde , og min fader 
beskyldte hende ofte for utroskab , hvilket var 
begrundet . 

— min fødsel vakte derfor uendelige stridigheder 
imellem dem , og aldrig tror jeg at min 
fader nogensinde har hadet noget menneske , som 
han har hadet og hader mig . Min moder var , 
som før alt bemærket , forfængelig og egensindig : 
hun kunne ikke finde sig i den skæbne , der var 
bleven hende tildel , med blidhed og resignation — 
dyder , som ellers ikke er kvinden fremmede . — 
ulykken tyngede med centnertung vægt på hendes 
hoved . Hundreder af gange havde hun forsøgt at 
flygte bort , uden at det var lykkedes hende , og lige 
så mange gange straffede han hende hårdt for 
hendes ulydighed . 
— både min Broder og mig oplærte hun i 
det dybeste had til vor fader , og jeg behøver ikke 
at fortælle dem , at han gjengjældte det i fuldeste 
mål . 
— således voksede jeg op ; i barnesjælen blev 
nedlagt det hævnende frø og det har siden skudt 
de prægtigste , de frodigste blomster . 
— min moder levede kun for at gjengjælde 
ham al den kvide og smerte , han havde tilføjet 
hende og det lykkedes hende i fuldeste mål . 
— da jeg omtrent var ni år gammel , flyttede 
min fader til Lyon , hvor han vedblivende ville 
fortsætte sin uærlige levevej . Om natten , just som 
vi vare ankomne og vi ville ty til vor moder , 
var hun ikke til at finde nogensteds . Men hun 

var flygtet bort og denne gang med held ; min 
fader kunne intetsteds finde hende . Man- . fortalle 
os børn , at hun var fulgt med sin elsfer , der 
samtidig agtede sig til Rusland . 
— hvilken omvæltning det gjorde i vor skæbne , 
kan de næppe tænke dem . Min fader mishandlede 
os — især mig — i den grad , at man engang 
fandt mig halvdød på gaden . I min fortvivlelse 
var jeg flygtet derned , for at anråbe medlidende 
mennesker , men faldt bedøvet af smerten om på 
gaden . 
— nogle gode mennesker tog mig ind til sig 
og da der ikke blev gjort nogen efterspørgsel om 
mig , beholdt de mig , indtil nogen sådan indløb . 
De fandt dog ingenlunde nogen gengæld hos mig , 
da min onde , hævngerrige karakter kom til syne 
hvert øjeblik og alle deres velgerninger blev kun 
gjengjældte med ondt . 
— en dag var jeg , trods deres forbud , ilet 
ned på gaden for at lege , da min fader just kom 
forbi , greb mig hårdt i armen og trak mig hjem 
med sig . Mit had til ham viste sig her i hele sin 
styrke . Jeg stred imod , streg og råbte om hjælp , 
uagtet hans trudsler , uagtet det rasende blik han 
sendte mig . 
— han slæbte mig , som sagt , hjem med sig , 
og min vrede kendte ingen grændser . 
— en grusom , ynkelig mishandling blev min 

lod og løn for det sidste optrin og i barnehjertet 
steg hadets følelse til en svimlende højde . Tanken 
om at gjengjælde ham alt det onde , han havde 
tilføjet mig , gærede uafladelig i min sjæl og jeg 
havde kun en tanke , et formål : at slippe bort 
eller at blive ham kvit på hvilkensomhelst måde . 
— med denne tanke vågede og sov jeg , 
ukendt med en gud , fjernet fra min moder , ja 
fjernet fra alt hvad der kunne gøre hjertet blødt 
og give barnetanken en anden og ædlere retning . 
— jeg ved , at den derpå følgende gerning 
vil synes usandsynlig og måske opvække et mistvivlende 
smil hos dem ; dog , lad så være , jeg 
vil alligevel fortsætte min historie . 
— samme nat , efter at min fader havde tildelt 
mig hin smertefulde mishandling , vare mine tanker 
vildere end nogensinde . Uden ret at tænke over 
hvad jeg gjorde , var jeg stået op og havde lydløsl 
listet mig til hans værelse . Jeg kastede et ængsteligt 
blik omkring mig , for at se om han var vågen , 
og nærmede mig da sengen . 
— de blikke , hvormed jeg betragtede ham , 
vare brændende og fulde af harme . Jeg skælvede 
over hele legemet , så og hørte kun et , og det 
var det sovende menneske , der lå udstrakt foran mig . 
— tre år , fulde af kval og pine , vare hengåede 
siden min moder forlod os ; jeg genkaldte 

i min erindring de mange slag , han havde tildelt 
mig , og det grusomme had , hvormed han forfulgte mig . 
— i vild fortvivlelse eller smerte , kald det 
hvad de vil , jeg vidste næppe hvad jeg gjorde eller 
tænkte , lagde jeg mine hænder om hans Hals , for 
at standse åndedrættet , da der pludselig lød en 
slemme i mit eget bryst : 
— du er dog hans barn og han er din fader ! 
— og som et ekko lød det : flygt , flygt ! — 
men dog stod jeg som lamslået på samme plet 
og kunne ikke flytte en fod . 
— da gjorde miu fader en bevægelse , som om 
han ville vågne . Blødheden var atter forsvunden 
og jeg så kun tyrannen for mig . 
— jeg lagde atter hænderne om hans Hals 
og trykkede til ; men kræfterne vare for svage . 
— han vågnede , så min hensigt , greb mig 
om hovedet og slyngede mig langt bort i stuen . 
— i et nu var jeg atter på benene , uagtet 
den voldsomme smerte , slaget havde forvoldt mig . 
— jeg styrtede ud af værelset , ud på gaden , 
halvl fortumlet af min sidste gerning , dog uden 
at føle noget samvittighedsnag derover . 
/ 

otteogtredivte kapitel . 
Den første kærlighed . 
Ina udstødte et svagt skrig , idet hun forfærdef 
stirrede på Missaura . 
— o , hold op , hold op , blot et øjeblik ! . . . 
O gud , hvor forfærdeligt ! udbrød hun og skjulte 
ansigtet i begge hænder . 
Missaura sad med et ligegyldigt blik og betragtede 
hende . 
Af og til vekslede udtrykket i hendes ansigt og 
man kunne da læse en ejendommelig vildhed i de 
mørke øjne , noget som i en så høj grad endnu 
aldrig havde været tilfældet med hende . 
Efter jnogle øjeblikkes pause , da Ina , noget 
blegere end før , rettede sit blik på hende , fortsatte 
hun : 
— hvor langt jeg løb , hvor rædselsfuld min 
flugt var , kan jeg næppe beskrive dem . Jeg holdt 
ud til jeg segnede om af træthed . Det var lys 
dag ; jeg befandt mig på en øde mark , fjernet 
fra mennesker , thi i flere timer så jeg ingen 
sådanne . 
— da sulten begyndte at plage mig gik jeg 
længer bort og nåde omsider menneskelige boliger . 
Jeg tiggede ved dørene om brød og man tilkastede 

mig det på nogle steder ; atter andre nægtede 
mig det . 
— da nogen tid var gået og min føde blev 
utilstrækkeligere dag for dag , anvendte jeg en 
anden og bedre trafik . Der hvor man nægtede 
ung brødet , tog jeg det selv , og der hvor man 
ville have givet mig det , gjorde jeg mig ikke den 
ulejlighed at bede derom , men bar mig ad på 
samme måde . 
— hvormange udyder jeg allerede dengang var 
i besiddelse af , kan jeg ikke opregne for dem . I 
en alder af fjorten år kendte jeg livet tilbunds ; 
jeg var vel udvokset og næsten en skønhed . 
— knn femten år gammel var jeg så dybt 
i snavset , at næsten ingen redning var mulig . 
— jeg fandt mig dog vel i det liv jeg førte ; 
jeg kendte jo intet andet og lo kun hånligt af 
dyd og gode sæder . 
— ved denne tid blev jeg bekendt med en 
ung mand af deres slægtsfab , nemlig Fernando 
vanciers , som senere blev oberst . 
Ina for ved disse ord næsten forskrækket i vejret . 
— det er dem , dem som har forvoldt Bianka 
så megen Kummer ! udbrød hun med skrækken 
malet i hvert træk . Du min gud , hvilket møde ! 
Hun betragtede Missaura med umiskendelig 
uvillie . 
— hvor kunne de dog . . . ? begyndte hun . 

men Missaura afbrød hende med de ord : 
— hør mig først til ende ; det gør godtengang 
at kunne tale med et menneske . Bagefter kan de 
bebrejde mig så meget de lyster . 
— jeg var et lastens barsk begyndte hun 
igen ; men han fandt behag i mig , ja han elskede 
mig med den første kærligheds hele styrke . Jeg 
gjengjældte denne kærlighed lige så varmt , lige 
så inderligt ; han var i sandhed det første menneske 
jeg havde elsket på jorden . 
— han var formuende nok til at sørge for 
mig , uden at han derfor ville binde sig ved ægteskab . 
Jeg fik en smuk lejlighed , smukke møbler , 
kort sagt , alt hvad jeg kunne ønske mig . 
— efter et halvt Års forløb syntes jeg 
allerede at hans kærlighed begyndte at kølnes . 
Min hæftige , egennyttige , lunefulde og hængjerrige 
karakter kom klarere og klarere for dagen . Jeg 
øjnede fare og bebrejdede ham i hæftige , lidenskabelige 
udtryk hans ligegyldighed imod mig ; men 
da blev han om muligt endnu kærligere imod mig . 
Tre år forsvandt således ; med undtagelse af 
de små tvistigheder , der opstod ved mit onde lune , 
var jeg fuldstændig lykkelig . Min moder havde delt 
denne lykke med mig ; hun levede sorgfri ved min 
brøde , som det dog aldrig kunne falde hende ind 
at sige mig et eneste bebrejdende ord om . 
— endelig syntes jeg at mærke , at oberst 

vanciers besøg blev færre og færre og hans kulde 
imod mig tiltog med hver dag . 
— endelig opsporede jeg grunden , eller 
rettere sagt , min moder var på spor alle vegne , 
for at se hvad det var der bortdrog hans opmærksomhed 
fra mig . 
— jeg fik på denne måde at vide , at han 
ville ægte deres kusine . Jeg blev rasende og 
svoer ham hævn ; jeg ville ikke hvile før han 
havde fået løn for sin utroskab . 
— jeg blev uforsonligere dag for dag ; 
de ved hvor jeg pinte det stakkels offer , jeg med 
så mægtige våben holdt mellem mine hænder . 
— uden at røres af hendes tårer eller af 
den hengivelse , hvormed hun bar de utallige 
smerter , jeg havde tilføjet hende , vedblev jeg min 
forfølgelse . Jeg ville ramme ham gennem hende 
som han havde kastet sin kærlighed på , og jeg 
anede ikke , at jeg ramte hende alene og at han ikke 
elskede hende . 
— lige så dyb som min kærlighed havde 
været , lige så dyb var nu urin afsky for ham og 
jeg skyede intet middel , der kunne bringe mig hævn 
over ham . 
— min moder , der bestandig var på opdagelse , 
fortalte mig , at han en aften sent ville begive sig 
ind i en fjerntliggende kirke , for at have et møde 

med en dame , hvem hun fortalte mig at han stod 
i en nøjere forbindelse til . 
— undskyld at jeg afbryder dem , sagde Ina . 
Men søgte deres fader ikke senere efter sin hustru ? 
— min fader ! . . . Ak jo . Det var i de 
første dage da Fernando og jeg vare blevne bekendte 
med hinanden . Jeg spadserede en aften silde langs 
havnen ; det var bælmørkt , men angst har jeg 
aldrig været . Jeg gik i mine egne behagelige tanker , 
da jeg pludselig hørte nødskrig . Jeg fulgte retningen 
af lyden og da jeg løb meget stærkt kom 
jeg snart til stedet . Men hvo beskriver min forundring , 
da jeg så en høj , temmelig korpulent 
herre stå ved bredden ved siden af en dame , 
om hvis liv han havde lagt sine arme . Hans 
øjne lynede med en dæmonisk glans , hans ansigt 
var fortrukken af harme . 
— jeg gik nærmere hen mod dem ; men da 
jeg genkendte min fader , blev jeg så forskrækket , 
at jeg næsten ikke kunne flytte en fod . 
— damens nødskrig vedbleve . Jeg listede mig 
nogle alen bort og blev stående , skjult bag et 
træ . I hårde , forfærdelige ord , blandet med 
eder og forbandelser , holdt han en tordentale til 
hende og gjorde derpå mine til at kaste hende ud 
i havnen . 
Hun kastede sig på knæ foran ham og hævede 
hænderne bedende ; men han lo bittert , betragtede 

hende med et hævngerrigt blik , og inden hun atter 
kunne rejse sig , stødte han hende med kraftig hånd 
ned i bølgerne . 
— et rædselsfuldt skrig lød over til mig . 
Jeg skælvede over hele mit legeme ; thi jeg var 
angst for at min fader , hvis han så mig ville 
behandle mig på samme måde . 
— efter at have udført sin skændselsdåsk 
gik han port med hastige skridt . Jeg ilede hen 
til bredden og hvo beskriver min overraskelse , da 
jeg så en mand svømme ud efter damen og 
redde hende . 
— et øjeblik efter stod han på land med 
hende . Hun kom snart til bevidsthed . Da hun 
så mig for hun hen imod mig . Nu først genkendte 
jeg hende ; det var min moder . 
— således var vort møde og vi skiltes først 
dengang hun lokkede mig til kirken , imedens hun 
fraranede mig en del af min formue , hvilket jeg 
endnu med bitterhed tænker på . -- -- -- -- -- -- men tilbage 
til min historie . 
— min plan var fattet ; jeg var fasf besluttet 
på at dræbe obersten . I denne tanke ilede jeg til 
kirken , skjulende det våben , hvormed jeg ville 
ramme ham . 
— han kom dog ikke . Min moder havde 
ført mig bag lyset og medens jeg var borte havde 
hun fraranet mig en ikke ubetydelig pengesum 

og var senere ikke til at sinde . Men det er sandt , 
jeg glemte at fortælle dem , at istedenfor Fernando 
var min uforsonlige fader derinde . Han lod mig 
dog , til min forundring , gå bort igen ; jeg troede 
at han havde glemt min sidste gerning imod ham , 
men hans senere handlinger vidner derimod . 
— efter at min moder havde viist denne hensynsløshed 
imod mig , blev jeg også ked af Paris , 
hvor jeg havde opholdt mig i hen ved et fjerdingår . 
Jeg rejste da hertil med det forsæt , at indgå 
et fordelagtigt ægteskab . Det lykkedes mig og 
måske ville jeg nu have kunnet leve lykkeligt , 
dersom ikke min fader var trådt mig i vejen . 
— da han kendte de fleste af mine handlinger 
og jeg frygtede at min mand skulle erfare 
disse , blev jeg et tamt legetøj i hans hånd . Og 
hvor utroligt det end lyder , nun fader blev kasserer 
her og bedrog min mand således , at han endte 
med at købe plantagen , og min mand rejste 
ruineret til England , medens jeg — ved min faders 
rænker — sporløs var forsvunden for ham . 
— jeg var atter tagen til Paris og begyndte 
mit letfærdige levnet på ny ; arbejde hverken kunne 
eller ville jeg . Her traf jeg atter obersten og 
begyndte min forfølgelse på ny ; men nu var det 
mere et lune hos mig , det morede mig at sætte ham 
i skræk . 
— den sidste handling , jeg udøvede imod ham , 

vask da jeg uden hans vidende tog hans hustru 
med mig til London . 
— dog denne gang ramte gerningen mig selv . 
Obersten søgte nu sin hustru og fandt hende til sidst . 
Jeg var imidlertid truffen sammen med min 
mand i London . Gennem obersten fik han hele 
min historie fra først til sidst at vide ; han havde 
ikke mod til at overleve sin skændsel og skød sig 
for mine øjne en kugle for panden . 
Missaura holdt inde , som om denne sidste 
scene havde overvældet hende . 
Niogtredivte kapitel . 
En jagt . 
Ina så på hende med et medlidende blik ; 
endskønt både skræk og afsky var opvakt i 
hendes bryst ved Missauras fortælling . 
— det er rædsomme minder , sagde hun og 
trykkede sagte Missauras hånd . Er det værd at 
de fortsætter dem ? De har gjort meget ondt , det 
indrømmer jeg nu ; men med en oprigtig anger vil 
uran kunne udrette underværker . I deres alder , 

hvor de har hele livet for dem , vil de kunne 
gøre lige så mange gode handlinger , som de forhen 
har gjort onde . — se ikke så fortvivlet på 
ulig , jeg vil hjælpe dem ; de trænger til en veninde , 
lad mig blive den de søger . 
— de vil . . . ? sagde Missaura med et mistroisk 
blik og rejste sig . Efter alt hvad de har 
hørt ! . . . O , det siger de kun , fordi de er alene 
med mig og fordi de ved , at de i dette øjeblik 
ikke har noget andet håb om frelse at klynge 
dem til , end den lastefulde kvinde , der står 
for dem . 
— frue , tillæg ikke mine ord en betydning , 
de i mit hjerte aldrig har haft . Hvad jeg nu sagde 
dem er oprigtigt ; jeg siger de samme ord i dag , 
« om jeg ville sige i morgen , ja om et år , selv om 
lykken tilsmilede mig og jeg var fri og lykkelig . 
Jeg kunne aldrig glemme dem ; hvorfor vil de 
tillægge mine ord en så afskyelig betydning ? 
Troer de da at alle er som deres fader og 
moder ? 
Missaura gjorde en afværgende bevægelse med 
- hånden ; hun var blegere end sædvanlig og øjnene 
vare skøve og så matte ud . 
— jeg rejste atter hertil med min Broder , 
vedblev hun sin historie , i håb om at aftvinge 
vor fader en formue , hvoraf vi kunne leve . 
— han modtog os , som man kunne vente , 

når man vidste at han hadede os begge . Hans 
sidste gerning imod mig , inden han spærrede mig 
inde her , var dette . ' 
hun pegede atter på sin Hals med en betydningsfnld 
gebærde . 
— o , udbrød Ina , hvor ulykkelig ! 
Hun var dybt rystet og sad tavs , medens 
Missaura havde rejst sig og tankefuld lænede hovedet 
mod karmen af det eneste vindue , der fandtes i 
værelset . 
Pludselig rettede hun sig i vejret og sagde i en 
lav , hviskende tone : 
— hører de , frøken Belleville , der kommer 
nogen op ad trappen ! . . . Det må være ham ; 
han venter at finde dem alene her , jeg vil skjule 
mig bag sengeomhænget og træder frem når de 
trænger til min hjælp . Drengen er forresten 
frygtsom og feig ; er vi to vil det mageligt kunne 
lykkes os at tilbagevinde vor frihed . . . Tys ! 
Vedblev Missaura , idet de tykke Gardiner faldt til 
efter hende . Lad intet ord røbe dem . . . Dril 
ham ikke , han vil ellers blive heftig og vi ville da 
ikke så godt kunne få bugt med ham . 
— men hvad agter de da at gøre ? spurgte 
Ina ængstelig , erindrende de forfærdelige punkter 
i hendes historie . 
— vær uden frygt , svarede Missaura . 
I det samme hørte man nøglen rasle i døren . 

Ina vendte sig om mod denne og betragtede den 
indtrædende med et strengt , mønstrende blik . 
Uden i mindste måde at lade sig genere heraf , 
gik Louis lige hen imod hende og bød hende 
med et ironisk smil at tage plads på en stol , 
der stod i nærheden . 
Ina svarede ikke og blev urokkelig stående på 
samme plet . 
Han gjorde en bevægelse , som om han ville 
lægge armen om hendes liv . 
Nu først trådte hun et par skridt tilbage og 
betragtede ham med et foragteligt blik . 
— hvortil de mange ophævelser ? sagde han 
ærgerlig og greb med magt en af hendes hænder . 
Det bliver jo dog således som jeg vil have det . 
Her er vi ene , her vil ingen kunne frelse dem . 
Ina gav endnu intet svar , inen på hendes 
kinder brændte en høj vredesrødme og øjnene 
stirrede på ham med et overmål af foragt , hvilket 
han dog kun lidet brød sig om . 
Da han påtrængende atter ville gøre et 
forsøg på at nærme sig hende , og Ina med et 
svagt skrig styrtede hen mod døren , trådte 
Missaura frem fra sit skjul . 
Broder og søster stirrede et øjeblik målløse 
på hinanden . 
— du her ? stammede han endelig . 

— som du seer ! svarede hun . Luk mig op , 
jeg vil ud . — hvad vil du denne unge dame ? 
Uden at svare gik Louis hen mod døren og 
åbnede den , for at lade søsteren gå . 
Missaura nærmede sig . Men pludselig rettede 
hun et sådant slag mod hans hånd , at den mat 
faldt ned ved siden ; inden han havde forvunden 
smerten og overraskelsen , havde hun stødt Ina 
ud af døren og kastet denne til efter sig . 
Begge de flygtende ilede så hurtigt de formåede 
ned ad trappen og befandt dem snart derefter 
på vejen , forfulgt af Louis , for hvem de dog 
havde et godt forspring . 
— prøv ikke på at forfølge os ! råbte 
Missaura ; men han svarede ikke og fremskyndede 
kun sine skridt desto mere . 
Pludselig standsede Missaura , medens hun 
påbød Ina at ile videre . 
— du vender om igen , til plantagen , øjeblikkelig ! 
Råbte hun til Louis . Seer du hvem 
der kommer ? . . . Dersom du ikke skynder dig 
tilbage , går jeg lige hen imod ham og siger 
hvem du er . 
— djævel ! mumlede han mellem tænderne 
og vendte om ; thi præfekten med nogle af sine 
underordnede kom fra brandstedet for at søge 
ugjerningsmændene på sir Buttlis plantage . 

da Louis anede hvad de ville , tog han flugten , 
forfulgt af præfekten og hans mænd . 
En hånende latter fulgte ham fra missanra . 
Ina var standset og havde set det besynderlige 
optrin . Lig et vildt dyr for Louis hen ad vejen 
og ligeså heftigt forfulgte de andre ham . 
Med et skadefro smil vedblev misfaura at 
se på jagten . 
Det var tidligt på morgenstunden . Dog 
vare mange mennesker oppe og nogle deltog ivrig 
i forfølgelsen . 
Da Louis så tilbage , var det ikke de enkelte 
mænd , der i begyndelsen havde forfulgt ham , men 
en hel hob , der støjende og larmende tragtede efter 
at gribe ham . 
Da Missaura ikke længer kunne øjne dem , 
vendte hun sig om til Ina med de ord : 
— således vil han ende og således vil det 
også gå fader og mig . 
En gysen gjennemfoer Ina . 
— tal ikke så mørkt om fremtiden , sagde hun . 
— og hvorfor ikke , svarede Missaura . Sig 
mig hvor jeg skal finde ly og beskyttelse ? 
— o , frygt ikke ; så længe jeg lever vil de 
bestandig have en veninde i mig ; og jeg er ikke så 
uformuende , som de måske tror . 
— det siger de i dag , sagde Missaura bittert . 

imorgen , når de er i sikkerhed hos deres venner , 
vil de ikke engang kaste et blik til mig . 
— man kan just ikke sige at de smigrer mig ! 
Udbrød Ina smilende . De siger mig i det mindste 
deres mening ; jeg kan godt lide at de intet dølger . 
Missaura svarede ikke og vejen fortsattes i 
taushed . 
Da man kom til land gangsstedet , lå her en 
båd , der lige var bleven bennttet og vistnok kun 
for få minutter siden var bleven forladt . 
Dette viste sig også at være tilfældet , thi et 
øjeblik efter kom en neger løbende henimod dem med 
en kurv fuld af frugter , som han — efter med en 
glædestrålende mine at have hilst på Ina — 
satte på bunden af båden , hvorefter han hjalp 
begge damerne ned . „ 
Da de kom udenfor lyststedet , mødte Ina et 
sørgeligt skue . Den øverste del af bygningen 
var nedbrændt og hundreder af forskellige genstande 
vare kastede rundt omkring denne . 
Ruinerne røg endnu . Ina for sammen ; det 
gyselige syn forskrækkede hende . 
Hun steg iland . 
Nancy stod i haven og havde næppe fået øje 
på hende , før hun med et glædesskrig styrtede hen 
imod hende . 
Ina trykkede hendes hænder og pegede med 
en sørgmodig mine op mod huset . 

— ja , sagde Nancy ; er det ikke forfærdeligt ? 
. . . Dog , gud være lovet , ingen er kommen tilstade . 
Nu , da vi atter har dig imellem os , er 
vi rolige . 
Nancy lagde nu først mærke til Missaura , 
hvis i al haft ufuldendte påklædning , forbavsede 
hende . 
Hun for heftigt sammen da Missaura kastede 
et blik på hende . 
Ina greb Nancys hånd og idet hun med et 
venligt blik så hen til missanra , sagde hun : 
— kære ! . . . Hils på en stakkels ulykkelig 
ung dame , som du må beklage og elske . 
Nancy stirrede et øjeblik på den fremmede 
dame ; da lagde hun hånden på sit bankende 
» Hjerte , gik nogle skridt hen imod hende og hilste 
med en alvorlig mine . Men til Inas forundring 
vendte hun om og gik bort . 
Missanra lagde hånden på panden og udbrød : 
— nu husker jeg det , det er Clarendowns 
datter . Nancy kalder de hende ; jeg har set hende 
før , dog kun nogle få gange ; og , tilføjede hun 
ligesom i tanker ; jeg som troede at jeg aldrig 
havde set hende ; nu først i dette øjeblik erindrer 
jeg det — hun skulle have været Clarendowns 
hustru , men jeg kom hende i forkøbet . — det er 
altså denne lille skønhed , min fader elsker ! . . . 
Hahaha ! Hans smag er ikke ilde ! . . . Ak , jeg 

undte hende dog ikke så hård en skæbne , det 
stakkels barn . 
— bliv ikke forskrækket over den unge piges 
opførsel , sagde Ina til hende . Hun er ellers kærligheden 
selv , derom vidner også disse elskelige træk . 
Istedenfor svar sagde missanra undvigende : 
— er professoren og frue også her ? 
Ina svarede bejaende . 
— så vil jeg ikke blive her , sagde hun i en 
dæmpst tone og vendte sig pludselig om for at 
ile bort . 
Ina så hendes hensigt og indhentede hende . 
— kære , hvad har de i sinde ? råbte hun . 
— lad mig blot gå , jeg kan ikke udholde at 
være her , svarede Missaura . 
— hvilken ide , bedste ; kom , hvis mine 
værelser endnu kan beboes , så lad os blive der , 
indtil de har lagt planer for fremtiden . 
— gud være lovet ! lød tvende stemmer bagved 
hende . Du har sat os i en ordentlig skræk . 
Ina vendte sig smilende om ; Henry og Bernard 
stod foran hende hun havde Missauras hånd i 
sin , og idet hun forestillede hende for dem , sagde hun : 
— hvis i har tanke af venlighed tilovers 
for Ina , så tak denne dame , som frelste mig ; 
uden hende havde jeg været fortabt . 
I dette øjeblik fik Bernard og Missaura øje 
på hinanden . Begge for et skridt tilbage og hos 

Bernard læstes en dyb indignation , for ikke at sige 
harme . 
Henry derimod hilste venligt på den unge 
dame , som han aldrig havde set før . 
Over Inas ansigt for en mørk vredesrødme 
ved synet af deres gensidige antipati . Men i 
samme øjeblik lagde der sig et glad smil om 
Bernards mund , da han bemærkede det forandrede 
udtryk i Inas ansigt . 
Hun måtte tvinge sig selv til at være venlig , 
greb atter Missauras hånd og sagde : 
— kære veninde , lad os gå ; vi er begge 
trætte og kunne trænge til ro . 
Begge herrerne bukkede , idet damerne passerede 
forbi dem ; men de var næppe gået ti skridt før 
Bernard ytrede : 
— kan du forstå denne gåde ? Mig erden 
aldeles ubegribelig ! 
— nej , bedste Bernard , jeg forstår det 
hellerikke ; men Ina vil vel nok give os en forklaring . 
Kender du for øvrigt den dame , hun havde 
med sig ? 
— jo jeg takker , svarede Bernard og hviskedee 
broderen smilende nogle ord i øret , hvorover 
begge herrerne hjerteligt gav sig til at le . 
— ak , du gode gud , udbrød Henry til sidst . 
Og en sådan dame behandler Ina med en så 
exempelløs velvilje ! Enten må hun intet vide 

eller også har den unge skjønheo vundet hendes 
gode hjerte ved en eller anden opdigtet historie . 
— deri kan du ganske have ret , Henry . 
Sikkert nok er det , at hun har planer med os ; 
thi da jeg sidst talte med hende , vedblev hun at 
udspørge mig om stederne heromkring og især om 
sir Buttlis plantage . Jeg blev høisf forundret 
herover , og du kan begribe , at hendes nærværelse 
her bidrog til at jeg både tabte næse og mund . 
Dog , vil ingen anden åbne øjnene på Ina , så 
vil jeg det . Ina hverken bør eller kan ødsle sin 
venlighed på et menneske , som ikke i mindste 
måde fortjener det . 
— vil det være rigtigt , Bernard ? . . . Tænk 
dig om , før du gør dette skridt ; måske er hun 
ulykkelig og trænger til venlighed for at kunne 
blive et bedre menneske . 
— o jo , vær du rolig , jeg kender hende ! 

fyrretyvende kapitel . 
En samtale . 
To dage vare forløbne . 
Sir Buttli og hans søn sad fængslede ; plantagen 
stod tom og tjenersfabet og arbejderne 
gjorde sig det der så lystigt som muligt ; de glædede 
sig ret over deres herres ulykke . 
I de to første forhør vare Henry og Bernard 
allerede optrådte som vidner . De påstod at have 
hørt sir Buttlis stemme , dengang de ville gennem 
den brændende port , og ligeledes at han havde 
skudt på dem ved deres forsøg på at slippe ud . 
Sir Buttli og hans søn vedblev at nægte 
alt ; endskønt man havde sat dem i et skummelt 
fængsel hver for sig , fastholdt de dog med bestemthed 
en aldeles ensartet forklaring over det skete , 
hvor de på samme tid havde været , hvor fjern 
sådanne ^uhyggelige gerninger var for dem og 
hvor megen agtelse de bestandig havde haft for 
begge marginerne . 
I sit stille sind forbandede sir Buttli sin 
sidste handling , som han for sent indså var tilskyndet 
ham af blind hævngerrighed . 
Ikke destomindre håbede han at kunne redde 

sig ud deraf og lovede med en gyselig ed , at han herefter 
ville vedblive sin forfølgelse på en listigere 
måde . 
Mæn havde i dette korte tidsrum allerede 
begyndt at oprejse bygningen på ny , og hundreder 
af hænder vare beskæftigede dermed . 
Ina og Missaura havde siden hin dag ved 
ankomsten endnu ikke viist sig samlede . 
Ina spadserede enten alene i haven eller holdt 
Missaura med selskab , da hun hårdnakket vedblev 
at påstå , at hun ikke ville forestilles for professoren 
og hans kone . 
En sådan spadseretur foretog Ina sig også 
i dag alene . 
Da hun tilfældigvis mødte Bernard ville hun 
— efter at have hilst på ham — ile forbi , men 
han standsede hende med de ord : 
— jeg har søgt dem i flere dage ; jeg ønsker 
at have en samtale med dem enrnm . Tør Bernard 
håbe en sådan ære ? 
Uden at ane hvormegen betydning det kunne 
have , kastede Ina et uroligt , ja næsten ængsteligt 
blik op på ham . 

med et megetsigende smil greb han hendes 
hånd og pegede med den anden på en bænk , 
hvor de begge toge plads . 
Efter en kort pause sagde han : 
— ved de hvem den dame er , de så venligt 
har taget dem af ? 
— ja , hr. Marquis . 
Hun betonede ordene få besynderligt , at Bernard 
forundret så op . 
— atter dette evindelige „ Hr. Marquis “ ! 
Udbrød han bittert . Hvad har jeg forsyndet , at jeg 
fortjener denne fremmede , forunderlige opførsel ? 
. . . Hvorfor ikke „ Du “ og „ Bernard “ ? . . . Vi 
ere jo oog nære slægtninge og de betænker dem 
dog ikke på at behandle Henry som en sådan . 
Han rakte hende hånden og vedblev : 
— sig mig hvormed jeg har fortørnet dem 
og lad os atter behandle hinanden vred den 
afbrudte venlighed fra barndommen » 
— jeg har i lang tid intet højere ønske 
havt , Bernard ; men at jeg har været meget for 
tørnet på dig , derom er ingen tvivl . Thi for 
at sige den rene sandhed , havde jeg hørt hvilke 
flette tanker du nærede om mig , fordi man havde 
fortalt dig adskilligt om min opførsel , som du 
blindthen troede , uden at spørge mig eller uden at 
tage min karakter eller foregående opførsel i 
betragtning . Jeg ved ikke selv hvorfor jeg er 

bleven så vred på dig ; men mærkeligt nok 
smertede det mig så dybt , at jeg troede aldrig at 
kunne tilgive dig . 
Bernard måtte smile over disse ubevidste 
tilståelser om en kærlighed , der måtte være 
gemt på bunden af hendes hjerte . 
— men lad nu det være glemt , sagde ' hun 
blidt og rakte ham sin hånd . Lad os fra i dag 
fortsætte vort gamle venskab . 
Han trykkede med inderlighed hendes hånd . 
— gud ske lov ! sagde han . Jeg kunne dog 
til sidst ikke vedligeholde den kolde tone . . . Det 
lettede brystet ; jeg synes jeg ånder friere ! vedblev 
han muntert . 
— å , du er en spøgefugl , sagde hun og 
rejste sig . 
— nej , er du ikke så god at tage plads 
igen ; nu kommer jeg først til det , jeg egentlig vil 
sige ; jeg vil tale til dig om den fremmede dame . 
Hun satte sig atter , idet hun sagde : 
— nå , lad så høre ! 
— ja , jeg må gentage mit spørgsmål fra 
før : kender du vedkommende dame rigtig ? 
— og jeg må gentage mit svar : ja ! 
— hele hendes fortid ? udbrød han forundret . 
Ved du hvem hun er , hvorledes hun har levet , 
hvormange offre denne kvinde allerede har krævet ? 
. . . Ved du alt dette ? 

Ina sænkede hovedet let og svarede frejdig : 
— ja ! 
Han for op og så på hende i den største 
grad af forskrækkelse . 
— hvis jeg ikke er alt for indiskret , Ina , 
hvor længe har da eders venskab varet ? 
— i over et halvt hundrede timer , svarede 
Ina med et muntert smil . — men du synes at 
se så forskrækket ud . Hun har fortalt mig sin 
sørgelige historie , jeg vil aldrig kunne glemme den . 
— er du nu også vis på , at du kan stole 
på sandheden deraf ? sagde han og betragtede 
hende opmærksomt . 
— ja ; thi det var i et fortvivlet øjeblik at 
det undslap hende . Hun skånede ikke sig selv , tro 
blot ikke det , og jeg er overbevist om at hvert ord 
hun sagde var den reneste sandhed . 
— fortalte hun dig også om min svoger 
og Bianka ? Det kunne dog interessere mig at vide 
om hun formåede at få det over sine læber . 
— og jeg kan med stolthed svare dig : jo , 
jeg ved alt ! Hun har ydmyget og anklaget sig 
selv ; jeg er vis på at Bianka ville tilgive hende , 
dersom hun havde hørt hendes tilståelse om hele 
hendes brøde . 
— jeg kan ikke forstå hvad hun har til 
hensigt med sin indtrængen her , vedblev Bernard , 
dog i en dæmpet tone . 

— sletintet , Bernard ; jeg har selv tvungen 
hende til at tage hertil med mig . Hun frelste mig 
og havde derved intet tag over hovedet ! Kunne 
jeg da være utaknemlig ? 
— nej , sikkert ikke ; dog er jeg vis på 
at hun har planer for med os . Ina , lad mig 
få hende i tale . 
Ina så på ham med et mistroisk blik 
og sagde : 
— du kender hende ? 
— ja , men jeg føler mig næsten skamfuld 
derover . / 
et forunderligt træk viste sig om Inas mnnd ; 
man kunne ikke tage fejl deraf . Det sagde tydeligt : 
hvor sneverhjertet . 
Han lagde dog ikke nogen videre betydning 
deri , men vedblev : 
— har hun også fortalt disk at hendes 
mand skød sig en kugle for panden , fordi han 
opdagede hendes rænker ? 
— ja , svarede Ina . Men du ved kun de 
onde gerninger , hun har udøvet , du kan umulig 
kende hendes ulykkelige barndom , hendes jskette , 
forbryderiske forældre . Vi svage stakler er så 
lette til at dømme , og dog ved vi næppe hvem det 
er vi fælde vor dom over . En ulykkelig , falden , 
skabning , som denne kvinde , ville jeg være stolt 
af at hæve og gengive gud ; det er jo sådanne , 

der trænge til vor hjælp og beskyttelse ; de lykkelige 
ville kun forsmå den og de behøvede den jo heller 
ikke . — jeg ønsker ikke at du skal have nogen 
samtale med hende og jeg tror desuden også at 
hun ville give mig et afvisende svar , dersom jeg 
bad hende derom . Hun kan ikke lide dig , det 
ved jeg . 
Ved Inas ord lod det til at Bernard havde 
fået meget at tænke på . Han gik ivrig frem og 
tilbage foran den bænk , på hvilken hun sad ; 
hænderne holdt han på ryggen og han gik med 
bøjet hoved i en tænksom stilling . 
Hnn hilste og gik bort , uden at han lagde 
mærke dertil . 
Pludselig vendte han sig om . 
— hun er gået ! sagde han hen for sig . Hun 
havde ret , stundom dømmer man for overilet ; ja i 
de fleste tilfælde tænker man vistnok kun sjældent 
over sine ord og handlinger ; jeg vil lære det af 
hende ! 
Han satte sig eftertænksom på bænken . 
— mon der kunne være redning for en sådan 
kvinde ? mumlede han . Gud alene ved det ! . . . 
Hvis det lykkes Ina , sagde hun at hun ville være 
stolt deraf ! . . . Ja , hun kunne sandelig være det ! 
Men det vil tage tid at drive lasten ud ! 

enogfyrgetyvende kapitel . 
Anklagen . 
To måneder forløb under opførelsen af 
brødrenes lyststed , der fremtrådte i en forsfjønnet 
skikkelse ; og lige så langt et tidsrum hengik for 
de to fanger , som intet kunne bringe til tilståelse 
af deres brøde . 
Der var dog ikke tænkt på at sætte dem i 
frihed , før man havde indhentet gyldigere beviser 
for at de ikke vare gerningsmændene til husets brand . 
Ked af at være berøvet friheden og ængstelig 
for følgerne af sin udåd , lagde sir Buttli en 
plan , der kunne fri ham af fængslet . 
Under det påfølgende forhør bad han om at 
måtte tale i Enrum med dommeren . 
Dette tilstødes ham . 
I et kabinet ved siden af retssalen indlod 
man ham . 
Præfekten havde magelig taget plads i en 
stol . Sir Buttli blev stående lige overfor ham , 
synlig bevæget og som om han kæmpede med sig 
selv ved det han nødvendig måtte sige . 
— hr. Dommer , begyndte han endelig , idet 
en falsk tåre trillede ned over kinden . — har de 
nogensinde været fader ? 

præfekten gjorde en utålmodig bevægelse og 
rejste sig for at gå . 
Sir Buttli kaldte ham tilbage og sagde : 
— de har lovet at ville høre mig ; de må 
ikke gå før jeg har fuldendt min meddelelse . 
— nå , men så skynd dem da ; man venter 
på os . 
— nuvel , hr. Præfekt , jeg har en datter , 
som jeg elsker over alt andet og som er meget syg , 
og som i den tid jeg har været fængslet , har været 
overladt til fremmedes bistand , ja som nu måske 
er døden nær . Da det lader til at vor fængsling 
vil vare år og dag , kan jeg ikke bringe det over 
mit faderhjerte at lade hende lide alene , uden at 
få trøst eller hjælp , ja at opoffre hende for min 
søn , som aldrig har været mig god , og som kun 
har gjort sin fader den ene dybe sorg efter den 
anden . — man har tvungen mig til denne yderlighed , 
jeg må vælge imellem mine tvende børn ; 
lad mig det da , skønt gud er mit vidne , af dette 
koster mig tunge og dybe smerter . Han er dog 
mit barn , skønt det forvildede får ; men jeg kan 
ikke opoffre hende , det stakkels lidende væsen ! 
-- -- -- altså , hr. Præfekt ! — her sænkede han 
stemmen , som om det kostede ham den dybeste 
smerte af få ordene frem . — jeg anklager 
min søn ! - 
han sænkede hovedet og skjulte ansigtet i 

hænderne , idet noget , lignende en hulken , opsteg 
fra hans bryst . 
Præfekten var faret op fra sin stol og så 
på fangen med et blik , som ville han dermed 
gennemtrænge legemet for af læse i sjælen . 
Endelig så han lys i dette mørke og han 
opfordrede sir Buttli til af tale videre . 
Han tog hænderne bort fra ansigtet , der næsten 
var krampagtig fortrukkent . 
— det er sagt ! . . . Det er gjort ! mumlede 
han i hæftige afbrudte sætninger . Ordene kan ikke 
tages tilbage ! . . . Hvad har jeg gjort ? . . . 
Anklaget min søn , den søn , intet kan gengive 
mig ! 
— jeg beder dem tal , vor tid er knap ! 
Sagde præfekten , idet han forgæves søgte at vedligeholde 
sin ro . 
Sir Buttli hævede hovedet og sagde : 
— nuvel da ; det er ham som bestandig har 
forfulgt Marquis æs Bellevilles slægt . Man sagde 
at han elsfede en ung pige der , som forsmåede 
ham . Han har siden den tid gjort dem alle 
mulige ulykker ; men jeg søgte bestandig at henlede 
mistanken på mig selv . Alle mine opoffrelser 
hjalp dog intet , han fremturede i sine forbrydelser , 
uden at røres af mine faderlige formaninger eller 
mine lidelser . Den sidste forfærdelige gerning 

oprørte dog mit sind i den grad , at jeg nær straks 
havde givet alt tilkende ; dog jeg betvang mig 
hurtig og har i to måneder delt hans strenge 
fangenskab , og kun for min højtelskede , døende 
datters skyld stiller jeg mig her som anklager mod 
mit eget barn . Hans sidste uhyggelige gerning 
var næppe påbegyndt , før jeg anede uråd og 
ilede efter ham ; jeg traf ham ved den brændende 
port med våben i hænderne ; han skød på de 
ulykkelige , som søgte frelse ved udgangen ; men mine 
bønner og bestræbelser nyttede intet på det ville 
menneske ; jeg stred med ham , for at fravriste ham 
våbnet , og derfor er det tænkeligt nok at marquierne 
har hørt min stemme lyde ind til dem . 
Sir Buttli tav ; hans øjne vare lukkede , 
hændærne skælvede , som måtte de vidne om et 
indre oprør . 
— vil de kunne gentage denne forklaring 
for skranken ? spurgte præfekten . 
Med et dybt suk bøjede han resigneret hovedet 
som svar på dette spørgsmål . 
Da fangens bekendelse var fuldendt , trådte 
man atter ind i retssalen . 
Her måtte denne forklaring gentages og 
førtes til protokols . 
Alle tilstedeværende vare dybt rystede over 
denne anklage . 
Man spurgte ham om han var villig til at 

beedige sit udsagn og med en træt bevægelse tilkendegav 
han sit samtykke . 
Man stillede nu begge fangerne for skranken , 
medens man oplæste faderens forklaring . Under 
denne stod sir Buttli ubevægelig som en stenstøtte , 
medens sønnen i den højeste grad af forfærdelse 
og forundring stirrede snart på faderen , 
snart på dommeren . 
Da anklagen var læst til ende kastede Louis et 
blik over til sin fader , et blik , ubesf riveligt , luende 
af had , rædsel og foragt . 
Louis formåede ikke at fremføre et ord ; han 
var bleg som et lig , skælvede over hele legemet 
og syntes pludselig at synke sammen under byrden 
af den anklage , man rejste imod ham . 
— har de noget at sige til deres forsvar ? 
Spurgte præfekten henvendt til Louis . 
Denne svarede ikke ; han var endnu så overvældet 
af de sidste minutters begivenheder . 
Man oplæste derpå edsformularen for hans 
fader , hvorpå denne uden skælven aflagde ed 
- på sandheden af sine ord . 
Da man indså , at Louis ikke var i den tilstand , 
at man kunne erholde nogen videre forklaring 
af ham , førte man atter fangerne tilbage 
til deres celler , hvor den ene trådte ind med 
håbet om frihed , den anden derimod med 

tilintetgørelsens hele vished , med tanken om en 
rædselsfuld død . 
Toogfyrgetyvende kapitel . 
Fri ! 
Dagen efter førte man atter den afkræftede 
forbryder for skranken . 
Han havde kun et svar på den anklage 
hans skændige fader havde rejst imod ham , og det 
var et sagte , fortvivlet ja . 
Da man spurgte ham , om han intet havde at 
sige , der kunne formilde hans dom , svarede han : 
— min fader er min medskyldige ; uden hans 
tilskyndelse var jeg aldrig bleven et så slet 
menneske . 
Da man atter forhørte sir Buttli og man 
stillede fader og søn ansigt til ansigt , imponerede 
faderens ædle optræden alle og man beklagede i 
lydelige udtryk denne ulykkelige mand , der fik så 
slet en løn af sit vanartede barn , for alle sine 
mange og ædle opoffrelser . 
Men da Louis vedblev sin påstand , at faderen 

var medvider og havde tilskyndet ham til denne 
ugerning , så sir Buttli på ham med et gennemtrængende , 
bebrejdende blik og sagde i en dybt 
bedrøvet tone : 
— barn , benyt ikke dine sidste dage til at 
anklage en fader , du stedse må kunne erindre 
med taknemlighed . — forlen dig heller med din 
gud og bed ham om at tilgive dig , således som 
jeg i dette øjeblik gør det . 
Ester disse ord lød en lydelig bifaldsmumlen 
gennem salen ; Louis så sig kun omringet af 
fjender . 
Modfalden lod han hovedet fynke og prøvede 
ikke på at gendrive beskyldningerne imod ham , 
og da han intet videre fremførte til sit forsvar , 
udtalte man et „ Skyldig “ over ham . 
Dagen efter blev sir Buttli sat på fri fod . 
Man spurgte ham om han ville tage nogen 
afsked med sønnen , men han svarede , at han ikke 
formåede det . 
Resultatet af denne arrestation forbavsede marginerne 
ikke lidet og trods deres mange indsigelser , 
havde de dog ikke kunnet bringe sagen til andet 
udfald end det sidste . 
En næsten højrøstet misfornøjelse modtog sir 
Buttli , da han trådte ind i sit hus . Kun en 
eneste opsynsmand var bleven ham tro , de andre 

havde , tillige med arbejderne , med en exempelløs 
ivrighed ødelagt rundtomkring . 
Således var den smukke have aldeles nedbrudt , 
bygningen beskadiget og næsten alle møblerne 
i værelserne tilsmudsede og iturevne . 
Da han atter betrådte sin ejendom , svingedes 
pisken på ny ; man faldt , om end tvungen , tilføje , 
og udførte som tidligere enhver af hans befalinger . 
Dog var det tydeligt at mærke , at hadet efter 
hans hjemkomst var , om muligt bleven endnu mere 
skærpet og at det tidlig eller sent måtte ende med 
forfærdelse . 
Han syntes at tænke det samme og havde 
allerede gjort adskillige forsøg på at få plantagen 
solgt , hvilket dog ikke lykkedes ham . 
Dagen efter sir Buttlis befrielse var der stor 
bevægelse i byen . 
Man strømmede fra alle kanter frem mod en 
åben plads , hvor nogle mænd vare i færd med at 
oprejse en galge . 
Alt var færdigt til at modtage delikventen . 
Bødlen stod ved foden af galgen og stirrede ligegyldig 
ned mod vejen , hvorfra fangen ville 
komme . 

i en lukket vogn , forspændt med et par fyrige 
heste , og for hvis ruder var trukken tykke silkegardiner , 
sad sir Buttli . 
Han var vel noget blegere end sædvanlig ; 
men ellers var dog hans holdning aldeles rolig . 
Og da forbryderen , hans søn , kom gående 
mellem en afdeling soldater , syntes dette syn ikke 
at røre ham mere , end om det havde været en 
fremmed for ham . 
Uagtet sønnen var blålig hvid i ansigtet , 
uagtet skrækken stod malet i alle hans træk , og 
uagtet fremmede stænkede hans ungdom et medlidende 
suk , forblev dog sir Buttlis hjerte 
uberørt af alt dette . 
Med et hadefuldt blik mumlede han : 
— han ligner moderen . Hun var også , 
vedblev han med bitterhed , en komtesse æs Belleville . 
Hans øjne blev større , alt eftersom de stirrede 
på galgen . Hans søn , den eneste han havde , 
hang deroppe med fortrukkent ansigt . 
Han havde , da han så at strikken blev lagt 
om hans Hals , hørt et gennemtrængende , fortvivlet 
skrig . Det var kommet fra ham , hans barn , som 
han ved rænker havde anklaget for en forbrydelse , 
hvis plan han selv havde lagt og hvori han virksomt 
havde deltaget . 
Hans eneste tanke , da han så sønnen dingle 
i galgen , var : 

— jeg takker min snuhed for , at jeg ikke selv 
font til at stifte bekendtskab med slig en tåbelig 
indretning og at jeg aldrig vil komme til at gøre 
bekendtskab med den ; thi om en uge rejser jeg 
med min Nancy til Europa , hvor jeg herefter vil 
leve som en fredelig mand . Jeg er rig nok til at 
kunne være betrygget mod fremtiden . 
Først da alle folk havde fjernet sig fra pladsen 
kørte vognen bort , dog således , at den absolut 
måtte komme forbi retterstedet . 
Med et hovmodigt blik betragtede han det 
livløse menneske , der hapg højt i luften . Med 
den overbevisning at han var død , gav han kusken 
ordre til at køre bort . 
Ikke med det mindste indtryk fra skuepladsen 
for sin misgerning kørte han bort . 
— en af dem kvit ! syntes hans smil at sige , 
5a han atter trådte ind i sine værelser og^med et 
lettende suk tog en bog for at adsprede tankerne 
ved læsning . 

treogfyrgetyvende kapitel . 
Bryllupet . 
Samtidig med at bygningen opførtes , lod man 
i udkanten af den mægtige have bygge et kapel , 
som man tillige ville afbenytte som kirke . 
Det var kun lille , men smukt og hyggeligt og 
det skulle indvies ved Henrys og Nancys bryllup . 
Af gode grunde ville man ikke tage bort til 
nogen kirke , efter at sir Buttli var kommen på 
fri fod . 
Det lille kapel strålede af lys ; venlige 
hænder havde pyntet det med de dejligste blomster , 
den skønneste sang tonede gennem kirken , da 
brudeparret viste sig og det lille orgel spillede 
sin første Melodi og ønskede det unge par til lykke 
i fremtiden . 
Brudeparret trådte ind . 
Strålede alt omkring dem , så overstråledes 
det dog af deres øjnes lykkelige glans . . 
Bagefter dem fulgte seks smukke brudepiger , 
anførte af Ina , alle vare de veninder , som Nancy 
havde erhvervet sig og som boede der omkring . 
Så fulgte de gamle Clarendowns og derpå 
Bernard , mærkeligt nok med Missaura ved sin side . 

hun var iført en sort , rigt broderet klædnings 
en gave fra Ina , som havde forskaffet giverinden 
den glæede , at modtage et første kærligt blik af 
den veninde , hun troede kun langsomt at kunne 
indgive kærlighed . 
De var det sidste par på kirkegulvet . Den 
lille dør faldt til efter dem , medens sangens og 
orgelets toner brusede gennem den hvælvede hal . 
I huset var der travlhed . Tjenerne løb frem 
og tilbage og modtog de ventende gjæsler , der 
samledes for at hilse på brudeparret , når de kom 
fra kirken . 
Højtideligheden derinde var stille og gribende ; 
enhver følte det , og ikke mindst det unge par , der 
bunden ved en så inderlig kærlighed til hinanden , 
så fremtiden i møde i det yndigste morgenskær . 
Da velsignelsen var udtalt over dem , da deres 
hænder hvilede i hinandens og da sangen atter 
tonede gennem kirken , da genfødtes i deres 
hjerter den ed , de havde svoret hinanden , at være 
tro og kærlig indtil den sidste dag , den stund , 
da gud ville adskilte dem og sætte hjerterne på 
prøve . 
Arm i arm vandrede de op mod huset , hvis 
vej var bestrøet med blomster og grønt . 
I den store sal modtog samtlige gjæsler dem 
med smilende ansigter og ønskede dem lykke og 
glæde i alt hvad de foretog dem . 

så kom alle gaverne fra de mange venlige 
hænder og de blev modtagne med uendelig glæde . 
Efter at dinsren var til ende og man spredtes 
i de forskellige værelser , for enten ved samtale 
eller musik at sinde underholdning , sad den unge 
brud i sit kabinet og tænkte over den forbigangne 
tid . 
Ina sad ved hendes side . Det var vanskeligt 
at sige hvem der var smukkest ; den ene stå mørk , 
den anden så lys , og med det henrivende smil 
om læberne . 
Inas hvide dragt passede så fortrinligt til 
hendes mørke teint ; de hvide blomster i det 
mørke hår fremhævede den sidstes skønhed og 
fylde i en påfaldende grad . 
De sad begge tankefuldt . 
Ina havde greben Nancys hånd , som hun 
syntes at trykke inderligere og inderligere . 
Da Nancy vendte sig om imod hende , trillede 
to tårer ned over hendes kind . 
Nancy lagde sin arm om hendes liv og 
sagde : 
— hvorfor så bevæget ? 
— intet , intet ! svarede Ina og syntes at 
smile . — tys , der kommer Henry ; nu vil jeg 
forlade dig ! 
— o nej , vist ikke , bliv ! . . . Sig mig først 
hvad der har frembragt disse tårer ? 

— tys ! afbrød Ina hende og gik hen mod 
en sidedør , idet hun lagde fingeren på munden . 
— fra i dag af har du ingen anden interesse 
end hans . 
— Ask udbrød Nancy smilende . Hun er skinsyg 
på Henry , fordi jeg endnu ikke har fået 
anledning til at-tale i Enrum med hende i dag . — 
stolte og dog så kærlige pige ! 
— gud være lovet , du er alene ! udbrød Henry 
i samme øjeblik og trådte med hurtige skridt 
ind til hende . Jeg har søgt efter dig overalt 
uden at finde disk sagde han uroligt og trykkede 
hende hæftigere end han ellers plejede op til sig . 
— gode gud , hvor jeg led i de få minutter jeg 
søgte dig . 
Hnn lagde kærligt sit hoved op til ham og 
sagde : 
— stakkels Henry , du er både varm og 
og seer urolig ud ! . . . Hvad er hændet dig ? 
Hnn så ham angst ind i øjnene ; men 
han svarede ikke . Han knugede hende kun fastere 
og inderligere op til sig og syntes i det hele taget 
at være et bytte for den højeste uro og ængstelse . 
— hvad fattes dig dog , kære ? spurgte hun 
og lænede sig ømt op til ham . 
Hans øjne strålede , idet de fæstede sig på 
hende . 

— intet ! svarede han , men så sig dog meø 
et usikkert blik om i værelset . 
Nu hørte man Ina tale med . Nogen udenfor 
døren . Hnn syntes at svare heftig ; men da man 
i kabinettet sfælnededen anden stemme , for Nancy 
pludselig sammen og sagde : 
— kom , lad os gå , inden det bliver for sent . 
— det hjælper os intet ; thi hvilken af disse 
to udgange vi end vælge , falde vi dog i hænderne 
på ham . 
Han slyngede atter armene om hende og sagde : 
— vidste jeg dig blot i sikkerhed , så ville 
jeg ile lige ud til ham ; men jeg er bange for at 
han har flere med sig og at man skal berøve mig 
dig , medens jeg hævner mig på niddingen . 
— nej , nej , vist ikke ; bliv heller hos mig og 
lad os se hvorledes det vil ende . 
— o , hvor gerne gjorde jeg det ikke ; men 
frygten for at miste dig gør mig tvivlrådig . 
Forlade dig og lade dig blive tilbage uden forsvar , 
det går ikke an ; og blive hos dig vil måske 
være lige så farligt ; thi han vil sandsynligvis da 
trænge herind . . . 
— tys , afbrød Nancy ham . Hører du ! . . . 
De tale igen . 
1 

Ina stod i korridoren ; lige overfor hende stod 
sir Buttli med blegt ansigt og stirrede med et 
ængsteligt blik omkring sig , som om han var bange 
for at nogen skulle indfinde sig . 
Ina sagde i en heftig tone : 
— jeg må gentage mit spørgsmål : hvem 
søger de her ? . . . Hvorledes er de kommen ind i 
huset ? . . . De må svare mig , hvis de ikke vil 
have at jeg skal ringe på tjenerne . 
— og jeg vil atter svare dem , min frøken : 
vær forvisset om at det ikke er dem jeg søger ; 
desuden tror jeg ikke at man har kaldet dem til 
at være hovmesterinde her i huset . 
— uforskammede ! svarede hun . Hvis de ikke 
øjeblikkelig forlader huset , ringer jeg og fortæller 
den første den bedste hvem de er , at de er en 
røver , en tyv , som har angreben folk pålandeveiene 
for at fratage dem deres formue . -- -- -- -- -- -- 
nå , skynd dem , hvis de ikke vil at præfekfen 
om en halv times tid atter har Dein i sin magt . 
— hvor er beviset , min nådige ? lød det i 
en drillende tone som svar . — jeg kender Marquien 
godt ; han vil intet gøre mig . 
— er de vis derpå ? spurgte Ina igen og 
stillede sig lige foran ham . 
— ja , ganske vis ! . . . Men tillad mig så 
at komme frem ; jeg ved at brudeparret opholder 

sig her i dette kabinet ; jeg så ham før gå 
herind . 
Ina svarede med en hovedrysten . Hun nærmede 
sig døren , hvor brudeparret opholdt sig , og 
stillede sig stolt foran den med korslagte arme . 
I dette øjeblik syntes hans ansigt at undergå 
en fuldstændig forandring ; det ville have været 
en let sag for ham at få hende bort fra døren ; 
men angsten for at hun skulle skrige og derved 
hidkalde hjælp , afholdt ham fra håndgribeligheder . 
Han søgte ved et smil at vinde Ina ; men 
udtrykket i hans ansigt forrådte ham og Ina stod 
ubevægelig . 
Han nærmede sig hende med faste skridt , han 
greb hende om armen , for at støde hende bort , da 
hurtige skridt lød i gangen . 
Han fik ikke tid til at vende sig om , før en 
klar , mandig , smuk stemme tilråbte ham : 
— vil de øjeblikkelig lade damen være ! 
Et sekund derefter stod Bernard for ham . 
— hvad ønsker de her , sir Buttli ? 
Spurgte han . 
Han svarede ikke , men greb atter om Inas 
arm og stødte hende så voldsomt bort fra døren , 
at hun nær var styrtet om . 
I samme øjeblik havde han lagt hånden på 
låsen til kabinettet . 
Bernard var øjeblikkelig henne ved ham , greb 

ham i kraven og søgte af al magt at trænge 
ham tilbage . 
Sir Buttlis øjne rullede vildt i hovedet . 
Idet Bernard langsomt fik ham tilbage fra døren , 
hævede han hånden , hvori man så en revolver 
og rettede den mod døren . 
Et sekund til — og man ville ikke kunne tage 
fejl af hvad følgerne ville blive . 
Men Bernard havde næppe bemærket dette , før 
han bemægtigede sig hånden . 
Det var dog for sent . . . Skuddet gik af ; 
men ved den bevægelse , Bernard havde gjort for 
at forhindre skuddet , for kuglen højere tilveirs 
og forfejlede helt sit mål . 
— fordømt ! . . . Lad mig være i fred ! . . . 
Jeg vil dræbe ham ! stønnede sir Buttli . 
— vist ikke ; forføj dem bort , hvis de vil at 
jeg skal undlade at gjengjælde dem deres 
handlinger . 
Nogle tjenere kom ilende op ad trappen , 
hidkaldte ved skuddet . Da de så Bernard , kom 
de ham øjeblikkelig tilhjælp . 
— bring denne mand ned i båden ! befalede 
Bernard . Før ham til præfekten og bed , at han 
straks vil lade ham sætte i fængsel . 
Tjenerne adlød og slæbte den modstræbende 
mand med sig . 
Man var imidlertid næppe kommen til landgangsstedet , 

før sir Buttli få sig i stand til at 
bemægtige sig et af de våben , man havde frataget 
ham . 
Med trusel om , at enhver , der søgte at gribe 
ham , ville få en kugle for panden , rejste han 
sig og forlod båden . 
Han gik baglænds et ^stykke af vejen , for at 
holde øje med tjenerne . 
Han havde dog imidlertid næppe vendt sig om , 
før deres kugler hvinede over hovedet på ham . 
En af dem strejfede hans arm ; men han ilede 
hurtig bort for at undgå dem . 
Festligheden fortsattes imidlertid på lyststedet . 
Man var bleven rolige , da man antog at præfekten 
havde ham i sin varetægt . 

fireogfyrgetyvende kapitel . 
Opstand . 
Rasende over sit mislykkede forsøg og smertefuld 
af det ham tilføjede sår , betrådte sir Buttli 
plantagen . Ve den , der ville komme ham i vejen 
i dette øjeblik ; der var ingen grændser for hans 
vræde . 
Ved indtrædelsen i haven så han to affine 
negere besfæftiget med at plukke frugter , som syntes 
at smage dem fortræffeligt . 
Han kastede dem forbitret til jorden , lagde sit 
knæ på den enes bryst og ffog den sortes hoved 
i blindt raseri ned mod småstenene , hvilket forvoldte 
den ulykkelige hæftige smerter . 
I dette øjeblik viste opsynsmanden sig . 
— hvad foregår her ? tilråbte han begge 
negrene . 
Men da han så sin herre , holdt han inde 
og ventede indtil denne havde moret sig med at 
lemlæste dem begge . 
— pidst dem , så længe duskan røre dig ! tilråbte 
han opsynsmanden . De slyngler have 
stjålen fra mig . 
Opsynsmanden gjorde som man befalede ham . 
Pidst fik de ulykkelige stakler ; men da sir Buttli 

syntes at det gik for langsomt , rev han pisken 
ud af opsynsmandens hånd og slog dem så længe , 
indtil han selv ikke længer kunne røre sin arm . 
De ulykkeliges skrig hørtes langt bort . 
Efter nogle øjeblikkes forløb faldt den ene 
bevidstløs om ; den anden lå allerede gispende 
på jorden . 
Han slængte opsynsmanden pisken i ansigtet , 
vendte sig om og styrtede op mod huset . 
Skjult havde en del af de andre negere været 
vidne til dette optrin . 
Træde frem dengang turde de ikke ; da de så 
deres herres umådelige vrede , tænkte de med god 
grund , at den samme behandling ville blive dem 
tildel , så snart de viste sig . 
Had og harme læstes i de lynende blikke , 
hvormed hver enkelt fulgte ham . 
Barmhjertig optog man de mishandlede brødre , 
for at pleje dem . 
Det var nat — en uhyggelig nat ; thi tordenen 
rullede og lynene glimtede , oplysende det nærliggende 
landskab , som derefter indhylledes i et om muligt 
endnu dybere mørke . 
Regnen styrtede ned i strømme ; enhver søgte 
ly i husene . 

alt syntes at hvile i den dybeste søvn på 
plantagen . Ikke engang i Herrens værelse var 
der lys . 
En halv time senere blev der pludselig bevægelsæ 
udenfor de sortes hytter . 
Man samledes på en plads i haven ; flere 
forbitrede udtryk lød imellem dem . 
— lad os gå straks ! råbte en af dem . Ligemeget 
enten han er vågen eller sovende , vi gribe 
ham dog ! 
Nu hørte man opsynsmandens rolige stemme 
tilråde list . Man skulle ikke gå så hurtig 
tilværks . 
Men hoben var alt for forbitret , alt for blodtørstig 
til at ville høre ham . 
Med nogle af de kækkeste i spidsen stormede 
man op mod plantagen , fulgt af opsynsmændene , 
sorn ikke formåede at hindre deres fremtrængen . 
— vi vil hævne os på skurken ! lød det 
rundt om . 
Dørene skulle oplukkes enten med det gode 
eller med magt , og man skånede dem ikke ; hvor de 
vare aflåsede slog man med køller eller bjælker . 
Endelig trængte hele hoben ind i sir Buttlis 
soveværelse . Han var endnu ikke falden isøvn . 
Den voldsomme støj negerne forårsagede , 
havde han hørt ; han havde dog rolig rejst sig 
overende i sengen , thi han ræsonerede som så , at 

det intet kunne nytte at skjule sig , hvorimod hans 
ro absolut måtte imponere dem . 
Men her havde han dog gjort fejl regning . 
Negernes øjne vare underløbne med blod , deres 
ville blikke kunne ikke andet end ængste ham . 
De stillede sig hobevis foran sovekammerdøren . 
En stund betragtede sir Buttli dem med et 
ildfuldt , hævnglødende blik . 
— hvad vil i ? råbte han endelig med tordenstemme . 
Alle tav , medens de dog med deres uhyggelige 
blikke vedbleve at betragte ham . 
Han gentog sit spørgsmål og denne gang 
var tonen om mulig endnu strengere . 
En af hoben trådte frem , en høj , kraftig neger . 
— du vil vide , hvorfor vi er komne , sagde 
han rasende . Nuvel , du skal erfare det : vi ville 
hævne os på dig , fordi du mishandlede vore 
brødre og os . 
Han for næsten umærkelig sammen . 
Plndselig rettede han sig atter i vejret , fæstede 
et fast blik på en af opsynsmændene og sagde : 
— Brown ! . . . Tildel den slyngel så mange 
pisk , at han ligger død for dine fødder og lad 
det være de andre et eksempel på hvad mytteri 
fører til ! 
Men den tiltalte rørte sig ikke af pletten og 
undgik at se på sin herre . 

ikke længer i stand til at styre sin hæftighed 
sprang han op af sengen . 
— hørte du hvad jeg befalede dig ! brølede 
han , uden dog at vove sig længer end et par skridt 
hen imod dem . 
Intet svar påfulgte . 
I afmægtigt raseri lænede han sig mod bordet , 
hele hans ansigt havde en så forunderlig gulblå 
farve , at nogle af negerne gjorde bemærkninger 
derover . 
— han er bange ! streg en , idet han 
trådte frem . 
— javist , mumlede en anden . Det er hellerikke 
rart at blive hængt . 
— hvilken feig hund ! råbte en tredie , og 
man retlede hånlige blikke på ham . 
Han stod som forstenet og betragtede dem alle . 
— gå eders vej , jeg skal være bedre for 
fremtiden ! sagde han med ængstelse . 
— o hø , han giver gode ord ! råbte den 
høje neger . Det var jo det jeg sagde ; han er 
bange ! . . . Det skulle du have givet os før , du 
tyran ; nu er det for sent , nu ønske vi intet 
andet , end at se dig sprælle i luften . 
En påfaldende skræk bemægtigede sig sir 
Buttli . Han satte sig på sengekanten , hans hele 
legeme skælvede . 

han greb sine våben , der lå på et bord 
ved siden af sengen . 
Nogle af negerne veg sky tilbage ; men den 
høje blev rolig stående foran ham . 
Rasende over hans dristighed rettede sir Buttli 
pistolen mod ham og trykkede løs . 
Den sorte lod en høj latter høre ; pistolen 
klikkede . 
De andre istemmede latteren . 
Drillet og tirret til det yderste greb sir Buttli 
den anden pistol og sigtede midt iblandt dem ; men 
det havde det samme udfald . 
— lad ham nu ikke længer spille komedie 
med os ! råbte en . Lad os lige så godt hænge 
ham straks som senere . 
— javel , lad os det ! 
Hoben nærmede sig ham og flere hænder grebe 
fat i ham . Men han slog om sig som en fortvivlet 
og stred imod af al magt . 
Som man kan tænke sig vandt negerne sejr 
og kort efter slæbte man afsted med ham . 

femogfyrgetyvende kapitel . 
Lynchjustits . 
Man slæbte ham ud i haven . 
Regnen styrtede endnu ned i strømme og 
lynene oplyste af og til den larmende hob , der 
med deres næsten afsindige bytte skred gennem 
haven . 
— nå , hvad skulle vi så gøre med ham ? 
Sagde den høje neger . 
— lad os hejse ham op straks ! svarede man 
i kor . 
— vist ikke ; den straf er alt for mild ! Nej , 
jeg foreslår at vi hejser ham op under armene 
og skyder tilmåls efter ham ; lad os det , det vil 
rigtig seigpine ham . 
— ja , ja , ypperligt ! råbte flere . 
— eller også lade ham smage pisken , indtil 
han ligger for vore fødder ! råbte en anden 
spottende . 
— javel , javel ! Begge dele er gode ! 
Forsikrede de blodtørstige mennesker . 
Under al denne tale var sir Buttli bleven 
bunden til et træ . Hans fortvivlede , fortrukne 
ansigt stirrede bedende på hoben ; men her var 

ingen medlidenhed at finde ; han havde aldrig selv 
viist en sådan , så han kunne jo kun vente gengæld . 
Med skrækkelig ro forberedte man alt til hans 
lidelser . 
Man bandt Løkken af et stærkt to o til et træ 
og derpå blev der hentet Buer og pile , som skulle 
tjene til hans afstraffelse . 
Næsten afmægtig slæbte man ham hen til 
galgen , lagde Løkken omkring hans arme og 
hidsede ham op . 
Den høje neger skulle skyde først . 
Han lagde an og pilen fløj med lynets hurtighed 
i den ulykkeliges bryst . Hans skrig 
blandedes med negernes latter , der roste det 
gode skud . 
Man kappedes om , hvem af dem der kunne 
siyde bedst med buen . 
En påstod at kunne træffe øjet , en anden 
øret og en tredie hånden og snart var hans 
legeme som besået med pile . , 
hans skrig blev vildere og vildere- men fandt 
dog ingen genklang i de forsamledes hjerter ; 
de vedblev at le og støje . 
— lad ham nu smage pisken , som han så 
ofte har tildelt os andre ? råbte den høje neger . 
— nej , vist ikke ! skreg en af klyngen . Han 

vil dø under forsøget og vi må da undvære den 
fornøjelse at se ham sprælle i luften . 
Man hidsede ham ned , mere død end levende , 
og lagde Løkken om hans Hals . . 
Det ene øje , som var fri for pilen , var næsten 
brustent . Så ubetydelig var vejret hos ham , at 
man næsten ikke kunne skælne nogen bevægelse hos 
ham , da man strammede Løkken til . 
— så , nu er det forbi ! råbte ' den høje neger , 
pustende af anstrengelse . Og nu er det vist bedst 
snarest mulig at få benene på nakken , inden 
man opdager dette her . . 
En forunderlig taushed var fulgt ovenpå 
måden . Hævntørsten var slukket og kun noget , 
der lignede samvittighedsnag , blev tilbage . 
En stund stod de alle ubevægelige . Uten efter 
at den høje forundret havde set på flokken , 
råbte han : 
— og nu ville vi efterse Herrens gemmer . 
Kom , er i med ? . . . Jeg fører toget an ! . . . 
Vi må have både guld og vin ovenpå dette 
anstrengende arbejde . 
Flokken blev pludselig oplivet og de fulgte efter 
anføreren , der hurtig havde fordybet sig i vinkælderen , 
som han vidste besked med . 
Her traf de fade af den ypperste vin , ja over 
forventning . 
I vild kådhed ødslede man med de stærke 

drikke , indtil man til sidst styrtede om under indflydelsen 
af dem . 
Imedens dette hændte på „ Godthåbsk overlod 
man sig på det smukke lyststed aldeles til glæden 
og lykken . 
Vel blandede sig i deres glade sind stundom 
en ængstelig følelse af , at han kunne komme og 
forstyrre deres glæde ; men dette var lige så hurtig 
glemt som tænkt . 
Ina havde formået Missaura til at tage med 
i kirken , uden at hun dog kunne formå hende til 
at deltage i festen på denne højtidsdag . 
— jeg vil blot forstyrre deres glæde ! havde 
hun sagt til Ina . Deri vil jeg ikke have skyld ; 
lad mig blive fri . 
Ina havde endelig givet efter for hendes bønner ; 
men af og til forlod hun dog selskabet for at ile 
ind til hende . 
Missaura sad da ganske stille med en bog i 
hånden og syntes næppe at bemærke hendes 
indtræden i værelset . 
— hvad er det de så ivrig læser i ? spurgte 
Ina smilende . 
Missaura lukkede bogen til og skjultesken hurtig . 
— jeg har ikke lyst at fortælle dem det , 
svarede hun . 

— og hvorfor ikke ? 
— fordi de ville le af mig ! 
— le af dem ! O nej , hvorfor tror de det ? 
— har jeg gættet rigtig ? vedblev hun . Er det 
den bog hvoraf jeg så ofte har oplæst noget 
for dem ? 
— plag mig ikke , svarede Missaura noget 
gnaven . Jeg vil helft være alene . 
— nuvel da , så går ; eg , svarede Ina 
smilende . 
Ina var imidlertid næppe kommen hen til 
døren , før Missaura rejste sig . Hun nærmede sig 
Ina , greb begge hendes hænder , som hun trykkede 
med en varme , der ellers var aldeles fremmed 
for hende . 
Ina så forundret på hende , men gjengjældte 
dog det varme håndtryk . 
Missaura vendte derpå om og satte sig atter 
ved bogen , hvorpå Ina forlod hende . 
Ikke så snart var Ina oppe ved hovedbygningen , 
før Missaura , der havde holdt øje med hende , for 
op af sin stol . 
Hun løb hen til døren , åbnede den , vendte 
sig om , kastede et smerteligt blik ind i det værelse 
hun forlod og listede sig derpå-ud af haven . 
Ved porten standsede hun . 
Den gamle portner spurgte hvor hun skulle hen . 
— besørge nogle ærinder for den unge 

komtesse ! lød svaret , og hun fik da lov til at 
passere . 
Hun ilede ned ad vejen med seberagtig 
hurtighed , medens hun mumlede hen for sig : 
— jeg kan ikke udholde at være der ! . . . De 
ere alt for gode imod mig ! . . . Jeg har ikke fortjent 
det . Jeg er en hindring i deres lykke , de 
kan ikke se på mig , uden at komme til at tænke 
på fortiden . — nu vil jeg se hvorledes det står 
til hos fader ; måske vil han dog beholde mig 
hos sig og så er jeg jo også sikkret for fremtiden . 
Han er i det mindste ikke god og det er disse 
menneskers godhed jeg ikke kan udholde at være 
ansigt til ansigt med . 
Hun vandrede videre med en tankefuld mine . 
Det var bleven mørkt ; hun følte sig træt og 
søvnig . 
Da hun endelig ankom til plantagen , syntes 
alt at hvile i en dyb ro . 
Med sagte fjed listede hun sig op til det 
værelse , som hun imod sin villie sidst havde beboet . 
Hun fandt det åbent . 
Træt lagde hun sig til sengs , for at kunne møde 
faderen med fornyede kræfter dagen efter . 
Om natten , da det voldsomme uvejr rasede , ' 
hørte hun flere gange skrig . De blev værre og 
værre , de lød så fortvivlede , så sønderrivende . 
Hun stod op og så sig om til alle sider , 

så godt hun kunne . Men da alt var stille , forsøgte 
hun atter at sove . 
Dog , det rædsomme skrig forstyrrede hende 
hvert øjeblik . Pludselig hørte det op og hun fik 
da ro i nogle timer . 
Morgenen kom . Lige så urolig og imponerende 
natten og det rædsomme uvejr havde været , lige 
så skøn og mild var morgenstunden . 
Hun stod påklædt og stirrede ængstelig ud af 
det lille vindue . 
Hun lyttede flere gange efter lyden af trin , 
men alt var bleven så påfaldende stille i huset . 
Et par timer forløb under ængstelig venten 
for hende . Hun kunne ikke udholde den pinlige 
stilling længer ; hun åbnede forsigtig døren og 
gik langsomt ned ad trappen . 
Hun gik ind på faderens lejlighed og gjcnnemstreifede 
alle værelserne uden at møde et eneste 
menneske . 
Hendes forundring steg med hvem sekund . 
Hun havde omtrent gennemsøgt hele huset , 
uden at træffe nogen . Hun rystede betænkelig på 
hovedet og trådte ud i haven . 
Der var foregået en mærkelig forandring med 
hende ; hendes blik var roligere og ikke så ildfuldt 
som før , hendes gang var langsom og forsigtig , 
hele hendes ansigt syntes at røbe dyb eftertanke 
og et nedbøjet , angstfuldt sind . 

hun vandrede gennem de forskellige gange i 
haven og så sig om til alle sider ; der herskede en 
mærkelig forstyrrelse , grenene vare afbrækkede og 
kastede midt i alleerne , halv- og helmodne frugter 
vare enten tabte eller strøede rundt omkring , flagstangen 
var knækket i hundrede stumper og flaget 
borte . 
Forundret betragtede hun alt dette som et ondt 
forvarsel på forestående ulykker . 
Alle arbejderne vare borte , såvel tjenere som 
negere . Der var ikke en levende sjæl at opdage 
i hendes nærhed . Pludselig standsede hun . En 
masse Buer og pile lå ophobede for hendes 
fødder . 
— forunderligt ! udbrød hun og så op , men 
i samme øjeblik undslap et forfærdelsesskrig hendes 
læber ; hun kutte ansigtet i hænderne , fødderne 
vaklede under hende . 
Et øjeblik varede det ; da tog hun hænderne 
bort , men lod øjnene hvile mod jorden ; endnu 
havde hun ikke mod til at hæve blikket op mod 
det rædsomme syn . 
Men da det endelig stete , da hun så sin 
fader hænge deroppe , gjennemskudt af pile , med 
fortrukkent ansigt og blålige læber , da undslap 
hende et skrig , så vildt , så sønderrivende . 
— således , vil vi alle ende ! mumlede hun 
med blegt ansigt og skælvende af angst . O , hvem 

der vidste hvad der ville ske i morgen — i morgen ! 
. . . O , vedblev hun tankefuldt ; behøver der da at 
være nogen morgen for mig ? . . . Nej , nej ! . . . 
Og dog , hvor tør jeg vove det ! Gud lønner misdæderen , 
sagde Ina ; hvor kan jeg da allerede nu 
håbe på tilgivelse ! 
Og som et ekko fra hendes fortvivlede hjerte 
lød højt fra læben : 
— barmhjertighed ! . . . O , barmhjertighed ! 
Hun knugede hænderne fast sammen , hendes 
hoved var bøjet mod brystet ; lig tolderen syntes 
hendes bedende ansigt at sige : 
— gud vær mig synder nådig ! 
I sandhed , hun vovede ikke at hæve blikket 
mod den dejlige blå himmel , der smilende opmuntrede 
hende til at håbe . 
— o , hvilken uro , hvilken kval ! . . . Mit 
hjerte kan næppe rumme den ! mumlede hun . — 
Ina , du lukkede vel øjet op for den gud , ingen 
havde lært mig at elske , men for sent , ak alt for 
sent ! 
Hun skjulte trøstesløs ansigtet i hænderne og 
hulkede højt ! 
— o , sig ikke så bitre ord , kære ! lød en 
blid stemme bagved hende og en arm lagde sig 
blidt om hende . — stakkels sjæl , de lider ! 
— de her , Ina ? . . . O , hvormed har jeg 
fortjent al den godhed ? 

Missaura havde lænet sig mod hendes bryst . 
Inas øjne strålede , idet hun bøjede sig over 
hende og sagde : 
— gud være lovet , jeg fandt dem , jeg blev 
næsten angst , da jeg så de var gået bort , slemme 
barn ! 
— Ina , jeg tør næsten ikke tro på , at de 
står ved min side ! Vil ikke en skygge af mit 
brødefulde liv falde på deres rene , ædle sjæl ? 
— Missaura , sagde Ina strengt ; således 
taler man ikkun til en , der kan fortjene det og ikke 
til mig . 
— o nej , de kan ikke mene . . . 
— tys , sladdermund ! afbrød Ina hende og 
holdt hånden for hendes læber , gør mig ikke mere 
stolt end jeg allerede er . Hvor skøn tror du vel 
min sjæl ville tage sig ud , når den stod ved siden 
af en anden for vor øverste dommer ? 
Ina smilede til hende . 
— nu ville vi ikke tale mere derom , vedblev 
hun ; men se at komme tilbage til vort hjem , inden 
deres fader forstyrrer vor bortgang . 
— min fader ! udbrød misfanra og pegede 
op mod træet med en vild gebærde . Han vil 
aldrig mere forhindre mig i noget . 
— store gud ! udbrød Ina forfærdet og slog 
hænderne sammen . Hvad seer jeg ? 
Som fastnaglet til samme plet stirrede hun 

nogle sekunder på liget ; det var så få timer 
siden at hun havde set mennesket lyslevende og nu 
hang han der i en så skrækkelig tilstand . 
— Ina , kom lad os gå , sagde Missaura og 
greb hende om armen . 
Hånden faldt mat ned ; men det stirrende 
blik var hæftet på den afdøde og hun svarede ikke . 
— hun er forstenet af rædsel ! mumlede missanra . 
O , kunne jeg dog blot få hende bort 
herfra . 
Hun vendte sig om , for at trække Ina bort 
med sig , da i det samme et sortlokket hoved kom 
tilsyne over en busk . Dets halvvilde , af ophidsende 
drikke døsige øjne stirrede sandseløs på de unge 
damer . 
Med et eller andet skarpt instrument var der 
bibragt ham et sår i panden , der blødte stærkt 
og gav det i forvejen uhyggelige syn noget forfærdeligt 
ved sig . 
Hun forsøgte atter at trække Ina bort med sig , 
da en heftig smerte i den venstre arm fik hende 
til at slippe Inas hånd . 
Hun vendte sig om mod buskene , det forfærdelige 
hoved var borte ; men i armen sad en pil , 
som hun kun med møje og under de hæsligste 
smerter fik draget ud . 
Dette var næppe sket , før Ina kom til sig selv . 
— o , min gud ! mumlede hun og lagde 

hånden over øjnene . Kom , lad os gå ; siden 
kunne vi tale nærmere om det . 
— ja , lad os gå , gentog missanra , bekæmpende 
sin smerte . 
De fulgtes ad op mod huset . 
— jeg følger ikke med dem tilbage , Ina ; det 
er min pligt at blive her , indtil alt hvad her er 
sket er bleven opklaret . Præfekten må have bud , 
man må undersøge hvem der har begået denne 
udåd . 
— skal de da så være ganske ene her i 
huset ? — nej , så vil jeg blive hos dem . 
— o , nej , vist ikke ; man vil blive så ængstelig 
ved at bemærke deres bortgang ; jeg kan så godt 
være alene . Desuden håber jeg også at min 
Broder er sat på fri fod og snart vil være her . 
— deres Broder ! udbrød Ina hastig og skiftede 
et øjeblik kulør . Men hun betænkte sig hurtig 
og sagde : 
— ja , ja , så vil jeg gå , siden de ikke ønsker 
min nærværelse . Men i aften kommer jeg ganske 
sikkert og henter dem ; til den tid håber jeg at 
de har fået alt ordnet . 
— ja , jeg vil håbe det ! . . . Farvel og 
lev vel ! 
Begge de unge damer vare meget angrebne 
af de sidste timers hændelser og de skiltes alvorlige 
og ikke uden ængstelse på begge sider . 

sexogfyrgetyvende kapitel . 
Om aftenen . 
Da Ina trådte ud af porten holdt en elegant 
vogn der . 
Bernard holdt tømmen i sin hånd og stirrede 
urolig ind over plankeværket . 
Da Ina viste sig smilede han . 
— nå , mødte du hende så ? . . . Ville 
desertøren ikke følge med dig ? udbrød han overgivent . 
— men hvor du er bleg , tilføjede han 
alvorlig . Hvad fattes dig ? 
Hun var imidlertid stegen tilvogn . 
— jovist ; jeg traf hende derinde , svarede hun ; 
men i et yderst nedbøjet humør . Hun ville ikke 
følge med mig nu , og jeg lovede hende da , at afhente 
hende i aften . Vil du til den tid følge med 
mig herhen , Bernard ? 
— ja , hjertelig gerne . 
— forøvrigt , vedblev Ina ; har vi nu intet 
mere at frygte af sir Buttli , han er nu død ! 
Overrasket og forskrækket stirrede Bernard 
på hende . 
— spørg nlig ikke , Bernard , sagde Ina 
hurtigt . Når jeg er kommen hjem skal jeg fortælle 

eder d ( t alt sammen . Det rædsomme syn angreb 
mig så stærkt , at jegnmdnn skælver ved tanken . 
— nu , som du vil , så venter jeg 
et øjeblik efter for vognen hen ad vejen . 
Det er henimod aften . 
Mørket har allerede indfunden sig og omarmer 
Marken , engen og træerne med sin fugtige dug . 
Der , i det rigt møblerede værelse , i den kostbare 
kanape sidder hun hensunken i hyb eftertanke , 
ryed et smerteligt udtryk i de kønne mørke øjne . 
Således har hun siddet fra det øjeblik Ina 
forlod hende . Armen er omvunden med et bind , ' 
hun har feber , de tørre , skælvende læber vidne 
derom . 
Dybe , rædselsfulde tanker beskæftige hendes 
sind , hendes øjne udvide sig mere og mere . 
Hvad mon de se i det tætte mørke , der hersker 
omkring hende og som de tykke silkegardiner ikke 
bidrager til at sprede ? 
Hun har rejst sig , men fødderne nægte hende 
deres tjeneste ; hun falder mat ned igen og lukker 
halvt øjnene . 
Nu hørte man råb og skrig . Det tjente dog 
ikke til at oplive hende . 
Skrigene blev værre og værre , en forvirret 

larm opstod . Hun tænkte næppe derpå og syntes 
ikke at bemærke det . 
Op as kælderen , hvor man havde forly stet sig 
» led de bedste vine huset ejede , og på hvislerede 
gulv man havde udsovet rusen , styrtede en blandet 
hob af tjenere , negere , opsynsmænd og de på 
gården tjenende fruentimmer . 
Man gør sig lystig i haven , dandser , hujer 
og skriger . 
Det lyder alt sammen op til Missaura ; hun 
vil rejse sig for at se hvad det er , men hun formår 
det ikke . 
Ængstelig spejdede hun hen mod døren , som 
om hun var vis på , at derfra ville hendes ulykke 
komme . 
Hun sad længe således , pint af smerte og 
urolig over den voldsomme støj . 
Pludselig oplystes træerne lige overfor af et 
rødligt skær og samtidig lød høje jubelråb op 
til hende . 
Den rødlige belysning bredte sig mere og 
mere ; man kunne ikke tage fejl af hvad der forårsagede 
den . 
Et fortvivlet skrig undslap hendes læber , idet 
hun mumlede : 
— fortabt ! . . . Fortabt ! 
Blodet brændte i hendes årer ; den forgiftede 

pil havde gjort virkning , hun var halvvild af 
smerte og angst . 
Denne tilstand var uudholdelig . 
Da hun så bygningen , hvori hun befandt 
sig , stå i lue , faldt hun besvimet om . 
Flammerne slikkede allerede op ad vinduerne 
til det værelse hun beboede . Jo mere bytte 
flammerne slugte , desto lystigere blev ophavsmændenæ 
dertil . 
Det havde vel brændt hen ved en time ; ilden 
var bleven bemærket inde i byen og hjælp var 
kommen . 
Man traf hoben i deres udåd ; men da de 
så præfekten med hans mænd nærme sig , flygtede 
de alle og kun omtrent halvparten fangedes af dem . 
De blev straks fængslede og i agt blev gjort på 
de flygtende . 
Uagtet så mange hænder tog fat , lykkedes det 
dog ikke at slukke den brand , der var antændt på 
så mange forskellige steder . 
Ilden greb voldsommere og voldsommere om 
sig , begunstiget af den blæst , der næsten samtidig 
var opstået med ilden . 
— Ina , vognen er forspændt , skal vi så tage 
afsted ? 

— ja , med glæde , Bernard . Hun venter os 
vist med længsel . 
De steg tilvogns og kørte bort . 
— hvad har du egentlig i sinde med hende , 
Ina ? spurgte Bernard undervejs . 
Ina smilede . 
— jeg ved det næppe selv ; men jeg er glad 
over den forandring , der er foregået med hende . 
— er der da nogen grund for at du tør 
håbe på nogle bedre tanker fra hendes side ? 
Jeg frygter i sandhed for at al din umage vil 
blive optagen med kulde . 
— o , hvor lidet du dog kender hende . 
Allerede nu er hun ung hengiven med liv og sjæl . 
— men husk på hendes rænkefulde karakter , 
indvendte Bernard . Er det ikke et blændværk ? 
— du er uforbederlig , svarede hun leende . 
Men se der , hvilken sælsom røg , her må være ild 
et sted i byen . 
Hun pegede i retningen deraf . 
Bernard piskede på hestene , for at komme 
hurtigere derind . 
— jeg bliver helt ængstelig til mode , ytrede 
Ina . Jeg synes bestemt at branden er i retning 
med plantagen , hvorhen vi begive os . Den er vel 
ikke udsat for denne fare ? 
— sikkert ikke , sagde Bernard . Vi ville imidlertid 
flynde os , for at kunne afhente din protege . 

— store gud , seer du . . ? udbrød Ina 
efter at være kommen så nær , at man kunne se 
ilden . Seer du , det er plantagen , der brænder . 
Hvor mon hun da er henne ? 
— trøst dig , hun er nok frelst , svarede Bernard , 
men kørte dog så hurtig som dyrene kunne 
ile afsted . 
Vognen standsede et kort stykke derfra . Man 
hørte jamrende skrig og veklager , der først lød høje 
og tydelige , men snart blev svagere og svagere . 
— det er hende der skriger ! . . . Bernard , 
lad mig komme ned ; hun må frelses . 
— vær du kun rolig , Ina ; jeg skal nok 
besørge det ; men bliv siddende på vognen , du 
kunne let komme til en ulykke ; thi efter hvad jeg 
kan indse vil bygningen snart styrte sammen . 
— nej , jeg kan ikke holde mig rolig her oppe , 
lad mig komme med dig . 
— nu , som du vil da , du lille stivnakke ! 
Han løftede hende af vognen og de fulgtes ad 
hen mod hovedindgangen ; men her blev de standsede 
og der blev sagt , at da man om et øjeblik ventede 
at den øverste del af huset ville styrte ned , 
ville man ikke tillade nogen at gå ind . 
— men den ulykkelige , som skriger derinde , 
sagde Bernard og ville trænge sig frem . 
— hun er fortabt , min herre , svarede politimanden . 

vi har gjort alt for at redde hende ; 
men det har desværre været forgæves . Værelset 
er omspændt af luer og ingen af vore folk tør 
vove sig derop . 
— vil ingen af deres folk vove det , så vil 
jeg , svarede Bernard og hans øjne lynede af 
vrede . Vil de lade mig komme frem , jeg har ret 
dertil . 
— men jeg hverken kan eller vil tillade at 
de vover deres liv , hr. Marquis , for en sag , 
som flere af vore folk nær havde tilsat livet ved . 
Den ulykkeliges skrig er allerede ophørt ; hun må 
være kvall og det er da til ingen nytte at de 
udsætter deres liv for at frelse et lig . 
— o hvor de taler koldt og stygt ! udbrød 
Ina heftig og halv fortvivlet , fordi man nægtede 
dem indgang . Hvad ikke deres folk kan udrette , 
det kunne vi ; thi vi ville intet sky . 
Han vendte sig om og så forbavset på 
hende . 
— men jeg forsikrer dem , mine folk have 
gjort deres pligt , der er ingen redning . 
Ina så fortvivlet om mod Bernard . Han 
rystede på hovedet . 
— hvad er herved at gøre ? sagde han halvhøjt . 
Den magt , vi ville kunne føre , vil ikke være 
stor lige overfor så mange . 
Hun greb hans hånd og sagde hastig : 

— men tving dem til at lade os komme ind , 
jeg beder dig , tving dem ! 
I det samme vendte politimanden sig om og 
så dem hånd i hånd . 
— frue , jeg kan ikke forstå , at de vil udsætte 
deres mands liv for en unyttig fare , sagde 
han . Se blot , nu styrter taget ned over os ! . . . 
Afvejen derhenne ! råbte han til dem , der vare 
beskæftigede ved slangerne . 
Man havde akkurat fået tid til at flytte sig , 
da taget bragende styrtede ned foran dem , ledsaget 
af frygtelige jldklumper , der faldt ned mellem folkene 
uden dog at tilføje dem nogen videre skade . 
Ved de ord , politimanden havde henvendt til 
Ina , var en dyb rødme bleven synlig på hendes 
kinder . Bernard kom uvilkårlig til at smile ; men 
det forvandlede sig øjeblikkelig til alvor , da den 
rædselsfulde scene umiddelbart fulgte efter . 
Men det øjeblik , folkene havde benyttet til 
at undfly faren , var gunstigt for Bernard . 
Porten stod åben . 
Med et vink tilkendegav han Ina sin beslutning . 
Hun tilnikkede ham sit bifald og han forsvandf 
snart i haven . 
I dette øjeblik opdagede politimanden ham . 
— dumheder ! tilråbte han ham . De kommer 
ikke levende tilbage . 

Ina betragtede den uheldspående med et blik 
hvori et udtryk af den høiesfe angst afspejlede sig^ 
de rædsomme ord genlød længe efter i 
hendes hjerte ; hun indså nu , at hans liv var 
hende dyrebarere , end hendes eget , at dersom 
han ikke kom tilbage , var det unyttigt at leve 
længer . 
I den høiesfe grad af sjæleangst så hun 
efter ham , så længe det var hende muligt . 
Med hånden på det bankende hjerte stod 
hun lænet mod hesten , der kærtegnende strøg sit 
hoved op af hende . 
Minutter og kvarterer forløb , endnu kom han 
ikke tilbage . 
Hun lyttede ængstelig ; men man hørte hverken 
skrig eller støj . 

syvogfyrgetyvende kapitel . 
Forsilde . 
Efter at ilden havde forplantet sig til det 
værelse , hvori Missaura opholdt sig , syntes hendes 
åndsevner at vende tilbage . 
Hun vågnede op og så sig forfærdet 
omkring ; overalt mødte øjet flammer . 
— jeg vidste det ! mumlede hun . Frygtelig 
ville vi alle ende . Gud straffer misdæderen , fortsatte 
hun og lod hovedet trøstesløs synke ned mod 
brystet . 
Du luerne kom hende så nær , at de næsten 
slikkede op af hende , overvandt skrækken lammelsen 
i hendes legeme og hun fik kræfter nok til 
at rejse sig og langsomt nærme sig døren . 
Hun åbnede den , men o ve ! En jldsøile 
styrtede imod hende , trappen brændte , den rædsomme 
røg var nærved at kvæle hende . 
Hun gik tilbage i værelset ; men kun nogle 
få skridt fra døren styrtede hun alter om . 
Et fortvivlet skrig undslap hende ; ilden havde 
angreben hendes klæder . 
Hun søgte at slukke ilden så godt hun formåede , 
men det var til ingen nytte ; den rædsomme 
død stod klart for hendes blik . 

nu hørte hun stiger blive satte til vinduet , 
hendes råb om hjælp var alså bleven hørt ; 
måske turde hun dog endnu håbe . 
Men ingen kom ; man drev det ikke længer 
end til at se hende brænde . 
Hendes skng blev alt svagere ; til sidst hendøede 
de . Flammerne dansede omkring hende og 
fuldendte deres ødelæggelsesværk . 
Endnu havde hun sin sulde bevidsthed og 
under de skrækkeligste lidelser så hun døden 
nærme sig . 
I dette øjeblik hørtes hastige trin på den 
knagende stige , der var stillet op til et af vinduerne , 
hvis karm endnu ikke var helt antændt . 
Her kom Bernard til syne . Han havde længe 
— med fare for sit eget liv — søgt efter hende , 
uden dog at finde hende . 
I et nu var han inde i værelset . 
Den farlige tilstand , hvori hun befandt sig , 
gjorde ham fortvivlet . 
Tæpper , Gardiner , kort alt hvad han kunne 
få fat i , kastede han over hende for at dæmpe 
ilden ; vand var her ikke tale om at få , her 
fandtes ikke en dråbe i værelset . 
Det lykkedes ham omsider fuldstændig at underkue 
ilden i hendes klæder ; men hendes legeme var 
bleven så forbrændt , at der vistnok ikke var tanke 
om at hun kunne helbredes . 

han løftede det ynkeligt tilredte legeme op 
fra gulvet , for at tiltræde tilbagetoget . 
Alt omkring ham stod i luer . Døren , som 
Missaura før havde åbnet , var aldeles fortæret ; 
vinduet , hvorfra han var kommet , var omspændt 
af flammer ; ikke engang karmen , hvortil stigen 
var lænet , var bleven skånet . Dens flammer 
fløge højt i vejret og havde glødet jernhagerne på 
stigen , hvis øverste trin allerede var angreben af 
ilden . 
Han kastede det tykke , prægtige tæppe , som 
prydede gulvet , over karmen , og med Missaura 
på armene , slap han lykkeligt ud af ildhavet . 
Et jubelskrig hilste ham . Det var jna „ som 
med sit ængstelige blik allerede så ham langt borte . 
Noget flau så politimanden hans tilbagekomst . 
— se hvor ilde tilredt den ulykkelige stakkel 
er , sagde Bernard henvendt til ham . Min herre , 
havde de ikke opholdt mig her med ' deres tåbelige 
snak , ville jeg sikkert have kunnet frelst hende ; 
nu derimod er hun redningsløst fortabt . 
Han trak på skuldrene som svar , men betragtede 
dog med beundrende blikke den modige 
unge mand . 
En gysen gjennemfoer Ina , da hun fik øje 
på den ulykkelige . 
Bernard satte Missaura ved siden af Ina i 
vognen , hvor hun understøttedes af begge Inas arme . 

— er du ikke selv kommen tilsfade ? spurgte 
Ina , idet hun mønstrede ham med et bekymret blik . 
— nej , gud sfe tak , som ved et mirakkel er 
jeg sluppen ufladt derfra . 
— nej , vist ikke , Bernard ; se dit hår ved 
begge sider er afsveden og din ene hånd er helt 
forbrændt . 
— å , det har intet videre at sige ; det vil 
snart gå over ; det er kun legeværk imod hvad 
hun der må lide . 
Ina betragtede den ulykkelige , hvis hoved 
hvilede mod hendes bryst . 
I næste øjeblik kørte man tilbage til lyststedef , 
hvor Missaura øjeblikkelig blev bragt til sengs 
og den gamle professor søgte at lindre hendes 
lidelser . 
— hvad mener de , min kære Clarendown ? 
Sagde Ina , idet hun bedende betragtede ham . 
— intet håb , min frøken , intet håb ! — 
for brandsårene ville jeg sikkert kunne kurere 
hende ; men se her ! 
Han blottede hendes venstre arm . Ina så 
med forfærdelse at den næsten var sort . 
— min gud , hvad er dette ? udbrød hun . 
— hun må være bleven såret af en forgiftet 
pil ; der er ikke straks kommen lægehjælp og hun 
er redningsløst fortabt . 
Ina blev dybt bedrøvet ved at høre dette . 

— mon hun ikke vil genvinde sin bevidsthed 
før døden indtræffer ? spurgte hun . 
— jeg tror det næppe ; dog , det kan ske . 
Ina nikkede og forlod bevæget den tilskadekomne , 
hvis tunge og rallende åndedræt vidnede 
om , at man inden føje tid ville have et lig i 
huset . 
Otteogfyrgetyvende kapitel . 
Det sidste farvel . 
To timer efter , i hvilken tid Ina ikke havde 
forladt Missauras leje , sporedes en næsten umærkelig 
bevægelse hos den syge . 
Næsten i samme øjeblik åbnede hun øjnene 
og så sig om . De mødte Inas medlidende blik , 
som kærligt var fæstet på hende . 
Et udtryk af mildhed og kærlighed lå i det 
blik , Missaura sendte hende . 
Ina havde greben hendes hånd og hviskedee nu : 
— de lider meget , kære ! 

den syge gjorde en afværgende bevægelse med 
hånden og hviskedee næppe hørligt : 
— nej , ikke nu . . . men før , o så rædsomt ! 
Som om de få ord havde udmattet hende , 
trådte sveden frem på hendes pande og trillede 
ned ad kinden . 
I dette øjeblik trådte professor Clarendown ind . 
Han listede sig sagte hen til sengen , klappede 
venligt hendes blege kind og tilhviskedee hende nogle 
trøstensord . 
— det nytter ikke at indgyde ung håb , 
mumlede den syge . Jeg må bort . O , jeg er så 
træt , så træt ! 
Clarendown gik et øjeblik efter . 
Ina sad endnu med missanras hånd i sin . 
Pludselig følte hun et næsten umærkeligt ryk . 
Ina bøjede sig ned over hende og opfangede 
de få ord , som blev udtalte med en stemme fuld 
af sjæleangst : 
— jeg er så bange ! 
— for hvad ? spurgte Ina sagte . 
Missaura vendte sit blik mod himlen ; dette 
syntes at sige : 
— mon jeg kan vente tilgivelse ? . . . Vil 
man ikke forsmå min korte anger ? 
Ina lagde sin kind til hendes og hviskedee : 
— deres sidste øjeblikke ville være de skønneste 
i deres liv . Angeten over deres brøde , angsten 

i deres hjerte , vil kun den gud se , som kan lønne 
og som kan tilgive . Håb og tro . . . giv ham 
deres hele hjerte ; han vil ikke forsmå gaven . 
Tro mig , han vil sende sine engle , for at opmuntre 
og styrke dem til sken sidste kamp . 
Den lidende tilkastede hende et bedende blik , 
der vidnede om lykke . 
— tak , tak ! syntes hendes læber at sige , 
idet de sagte bevægede dem , uden at man dog 
kunne høre nogen lyd . 
— tal ikke mere , sagde Ina ; det vil forkorte 
de få øjeblikke , gud endnu skænker dem . 
Ina foldede den syges hænder over brystet , 
medens hun selv knælede ned foran sengen . 
Alle beboerne af lyststedet trådte i dette øjeblik 
ind i værelset ; de ville se til den syge . De 
bleve dog alle stående , da de så det højtidelige 
øjeblik nærme sig og gik først hen til sengen , da 
Ina havde rejst sig . 
Man så tårer i deres øjne . 
Med et næsten forklaret smil lod Missaura 
blikket dvæle ved hver især , som om hun således 
ville tage afsted med dem . 
Det sidste inderlige , taknemlige blik var dog 
rettet mod Ina , der gjengjældte det lige så varmt , 
lige så inderligt . 
Den kolde sved havde allerede bedækket Missauras 

pande og da Ina greb hendes hænder , 
vare de iskolde . 
— jeg er så træt og kan dog ikke sove ! 
Yttrede hun sagte til Ina . 
Ina trykkede et Kys på hendes pande og 
glattede det yppige , bølgende hår . 
Ved et blik fra Ina fjernede alle de tilstedeværende 
sig , efter at have trykket den døendes 
hånd . 
De vare atter ene . 
— giv mig deres hånd ! hviskedee Missaura . 
Lad det være det sidste håndtryk jeg får . 
Ina opfyldte hendes bøn og sagde : 
— har de tilgivet deres fader , Missaura ? 
— ja , ja , af mit inderste hjerte , svarede hun . 
En pause indtrådte under hvilken den døende 
havde lukket øjnene , som om hun ville sove . 
Pludselig følte Ina en skælven gennemfare 
Missauras legeme . 
Hun åbnede øjnene , så med et mildt , forklaret 
blik på Ina og hviskedee : 
— jeg er tilgivet ! . . . Gud åbenbarede mig 
det i en drøm ! . . . Herren være lovet for sin 
nåde og barmhjertighed ! . . . Farvel , og gud 
lønne dem , min skytsengel , min kære , kære søster ! 
De sidste ord hendøede med det flygtende liv . 
Kun gud og Ina hørte dein . 
Dybt bevæget rejste Ina sig et øjeblik derefter . 

med et strålende , sejrrigt blik betragtede hun 
den afdøde , over hvis sidste dage hun havde haft 
så stor indflydelse . 
Efter at have tildækket Missauras afsjælede 
legeme , gik hun bort for at mælde alle de andre , 
at hun havde udstridt . 
Efter fire dages forløb blev Missaura begraven 
med megen højtidelighed og stads . 
Alle vare dybt bevægede og ikke mindst Ina , 
som allerede havde fået den afdøde kær . 
Man offrede hende en plads og et mindesmærke 
i marquiernes familiebegravelse og hvert 
år på hendes dødsdag blev graven prydet med 
friste blomster og grønt . 
Det var fra Ina , som bestandig tænkte på sin 
veninde . 

niogfyrgetyvende kapitel . 
Dommen . 
Efterat man havde greben de regere fra 
plantagesk som man havde truffen midt i deres 
lystighed ved husets brand , havde præfekfen foranstaltet , 
at der var kommen hjælp tilstede . 
Fangerne teede dem som rasende og svoer , at 
de ikke ville tilstå noget , før man havde funden 
de flygtede , der havde lige så megen skyld som 
dem selv . 
Endnu vidste man intet om sir Buttlis rædselsfulde 
død og man havde sandsynligvis ikke 
opdaget det for det første , dersom man ikke havde 
gjennemstreifet haven for at finde flygtningene . 
Da man fandt hans græsseligt lemlæstede 
legeme , fortsattes forfølgelsen desto ivrigere og 
ikke få af de skyldige blev grebne . 
Først efter otte dages forløb havde man 
samlet dem alle og forhørene begyndte . 
Her var formange til at kunne vedligeholde en 
enstemmig benægtelse af alt og dommeren kom 
også snart på det Rene med sagens sande sammenhæng . 
Endel af dem dømtes til mangeårigt fængsel 
og de virksomste deltagere i de rædselsfulde 
begivenheder , blev hængte . 

plantagen var aldeles nedbrændte til grunden ; 
kun den smukke have blev tilbage og den var 
endog hensynsløst ødelagt på sine steder . 
På den plads , hvor plantagen havde stået , 
måtte forbryderne bøde for deres udåd . 
Overalt i Amerika vakte denne begivenhed 
megen opsigt ; men alle vare enige i , at forbryderne 
kun havde fået deres velfortjente straf . 
En dag , da grunden med have og alt blev 
udbudt tilsalgs , mceldte sig en ung , velhavende 
englænder , som nylig var kommen hertil med familie , 
som køb er . 
Den blev solgt for spotpris , thi efter de sidst 
stedfundne uhyggelige begivenheder , var der ikke 
mange lysthavende . 
Han blev ejeren deraf og antog straks arbejdere 
til at opføre en bygning der . På det øvrige 
areal skulle store , vidtløftige fabrikbygninger 
opføres . 
Den unge mand har foreløbig taget ophold i 
et lejet hus i nærheden af marquiernes bolig . 
Vi ville besøge ham der , da vi kende lidt 
til ham . 
I den forreste store sal , som er rigt møbleret , 

sidder en ældre mand , med godmodige ansigtstræk 
og vugger med et lykkeligt udtryk i de milde øjne , 
et halvt Års gammelt drengebarn på sine arme . 
Den lille synes ikke at hvile godt i de kærlige 
arme . 
— Kate , Kate ! råber den gamle mand . Nu 
får du selv tage ham ; han vil ikke tie stille . 
Nu åbnes døren og en ung , smuk kone , 
hvis ansigt stråler af glæde og lykke , træder ind . 
Hun iler hen imod ham , tager leende barnet 
af hans arme og trykker det kærligt op til sig . 
Den lille tier stille og seer op på hende ; han 
kender hende . 
— tro mig , den knægt bliver noget stort 
med tiden , ytrede den gamle alvorligt . Hatt er 
klog nok ; se , han kender dig ! 
— ja , udbrød hun med et lykkeligt smil ; 
skulle han ikke kende mig , som elsker ham så højt , 
hvem skulle han da kende ? 
— du er meget lykkelig , Kate . 
— o ja , fader , sagde den unge kone og lænede 
sig med et kærligt blik op til ham . Lykkelig over 
al beskrivelse , siden du kom til os , for at gengive 
os hele din kærlighed . Hvor kunne vi også være 
lykkelige uden den ? 
— barn , vær oprigtig , sagde han og trykkede 
fast den lille hånd . Har jeg bragt dig nogle bitre 
timer ved mit egensind ? 

— o , nej , ikke bitre ; jeg savnede dig kun 
overalt ; og hvor kunne dagene blive bitre , når 
jeg vidste , at du dog aldrig kunne glemme din Kate ! 
— du er en god pige , sagde han og betragtede 
hende med et kærligt blik . Gud lønne dig ! 
I dette øjeblik åbnedes døren og fra det 
indre værelse trådte en ung , smuk mand ind , hvis 
pande opklaredes ved synet af dem alle . 
Han nærmede sig , trykkede et Kys på sin 
hustrues smilende mund og sagde : 
— kære onkel , kom et øjeblik ind på mit 
kontor , vi ville da i fællesskab se om den tegning , 
arkitekten har bragt mig , er god og hensigtsmæssig . 
Du har , sone gammel fabrikant , et udmærket øje 
for denne sag , og jeg beder dig at forlade Kate 
og barnet et øjeblik . Jeg ved , at det falder dig 
hårdt , fortsatte han smilende . 
Den gamle Bramley truede ad ham og sagde : 
— det var akkurat ligesådan , som om jeg 
sletikke holdt af dig . 
— ja , ja , bedste onkel , jeg er og bliver dog 
numer tre . Det er sandt , kære Kate , jeg sendte 
indbydelse til Clarendowns ; de komme . 
— godt , kære John , de er hjertelig velkomne . 
Begge mændene forlod hende . 

henved klokken 8 om aftenen indfandt den 
gamle Clarendown med frue sig . 
Da Fru Clarendown så Kate , ilede hun hen 
imod hende med et glædestrålende ansigt . 
— nå , kære barsk hvordan gik det så ? . . . 
De sejrede dog ! sagde hun smilende . 
— ja , ganske vist , Frue . Men den unge Fru 
Clarendown rejste også fra London og vi har ikke 
set hende senere . 
— ja , nu har de ikke mere at frygte af hende , 
hun er død . 
— død ! gentog Kate forfærdet . Min gud , 
det var dog vel ikke fordi John forstødte hende ? 
— nej , barsk vær de rolig ; hun var bleven 
et helt andet menneske og hun døde som en sand 
kristen . 
— lad os ikke tale derom til John , sagde 
Kate lidt ængstelig . Det er måske ikke godt at 
han får det at vide . 
— Ask hvilken snak , udbrød Fru Clarendown . 
Han seer alt for lykkelig ud til at det skulle kunne 
gøre indtryk på ham . — men det er sandt , jeg 
glemmer rent at præsentere Dein min datter og 
hendes mand , Marquis do Belleville . 
Nancy og Kate , der kendte hinanden fra barndommen , 
bleve inderlig glade ved gensynet . 
Ved det rigtdækkede bord , hvorom man havde 
placeret sig , fortalte Clarendown sin sidemand en 

hel del nyheder , hvoriblandt han ikke indledede 
lidt om Missaura og hendes sidste dage . 
Da hendes navn blev nævnet , så Kate over 
på sin mand . 
Han beholdt dog sin fatning , men syntes at 
blive lidt blegere . 
— ikke modløs , sagde Fru Clarendown ; de 
døde gøre ikke megen skade ; tænk ikke mere derpå , 
men tilgiv den stakkel , som i sin sidste stund så 
inderlig bad dem om tilgivelse . 
— ja , således går det os stakkels svage 
mennesker , afbrød Clarendown dem . For to år 
siden vare de begge smukke , raske og lykkelige . 
James var både rig og anset og hans nye , smukke 
plantage husede kun lykke . — men nu er de begge 
borte , begge omkomne på den skrækkeligste måde . 
Det lærer os , mine venner , aldrig at være hovmodige 
af det , gud giver os ; hvor hurtigt kan han 
ikke tage det tilbage . 
Efter en behagelig tilbragt aften skiltes man . 
. - r 

halvtredsindstyvende kapitel . 
De lykkelige . 
Det er eftermiddag . 
I den store , smukke have , der hører til lyststedet , 
har Nancy og hendes moder placeret sig 
på en bænk . 
De tale fortrolig sammen om fortidens genvordigheder 
og nutidens lykke . 
Den unge hustru bliver afbrudt af en kærlig 
stemme , der spørger til hendes befindende ; det er 
Henry , hvis strålende øjne betragter den smukke 
unge dame , han nu tør kalde sin hustru . 
Hun seer op til ham med tillid , agtelse og 
kærlighed . 
— er du lykkelig nu , kære Nancy ? spurgte 
han og betragtede hende henrykt . 
— o ja , over al forventning ! Men hvorfor 
spørger du ? Egentlig fortjente dit spørgsmål 
intet svar , sagde hun spøgende . 
Imedens de unge talte havde Clarendown 
listet sig hen ved siden af sin hustru og efter med 
et lykkeligt udtryk at have betragtet de unge , sagde 
han henvendt til Fru Clarendown : 
— gud har vendt alt til det bedste ; se hvor 

smuk og lykkelig vort eneste barn er , og dog så 
alt så mørkt og trist ud for nogle år tilbage . 
— ja , du har ret , svarede hun ! Så blev 
hun dog vor alderdoms eneste glæde . 
Medens denne samtale førtes ved den smukt 
udskårne bænk , hvorpå begge damerne hvilede , 
havde Ina , skjult for deres blik , lænet sig mod en 
statue , forestillende Amor . 
Hensunken i drømme havde hun ikke hørt de 
ord , der blev vekslede imellem dem . 
En bog hvilede i den højre hånd , men dens 
indhold syntes ikke at interessere hende , thi hun 
lagde bogen bort og faldt atter tilbage i den drømmende 
tilstand . 
To tårer trillede sagte ned over kinden . 
Hun løsrev sig endelig og mumlede hen 
for sig : 
— men hvad-er det dog der piner mig i dag ? 
Jeg er ikke glad og har dog intet at være bedrøvet 
over . — jo , det er dog sandt , jeg føler mig så 
ene og forladt ; siden Missaura er død , er der ingen , 
der trænger til min kærlighed . Her er så få 
mennesker , ingen jeg rigtig kan beskæftige mig med . 
O , kan de da ikke begribe at jeg må have en , 
jeg kan ødsle al min ømhed på ; her er ingen , 
der ret bryder sig om mig ; dog jo , nu er jeg utaknemlig ! 
De holde jo alle af mig ; men de have 
mere end nok i deres egen lykke . — jeg må tilbage 

til mit fødeland ; der er nok jeg kan tage 
mig af ; ja , der er mere end beskæftigelse nok . 
Hun faldt atter i tanker . 
— ej ej ! så du søger Amor ! lød en munter 
stemme fra den lige foran liggende alle . Hvilken 
stor tjeneste har han ydet dig , siden du søger 
ham . Tidligere ved jeg da , at hans små skælmerier 
aldrig har gjort indtryk på dit lille hjerte . 
— og jeg søger ham hellerikke nu , svarede 
hun i samme tone . Jeg vidste ikke engang at det 
var ved denne statue jeg stod . Og for at bevidne 
mine ord skal jeg fortælle dig hvilke tanker jeg 
havde ved hans side . Jeg tænkte på at rejse 
tilbage til Frankrig så snart som mulig . 
— du ! . . . Rejse til Frankrig ! . . . Er du 
da ikke fornøjet her ? . . . Er du ked af os eller 
er det min nærværelse , der generer dig ? 
Dette blev sagt i en bitter tone . 
— men , Bernard , hvad er dog dette for en 
tale ? Har jeg nogensinde yttret sligt ? 
— nej , ikke det jeg erindrer ! Men lige meget , 
rejser du til Frankrig så rejser jeg med ; nu vil 
jeg ikke mere skilles fra dig ! 
Hun rødmede dybt , men så dog alvorlig ud . 
— jeg forstår dig ikke , sagde hun halvhøjt . 
Han havde grebet hendes hånd . 
— jovist forstår du mig ! sagde han i en 
bevæget tone . Du elsker mig jo lige så højt som 

jeg elsker dig ; hvorfor skal vi da skilles ? . . . Du 
må ikke tale således , Ina ; sig ikke de stygge ord , 
jeg har vidst det — vidst det længe . 
Hans hænder omsluttede varmt den lille hånd , 
hun havde vendt sig lidt til siden , for at skjule 
det smukke ansigt , hendes hjerte bankede voldsomt . 
Hun kunne ingen modstand gøre , da han lagde 
armen om hendes liv og trykkede hende inderligt 
til sit bryst . Det kunne ikke nytte at nægte det : 
nu var hun jo først lykkelig , så lykkelig , som hun 
vel kunne blive det ! 
Og han drog hende nærmere til sig og læste 
af det strålende blik , at han ikke havde taget fejl . 
Han kyssede det ængstelige smil bort fra de 
smukke læber . 
— men er det også sandt , Ina ? . . . Sig 
blot de få ord , lad mig høre dem fra din mund . 
Hun skjulte sit ansigt ved hans bryst . 
— du ved det jo , sagde hun med et smil . 
Behøver jeg at gentage det , at jeg . . . 
Så tav hun stille . 
— du tier , er det da så svært at udtale ? 
Hun kunne ikke udholde det brændende blik . 
— en anden dag , sagde hun og ville rive 
sig løs . 
Men det ville ikke lykkes . 
— nej , nej , nu , sagde han indtrængende og 
utålmodig . 

— nu da , at jeg elsker dig . 
— endelig ! . . . O , hvor det klædte dig 
godt ; det syntes mig som om gud kun havde givet 
dig din smukke mund for at udtale de ord . 
Hun rev sig løs , rakle ham hånden , som han 
med fasthed trykkede , og forlod ham . 
— hvor går du hen ? . . . Bliver du længe 
borte ? råbte han efter hende . 
Hun rystede på hovedet , men han havde nær 
ilet efter hende ; thi begge hendes øjne stod fulde 
af tårer . 
Dog han betvang sig , støttede sig tankefuld 
mod statuen og mumlede hen for sig : 
— nu er det afgjort ! . . . Mon hun er 
lykkelig ? . . . Jeg tør næsten ikke tro der ! . . . 
Hun er så forunderlig , ikke således som andre , 
og dog elsker jeg hende så højt ! . . . Ja , i sandhed , 
jeg er lykkelig ! 
— det skulle man næsten ikke antage , sagde 
en stemme skæmtende bagved ham . 
Bernard for op og vendte sig om . 
— ja , jeg mener efter dit ansigt at dømme , 
der seer både tankefuldt og bekymret ud . 
— Ask er det dig , Henry ? Til overrAskede mig ! 
— det kan jeg tænke , thi man søger ikke omsonst 
den bevingede guds beskyttelse , når man 
er ene . 
— spøgefugl ! henkastede Bernard sine ord til 

broderen . Jeg har ikke søgt Amor , tværtimod , det 
er ham der har søgt mig . 
— ah , du kaster skylder ? ^ på den stakkel ! 
Han bærer da også ansvaret for alle de dårskaber , 
vore hjerter hitte på . 
— å , Henry , du er utålelig ; gå din vej , 
jeg vil ikke tale med dig . 
— for at du kunne henslæbe dagen i søde 
drømmerier ved Amors side ? . . . Nej , nej , lo 
Henry drillende og greb hans hånd . Jeg har en 
ordre fra Fru marquisen om øjeblikkelig at skaffe 
hendes svoger tilveie . Nå , vil du lystre eller 
har du svoret på at blive stående her ? 
— å nej , ikke så ganske , svarede Bernard , 
idet han undersøgende lod sit blik glide hen ad 
vejen . 
Henry fulgte retningen heraf . 
— nej du , følg du kun med , hun kommer 
ikke , tilføjede han spøgende . 
— skulle jeg svare dig på alle dine bemærkninger , 
svarede Bernard i samme tone , så fik jeg 
nok at bestille . — kom lad os gå ! 
Et øjeblik efter stod de foran Nancy . 
— tør man bede dem om at gøre os selskab ? 
Råbte hun ham smilende i møde . Ina har for 
et øjeblik siden underrettet os om , at hun ikke 
kunne deltage i middagsmåltidet , da hun var kørt 
ud i et meget vigtigt ærinde . 

— Ina kørt ud ? for Bernard op , forglemmenve 
sig selv » . 
Nancy betragtede ham forundret , medens hun 
med et skælmsk blik udtalte sin anelse for Henry . 
— men gudbevares , har du ikke vidst det 
før ! udbrød Henry . 
— nej , og strengt taget er det ikke noget der 
vedkommer mig , svarede Bernard . — skal vi så 
gå til bords ? 
Man rejste sig ; Bernard gik ved siden af sin 
svigerinde , tankefuld og uden at henvende et eneste 
ord til hende , medens det unge ægtepar vekslede 
blikke og smil , der omtrent skulle sige det 
samme som : 
— jo jo , vi kender det ; vi er allerede gamle 
i den historie og gennemskuer fuldstændig alle de 
uindviede . 
Ved middagsbordet gik det lige så tavst til . 
Men pludselig styrtede en af pigerne ind og 
fortalte åndeløs , at hesten for frøkenens vogn var 
løben løbsk og at frøkenen vistnok havde tilsat 
livet . 
Nancy udstødte et skrig og for op , da døren 
i det samme åbnedes og en klar , rolig stemme 
yttrede : 
— bliv ikke bange , kære , jeg slap uskadt 
derfra ! 
— o , gud være lovet ! råbte Nancy og ilede 

den indtrædende , der var klædt i en smagfuld 
sommerdragt i møde . Du er bleven alvorlig angst , 
vedblev Nancy . Begge dine kinder gløde ; kom lad 
mig hjælpe dig hatten af og sæt dig så til bords . 
Efter en sådan skræk vil et godt middagsbord 
være dig velkommen . 
— tror du det , Nancy ? Og jeg kan dog 
ikke spise . 
Den unge frue løste forsigtig hatten og det 
rige kniplingsstykke af Ina . 
— så , fortæl os nu hvordan det gik til ? — 
men hvorfor fik du også den tåbelige ide , at 
køre ud nu ? 
Idet Nancy vendte sig om , så Bernard op 
og hans blik var næsten vredt , da det rettedes 
mod Ina . 
Hun hævede hovedet rast , da hun bemærkede 
det , satte sig rolig ved siden af Nancy og sagde : 
— en anden dag skal jeg fortælle dig det . 
— hvorfor ikke nu ? spurgte Nancy med et 
forskende blik . 
— fordi det sandsynligvis bliver en hemmelighed 
mellem dig og mig , svarede hun og 
Nancy syntes at hendes stemme var bedrøvet . 
Måltidet var imidlertid endt og man bragte 
kaffen ind . 
Da man havde nydt denne rejste Clarendown 
sig , nærmede sig Ina og hviskedee : 

— de er ikke vel , frøken Belleville ; fortæl 
mig hvad der er gået dem imod , jeg kan måske 
hjælpe dem . 
— intet , hr. Professor ; jeg fejler sandelig 
intet . 
— men vognen da , kom de sletikke tilsfade ? 
De er virkelig blegere end sædvanlig . 
— o , svarede hun , jeg fik et ubetydeligt slag 
i ryggen , det var det hele ; jeg håber ikke at det 
skal bringe mig ubehagelige følger . 
— de gjorde dog bedst i at lade os se efter 
om de ikke alligevel har taget nogen skade . 
Hun rystede bestemt på hovedet . 
Imidlertid havde de andre medlemmer af 
selskabet rejst sig . 
Kun Ina blev tilbage i værelset . 
Da alle havde fjernet sig , satte hun sig i 
kanapeen og støttende hånden under kinden drog 
hun et dybt suk . 
— det var alligevel et stemt fald , mumlede 
hun . Det smerter mig ; jeg ved godt , at det ikke 
er så ubetydeligt , som jeg før troede ; men det 
gør intet , jeg kan ikke føle smerterne ; jeg er så 
lykkelig nu ! 
Nu åbnedes langsomt døren og Bernard 
trådte ind . Hun rejste sig og gik ham nogle 
skridt i møde . 
— jeg seer på dig , Bernard , at du er vred , 

sagde hun , idet hun lod blikket hvile på hans 
alvorlige ansigt . Endskjøndt det smerter mig , kan 
jeg dog ikke ganske lade være at tænke på dit 
milde , kærlige ansigt fra før , der er så vidt forskjelligl 
fra dette . 
Han greb den fremrakte hånd og idet han fast 
knugede den op til sig , sagde han , uden at hans 
blik dog mildnedes : 
— slemme pige , du kunne køre ud , uagtet 
du dog vidste , at jeg længtes efter dig ! 
— sæt dig , Bernard , sagde hun og pegede 
på kanapeen . Lad os da tale sammen derom . 
Er du meget vred ? spurgte hun og så lidt 
ængsteligt ned for sig . 
— ja jeg er ; se på mig , Ina ; du vil måske 
kalde det egenkærlighed og dog forsikrer jeg dig , 
at det var et hjertes rene længsel efter at have 
dig hos sig . — jeg var bitter og vred på mig 
selv , fordi jeg ikke kunne indgive dig en kærlighed , 
der var mægtig nok til at holde dig tilbage . — 
jeg beder dig , se på mig , Ina ; nej , ikke således ! 
. . . Hvorfor smiler du ikke ? Du er så alvorlig . 
Han slyngede sine arme om hende ; men hun 
smilede ikke ; thi de aftvang hende et smerteligt suk . 
— du er og bliver dog altid en gåde for 
mig , sagde han og slap hende . 
Med en tåre i øjet og med et forsøg på 
at smile , sagde hun : 

— for dig må jeg ingen gåde være , men . . . 
— må jeg da spørge , afbrød han hende , 
hvad det var for en hemmelighed , som kun Nancy 
skulle kende ? — Ina , du må ikke forbigå mig ; 
mit hjerte kunne let blive bittert . 
— men , kære , det var kun en ubetydelighed ; 
og du ved vel , Bernard , at frem for alle ville 
jeg fortælle dig den . 
— nej , Ina , du elsker mig ikke ; jeg har taget 
fejl af dig og er nu så inderlig ulykkelig 
derover . 
— Bernard , sagde hun i en mild bebrejdende 
tone , idet hun rejste sig , lagde begge hænder om 
hans hoved , så ham slivt i øjet og trykkede et 
langt , inderligt Kys på hans mund . 
— hvad skal jeg gøre for at du kan tro 
mig ? syntes denne handling at udtrykke . 
Bernard følte sig næsten skamfuld . Med kærlig 
ømhed drog han hende ned til sig . 
— du er og bliver dog dig selv lig , sagde 
han mildt . 
Hnn lagde træt sit hoved til hans bryst . 
— jeg synes du er så bleg , kære ; er 
du stig ? 
Han så ømt ned på hende . 
— store gud ! . . . Den usalige køretur ! 
Vedblev han forskrækket og stirrede på hende . 

han greb rask i klokkestrengen , der hang lige 
over hans hoved . 
En pige viste sig . 
Han brød sig ikke om de store øjne , hun satte 
op , da hun bemærkede , at Marquien holdt den 
unge komtesse i sine arme . 
— il øjeblikkelig til professor Clarendown og 
bed ham om , endelig straks at komme herind . 
Pigen gik skyndsomt . 
Et øjeblik efter trådte professoren ind . 
— jeg tænkte det nok ; stakkels barn ; hun 
ville dølge det , sagde han og betragtede den 
afmægtiges blege ansigt . 
Med mørkt åsyn stod Bernard der . 
— hr. Professor , sagde han - pludselig og 
trykkede dennes hånd- frels hende , om de formår 
det ; hun er mit alt , min lykke , min kærlighed , 
ja mit hele liv ! 
Men den gode professor havde andet at bestille 
end at høre på hans udbrud . 
— ja , det er godt , det er godt ! mumlede han 
og gned med det samme Inas tindinger . 
Han holdt en flaske for hendes næse , der 
syntes at gengive hende bevidstheden . 
Hun slog øjnene op . 
Del første blik fæstede sig ængsteligt på 
Bernard . Så smilede hun , da hun så professoren 

og gjorde en afværgende bevægelse med 
hånden . 
— nå , kære barn , hvordan går del så ? 
Sagde han og greb hendes ene hånd , medens han 
satte sig ved siden af hende . Vi har været i en 
god sindsbevægelse , ikke sandt ? Og så har . vi 
endda ikke været rigtig rask i forvejen . 
Professoren så op mod Bernard og truede 
skælmsk med fingeren . 
— o , skulle det virkelig være min skyld ? 
Sagde Bernard bekymret . 
Men hun rystede på hovedet og sagde : 
— jeg befinder mig meget vel ! 
— deres Broder ønsker at tale med dem , 
Herr Marquis ! sagde pludselig Clarendown og 
blinkede med øjnene . 
Bernard forstod ham og forlod øjeblikkelig 
værelset . 
Efter at dette var sket rejste professoren sig 
og sagde med dyb alvor : 
— og nu til sengs , min kære , øjeblikkelig ; 
de har slået dem slemt ved faldet , der er ikke 
tale om at de kan dølge det for mig . 
— tror de da , at det er af nogen videre 
betydning ? spurgte Ina . 
— det kan jeg ikke sige dem endnu ; men jeg 
fordrer , at de skal lytte til mine ord , dersom de 
ønsker at blive helbredet hurtig . 

hun adlød , trykkede hans hånd og gik op 
på sine værelser . 
Enoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Bianka . 
Med den ærede læsers tilladelse ville vi et 
øjeblik vende tilbage til Frankrig . 
Nogle mil fra Paris står et højt , smukt 
sted , omgiven af en prægtig have . 
Den brede marmortrappe , der fører op til 
indgangen , er bestrøet med sand og grønt . 
To tjenere , hvis hatte er omvundne med 
flor , stå hver på sin side af indgangen , for at 
modtage alle de sortklædte herrer , der komme 
kørende dertil . 
Iøvrigt bærer huset præg af sorg ; de nedrullede 
Gardiner fortrænger det muntre dagslys 
fra dødens bolig . 
I et af de mange prægtige værelser ligger i 
en kostbar , med sirater prydet egetræeskiste , en 
ung kvinde . 

det kolde , marmorblege ansigt har end ikke 
forandret sig i døden ; det smukke , rige hår falder 
endnu i mørke , dybe lokker omkring det skønne 
ansigt . 
Ved hovedgærdet brænde tvende lys , der 
kaste det klare skær hen over den dødes 
rolige træk . 
Ved enden af kisten sidder på en stol en 
foroverbøjet mand ; de mørke , stirrende øjne er 
glandsløse og synes ikke at bemærke noget omkring 
sig . 
Pludselig farer han op , de mørke øjne flyde 
lyn , med en fortvivlet gebærde , stirrer han på 
liget , kaster sig atter i stolen og mumler : 
— forseent ! . . . . Forseent ! . . . Med al min 
kærlighed kunne jeg ikke holde dig tilbage ; ved 
min kulde , min egenkærlighed gav jeg dig dødsstødet . 
— ak , mange år af mit liv ville jeg give 
hvis det skete kunne være ufleet ! . . . Et halvt 
år var du min lykke , min kærlighed , jeg 
åndede ' og levede ' kun for dig ; men ak , det kunne 
ikke udslette mindet om de år , hvori jeg fandt 
fornøjelse ved at pine dig , hvori jeg ligegyldigt 
legede med dit hjerte ! . . . Det er min egen skyld , 
hun ligger der vedblev han og trykkede vildt begge 
hænder mod sit hoved . — min egen skyld ! . . . 
O gud , o gud ! 
— hr. Oberst , man venter dem ! lød en 

hviskende stemme og en hånd lagde sig på hans 
skulder . 
Den tiltalte vendte sig om . 
En mørk , kappeklcedt person stod for ham . 
Hans øjne hvilede på liget og vendte sig derpå 
atter , med et udtryk af medlidenhed , om mod 
obersten . 
— hr. Oberst , kom med mig ; følget er 
samlet i salen ; tag den sidste afsked med deres 
hustru og lad os gå . En af tjenerne kan imidlertid 
forrette den sørgelige pligt at slå låget til . 
Som i drømme rejste obersten sig , gik et 
par skridt fremad og standsede ved hovedgærdet 
af kisten . 
Han lod i slum fortvivlelse begge armene 
hvile mod kanten af denne og stirrede en tid 
ubevægelig på det blege , smukke ansigt . 
— o , hvor du er smuk ! . . . Jeg vil aldrig 
mere få dig at se — aldrig ! udbrød han med et 
dybt suk . O , forfærdelige ord ! . . . Jeg kan kun 
rumme dette ene i mine tanker : aldrig ! . . . 
Aldrig ! 
— kom min , bedste , de bliver alt for angreben , 
sagde den ubønhørlige forstyrrer og greb oberstens 
hånd for at drage ham med sig . 
Endnu et blik , et sidste ; så fulgte han 
med ham . 

et øjeblik derefter havde man slået låget 
til , lysene blev tagne bort og kisten båren ud . 
Da følget med den rigt smykkede kiste passerede 
den brede trappe , stod her alle tjenestefolkene 
opstillede på hver side , sortklædte og med blottede 
hoveder . De så efter kisten og mumlede : 
— den kære , gode frue ! 
Og manges øjne vare vædede med tårer 
det sørgelige tog trådte ind i kirken , hvor 
en gravsangs højtidelige toner lød det i møde . 
En kort , trøsterig tale holdt byens præst 
over hende og under orgelets toner bar man 
atter kisten ud . 
På graven , der indesluttede de sidste levninger 
af oberst vanciers hustru , rejstes et marmorkors 
med følgende korte inskription : 
min elskede hustru Bianka . 
O 

tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
Slntning . 
Et år er forløbet . 
Vi ville atter kaste et blik i Marquiens dagligstue , 
hvor meget har forandret sig siden vi sidst 
aflagde et besøg her . 
Damerne sidde samtalende ved deres broderier . 
Ina har måttet bøde i over et halvt år for 
sin køretur og har endda måttet næst gud takke 
Clarendowns duelighed for at hun beholdt livet . 
I en af vinduesfordybningerne sidder en mand 
med gråsprængt hår ; han er ikke gammel , ner 
langt fra ; man kan næsten kalde ham ung . 
Han sidder tavs og stille i sin stol , thi den 
bog , han har foran sig , beskæftiger ikke hans tanker . 
Damerne tale hviskende , for ikke at forstyrre 
ham , og af og til kastes et ængsteligt , medlidende 
blik hen på ham . 
Pludselig rejste Ina sig og nærmede sig ham 
langsomt . 
— hr. Oberst , de må ikke således hengive 
dem til deres sørgelige tanker , udbrød hun og 
smilede venligt til ham . Kom , lad os spadsere lidt , 
jeg følger dem . Heromkring i vor smukke omegn 
vil øjet blive fængslet ved så meget og derved 
jage de mørke tanker på flugt . 

' — o nej , frøken Belleville , hvorfor skulle jeg 
borkjags dem , de er jo min kæreste og eneste 
syssel . 
— men denne syssel er skadelig for deres 
helbred , min gode . Vil de nu smukt adlyde mig , 
jeg siger dem endnu engang : den friske luft er 
langt mere velgørende end mørke tanker . 
Med nogen uvilje rejste han sig og fulgte hende . 
Hun spadserede længe ved hans side og tilbagelagde 
vejen således , at de måtte komme 
forbi kapellet . 
Hun trådte derind . 
— kom skal jeg vise dem vor smukke lille 
kirke , sagde hun . — og se her , vedblev hun , idet 
hun åbnede en sidedør og trådte ind i gravkammeret ; 
her skulle vi engang hvile alle sammen 
ved siden af hinanden , når hjertet har ophørt at 
slå og denne usalige prøvetid er til ende . — se , 
vi har allerede måttet begrave en , vi havde fået 
kær ; men vor kærlighed til hende er gået ud 
over tid og evighed . Læs navnet , hr. Oberst , 
de kender hende måske ! 
Han gik nogle skridt frem og læste på 
marmortavlen : 
Missaura Clarendown . 
Et vildt lyn skød ud af hans øjne , og som 
om han pludselig erindrede alt , hvad han i det 
0 

sidste år havde lidt , udbrød han , idet han løftede 
hænderne : 
— forbandelse over disk foragtelige kvinde ! 
— for himlens skyld . . . ! råbte Ina . 
Men han tumlede ud af kapellet , gennem 
kirken og ud i haven . 
Ina var bleven så heftig forskrækket , at hun 
ikke kunne holde sine tårer tilbage . 
— gud vil dobbelt velsigne disk fordi et 
syndigt dødeligt menneske turde udtale en forbandelse 
over den , hvem gud har tilgivet ! hviskedee hun . 
Hun lænede sig bedrøvet mod muren . 
— du her , Ina ? lød i det samme Bernards 
stemme . Hvad har kunnet bevæge dig til at tage 
et så sørgeligt opholdssted ? 
— jeg ville vise oberst vanciers hendes grav , 
sagde Ina , idet hun pegede på kisten ; men så 
forbandede han hende . O , jeg er næsten ude af 
mig selv af skræk . 
— han sidder derude på en bænk i haven 
og seer helt forstyrret ud , sagde Bernard ; kom , lad 
os gå ud til ham . Stakkels menneske , hvor han 
er bleven forandret ! 
Hall greb Inas hånd og førte hende ud i 
haven , hvor obersten ganske rigtig havde taget plads . 
Da han så dem komme , rejste han sig og gik 
dem i møde . 
— det gør mig ondt at måtte skilles fra 

eder alle , men jeg må rejse i morgen , sagde han 
smerteligt . Her er intet blivende sted for mig ! 
— hvor er der da et ? spurgte Bernard . 
Hvorfor vil du rejse ? . . . Du vil dog aldrig på 
en plet finde så mange , der holde af disk som 
du her har funden det ! 
— o , verden er stor , jeg finder vel nok en 
hytte , hvor jeg kan være ene med mine tanker og 
min plagede samvittighed . 
— du er et besynderligt menneske ! Men lad 
os tale om det i morgen , så har du vel nok stiftet 
tanker , sagde Bernard , tog ham under armen og 
spadserede op mod huset med ham . 
De trådte ind i værelset , hvor obersten atter 
satte sig i stolen ligeså tavs og om mulig endnu 
mere mørk end før . 
' Ina satte sig atter hos Nancy og Fru 
Clarendown . 
Hellerikke hun var glad . 
Pludselig åbnedes døren og en kærkommen , 
blød stemme udbrød : 
— goddag , her er vi ! Både fader og bedstefader 
havde så travlt , at vi vare aldeles tilovers ; 
og så ville lille Viktor absolut at vi skulle aflægge 
besøg her . 
— du er hjertelig velkommen , kære Kate ! 
Udbrød Nancy og Ina på engang , idet førstnævnte 

ilede hende i møde , tog den lille dreng på sine 
arme og dansede rundt med ham . 
Da barnet blev sat ned på gulvet , gik det 
langsomt hen mod obersten og betragtede den 
mørke mand med en nysgerrighed , der dog ikke 
var ganske fri for ængstelse . 
Barnet syntes kun at have øje for ham , 
medens obersten sketikke bemærkede det . 
Omsider gik den lille dreng helt hen til ham , 
lagde begge de små hænder på hans knæ og 
så ham op i øjet . 
— vred mand ! sagde drengen og trak øjenbrynene 
sammen , for at efterligne hans ansigt , da 
moderen i det samme nærmede sig , for at tage 
barnet bort , da hun frygtede at han forstyrrede 
obersten . Men denne havde lagt sin hånd på 
barnets hoved og klappede de gule lokker , idet 
han halvhøjt mumlede : 
— lykkelige engel , der endnu ikke kender 
verden og de pinsler , der følge med livet ! Men 
hvor længe tror du vel at man vil unde dig ro ? 
. . . Allerede om få år vil man begynde at 
oplyse din barnlig-rene ånd , fortælle dig ting , 
som du vil gyse tilbage for , men som snart efter 
vil blive din kæreste vane . 
— hvor de spår mørkt , hr. Oberst ! udbrød 
Kate livligt , idet hun ikke kunne tilbageholde et 

smil . Jeg håber min dreng skal både blive 
ædel og god . 
Obersten havde imidlertid lænet hovedet mod 
hånden . 
— tænk hvad de vil , min frue , udbrød han 
vred . Deres dreng er styg , grim som fanden selv ! 
Han rejste sig . 
— forunderlige særling ! udbrød Kate sagte 
og kastede et kærligt blik på sin yndling . Kom , 
Viktor , din kære veninde vil sikkert ikke forstøde dig . 
Kate nærmede sig Nancy og pladserede sig der 
mellem damerne . 
Obersten gik imidlertid frem og tilbage på 
gulvet . 
Endelig standsede han foran Bernard . 
— hvornår skal dit bryllup fejres ? spurgte han . 
— iovermorgen , kære ! . . . Seer du ikke 
hvilke storartede forberedelser , der træffes dertil ? 
— nej , jeg har ikke lagt mærke til dette ! . . . 
Jeg vil tage en båd og ro bort ; jeg bliver borte 
indtil bryllupet er overstået ; jeg har ikke mod til 
at se eders lykke . Måske seer i mig aldrig 
mere ; men søg ikke efter mig ; lad det være eder 
ligegyldigt hvor jeg er , det seer jeg helst ! 
Med disse ord gik han ud af døren , uden at 
tage afsked med nogen . 
Bernard ville ile efter ham ; men Henry , beder 
bavde stået bag hans stol og hørt det , sagde : 

— bliv du blot rolig siddende , Bernard , og 
lad ham gå ; du opirrer ham blot ved dine 
indsigelser . 
— måske har du net , svarede Bernard , idet 
han dog ængstelig stirrede ud af vinduet efter den 
bortgående . 
Herlig var dagen . Solen skinnede forgyldende 
på trætoppene , og sendte sine stråler oplivende 
ned til jorden . 
Lange borde vare dækkede i haven , der hørte 
til lyststedet , hvor man ville afholde festen for 
det unge brudepar . 
Rigtklædte damer og herrer samlede sig i 
grupper , samtalende om dagens højtidelighed . 
Henry stod iblandt dem , og man rettede forskellige 
spørgsmål til ham . 
— bruden er jo deres kusine , ikke sandt ? 
Spurgte en ældre herre . 
— ja , ganske rigtig ; hun har desuden været 
i mine forældres hus i mange år , lød svaret . 
— jeg har set hende i London , bemærkede 
en yngre , lys herre , idet et fint smil spillede om 
hans læber . 

— virkelig ? udbrød Henry . Jeg håber da , 
ak de kun har kendt hende fra en agtværdig side . 
— ja—a , jo—o , svarede den anden , som det 
syntes lidt spottende , og næppe havde selskabet 
bemærkæt det , før de stimlede sammen om ham . 
Henry var i et alt andet end godt lune ; han 
ville unddrage sig de påtrængende , ved at henvende 
sig til nogle damer , som just kom forbi ; men man 
lod ham ikke således i ro . 
— jeg forstår dem ikke , vedblev den unge mand . 
De sagde før , at deres Broder og kusine havde 
elsket hinanden længe ; jeg ved dog med vished , 
at frøken Belleville har været forlovet før og man 
sagde dengang , da hun pludselig forsvandt , at hun 
var flygtet bort med vedkommende ridder . Ja , man 
var endog så grusom at forveje hendes skæbne 
med deres hustrues , dengang frøken Clarendowns . 
Man fortalte adskillige nette historier om stævnemøder 
og scener i professor Clarendowns have , 
for hvilke deres hustru heltemodig påtog sig skylden , 
for at frelse venindens ære , hvilket dog ingen af 
det bedre selskab ville tro , da frøken Clarendowns 
dyd var hævet over enhver tvivl . Det forundrer 
mig derfor , at deres Broder ville binde sin fremtidige 
skæbne til en dame af et så tvivlsomt rygte . 
Under de sidste ord havde brud og brudgom 
sluttet sig til selskabet og intet var undgået 
deres øren . 

hun støttede sig ligbleg til Bernards arm . 
Den fremmede havde dog næppe udtalt , før 
Henry med et af vrede lynende blik udbrød : 
— de er en løgner , en bagvasker ! . . . De 
skal stå mig til regnskab for deres angreb på 
frøken æs Bellevilles ære ! 
Bernard havde revet sig løs fra Ina og idet 
han trådte hen til den unge mand sagde han : 
— min herre , de er en usling ! . . . Overlad 
til mig , Henry , at afbetale denne gæld . 
— hvem er de , min herre ? Jeg kender dem 
ikke ! råbte den fremmede . 
— den mand , hvis tilkommende hustru de 
ved deres profane ord har vanæret ! råbte Bernard 
ude af sig selv må jeg bede dem øjeblikkelig at 
forlade os ; vi kani i morgen tidlig afgøre vort 
mellemværende . 
— når de behager , min herre , svarede den 
anden kækt og fjernede sig , idet han bukkede stolt 
for selskabet . 
En uhyggelig tanshed indtrådte ved hans 
bortgang . 
Alle , undtagen Nancy , havde været tilstede , og 
alles øjne vare rettede på Ina , der bleg og 
skælvende støttede sig modlet træ . 
I samme nu mældte en « ^tjenerne , at præsten 
ventede på brudeparret . 

Bernard trådte hen til Ina og bød hende 
sin arm . 
Vaklende modtog hun denne , idet hun kastede 
et ængsteligt blik op på ham . 
— bryd dig ikke derom , hviskedee han . Kendte 
han din ædle handlemåde , havde han ikke talt så 
siet . Vi har nok i os selv , vi ville ikke bryde os 
om andres dom . 
— men imedens vi er i kirken vil alle 
fjerne sig , derom er jeg overbevist , svarede Ina . 
— så lad dem det , min kære ; vi blive da 
ene og så er vi jo allerlykkeligst . Iblandt alle 
disse mennesker påhviler der os et tryk , som 
man ikke kan blive befriet for , før de har vendt os 
ryggen . 
— måske har du ret ; men denne scene har 
angrebet mig frygteligt . Vel var det , at Nancy ikke 
var tilstede , thi det ville have smertet hende meget . 
Man havde omsider nået kirken , hvor man 
indtrådte mere alvorlig end man ellers ville 
have gjort . 
- da vielsen var forbi og det unge ægtepar 
trådte ud fra kirken , havde de talrige gæster 
samlet sig udenfor samme , for at lykønske 
brudeparret . 
Ina blev glad overrasket , thi hun havde ventet 
at en del af dem havde bortfjernet sig . 
Ved bordet , hvorom man havde taget plads , 

var stemningen snart livlig og endelig syntes det 
uhyggelige optrin aldeles at være glemt . 
To timer efter at dette havde funden sted , 
fik Bernard følgende billet : 
„ Hr. Marquis ! 
„ Ikke fordi jeg er feig tilsender jeg dem 
„ denne undskyldning for min opførsel , men fordi 
„ jeg har fået oplysninger , der tvinger mig til 
„ at tage mine vanærende ord tilbage . 
„ Professor Clarendowns datter , nuværende 
„ Fru marquise æs Belleville , har beæret mig med et 
„ Besøg og underrettet mig om nærmere fakta . 
„ Jeg beder dem underrette deres brud 
„ om min ærbødige agtelse for hende og tillige 
„ meddele hende hvor meget jeg beklager at have 
„ været årsag til den uhyggelige tvist . 
„ Jeg beder dem , hr. Marquis , at oplæse 
„ denne min undskyldning for deres gæster , for 
„ at ikke en eneste plet skal hvile på hendes 
„ rene , skyldfri karalteer . 
„ Idet jeg atter indstændigt beder dem om 
„ Tilgivelse , tegner jeg mig 
venligst k . I , . “ 
Bernard oplæste brevet til selskabets almindelige 
forundring . 
En tåre perlede i Nancys øje ; hun rejste 

sig , nærmede sig Ina og lagde kærligt sin arm 
om hendes Hals , idet hun tilhviskedee hende : 
— gud lønne dig for din opoffrelse ! . . . 
Følgerne havde nær rammet dig på din lykkeligste 
dag ! 
— men du da ? udbrød Ina , idet hun ømt 
betragtede hende . Hvad kostede det ikke dig , inden 
du fik frelst min ære ! Havde jeg vidst det , havde 
du ikke fået lov til at gå ; men du har benyttet 
tiden medens vi vare i kirken og jeg var da lovlig 
undskyldt ; jeg kunne ikke hindre dig . 
— jeg stod der bag træet og hørte alt , 
svarede Nancy . Min beslutning var fast og aldrig 
har jeg befunden mig lykkeligere , end da det var 
overstået . 
Taus trykkede Ina hendes hånd . Den højeste 
lykke stod præget i den unge bruds træk . 
Om aftenen havde selskabet atter grupperet 
sig på forskellige punkter i haven . 
Brudeparret gik arm i arm langs bredden . 
De talte om den lyse fremtid , der skinnede dem 
imøde 

det var bleven besluttet , at de ville tage 
ophold på deres fædrene gods i Frankrig , hvorefter 
Ina inderlig længtes . 
Da de kom til landgangsstedet lå her en 
båd ; en mand sad foroverbøjet i samme og 
syntes hensunken i drømmeriske tanker . 
Bernard steg i båden og lagde sin hånd 
på hans skulder . 
— Fernando , du kom dog tilbage ! udbrød 
han . Hvor ville du vel også tilbringe din tid , 
når det ikke skulle være her hos os , hvor du er 
elsket og kærkommen . 
— jeg kan kun finde fred og lykke hos 
eder , svarede han langsomt . — nå , er i nu 
givte ? . . . Tillykke da ! Gid eders liv må blive 
lysere og kønnere end mit har været ; det ønsker 
jeg af mit ganske hjerte ! 
— o ja , vi ville håbe det ! udbrød Bernard 
inderligt , idet han med kærlig ømhed drog Ina 
hen til sig . Vi har ventet så længe på lykken , 
at den dog ikke kan nænne at forlade os så snart . 
— o nej , svarede den unge hustru . Vi ville 
bede gud værne om den . 
— med en sådan talisman vil det være 
kønt at vandre gennem livet ! udbrød Bernard . 

den følgende dag , efter at have laget en 
tung , smertefuld afsted med dem alle , rejste det 
unge par og oberst vanciers til Frankrig , hvor de 
for fremtiden opholdt sig . 
Ende . 
