Prolog . 
Dagen var for længst til ende . Den rastløse , 
glødende sol havde veget pladsen for 
den drømmende , blege måne , alle forelsledes 
og alle — forbryderes ven . 
Det var hen ad efteråret . Den barske 
boreas havde alt begyndt at rive de gulnede 
blade af træerne og hvirvlede dem 
om i lystig Dans —det er nu engang hans 
fornøjelse . Menneskene ser dog ikke med 
glæde på dette spil , det minder dem kun 
altfor meget om , at der også for dem gives 
et efterår , hvor døden vil lege med deres 
liv , ligesom nordenvinden fegede med det 
visnede løv . 
Mennesket ængstes for efteråret , som 
det ængstes for sygdommen og døden . Selv 

den lange , sørgelige vinter går det ikke 
imøde med en sak dan vemod som det , hvormed 
det hilser efteråret , ti vinteren bærer 
jo nyt liv og ny lyst i sit skød , medens 
efteråret kun blinger undergang og tilintetgørelse . 
Når efterårsstormsn raser og 
hviner i træernes toppe , da trækker mennesket 
sig tilbage til sin bolig og sender 
medlidende tanker ud til de arme , som i 
detie øjeblik er uden ly og læ for elementernes 
ville rasen . 
En sådan medfølende tanke ville dog 
ikke have galdt den unge kvinde , som på 
hin aften , da vor fortælling tager sin begyndelse , 
ilede hen ad kærlighedsstien med 
et lille barn knuget fast til sit bankende 
hjerte . Med forbrydelsen har mennesket 
ingen medfølelse , og denne unge kvinde er 
jo en forbryderne , ti om nogle få sekunder 
vil hun have dræbt det barn , hun nu 
bærer ved sit hjerte . 
Hvem er denne unge kvinde ? 
En kvinde af folket ! Født i armod 
og båren i elendighed , havde hendes 
barndom og første ungdom været som den 

stenede landevej , hvor der kun groer tidsel 
og tjørn på skrænten , men aldrig en duftende 
rose eller viol . Hun havde måttet 
arbejde , lige fra det øjeblik hendes forældres 
død havde bragt hende i fremmedes hænder , 
og alt lært mangt et kapitel i de menneskelige 
lidelsers bog , inden fristeren kom 
og hviskedee hende i øret , at det kun kom 
an på hende selv , om hun ville indsuge 
glæden og nydelsen i fulde drag . Hun 
modstod i lang tid fristerens lokkende ord , 
men kvinden er svag , og lige overfor en 
kvinde af folket har fristelsen ikke nogen 
hård kamp at bestå . Er det så underligt , 
at den hungrige griber efter det duftende 
fad , at den nøgne rækker efter det 
pyntelige klædebon eller den sørgende modtager 
glæden med åbne arme ? Hun for . 
Sit vedkommende kunne ikke modstå fristel- ' 
sen ! Men efter nydelsen var fortrydelsen 
og nu forbrydelsen kommen . Glædens yppige 
blomsterflor var “ visnet , efteråret var 
fulgt på våren . . 
Den ulykkelige kvinde flygtede hen ad 
stien , som jaget af tusinde onde dæmoner . 

det var dog kun hendes egen samvittighed , 
der drev hende rastløs fremad . Hun vidste , 
at det var en brøde at dræbe sit barn , og 
dog gjorde hun det og gjorde det med 
velberåd hu . Det var ikke frygten 
for den jordiske dom , der ængstede hende 
og bevingede hendes fjed , nej — tværtimod , 
ester fuldbragt gerning ville hun 
selv overgive sig i den jordiske retfærdigheds 
hænder ; men det var himlens dom , 
som ængstede hende , ti ville ikke den moder , 
der selv dræber sit barn , være hjemfalden 
til evig straf og forsmædelse ? Og dog 
målte hun dræbe barnet , ti i denne stund 
ejede hun ikke tag at give det over hovedet 
eller en krumme brød at komme i dets lille 
msmd ; alt hvad hun havde kunnet undvære , 
var for længst offret på moderkærlighedens 
alter , og af slægt og venner ejede hun 
ingen — den sidste ven forlod hende troløst , 
da hun anråbte ham om hjælp til hans 
eget barn . 
Det lille væsen måtte dø , der var intet 
valg , tt hellere ville hun vide sit barn 
i himlen end i fremmedes varetægt , hvad 

der jo ville blive tilfældet , når hun anråbte 
den hårdhjertede øvrighed om hjælp . 
Ville det også i virkeligheden være en 
brøde at skille dette barn ved et liv , her 
måske kun skulle være en kæde af ulykker 
og lidelser , ligesom hendes eget liv kun 
havde været en kæde af rød og elendighed ? 
Nej , det kunne ikke være nogen brøde ! 
Således drømte hun , og dette gav hende 
mod og styrke , da afgørelsens time kom . 
Hun standsede , så sig ængstelig omkring , 
hun lyttede i mørket , om nogen nærmede 
sig , men hun hørte intet , uden sit hjertes 
heftige banken og sit barns rolige åndedræt . 
Det lille væsen sov fast og trygt ved 
moderbrystet uden at ane , at det om nogle 
få øjeblikke skulle optages i en anden 
favn , der kun var kold og klam , nemlig 
dødens favn . 
Moderen tog barnet fra sit bryst . Ved 
denne bevægelse vågnede det og fæstede 
sine klare øjne på moderen . Aldrig havde 
det endnu set så kærligt på hende , det var , 
som om barnet fattede øjeblikkets betydning . 
Den ulykkelige kvinde blev så overvældet 

as enterte , at hun sank på knæ ned ved 
bredden og anraæbte gud om nåde og 
barmhjertighed for det barn , hun sendte til 
ham . Det faldt hende ikke ind at bede om 
nåde og tilgivelse for sig selv . I dette 
øjeblik tilhørte alle hendes tanker hendes 
barn . 
Bønnen styrkede hende . Da den var 
endt , rejste hun sig . Hun knugede for sidste 
gang det lille væsen til sit hjerte dg trykkede 
for sidste gang et Kys på dets lille 
mund . Hun vendte hovedet bort og kastede 
derefter med fortvivlelsens styrke barnet 
langt ud i vandet . 
Uden et øjeblik at se sig tilbage , ilede 
hun ind til byen og overleverede sig i øvrighedens 
hænder som bærnemørderfle . 
Hermed endte prologen tæppet vil 
nu gå op for det drama , vi har kaldet 
„ En kvinde af folket “ . 

første kapitel . 
Omtrent 16 år efter at hint nylig skildrede 
optrin havde fundet sted , fer vi en 
aften to ældre herrer vandre fortrolig arm 
i arm fra kongens Nytorv ad Strandstræde 
til st . Annæplads , hvor de endelig tog 
plads på en af bænkene , for uforstyrret 
at kunne fortsætte den begyndte , utvivlsomt 
højst interessante samtale . 
Inden vi lytter til denne , vil vi kaste 
et flygtigt blik på de to mænd og skal da 
først præsentere dem for læserne som grosserer 
Holm og pastor h ans en . 
Hvad det ådre angik , stod disse mænd 
i den krasseste modsætning til hinanden . 
Grossereren var høj og mager , præsten lille 
og velnæret ; grossereren havde et tungt , 
næsten ubevægeligt ansigt , præsten derimod 

en Art guttaperkånsigt , der kunne lægges i 
alle mulige folder , alt efter øjeblikkets 
tarv ; grossererens tale var kort og bestemt 
og bestod omtrent af lutter enstavelsesord , 
hvorimod præsten syntes at være en 
afgjort tilhænger af at bruge mange ord , 
uden at ændse , at han på opgørelsens 
dag skulle aflægge regnflab for hvert over- - 
flødigt ord . 
Hvad det indre angik , var der derimod 
den fuldstændigste lighed imellem dem . Det 
var begge skurke af det reneste vand , om 
de end i forskellig grad lagde dølgsmål 
derpå . Den værdige gudsmand tog noget 
mere hensyn til verdens dom end den uafhængige 
grosserer , der kunne stoppe enhver 
mund med guld , og døve sin samvittighed , 
blot ved at rasle højt med pengepungen 
for den . 
Efter at have kastet dette flygtige blik 
på de to herrers ydre og indre personligheder , 
vil vi lytte til deres tale , der var 
såre god at få forstand af . 
Da de havde taget plads på bænken 
tog grossereren først tilorde : 

„ Jeg takker dem for deres diskretion , 
hr . Pastor . Den skal ikke blive » belønnet . “ 
„ O , hr . Grossereren er alt for artig ! 
Jeg er jo en Herrens tjener , en hyrde for 
den vildledte hjord og forsoner og mægler 
imellem den angrende synder , og den herre 
jesum kriftum . . . . . . . Har de ild på deres 
cigar , hr . Grosserer ? “ 
„ Tak , hr . Pastor . Det er altså en 
afgjort sag , at Johanne kommer ud i morgen ? “ 
„ Ja , 
hr . Grosserer . Hun blev i sin 
tid dømt til døden , men da flere formildende 
omstændigheder talte til hendes fordel , 
blev hun af højesteret indstillet til benådning , 
og hans majestæt , vor allernådigste 
højsalige konge , hvis sjæl gud glæder 
i det høje , resolverede da af idet faderkærlighed , 
at livsstraffen skulle forandres 
til livsvarigt tugthusmbejde . Jeg har nu ' 
indstillet hende til benådning , og i anledning 
af vor højs konges fødselsdag vil 
tugthuset i morgen åbne sig for hende . Er 
de ikke tilfreds dermed , hr . Grosserer ? “ 
„ Oprigtig talt , nej . ' jeg havde tungt 

hellere fet , at hun var død ude i tugthuset . 
Nu falder hun mig måske til byrde , og , 
hvad der er værre , begynder at gøre skandale . 
Fruentimmer af hendes simple , sjofle 
herkomst er jo i stand til alt . “ 
„ Det er netop denne betragtning , som 
har bragt mig til i aften at udbede mig en 
samtale med dem , hr . Grosserer . Jeg kan 
så vel forstå , at det ikke må være behageligt 
hvert øjeblik at vente døren gå op 
for at se en forhenværende elskerinde træde 
ind , tilmed når bemeldte elskerinde lige er 
kommen ud af tugthuset . Da jeg , som 
sagt , selv så vel forstår dette , vil jeg gøre 
alt for at redde dem ud af enhuer forlegenhed 
i denne sag , og ved den herre 
jesn Kristi nådige bistand skal det også 
nok lykkes mig . Det er nu klart , at munden 
først må stoppes på hende ved end l 
penge . “ 
„ Ja , jeg er villig til at give hende et 
par hundrede rigsdaler årligt , når jeg 
derved kan blive fritaget for mere vrøvl i 
denne sag . De vil måske være så god 
at udbetale hende pengene , hr . Pastor ? “ 

intet skal være mig kærere , hr . Grosserer . 
Når hun får så meget , hun behøver 
til sit tarvelige underhold , vil de onde 
tanker vel forlade hende , så at hun atter 
betræder dydens smalle sti , som fører til 
paradisets glæder . O , hvilken salighed 
vil det ikke være for mig at skulle føre dette 
forvildede får tilbage til Herrens hjord og 
anråbe den store hyrde om barmhjertighed 
og miskundhed med det , ti der står skrevet , 
at den , der omvender en synder , frelser en 
sjæl fra døden . Nå , så de vil altså 
give hende 200 rigsdaler . om året ? “ 
„ Jeg bliver vel nødt dertil . Jeg ville 
rigtignok helst være fri . “ 
„ Det kan jeg så godt forstå , hr . Grosserer . 
Var jeg i deres sted ville jeg heller 
ikke være glad ved en sådan udskrivning . 
Det er ærgerlige penge at sfulle være 
af med , men hvad gør man ikke for den 
kære husfred . Deres gode kone må selvfølgelig 
intet vide om denne kedelige affære ? “ 
„ Nej , 
det forstår sig , hr . Pastor , “ svarede 
Holm , „ jeg ville ikke for alt i verden 

have hende indviet i dette mysterium . 
Det må derfor for enhver pris undgås , 
at Johanne fætter sin fod i mit hus . “ 
„ Intet er lettere , “ svarede præsten med 
et listigt smil , „ når jeg udbetaler hende 
pengene , har hun jo ingen anledning til at 
søge dem personligt , hr . Grosserer . “ 
Præsten rejste sig . 
„ Tør jeg gøre regning på , at de i 
morgen vil sende mig det første Års understøttelse , 
jeg skal da lade hende tilsige til 
at møde hos mig . “ 
„ Dersom jeg tør ulejlige dem med det 
samme , hr . Pastor , vil jeg helst udbetale 
de to hundrede rigsdaler straks . I dag om 
et år skal jeg punktlig tilstille dem understøttelsen 
for næste år . “ 
Holm fremtog sin tegnebog og gjorde 
denne 300 rigsdaler . lettere . 
Præsten modtog pengene med en spørgende 
grimase , idet han pegede på den 
tredje brune seddel . 
„ Tør jeg bede dem , “ sagde grossereren , 
„ at modtage den som et ringe bevis på 
min store erkendtlighed . “ 

„ Jeg takker dem , hr . Grosserer , men 
jeg tør kun modtage den på den betingelse , 
at de tillader mig at flænke den til en fattig 
familie ? Jeg har kun gjort min pligt , 
og for pligthandlinger skal man ikke lade 
sig betale . “ 
„ Gør , som de vil , hr . Pastor , “ svarede 
Holm , „ i dag om et år ses vi atter . “ 
„ Guds engle beflytte dem , hr . Grosserer , 
og se i nåde ned til dem og deres 
hus . . . Godnat ! Herren velsigne deres indgang 
og deres udgang . . . “ 
* * 
„ Dær tjente jeg mig 300 rigsdaler . “ , mumlede 
præsten veltilfreds , da han havde tabt grossereren 
af syne . „ Han kan blive en god 
malkeko , den samme hr . Holm ! “ 

andet kapitel . 
Grosserer Holm ejede „ sit eget sted “ 
— som almuen siger — på kongens Nytorv , 
og til at være dette steds vogter og 
beskytter , havde han udnævnt den agtbare 
hr . Peter Møller , der om dagen var 
skomagermester og om natten portner . 
Hr . Holms cherub viste sig dog ikke med 
noget flammende sværd i hånden , men 
derimod med en flammende næse i ansigtet , 
der forrådte et intimt bekendtflab mellem 
bemeldte hr . Møller og det rene livets vand , 
der sælges af agent Brøndum og andre 
menneskevenner . 
Portneren havde en egenflab , der forresten 
er fælles for alle portnere , at han 
var gift . Som det sædvanlig går i ægteskaberne 
var disse to ægtefæller grundforflellige 
i karakter og anskuelser . Der var 
derfor altid en lille knude på tråden 
imellem dem , og i den sidste tid syntes det , 
som om denne kurre truede-med at blive aldeles 
uopløselig , idet ingen af parterne ville ' 

give efter for hinanden . Striden drejede sig 
om et principspørgsmål , og principspørgsmål 
er nu engang meget vanskelige at løse 
ad overenskomstens vej . 
Spørgsmålet drejede sig om , hvorvidt 
forældre er pligtige at sørge for deres børn , 
efterat de „ ærlig og kristelig “ har sendt dem 
ud i verden med de fornødne dåbs- , koppeog 
konfirmationsattester i lommen . Møller 
heldede til den anskuelse , at forældre ikke 
havde spor af forpligtelse lige overfor deres 
konfirmerede afkom , hvorimod konen mente , 
at forældrenes forpligtelser lige overfor deres 
børn kun ophører med døden . Hver af de 
to ægtefæller fastholdt som sagt sin opfattelse 
af dette spørgsmål , hvad der gav anledning 
til daglige rivninger og stridigheder . 
Stridens egenlige genstand var en ung 
pige på 16 år , der lige overfor verden 
galt for deres eget barn , men som i virkeligheden 
kun var et barn , de havde taget 
til sig af den reneste menneskekærlighed , idet 
det kun havde været indhyllet i nogle elendige 
pjalter , da de fik det til evig arv og 
eje . 

det er en selvfølge , at Møller var en 
fattig mand . Når en arbejder skal våge 
om natten , kan han ikke være synderlig fkikket 
til at arbejde om dagen , og det gik 
derfor kun småt med fortjenesten . Desuagtet 
påtog han og hans kone sig opdragelsen 
af et fremmed barn uden anden 
løn eller betaling end bevidstheden om at 
have gjort en god gerning . 
Marie — således kaldte de barnet — 
nød en opdragelse og pleje , der i mange 
henseender gik over plejeforældrenes sociale 
stilling og økonomiske vilkår , og som lå 
over deres kræfter , idet de ofte måtte undvære 
det allernødvendigste , blot for at kunne 
betale h . ndes skolepenge eller købe hende 
et nyt moderne klædningsstykke . Marie var 
i særdeleshed moderens kæledægge , og 
barnet fik sjælden noget ønske uopfyldt . 
Efterhånden som årene gik og Marie 
voksede til , forringedes faderens arbejdskraft , 
så at det alt for ofte var tilfældet , 
at der måtte slås en tyk streg både 
over middagsmaden og aftensmaden . Møller 
begyndte nu bittert at angre , at han havde 

påtaget sig at være barnefader , « ren da 
dette tkke lod sig ændre , søgte han at trøste 
sig på bedste måde , og efter hans skøn 
indeholdtes , som antydet , den bedste trøst i 
de klare dråber . Han blev en dranker , 
der mere søgte værtshusholderen end skomagerstolen , 
og havde det ikke været fattigt 
og småt før i den tarvelige portnerbolig , 
så blev det det nu tilgavns . Møller var 
i reglen altid ude for at forsøde sit liv med 
bittre snapse , og imedens sad hans kone 
og Marie i det fattige hjem og fristede livet 
ved at sy for hosekræmmeren . Det gik 
kun småt hermed , ti dels er fortjenesten 
ringe ved den Art arbejde , selv for duelige 
syersker , og tilmed vare vor to syersker kun 
meget tarvelige arbejdere . Moderens øjne 
tillod hende ikke at beskæftige sig alt for meget 
med sytøjet , og Marie havde desværre lært 
at sy i et af hovedstadens større pigeinstituter , 
hvilket var ensbetydende med , at hun 
omtrent flet ikke kunne sy ! Kom det an på 
at brodere , da søgte hun sin mester , men at 
sy en simpel søm , det lå langt over hendes 
evner . Marie var på veje til at afgive 

et eksempel — foruden de alt for mange , . 
Som allerede haves — på , hvor forkasteligt 
det er , at almuen lader sine døtre få en 
opdragelse , der ikke står i forhold til deres 
sociale stilling . Når engang skrankerne 
for arbejdernes økonomiske velvære er kastet 
overende da kan han først lade sine døtre 
tilflyde en opdragelse , der stiller dem på 
lige fod med de bedre stillede klassers børn , 
men foregriber han fremtiden , og lader han , 
af en sørgelig trang til også at „ være med “ , 
sine døtre slige over deres sfære , da stifter 
han kun ulykke både for dem og sig 
selv . Det har været samfundets ulykke , at 
de lavere stænder har søgt at opnå skinnet 
af lighed med de højere samfundsklasser , 
ti ærligheden , arbejdsomheden og moraliteten 
er derved bleven udsat for allehånde 
anfægtelser og fristelser , som ikke 
tidligere kunne forulempe dem . Det var kun 
arbejdernes onde venner , som prædikede den 
-lære , at det ene og alene er gennem dannelsen 
at -arbejdernes stilling i samfundet 
forbedres og befæstes , ti med den stigende 
dannelse kommer forsinkelsen og lysten til 

indholdsløse nydelser , hvis tilfredsstillelse 
nu ligger over arbejdernes kræfter . Nej , 
skal samfundet reformeres , da skal der først 
gives arbejdere « midler ihænde til selv at 
kunne erhverve sig den dannelse , han trænger 
ikke til romernes „ Brød og skuespil “ , 
men kun til brødet ; skuespillet kan altid 
komme . 
I herrer storborgere ! Giv arbejderen 
så meget for hans arbejde , at 
han kan leve deraf , men indgyd ham ikke 
falske forestillinger om , at han først og fremmest 
behøver at være en dannet mand , og 
at skuespillet er det væsentligste , brødet en 
biting . De gamle klassiske folkeslag gik 
tilgrunde , fordi folkene blev for dannede , 
for overforfinede ; blødagtighed og lediggang 
trådte i stedet for kraft og snille , og til sidst 
satte fremmede voldsmænd åget på deres 
nakke , for ikke mere at løfte det af dem . 
Lær arbejderen , at det er en hæder at 
være arbejder , og at verden vil gå tilgrunde , 
dersom han agter denne hæder for 
intet ; lær ham at elske nøjsomhed og tarvelighed 
og lær ham , at han begår en brøde 

imod samfundet , dersom han ikke indskærper 
sine børn , at mennesket kun er sat her i 
verden for at arbejde , og at kun den sande 
livslykke beror i arbejdet ! Lær ham også , 
at vurdere sit arbejde på rette måde , 
så at hans nuværende afhængighedsforhold 
til kapitalen ophæves , ti først når arbejderen 
og især arbejdersken får en løn for 
sit arbejde , der står i et passende forhold 
tjl de almindelige fordringer , som kan og 
må stilles til livet , er målet nået ; da 
vil fængslerne og fattighusene ikke blive 
overfyldte og kvinden ikke synke så dybt i 
samfundet , som nu så ofte er tilfældet . 
Det er fornemmelig almuedøttrene , som 
lider mesf ' ved denne overforfinelse . Kvinden 
er af naturen forfængelig og pyntesyg , * 
og der er derfor ingen stor ulejlighed forbunden 
med at få en ung pige fil at falde 
i fristelsens og forførelsens garn . „ Man 
skal ligne andre mennesker “ , hedder det , og 
forat kunne „ blive “ jevnbyrdig med de heldigere 
stillede klassers damer , hvad det 
ådre angår , tør de derfor ikke være 
kræsne i valget af de midler , som kan forskaffe 

dem den ydre lighed . Der tales og 
skrives så meget i vore dage om den stigende 
umoralitet , men grunden fil den siges 
ikke , idet man ikke tør tilstå , at den for en 
stor del skyldes almuens hang fil at leve 
over sine evner . Når først socialismens 
skønne læere om ligheden og broderskabet 
er trængt så meget igennem , at de bedre 
stillede klasser stiger ned af deres olympiske 
fornemheds stade , og når først arbejderen 
har erholdt en så stor løn for sit arbejde , 
at hans døtre for at „ ligne andre mennesker “ 
Ikke behøver at stå en tyk streg over 
deres kvindelighed , da vil først hele samfundet 
blive lykkeligt og en ny guldalder 
oprinde . 
Men vi vil vende tilbage til vor fortælling . 
Marie 
Møller havde , som vi altså ved , 
nydt en „ udmærket “ Uddannelse i et af hoved . 
Stadens større pigeinstituter . Denne udmærkedæ 
uddannelse bestod i , af der var givet 
hende en mundsmag af fire , fem levende 
sprog , en anelse om historien eller geografien , 
lidt ide om alle de sysler , en vordende 

husmoder bør være fortrolig med . 
Hun kunne omtrent alt på overfladen , men 
intet fra grunden , og delte i så henseende 
skæbne eller lykke med så godt som alle de 
unge damer af den dannede klasse i København . 
Ligesom dem kunne hun brodere 
de allernydeligste gulerødder og silleriknopper 
på sofapuder , men af håndtere en 
eneste af dem på køkkenbordet , det lå for 
højt øve > hendes evner . Når nu forældrenes 
vilkår tillader , af deres døtre 
ikke behøver af ' arbejde for sit brød og altså 
strengt taget heller ikke behøver af kunne 
eller kende noget , da er- det en fuldstændig 
ligegyldig sag , om hun træder ud i verden 
som en komplet gås , men når forældrenes 
vilkår ikke tillader dem af lade deres 
døttre være blot nydende medlem af samfundef , 
da bliver det en ulykke både for 
dem og deres børn , at de har ladet forfængeligheden 
løbe af med sig , og først når 
angeren kommer , vil dej ndse , hvilken uret , 
de har begået . 
At Møller og hans hustru havde begået 
uret mod Marie ved at sætte hende i en 

„ fornem dannelsesanstalt “ , i stedet for i en 
jævn borgerskole viste sig snart . Da hun 
var bleven konfirmeret , så de sig ikke i stand 
til at ernære hende længer , og hun fattes 
derfor i kondition som stuepige hos ejeren 
af stedet , grosserer Holm , hvor hun kun 
forblev et halvt år , da hun så sig nødsaget 
til at flifte af forskellige årsager , som 
læseren snart skal blive bekendt med . Da 
det ikke straks lykkedes hende at få en ny 
kondition , måtte hun falde forældrene til 
byrde , som Møller kaldte det , hvorved der 
stadig opstod skænderier og stridigheder . 
Var han end berettiget til i hårde udtryk 
at bebrejde moderen , at hun havde ladet en 
altfor fin uddannelse tilflyde datteren , hvorved 
denne intet havde lært , men kun fået 
smag for pynt og fjas , var han dog for 
sit vedkommende uberettiget til at tale om 
nogen byrde , da hans hang til værtshuslivet 
ikke levnede nogen skilling i hjemmel , 
hvoraf den omtalte byrde kunne bestrides . 
Moder og datter måtte selv kummerlig 
fortjene det brød , de skulle putte i deres 
mnnd . 

en dag , da Marie var gået hen på 
adressekontoret med en billet om en kondition 
— vistnok for tyvende gang — spurgte 
Møller i en hånlig tone : 
„ Er tøsen nu igen ude at rende ? “ 
„ Fy , Møller , hvor kan du tale således , “ 
Udbrød konen indigneret . „ Du ved 
jo , at den stakkels pige aldrig går ud , 
uden at det netop er for at forskaffe sig en 
ny kondition . “ 
„ Hun skulle , fanden forsåle mig , være 
bleven , hvor hun var “ , svarede faderen . 
„ Ville du virkelig have forlangt af 
dit barn , at hun skulle have spillet kærreste 
med grossereren og have vanæret både sig 
selv og os ? “ 
„ Å — vanære ! Det er jo forresten 
ikke vort barn , når alt kommer til alt , og 
hun må derfor selv svare for , hvad hun 
gør . Jeg siger alligevel , at dej var dumt og 
snavs handlet af tøsen , at hun afviste grossererens 
frieri . Sådan en mand må man 
ikke støde for hovedet ; det skulle ikke forbavse 
mig , om han en skøn dag sendte bud 
til mig og sagde : kære hr . Møller , de 

må kradse af , jeg har ikke længer brug for 
deres værdifulde tjeneste . “ 
„ Så flet vil han ikke være , “ svarede 
konen . 
„ Slet ? “ udbrød Møller , „ jeg ville ingen 
slethed fe deri . „ Lige for lige , når 
vensfab skal holdes “ , siger ordsproget , og 
vil datteren ikke føje sig , få må forældrene 
bøje sig . Se , det er nu min mening 
! “ 
„ Det er altså virkelig din mening , at 
Marie fluide have sagt ja , dengang grossereren 
tilbød at leje en lejlighed til hende , 
mod at hun ville være hans elskede ? “ 
„ Ja vel er det det ! I denne usle verden 
må man være taknemlig for enhver 
velgerning , og jeg måtte være en stor nar , 
dersom jeg ville sige nej til at få både 
huslejlighed , kost , klæder og penge for 
ingen ting . “ 
„ Kalder du da virkelig det for intet , 
at dit barn opoffrer sin dyd og bringer 
skændsel både over sit eget og dit hoved 
? “ 
„ Blæse være med dyden ! “ sagde Møller . 

„ Kan vi købe et halvt rugbrød eller 
en fjerding smør for dyden ? Kan jeg få 
mig en ny vinterfrakke for min dyd ? Nej , 
blæse være med dyden ! Mennesket er sat 
her i verden for at nyde livet , og derfor 
burde tøsen have taget imod tilbudet med 
kyshånd , i stedet for at slå krøller på næsen 
og agere dydig ? “ 
„ Møller , Møller , tal dog ikke således ! 
Husk det ansvar , vi har påtaget os for 
gud og mennesker , at føre dette barn frem 
i verden på en ærlig og kristelig måde , 
og er det at opfylde vor pligt , at ville forlange 
as hende , at hun for en lumpen vindings 
skyld skal forlade dydens og lerbarhedens 
vej ? Nej , nej , det kan ikke være 
din mening , Møller ! “ 
„ Jo , sågu ' er det min mening , det skal 
jeg vise dig . Endnu i dag går jeg op til 
grossereren og spørger ham , hvor meget han 
vil give Marie om året at leve af , og 
når vi få bliver enige , da skal tøsen enten 
med det onde eller med det gode elske 
ham . “ 
„ Det skal aldrig sle , “ råbte moderen , 

idet hun fortvivlet sprang ivejret og greb en 
hummer , „ før skal jeg kløve hendes hoved 
mes denne hammer , førend hun skal blive 
nogens frille ! “ 
„ Å , du slår vel nok koldt vand i 
blodet , mutter ! Er det ikke langt bedre at 
have et forgfrit udkomme end at sidde her 
og suge på labben , ligesom bjørnene om 
vinteren . Når Marie bliver gode venner 
mes grossereren , vil hun naturligvis kunne 
pumpe så meget ud af ham , at vi ikke behøve 
at arbejde for det usle brød , vi putter 
i munden . Hvad stader det tøsen , om 
hun elsker grossereren , eller blot bilder ham 
ind , at hun gør det ? Sådan en gammel 
nar , som han er , fortjener at blive taget 
ved næsen , og den kunst lærer Marie nok , 
kender jeg fruentimmerne ret ! He , he , he ! “ 
Moderen , der under denne sidste replik 
havde haft ansigtet skjult i sine hænder , 
tørrede nu tårerne af kinden og gik hen 
til klædeskabet , hvor hun tog nogle klædningsstykker , 
som hun bandt sammen i en 
byldt . Da dette var gjort , tog hun sit 

sjal på , gik hen til manden og sagde 
til ham : 
„ Farvel , Møller . . . Nu ser du aldrig 
Marie og mig mere . Jeg har delt fattigdom 
og ulykke med dig uden at kny , jeg 
har uden at klage set dig dag for dag 
blive mere og mere hengiven til drik og lediggang , 
og jeg har uden at gøre dig bebrejdelser 
set dig tage den sidste skilling 
med dig herfra , for at øde den bort på 
værtshuset . Jeg kan leve sammen med en 
mand , der er fattig , ja , jeg kan leve sammen 
med en mand , der er forfalden , men 
jeg kan ikke bo sammen med en mand , der 
er slet , og du er en slet fader , når du 
vil sælge dit barns dyd og ære , for at 
du selv kan ligge på den lade side . Farvel , 
Møller . . . Vi vil ikke hade hinanden ! “ 
Og hermed gik hunmøller 
var så målløs af forbavselse 
over sin kones energi , at han først for sent 
kunne falde på at forhindre hendes flugt . 
Hun var allerede forsvundet for hans blik , 
da han løb ud i porten efter hende . 

tredje kapitel . 
Vi har allerede lært hr . Grosserer Holm 
at kende som en rå og kynisk person , der 
ikke tog i betænkning at forføre den ene 
kvinde efter den anden , og alt som vi strider 
frem i vor fortælling , vil vi komme til 
at se , at grundfarven i denne mands karakter 
var det sorteste sort , og at han i enhver 
henseende fortjente den ikke synderlig 
velklingende , men højst korrekte titel af 
skurk . Dette forhindrede dog ikke verden 
fra at se op til ham med den dybeste agtelse . 
Hans hus var samlingsstedet for landets 
ypperste mænd , og kongen havde fundet 
det passende at hænge et gyldent kors på 
hans bryst . „ Penge regerer verden “ , og 
da grosserer Holm besad en god stump af 
dem , var det intet under , at verden bøjede 
sig ærbødigst og underdanigst for ham , og 
at han ustraffet turde gøre , hvad ingen fattig 
mand blot turde tænke på at sætte i 
værk . For ham var intet helligt , intet 
rent og intet agtværdigt uden guldet ; når 

han blot kunne erhverve sig dette , brød han 
sig ikke om verdens dom , ti han vidste , at 
verdens dom altid ville være med ham , 
aldrig imod ham , netop i kraft af det guld , 
han tilranede sig . Når en rigmand gribes 
i en forbrydelse , da beklager verden 
ham , men når en fattig mand overbevises 
om en brøde , da fordømmer verden ham , 
selv om det kun er hans sultne børn , som 
har fået ham til at dæmpe samvittigheden et 
øjeblik . Når millionæren opkøber alt det 
korn , han kan opdrive , og derved stjæler 
brødet ud af den fattiges mund , da er 
han genstand for beundring , og ved hans 
død synges lange litanier over ham ; men 
når en fattig og ulykkelig kone forgriber 
sig på et stykke brød-til at stille sin eller 
fine grædende børns sult , da råber den ' 
samme verden : „ I fængsel med hende ! 
Straf hende ! “ og ingen tager i betænkning 
at kaste den første sten . 
Holm havde tjent sin uhyre formue ved 
slavehandel , idet han havde overtaget rederiet 
af en del skibe , som for på Afrikas 
vestkyst for at kapre negerflaver , som derefter 

solgtes i Amerika . Denne handel var 
yderst farlig , men også yderst fordelagtig . 
Nhederen risikerede kun sit gamle skib og 
sin billige ladning , hvorimod besætningen 
risikerede livet , dersom de faldt i hænderne 
på de engelske krydsere . Holm havde dog 
i en snes år været ualmindelig heldig , 
idet han ikke havde mistet så meget som en 
båd , og han havde fået sine ladninger af 
menneskekød overordenlig godt betalte . 
Da det ikke godt gik an lige overfor 
verden officielt at optræde som slavehandler , 
førte huset en skinforretning med korn , 
hvorved det også tjente store summer , da 
kornet som bekendt i årene omkring 1847 
steg til så uhyre priser herhjemme — takket 
være puggård og Komp . ( hage ) — at 
den yngre slægt næppe vil tro det , når 
den ældre slægt taler derom . 
En få stor forretning , som Holms , 
krævede naturligvis et storartet apparat for at 
være i gang , og poa hans kontorer arbejdede 
mindst en tredive personer , hvoraf dog 
kun nogle få var inde i den udenrigske 

handel , da Holm ikke vovede at betro sig 
til alt for mange . 
Hans mest betroede dndling i dette kapitel 
var bogholderen , en gammel , snu ræv , 
der med held havde studeret det „ dobbelte “ 
Bogholderi , idet han førte nogle bøger til 
„ Chefens “ Brug og andre tis sin egen fornøjelse . 
Da det er en meget dårlig forretning , 
hvori der ikke kan fnydes , måtte 
Holms være en ganske fortræffelig forretning , 
ti bogholderen tilsnød sig årlig en 
halv snes tusind daler , hvad der dog ikke 
forhindrede ham i at føre det tarveligste liv , 
der kan tænkes . Sagen var den , at han 
ågrede i kompagni med pastor Hansen , og 
dertil benyttede en as disse almuens vampyrer , 
som hedder „ Kommissionærer “ eller 
fint — „ Diskontorer “ . 
Bogholderen havde en søn , der var ansat 
som fuldmægtig i den indenrigske handel . 
Det var en vakker , ung mand , hvis 
hele lighed med faderen bestod i deres 
fælles efternavn . Han havde ingen anelse 
om faderens kæltringestreger , ellers ville 
han ikke en dag have levet under 

tag med ham . Ærlighed og mennefkekær- ' 
lighed var hans mål , gavtyvestreger og 
tyranni var faderens løsen . 
Carl block — således hed den unge 
mand — havde i den sidste tid givet anledning 
til megen omtale hos det øvrige 
kontorpersonale , idet han , der tidligere havde 
været den første på kontoret om morgenen 
og den sidste , der gik om aftenen , nu begyndte 
at forsømme sit arbejde eller i ethvert 
fald ikke at udføre det med den samme 
energi og lyst , som tidligere . Han udførte 
vel sit arbejde , men aldeles mekanisk og maskinmæssigt 
ligesom en drømmende , og når 
han , hvad sjælden skete , åbnede munden , 
var det kun for at give stof til ' latter , da 
han talte aldeles meningsløst i de ni af ti 
tilfælde . Denne løjerlige optræden kunne 
selvfølgelig ikke forblive en hemmelighed for 
faderen , og han søgte forgæves at løse 
gåden . Da denne vindtørre , for al kærlighed 
uimodtagelige sjæl ikke kunne tænke 
sig andet , end at den unge mands ejendommelige 
måde at være på stod i forbindelse 
med penge og skyldtes en eller anden 

dum streg , søgte han ved hjælp af de altid 
villige spioner at udforsfe sønnens hemmelighed 
, men dette lod sig uheldigvis ikke 
gøre , og en hemmelig undersøgelse af de af 
ham førte bøger ledede ikke til opdagelse af 
nogetsomhelst underslæb , hvad faderen havde 
ventet . Det nyttede ikke , at faderen selv 
spurgte ham , ti han vidste kun alt for vel , at 
han kun ville få et undvigende svar . 
Han tænkte mindst på , at grunden til 
den unge mands besynderlige adfærd skyldtes 
forelskelse . Hvorledes skulle vel en 
ægte forretningsmand , som Carl var , kunne 
ofre kvinden en tanke — det kunne den 
gamle ikke begribe . Og selv om den gamle 
block kunne have haft nogen anelse om , at 
Carl var plaget af kærlighedsdrømme , ville 
han dog ikke have haft spor af begreb om , 
hvem disse drømme gjaldt . Deres knappe 
og karrige levevis tillod dem ikke at føre 
noget hus , hvori der kom unge damer , og 
da Carl i alle måder var et eksemplarisk 
menneske , der aldrig gik ud på egen hånd , 
ville det jo være en komplet umulighed for 

ham at stifte noget som helst bekendtflab med 
nogen kvinde . 
Og dog havde det været en mulighed 
for ham . Han var ikke alene forelflet , men 
genelsket . 
Som den , der førte korrespondansebogen , 
nød han den ære hver morgen at konferere 
med chefen for huset , og denne konference 
fandt da sted i grossererens eget 
arbejdskabinet , der lå inde i hans private 
lejlighed . 
Forat komme ind i dette kabinet , måtte 
han passere en lang korridor , og for at han 
kunne komme ind i denne , måtte stuepigen 
åbne gangdøren for ham . 
På denne måde havde han lært 
Marie Møller at kende . Den tarvelige , fordringsløse 
og smukke unge pige havde straks 
gjort et betydeligt indtryk på den unge 
mands hjerte , og da Carl var et i alle henseender 
vakkert ungt menneske , var det ikke 
så underligt , at han kom , så og vandt ! 
Hver morgen udvekslede de deres hilsener 
og kærtegn i det korte øjeblik , hvori de 
kunne være uforstyrrede . Det var kun et 

meget kort øjeblik , men desto saligere var 
det dem . Dersom de til enhver tid af dagen 
havde kunnet tale med hinanden , ville 
dette måske ikke have haft en så stor tillokkelse 
for dem som nu , da de kun kunne se hinanden 
nogle få minutter og med længsel 
måtte vente på , at den salige stund ville 
oprinde . I ethvert menneskes bryst er kærligheden 
nedlagt . Det menneske har aldrig 
levet , som ikke , i det mindste en gang i sit 
liv , har elflet , det være sig nu mand eller 
kvinde , og enhver er derfor fortrolig med 
den følelse , der kaldes kærlighed . Når 
dette er tilfældet , vil enhver kunne fatte 
den salighed , Carl følte ved sin kærlighed 
til Marie , og enhver vil kunne fatte den 
smerte han følte , da han en morgen mod 
sædvane blev lukket ind af et fremmed væsen , 
der kun flet kunne erstatte ham hans 
elskede . 
Vi ved grunden til Maries pludselige 
bortgang fra konditionen . Efter at grossereren 
i længere tid havde søgt at bøde på 
sin kones uelflværdighed lige overfor Marie 
ved en temmelig nærgående elskværdighed mod 

denne , havde han nu til sidst kasket masten og vist 
sig i sit rette lys som forføreren . Marie 
var vel en i legemlig henseende meget udviklet , 
men i åndelrg henseende temmelig 
lidet udviklet pige , og hun sorstod derfor 
ikke halvparten af grossererens elstovsfulde 
tale ; for at lyde disse runer tyede hun 
til sin moder , og resultatet deraf blev , at 
hun pludselig skiftede , som det hedder i 
forretningssproget , når det ulykkelige tjenestetyende 
ikke længer kan finde sig i sit 
„ Herskabs “ Måde at være på . For at 
Holm ikke skulle være i uvished om grunden 
til Maries pludselige bortgang af konditionen , 
meddelte hendes moder ham den 
personlig , og han blev så forfærdet herover , 
at han lovede hende guld og grønne 
skove , når hun blot ville holde „ ren 
mund “ . Det var imidlertid ikke madam 
Møllers mål at presse penge ud af den 
gamle synder , men kun at våge over sit 
barns renhed . 
Det gik med Holm , som det går med 
alle verdens tyranner og skurke — han 
frygtede sin kone . Han tog ikke noget som helst 

hensyn til noget menneske på den hele 
jord uden sin hustru , men dette hensyn 
blev også taget tilgavns i alle måder . 
Fru Holm var datter af en grosserer 
i en af provinsbyerne . Holm havde været 
fuldmægtig hos hendes fader , og ved en 
mere snild end hæderlig manøvre var det 
lykkedes ham at tiltvinge sig hende til brud . 
I medgift fulgte en tønde guld , og med 
den var det , at han nu i en snes år 
havde opereret så vel , at han kunne efterlade 
sin datter en fre—fire Tønder gald . 
Holm var nemlig fader til en ung 
pige , der skulle være hans universalarving . 
At denne omstændighed forskaffede hende 
en masse af friere , behøver vel ikke at 
meddeles , ti en pige på en fre—fire Tønder 
guld dør sjælden som pebermø . Der 
var dog foreløbig ingen udsigt til , at hun 
fluide forlade det fædrene hus som hustru , 
ti de mænd , hun kunne få , ville hun ikke 
have , og den mand , hun ville have , kunne 
hun ikke få . 
Hun elskede Carl block . Den unge , beskedne 
mand havde gjort et indtryk på 

hende , som ingen af de mange påtrængende 
kurmagere havde formået at gøre , men ak 
— hans formueforhold var ikke af den Art , 
at han kunne kaldes et anstændigt parti for 
en pige som hende . 
Ligesom fødsels aristokratiet nødig gifter 
sig udenfor den adelige sfære , således 
blander pengearistokcatiet sig ikke med proletariatet , 
for at ikke blodet skal blive urent . 
Clara — således hed Holms datter 
— nærede ikke den ringeste tvivl om , at 
Carl elskede hende , ligesom hun elskede ham . 
Det går med kvinden som med manden ; 
i forelskelsestilfælde tror de altid at være 
genstand for genkærlighed , indtil det endelig 
en skøn dag oplyses , at denne reducerer 
sig til ligegyldighed for ikke at sige had . 
Den unge pige bedrog sig dog i en 
temmelig betydelig grad , når hun gjorde 
regning på sin uimodståelighed lige overfor 
Carl . Selv om han ikke havde elflet 
Marie , ville han aldrig have kunnet fatte 
nogen sand tilbøjelighed for frøken Holm , 
da hendes karakter ikke svarede til de forbringer , , 

han satte til en kvinde i almindelighed 
og fin hustru i særdeleshed . 
At frøken Holm var en meget smuk 
pige , derom kunne der ikke være delte meninger , 
men at hun fra hjertets side lod 
adskilligt tilbage at ønske , derom kunne der 
heller ikke rejses nogen tvivl . Hun havde 
arvet sin moders ådre , men fin faders 
indre . Det havde været hende mest tjenligst , 
om det omvendte havde været tilfældet , 
selv om hendes skønhed derved var 
bleven betinget i en meget høj grad . 
Det kunne ikke være ubekendt for den 
unge mand , at frøken Holm skænkede ham 
en meget smigrende opmærksomhed , ti på 
baller , som grossereren gav , foretrak hun 
altid at danse med ham , frem for med 
de andre herrer , hvoraf flertallet dog havde 
et „ von “ eller en pralende titel foran deres 
navn . Carl følte sig sålidet smigret ved 
den utvetydige opmærksomhed , at han tværtimod 
helst undslog at give møde ved ballerne , 
hvilket hans fader dog på det bestemteste 
modsatte sig . Den gamle anså 
det selvfølgelig for en stor lykke , at grosferer 

Holms universalarving blev hans svigerdatter , 
ti når mennesket har nået en 
vis alder , anser det pengene for livets 
største lykke og kærligheden for et tomt 
tidsfordriv , der har ligeså lidt betydning , 
som den fornøjelse , man har ved til eksempel 
en aften at gå i tivoli eller køre 
ud til skoven for at spise til aften . 
Holm havde på sin side ikke mindste 
anelse om sin datters tilbøjelighed for den 
unge mand ; sligt lægger fædrene sjælden 
mærke til . Derimod kunne det ikke forblive 
nogen hemmelighed for hendes moder , ti 
mødrene ser altid klArt i den Art affærer . 
Det var med den højeste grad af misfornøjelse 
at fruen opdagede denne sin datters 
følelse for Carl , og hun undlod ikke 
alvorlig at lægge hende på sinde at vælge 
en anden genstand for sin tilbøjelighed , da 
han aldrig kunne blive hendes mand . Årsagen 
til denne animositet mod et giftermål 
med det unge menneske skyldtes ikke fruens 
uvilje imod Carl eller hans mangel på 
formue , men var ene og alene baseret på 
en anden omstændighed , hvorom datteren 

heldigvis ikke kunne have den fjerneste 
anelse . 
Hun elskede nemlig selv den 
unge mand ! 
Denne kærlighed var endnu temmelig 
platonisk , da fruen ikke havde fundet lejlighed 
eller haft mod til at åbenbare sin følelser 
for den unge mand , men det var 
hendes agt ved den første givne lejlighed 
at overbevise sig , om Carl block virkelig hyldede 
den kydsfe Josephs principer , og ville 
gøre sig nogen samvittighed af at være sin 
principals medbejler . 
Udfaldet af dette projekterede angreb 
på den unge mands moralitet tilhører et 
følgende afsnit . 
Fjerde kapitel . 
Ligesom faraos syv magre køer slugte 
hans syv fede dito , og ligesom infusionsdyrene 
kun lever af at æde jnfustonsdyr , således 

har det til alle tider været menneskets 
mål at fortrænge og tilintetgøre så 
mange som muligt af sine medmennesker . 
Det er som en gammel engelsk filosof har 
sagt : lsllum omnium kontra o mim 8 ( alles 
krig imod alle ) . 
Historien giver os de tydeligste beviser 
derpå . Hele mennefleslægtens historie er 
en forfølgelseshifforie , idet det ene folk har 
ødelagt det andet , indtil det selv igen er 
bleven ødelagt af et tredje . Blodet er flydt 
i så store strømme , at der skulle et mægtigt 
bassin til at optage det . Menneskets 
løsen har været at tilintetgøre menneskene , 
og det ville være synd at nægte dem den 
anerkendelse , at de har arbejdet ærligt til 
målets opnåelse , men , det går , som 
sagt , menneskene , som det går infusjonsdyret , 
det æder i det ene sekund sine kolleger , 
for selv i det næste at gå ned i en 
kollegas mave . Resultatet af disse blodsudgydelser , 
forfølgelser og undertrykkelser 
har kun været , at blodsudgyderne , forfølgerne 
og undertrykkerne for en stakket stund 
har siddet til højbords , for senere at blive 

fortrængte af en anden blodsudgyder eller 
forfølger . I året 1810 våndede Evropa 
sig under Frankrigs åg , i året 1870 blev 
det Frankrigs tur at vånde sig i dødskrampe . 
Også Danmarks historie er et talende 
vidnesbyrd herom . I Knud den stores 
tid skælvede hele det nordlige Evropa 
for Danmark , i vore tider er landet næppe 
at finde på verdenskortet . Efter at gejstligheden 
ved middelalderens begyndelse 
havde tilranet sig al magt og myndighed , 
fortrængtes den 1536 af adelsvælden , der 
1660 fortrængtes af enevælden , som atter i 
året 1848 fortrængtes af bondevælden og 
kapitalen , hvis dage også utvivlsomt er 
talte . Nu er det arbejdervælden , der står 
for tur , og denne vil ikke lettelig blive fortrængt 
af nogen , ti når arbejderne kun vil 
slutte sig sammen , vil det være ligeså uangribeligt 
som et Gibraltar . 
Når det erkendes , at menneskene i 
krast af deres menneskenatur bestandig skal 
være under et tryk , må det også erkendes , 
at arbejderne er de mest berettigede til at 
udøve dette tryk . Det er naturligt , at vi 

adlyder den , som føder og ernærer os , og 
det er arbejderne , som føder og ernærer 
samfundet . Uden arbejderne var der intet 
samfund . Denne sætnings berettigelse kan 
ikke let afdisputeres og det er derfor i højeste 
grad mærkeligt — som det er i højeste 
grad sørgeligt — at arbejderne skal være 
genstand for så megen hån og undertrykkelse 
af de øvrige stænder , som de nu i 
virkeligheden er det . Det går med vort 
samfund , som det går i en bikube . De 
flittige arbejdsbier ernærer de dovne vandbier , 
hvis meste beskæftigelse det er at leve 
højt på deres bekostning . Imidlertid vil 
den skønne dag nok oprinde for den nulevende 
slægt , da arbejderne får , hvad 
arbejderens er , hvilket vil sige det samme , 
som at al deist ulykke og elendighed , der nu 
råder i verden , ' forsvinder som ved et 
trylleslag . Arbejderen udbreder lykke og 
velsignelse på jorden , det er kun hans 
undertrykkere forbeholdt at bringe ulykken 
ind over dem . Skøndt denne sætnings 
sandhed synes at være så almengyldig , at 
billigvis ingen kan have nogen afvigende 

mening derom , er det dog kun såre få 
udenfor arbejderens egen kreds , som erkender 
arbejderens berettigelse til at have en 
stemme med i samfundet . En arbejder 
betragtes kun som en maskine , for hvis 
slid og sved man kan leve højt , og ingen 
gør sig nogen tanke om , hvilken synd han 
begår imod hele samfundet ved at lønne 
arbejderen så usselt som tilfældet virkelig 
er . Hvorfra stammer al den fattigdom , al 
den forbrydelse og al den umoralitet , der 
hersker i verden , uden netop fra kapitalisternes 
hensynsløshed og hjerteløshed lige 
overfor arbejderne . Medens hine har svælget 
i alle livets nydelser og i tilfredsstillelsen 
af alle slags lyster , har disse ene 
været henviste til at trælle møjsommeligt for 
brødet , og da dette kun er g » oet dem i meget 
sparsomt mål , har de ofte måttet foregribe 
sig på andres ejendøn ' eller ved at 
øge almisse , mistet andres agtelse og , hvad 
der er det værste , mistet agtelsen for sig selv . 
Kapitalisterne har ikke taget i betænkning af 
bo i kostbare villaer , medens deres arbejdere 
boede i de usleste boliger , sonde arnesteder 

for sygdom og død . De har ikke taget i 
betænkning af køre i flotte ekvipager forbi 
deres fattige arbejdere , som ikke har brødet 
til deres børn , og de har ikke taget i betænkning 
af håne arbejderen , fordi hans 
midler ikke tillod ham et erhverve sig det 
mål af dannelse , som deres pengepunge 
har sat dem i stand til af erhverve sig . Og 
trods alt dette vækker det kapitalistemes 
udelte forbavselse , af arbejderne dog engang 
får øjnene op for , af det er for deres 
arbejde , af de stolte villaer og kostbare ekvipager 
er købte , og af de strålende fløjelsog 
atlaflesklædninger ene er tilvirkede af 
folkets sved ! 
Under sådanne omstændigheder kan 
det ikke forbavse nogen , af arbejderne føler 
misfornøjelse med deres stilling og pønser 
på lejlighed til af forbedre den både i 
økonomisk og i åndelig henseende . I århundreder , 
for ikke af sige årtusinder , har 
arbejderne været trælle , men øjnene er nu 
blevne åbnede på dem , så de indser , af 
deres plads er i højsædet og ikke ved 

bordenden . Overalt i verden begynder arbejderne 
af løfts det trætte hoved i vejret 
og ryste åget af skuldrene , overalt flutter 
de pagt med hinanden om at rive magten 
fra kapitalen , og overalt gærer der store 
planer om en reform i samfundet . Enhver 
sand ven af dette kan kun af hjertet 
ønske , at arbejderen må sejre i kampen , 
og at han vil gøre det — tidlig eller sent 
— derom er der ingen tvivl , ti sandheden 
er endnu aldrig bukket under i verden . 
Blandt de få mænd udenfor arbejderstanden , 
som indså sandheden heraf , var 
også Carl block . Han var vel ung af år , 
men han var gammel af erfaring . Som 
pakhusforvalter var han kommen i direkte 
berøring med “ en mængde arbejdere , og af 
deres tale og sit eget personlige besøg i 
deres boliger var han for længst kommen 
på det Rene med , at arbejderne i almindelighed 
er såre ulykkelig stillede hertillands . 
Når han så disse udslidte arbejdere , disse 
svage kvinder , disse nøgne børn , blødte 
hans hjerte , og han ønskede at opnå evne 

til at kunne afhjælpe noget af den elendighed , 
hans øje her mødte . Han indså , 
hvilken stor og berømmelig dåd det ville 
være , at kæmpe for arbejdernes held og 
lykke , men han indså tillige , hvilken møjsommelig , 
ja farefuld dåd det ville være . 
Han havde levet for længe i rigdommens 
sfære til ikke at vide , at hver den , der taler 
den fattiges og undertryktes sag , derved 
lader sig selv forkættre af samfundet ; 
ti en skurk og bedrager kan tåles i dette , 
men ikke en mand , der påtaler den ulykkeliges 
ret og søger at modarbejde hans totale 
undergang i materiel og moralsk henseende . 
Uagtet 
han erkendte farerne ved at 
være arbejderens ven , veg han dog ikke 
tilbage . Ved alle de midler , som stod til 
hans rådighed , ville han optage den fattiges 
kamp mod den rige undertrykker , arbejdets 
kamp mod kapitalen . 
Han havde nydt en god og omhyggelig 
opdragelse og var blandt andre evner i 
besiddelse af to , der i høj grad bør være 

tilstede hos en talsmand for arbejderen . 
Han kunne både føre sin pen og bruge sin 
mund , han var herre både over formen 
og indholdet og vidste at give sine tanker 
et populært , almenfatteligt udtryk . For at 
disse evner kunne komme til deres ret og 
bære frugt for arbejderen , meldte han sig 
ind i en forening , der offentlig havde sat 
sig arbejdernes lykke og vel til mål , og 
det var hans tro , at han ad denne vej 
kunne gavne den fattige og fortrykte , hvis 
talsmand han ville være . 
Men han bedrog sig højlig i dette kapitel . 
Den 
omtalte forening fik vel navn af 
en arbejderforening , og tidlig og sent proklameredes 
arbejdernes vel som foreningens 
løsen , men dette var kun på aversen af 
medaljen , at der stod frihed , lighed og 
broderskab . Reversen viste et slaveåg , 
der skulle hænges over skuldrene på hver 
den , der gik i den listig opstillede fælde . 
Foreningen var væsentlig -stiftet for at 
give sin stifter noget at leve af . Han var 

en forulykket kandidat , som havde forsøgt 
sig i flere livsstillinger , men som aldrig var 
kommen nogen vej på grund af sin vidtgående 
tilbøjelighed til den ædle druesaft . 
Da alle andre forsøg og projekter glippede , 
besluttede han at blive arbejderven , og ved 
en række mere snilde end hæderlige manøvrer 
lykkedes det ham at dupere den store 
mængde , der i ham så den store messias , 
som skulle frelse arbejderne ud af kapitalens 
åg . Man kan ikke fortænke arbejderne 
i , at de lod sig lede af denne mand , 
ti ligesom den skibbrudne gribe “ efter halmstrået , 
således var det naturlig , at arbejderne 
med velvilje hilsede den mand , der 
ved sine stolte ord lovede at være deres 
talsmand og fører , når de blot blindt 
ville lade sig lede af ham . 
Carl block var ikke mere klartseende end 
den øvrige store mængde , der tiljublede den 
ædle arbejderven sit bifald . Han var for 
ung og uerfaren til straks at kunne skælne 
klinten fra hveden , og hans varmtfølende 
hjerte , der slog for alt ædelt og godt , 

kunne intet øjeblik give den tanke rum i 
sin sjæl , at fablen om ulven i fårederne 
her kunne finde . den mest passende 
anvendelse . 
Carl så op til denne mand med den 
største grad af beundring , og hans højeste 
ønske var , at kunne gavne arbejderne blot 
halvt så meget som denne mand i hans 
øjne havde gjort . 
Den overordenlige interesse , den unge 
mand vifte arbejdersagen , kunne ikke forblive 
upåagtet af bestyrelsen for den 
nævnte forening , så meget mindre som medlemmerne 
altid 4iljnblede ham bifald , når 
han trådte op på talerstolen for at give 
sit bidrag til diskussionen om arbejderforholdene . 
At 
den interesse , som Carl således 
viste arbejderne , og som de til gengæld også 
viste ham , dog ikke var efter bestyrelsens 
kogebog vil let sremgå af følgende 
samtale , der førtes „ bag kulisserne “ i 
foreningen , nemlig i et hemmeligt bestyrelsesmøde . 


efterat dagsordenen var udtømt , sagde 
formanden , idet han lod sig bringe den 
ellevte bajer : 
„ Hm . . . . Har i hørt , at denne vigtigmager 
block går omkring og hverver stemmer 
for at komme herind i bestyrelsen næste 
gang ? . . . Hm ! “ 
„ Det må forhindres , “ udbrød de andre 
bestyrelsesmedlemmer i kor . 
Hm . . . Ja naturligvis . . . Han er meget 
ivrig i tjenesten . Han var i stand til at 
kigge os for dybt i kortene . . . Hm ! “ 
„ Ja , han er brillant , “ udbrød en af de 
ærede herrer , en fed skrædermester , „ han 
trak mig iaftes hen i en krog og spurgte 
mig , om bestyrelsen ville sætte sig i spidsen 
for et andragende til rigsdagen om , 
at der på finansloven i år opføres et 
beløb af 50 , 000 rigsdaler . til understøttelse for 
gamle og fattige arbejdere , så at de ikke 
behøver at ty til fattigvæsenets kærlige omsorg . 
Foreningen skulle da gratis administrere 
disse 50 , 000 rigsdaler . under finansministerens 
kontrol . 
„ Hvad svarede du dertil . . . . . . . . . . . . . . . hm , “ 

spurgte formanden , idet han tørrede sig om 
munden . 
„ Jo , jeg sagde naturligvis , at det var 
et ganske udmærket forslag , og at jeg fra 
min side gerne ville påtage mig det forøgede 
arbejde , som dette legat ville kræve 
af os . Den idiot , han trykkede min hånd 
så varmt og kaldte mig en sand arbejderven , 
ha , ha , ha ! “ 
„ Hm . . . Forflaget kan s ' gu i og for 
sig være meget godt , men det er vistnok bedst , 
at vi lægger det ad akta . Dersom man hører , 
at det er ham , der har undfanget ideen , 
var man i stand til at sætte ham ind i bestyrelsen , 
og det er vi jo enige om , ikke må 
ske . . . ikke sandt ? . . . Hm ! “ 
„ Ja , det forstår sig , “ lod det straks i 
kor , „ han må åles . “ 
„ Kunne vi ikke få ham ekskluderet ? “ 
Spurgte en af dem efter en lille pause . 
„ Hm , . . . det var s ' gu en brillant ide 
. . . hm , jeg ville give en bajer , hvis det 
lod sig gøre . “ 
„ Ja , det kan jeg godt forstå , “ bemærkede 
en , „ når man for en bajer kan blive 

af med en medbejler , måtte man være et 
stort fæ , dersom man ikke spenderede 
bajeren . “ 
„ Medbejler . . . Hm , “ udbrød formanden , 
„ tror du at jeg er bange for at block 
skal vippe mig , så tror du s ' gu fejl . . . . 
Hm . . . Men jeg vil ikke have denne vigtigmager 
i foreningen , ti han har gode 
ideer , og det kunne være , at man ville 
forlange af mig , at jeg skulle realisere 
dem . Jeg realiserer kun de ideer , som jeg 
selv er barnefader til . . . Hm ! . . . Men 
på hvad måde skal vi blive af med 
knægten . “ 
Det ærede medlem , der først havde 
uudfanget den fortræffelige tanke , lod ved 
grimasser ane tilstedeværelsen af en veludtænkt 
strategist plan . 
„ Den uge mand , “ begyndte han i en 
flæbende toneart , „ er ikke meget ekspedit 
med at betale kontingentet . Det er imidlertid 
ikke , fordi han ikke kan eller ikke vil betale 
det , men budet træffer ham så sjældent , 
når hun kommer med bladet , da han 
på den tid sidder ved sin kontorpult . 

såvidt jeg husker , skylder han nu for to 
måneder . Når vi nu i al stilhed lader 
det trække på , så gælden bliver en 3—4 
måneder gammel , så udsletter vi ham 
uden videre , og for at han ikke skal gå 
igen , chikanerer vi ham ved i bladet at 
rykke ham , dermed er han vistnok færdig for 
. bestandig . “ 
„ Hm . . . . Det er jo stridende imod 
skik og brug , “ indvendte formanden , idet 
han tog den sidste slurk af sit krus . 
„ Men det er ikke stridende imod lovene , “ 
Svarede den noble forflagsstiller , „ jeg 
tager i alt fald skylden på mig . Jeg 
kender knægten , han er umådelig ærbar , 
og når han først er bleven rykket i bladet , 
vogter han sig nok for at hoppe op på 
tribunen oftere . “ 
„ Hm . . . Du er min trofaste ven , det 
har jeg historist bevist mandfoldige gange 
. . . Kan du få denne knægt furet , da er 
vi » adskillige i liv og død . “ 
„ Det er søret ? “ spurgte skrædderen . 
„ Det er søret . . . Hm . . . Hr . Tudseberg , 
lad os få en omgang bajere herind . 

således var det altså besluttet , at 
Carl skulle ofres på de personlige interessers 
alter , ligegyldigt om arbejderne derved 
tabte en ven , der besjæledes af den inderligste 
lyst til at hjælpe de fortrykte til ret 
og retfærdighed . 
Femte kapitel . 
Aftenen efter at vi havde nydt den 
tvivlsomme ære at have gjort hr . Pastor 
Hansens personlige bekendtskab , sad den værdige 
gudsmand i sit studereværelse , magelig 
henslængt i en blod sofa , med en dampende 
pibe i munden . 
Foran denne velnærede præsfemand stod 
en elendig , sammenkrøben skikkelse , et ulykkeligt 
fruentimmer , med gråd på kinden 
og gråd i hjertet . Hendes tårer syntes 
dog ikke at røre den ædle hyrde , tværtimod 
syntes hendes sorg at være ham i højeste 
grad velkommen . 

„ Ja , “ sagde han i en næsten lystig 
tone , „ det nytter ikke , at du står her og 
flæber . Det er for sent at tude , når visen 
er ude . . . Hvor gammel er du nu ? “ 
„ 36 år , hr . Pastor , “ svarede kvinden 
sørgmodigt , og tilføjede næppe hørligt , „ så vidt 
jeg husker det . “ 
„ Opholdet i børnehuset har dog ikke 
taget videre på dig . Du ser jo meget 
godt ud endnu . Du kan endnu gøre din 
lykke . “ 
„ Hr . Pastor , det er synd at spotte en 
ulykkelig . . . “ 
„ Ej hvad , spotte ! Det er mit alvor , “ 
Sagde den værdige sjælehyrde , idet han 
rejste sig og kiggede hende ind i ansigtet med 
det samme prøvende blik , som en plantageejer 
kaster på de slavinder , han står i begreb 
med at købe . „ Du er virkelig meget køn 
endnu — en smule bleg , men det klæder 
dig kønt — lad mig se , smil en smule til 
mig — sådan — du er ikke så ilde endda 
— 36 år — det fluide man , som sagt , 
ikke se på dig ! — kom , sæt dig herned . “ 
Og præsten forsøgte at trække den 

ulykkelige kvinde ned til sig i sin bløde 
sofa ; men det gik ikke så villigt , som han 
havde troet , da hun gjorde bestemt modstand 
imod præstens kælne omfavnelser . 
„ Hvorledes ! Du vil ikke være føjelig 
imod mig , “ udbrød han i høj grad fortørnet , 
„ og du forlanger af mig , at jeg skal 
hjælpe dig . — du er er en løjerlig personage 
. . . Nå , pige , gør nu ikke så mange 
ophævelser , sæt dig her ved siden af mig 
og lad os tale om din fremtid — jeg vil 
jo dit vel . “ 
„ Jeg kan meget godt stå , hr . Pastor , 
jeg er ikke træt . “ 
„ Nej , det kan jeg vel forstå , “ svarede 
præsten med en rå latter , „ når man 
har siddet i seksten år , er man ikke mere 
træt . “ 
Den ulykkelige kvinde skjulte ansigtet 
i sine hænder af blussel og harme over 
den hånende vittighed , præsten her gav 
tilbedste . “ 
„ Nå , græd nu ikke igen , min snut , “ 
Udbrød den noble sjælehyrde , „ det var jo 
ikke andet end spøg ! Sæt dig nu kønt 

herned ved min side , så skal det ikke komme 
an på en dalers penge eller to . “ 
„ Dersom loftet var faldet ned over den 
værdige gudsmand , kunne han ikke være 
vleven mere forbavset , end han nu blev ved 
den måde , på hvilken denne fattige kvinde 
besvarede hans afskyelige forsøg på at lokke 
hende i sin snare . 
„ Hr . Pastor , “ svarede hun , idet hun , 
rev hænderne fra sit ansigt og for henimod 
ham , „ lad det nu få en ende med fornærmelserne ! 
Fordi jeg en gang i min ungdom 
af nød og modgang er bleven dreven 
til at begå brøde , derfor er ikke enhver 
følelse af skam eller blussel uddød i min 
sjæl . Jeg har afsonet min brøds , og menneskene 
har ikke mere nogen ret til at forhåne 
mig . . . om de nogensinde har haft 
net dertil . . . Derfor vil jeg sige dem , hr . 
Pastor , at jeg intet øjeblik vil tåle nogen 
fornærmelse eller hån af . Dem ! Jeg er 
kommen herop efter deres tilsigelse , men 
ikke for at føje dem i deres dyriske lidenfkab . “ 
Da 
præsten havde smagt lidt på den 

bittre pille , rejste han sig og sagde i en 
streng tone : 
„ Det er din egen skyld , Johanne , dersom 
jeg nu bliver nødsaget til at være din 
fjende i stedet for din ven . Jeg har tilbudt 
dig mit venskab , men du har været kortsynet 
nok til at støde den hånd bort , som 
raktes dig . Jeg vil dog ikke aldeles slå 
hånden af dig . . . Her har du en daler , 
og hvis du vil have flere af den slags , 
kan du frit komme til mig , men det fler 
kun på den betingelse , at du først ydmygt 
beder mig om forladelse og selv tilbyder 
mig dit venskab , he ! hel “ 
„ Hr . Pastor , “ svarede -den ulykkelige 
løsladte forbryderfle , idet hun kastede daleren 
langt hen ad gulvet , „ behold deres 
smudsige penge . Min sjæl køber man ikke 
med sølv eller guld ! Gud er mit vidne 
til , at jeg i dette øjeblik er den fattigste 
kvinde på jorden , jeg har ikke tag over 
hovedet , ikke brød til min mund , ingen 
frænder , ingen venner og ingen udsigt til 
at erhverve mig noget at fortjene , men derfor 
vil jeg dog intet øjeblik foretage mig 

noget skridt , som i verdens øjne anses for 
vanærende . Jeg er vel i dette øjeblik trådt 
ud af en straffeanstalt , men jog er ikke kommen 
derind , fordi jeg har forsyndet mig imod 
noget menneske , jeg har kun forsyndet mig 
imod gud . Jeg er ingen grov forbryderske , 
og jeg er ikke sunken så dybt i min egen 
agtelse , som de tror , hr . Pastor . Jeg 
foragter dem og deres syndige tilbud om 
hjælp . . . . . . Jeg modtager ikke hjælp for 
den pris ! “ 
Med disse ord forlod den krænkede 
kvinde værelset og overlod den værdige 
præstemand til sine egne trøstelige betragtninger . 
Således 
opfyldte hs . Højærværdighed 
hr . Pastor Hansen sine forpligtelser lige overfor 
grosserer Holm . De 300 rigsdaler . , som 
denne mand havde givet ham til sin forrige 
elsfede , gik helt og holdent ned i prastesækken , 
men ifølge ordsproget blev denne 
dog ikke fuld derved . Den måtte have . mere 
fyld , og til den ende fatte præsten sig 

straks hen ved sit skrivebord , hvor han udfærdigede 
en skrivelse , der efter en halv 
snes minutters forløb kom i postkassen 
med udskrift : „ Til hr . Grosserer Holm 
. . . Privat . “ 
Sjette kapitel . 
Når man læser de fleste romaner , 
hvori der bringes skildringer af alle de 
„ Ulykkens huler og elendighedens boliger , “ 
Som findes i det moderne Babylon ved 
seinefloden , føler man lidt i sit stille sind 
en glæde over , at man ikke kan sige med 
Kilian : „ Ligeså hos os “ . ' 
og dog står København ikke tilbage 
for nogen stad , hvad usselhed og elendighed 
angår . Der er den forskel på 
den danske og den franske hovedstad , at man 
bedre forstår her at dække skrøbelighederne , 
så at de ikke alt for let falder den fremmede 
i øjnene . I Paris , hvor offenligheden 

er trængt tilbunds i alle forhold , trækker 
man ikke nogen tyk fernis over ulykken , 
således som her , men viser den i dens 
sande skikkelse — ikke alene til skræk og 
advarsel , men også for at den bedre kan 
afhjælpes . Dersom man kun ret i København 
vidste , hvormegen ulykke og elendighed 
byen huser inden sine volde og også 
udenfor disse , da ville de fleste vistnok gyse 
tilbage , men ingen har mod til at løfte 
sløret derfor og vise forholdene i al deres 
nøgenhed . Kun engang imellem , når en 
kriminalretsdom giver publikum et indblik 
i Peder Madsens gangs eller andre gyders 
sørgelige mysterier , da vågner medfølelsen 
og hundrede af dalere strømmer ind , men 
da er det for sent , ti den , som skulle reddes , 
er da alt tabt for samfundet . 
Når det derfor på nationaløkonomiske 
og andre møder hedder , at arbejderen nu 
har det bedre end nogensinde tidligere , da 
ved man ikke , om man skal harmes , eller man 
skal le derover , om man skal kalde flige 
påstande et foster af ondskab eller af 
dumhed . Det sidste er dog vistnok det 

korrekteste , ti om arbejderforholdene hersker 
der her den kolossaleste uvidenhed . Man 
tror , at arbejderne kan ophjælpes ved teorier , 
og til den ende skal kommissioner nedsættes 
af konferentsråd er og etatsråder , 
lutter folk , som først må have børstet deres 
frakke , når en arbejder er kommen til 
at løbe dem på ærmet ! Nej , skal arbejderen 
hjælpes , skal det være i praksis og 
ikke i teori , ti arbejderens sultne børn kan 
ikke spise læresætninger , selv om de er nok 
så gode , de skal have brød . 
Men dette indser kun de færreste , eller 
de vil ikke indse det . Når rigmanden , 
der ikke tager i betænkning at ofre en halvhundrededalerseddel 
på en skovtur eller en 
tidalerseddel på en frokost for sin mund 
alene , tinger med en stakkels håndværker 
og udpiner ham til det aderste , da aner han 
ikke , at han derved asknapper børnenes i 
forvejen knappe brød , og når den fejrede 
baldame honorerer sypigens regning , da 
aner hun ikke , hvormange søvnløse nætter 
og forgrædte øjne hen-es strålende toilette 
har kostet ! Når man selv svælger i overflod , 

tror man gerne , at andre også har 
deres på det tørre , og det kaldes for en 
„ Tendensusandhed , “ når nogen påstår , 
at armoden i København er på gode veje 
til at vokse samfundet over hovedet , og 
at den dag vil oprinde , da arbejderen må 
tye til „ Fortvivlelsens selvhjælp “ , for st 
erhverve det nødtørftige til sig og sine . 
Man hehøver ikke at gå langt for at 
få bekræftelse på sandheden og berettigelsen 
af arbejdernes klageråb . Se blot 
disse blege , fletklædte børn , som haster fra 
skolen , hvor de har døjet hunger og prygl , 
til fabrikken , hvor deres sundhed og deres 
moralitet skal undergraves , — se disse ulykkelige 
kvinder , som frister livet og aftenen 
ved at udbyde deres ære til den højstbydende 
på gader og stræder — se disse 
udasede mænd om aftenen gå hjem til deres 
glædertomme boliger og arnestedet for 
sygdom og alskens ulykke , og du vil føle , 
at den københavnske almue , den københavnske 
arbejderbefolkning i mange tilfælde lever 
under så ulykkelige vilkår , at de ikke giver 
andre hovedstæders arbejderbefolkninger 

noget efter i skrækkelighed . Betragt listerne 
over straffeanstalternes befolkning og 
over ladegårdens indkvartering , kig i assistents 
husets og lånekontorernes bøger , 
overalt vil du træffe navne på arbejdere , 
som , trods ærlig vilje og redelig stræben , 
ikke kan komme ud as det næt , hvori de er 
hildede , armodens næt ! Og spørg så endelig 
alle disse ulykkelige om årsagen til 
deres undergang , og du vil høre , at det er 
samfundets skyld , idet samfundet ikke har 
taget i betænkning at leve højt på arbejderens 
bekostning og ladet dem gnave benene , 
medens de selv gjorde sig til gode med 
sulet ! 
Det er meget let forståligt , at de bedre 
stillede samfundsklasser ikke ved besked med 
arbejdernes ulykkelige forhold , men det er 
ikke let tilgiveligt , at de me søger at 
erhverve sig kundskab derom . „ Det . bliver 
fattigvæsenets sag “ , hedder det , men hvem 
er fattigvæsenet ? Et kontor , hvor andrageren 
indføres i en protokol , for så vidt han 
selv indfinder sig og beviser sin identitet , 
men som ellers ikke bekymrer sig om at afdet 

blive betragtet som en ulykke at modtage 
dets hjælp . 
Hjælp ? Kan man virkelig bruge dette 
udtryk om fattigvæsenets understøttelse , 
uden derved at begå en mislig omgang 
med det danske sprog ? Nej , tro det ikke ! 
Enhver trængende , som ikke har børn , 
bliver øjeblikkelig bortvist eller givet en anvisning 
på ladegården , og hvori består 
da den hjælp , der ydes familieforsørgeren ? 
Ethvert barn får et firepunds brød om 
ugen , hvert andet år en klædning af det 
groveste stof , noglez klodsede trætøfler 
( drengene får lov til at gå barfodede 
om sommeren for ikke at slide på tøflerne ) 
og endelig en fri skolegang , som de dog 
helst måtte være fritaget for , da de intet 
lærer , uden at fatte had til tyranste lærere , 
som ikke tager i betænkning at mishandle 
dem i stedet for ved en kærlig , venlig og 
opmuntrende adfærd at mildne det bittre , 
som ellers klæber ved de smås tilværelse * ) 
der foreligger en cwilretsdom af 1863 , hvoraf 
det fremgår , at en lærer i „ Vor frue pigevil 

man kalde dette en hjælp , da må man 
sandelig være meget nøjsom . Nej , skal den 
fattige hjælpes , da skal han hjælpes med 
penge , og der skal slaffes ham arbejde , dog 
ikke på ladegården eller i fangehusene , 
som det nu er tilfældet , hvor den unge , 
ufordærvede arbejder blandes sammen med 
udtjente forbrydere og af disse drages ned 
i lastens pøl . Staten skal give den fattige 
arbejde på samme vis , som Napoleon 
den tredje gav den franske arbejder noget 
at so tjene . Ter blev oprettet „ Nationalværksteder “ , 
hvori der skulle gives enhver 
arbejder lejlighed til fortjeneste ; der -betaltes 
høj dagløn , og det skulle ikke betragtes 
som nogen vanærende handling at gå på 
dette offenlige arbejde . På den måde 
hjælper man arbejderen , men ikke ved at 
lade hans børn løbe med bar ? Fødder og 
sidde i en skole , hvis hele program er en 
flittig benyttelse af rottingen . 
Stole havde mishandlet en af pigerne i den 
frygteligste grad , blot fordi hun havde glemt at 
skrive tyerstregen over et f ! 

vi hyr tidligere læst , at Carl block var 
nøje inde i arbejdernes forhold og af personlig 
erfaring kendte de sørgelige vilkår , 
hvori flertallet lever . Han troede at have 
set usselheden i alle dens grader og alle 
dens afskygninger , og dog forregnede han sig , 
ti den , der skulle se al den elendighed , der 
hersker i København , måtte næsten blive så 
gammel som methusalem , og det er endda 
tvivlsom , om han ville få alting med . 
Hvor mangen gang havde den unge 
mands hjerte ikke blødt ved synet af disse 
fattige boliger , hvor arbejderen efter endt 
møje skulle søge hvile og adspredelse , og 
hvor ofte var hans hjerte ikke bleven bevæget 
ved synet af disse halvnøgne , fkrufuløse 
børn , som er så godt som forældreløse , 
idet både faderen og moderen er på arbejde 
den hele dag , og de selv overladte til 
deres egen og andres deltagende omsorg . 
Hvor ofte havde han ikke ønsket sig i besiddelse 
af rigdom , blot for at kunne hjælpe 
disse fattige , blot for at kunne afhjælpe den 
hårdeste nød . Men ak , hans vilkår tillod 
ham ikke opfyldelsen af et sådant ønske . 

grosserer Holm lønnede ikke sit kontorpersonale 
så godt , af det kunne se sig i stand 
til af optræde som menneskeslægtens velgørere , 
og den unge mands fader satte alt for 
høj pris på de ågerrenter , hans penge 
indbragte ham , til af han siulde overlade 
sin søn blot en hvid i et så unyttigt øjemed , 
som det af hjælpe en arbejder . Det 
ville jo også være stridende mod al sund 
sands 
hvor ringe evne Carl end således 
havde til af lindre nøden , hvor han mødte 
den på sin vej , ofrede han dog omtrent 
alt , hvad han på nogen måde kunne undvære , 
på menneskekærlighedens alter , og 
han gjorde ikke dette for af blive populær 
eller takket i aviserne — således som godgørenheden 
i reglen har til hensigt — men 
han gjorde det af den ædleste og reneste interesse 
for arbejderne , og det var ham endog 
pinligt af skulle modtage de mange varme 
mtringer af taknemlighed , hvormed hans 
godgørenhed hon^redes . 
Øer var navnlig en arbejderfamilie , 
som han af al evne støttede . Hver lørdag 

bragte han den regelmæssigt et lille pengebeløb , 
for af dog i det mindste søndagen kunne 
blive en smule glædelig for disse mennesker , 
som trællede hele ugen fra moegen til 
aften for en så ussel løn , af de næppe 
kunne friste livet derfor . 
Manden havde været Karl på Holms 
pakhus , men havde nu fået sin afsked , fordi 
han engang vovede at beklage sig fil grossereren 
over den knappe løn , der ikke stod i 
noget rimeligt forhold fil prisen på livsfornødenhederne . 
Grosserer Holm var uimodtagelig 
for alle ræsonnementer af den Art , 
og ffor at undgå , at nogen af det øvrige 
personale skulle sølge det givne eksempel 
og anmode om lønningsforhøjelse , statuerede 
han et eksempel fil skræk og advarsel for 
ligesindede , idet han afskedigede karlen , uanset 
at det var midt om vinteren , og uanset 
at det var en fattig familieforsørger , han 
på denne måde gjorde brødløs . Den ulykkelige 
mand stod nu uden erhverv hele vinteren , 
og dersom ikke hans brave hustru ved 
en eksempelløs udholdenhed havde arbejdet 
for dem begge , ville følgen af Holms 

hårdhed have været bleven den , at de havde 
måttet lade deres børn blive immatrikuleret 
under fattigvæsenets kærlige forsørgelse . 
„ Men før skal jeg dreje halsen om på dem , 
end at vi går under fattigvæsenet “ , sagde 
den brave hustru og moder . 
Familien beboede et usselt kvistkammer 
i det berømte sted i Åbenrå nr . 19 . 
Når man skulle op fil den , måtte man 
krybe op ad en hønsestige , hvis eneste rækværk 
bæstod i et stykke gammelt reb , og hvis 
trin knagede under fødderne , så at de 
truede den letfærdige , der vovede sig op ad 
dem , med lemlæstelse og død . Selve „ Værelset “ 
Bæstod i et usselt lille rum med forhenværende 
hvidtede vægge og med et bjælkeloft , 
hvor igennem himlens stjerner venlig 
tittede , men hvor igennem regnen ofte strømmede 
ned til liden både for de fattige beboeres 
helbred . Det nyttede ikke at de klagede 
til værten over den væsenlige fejl ved 
lejligheden . „ Vil de skn ikke bo hos mig , 
kan de skn flytte “ , var ejerens , en blandt 
den fattige københavnske befolkning bekendt 

jødes , svar , og han tilføjede da i reglen : 
„ he , sådant fattigt pnk har skn også sine 
fornemmelser , lad os nu bare være her . “ 
Værelsets møblement stod i et passende forhold 
til dets elegante udstyrelse . Det er 
lettere at sige , hvilke møbler det ikke indeholdt , 
end hvilke der fandtes i det , ti de 
fleste af genstandene var så defekte , at det 
vist var meget længe siden , at de havde kendt 
bedre dage . En gammel slagbænk var således 
et dårligt surrogat for en seng , og 
da sengklæderne for længst var deponerede 
ovre hos pantelåneren , lå familien indhyllet 
i deres klæder , som kun lidet kunne 
beskytte dem mod vejrligets lunefuldhed . 
Husgerådet havde ikke meget at lade møblementet 
høre . Det supplerede det fuldstændig . 
Familien havde således kun en kop , hvoraf 
de måtte skiftes til at drikke , og når den 
var slået itu , måtte man således følge 
diogenes stolte eksempel , nemlig drikke af 
den hule hånd . At købe noget nyt dertil 
var der ingen råd , det skulle værten nok 
sørge for . 

at hjælp her var på sin rette plads , 
og at Carl havde glæde af sin menneskekærlige 
opofrelse , behøver ikke at tilføjes . 
Den unge mand havde den glæde uge for 
uge at se familien komme lidt frem , om 
end skridtene , den tog , var særdeles små . 
Ofte overraskede det ham at se disse små 
fremskridt , som de gjorde . 
En lørdag aften var der dog forbeholdt 
ham en endnu større overraskelse , end der 
nogensinde tidligere var bleven ham tildel i 
dette hus , men det skal hurtig tilføjes , at 
overraskelsen ikke hørte til den behagelige 
Art . 
Da han som sædvanlig ville entre op 
ad hønsestigdn for at komme til sine stakkels 
protege ' er , mødte hans øjne et syn , han 
under andre forhold ville have holdt for 
et drømme- eller febecsyn , men som nu kun 
kunne skyldes den hårde virkelighed . 
Han så sin elsfeds , han så Marie ! 
I en halv måned , der var forekommet 
ham som en evighed , havde han intet hørt 
eller set til Marie , hun var sporløst forsvunden . 
Efterat hun nødtvungen havde måttet 

opgivet sin kondition hos grosserer Holm , 
bavde han i nogen tid hver morgen og 
aften set hendes lille smilende ansigt ved 
ruden i portnerlukafet , men i de sidste fjorten 
dage havde han måttet tage til takke 
med Peter Møllers røde næse , hvilket kun 
var et såre dårligt surrogat for et frist 
og yndigt pigeansigt . Gennem kontorbudene 
havde han erfaret , at Marie var flygtet med 
sin moder , men hvorfor — det anede kun 
få , og hvorhen vidste ingen . 
Vi behøver ikke at skildre de kvaler , 
han led ved denne skilsmisse . Enhver , der 
har elsket , ved det selv , og for den , som ikke 
af personlig erfaring ved , hvad den første 
kærlighed vil sige , for ham vil vi ikke være 
i stand til at tydeliggøre os , selv om vi 
ejede den største digters pen til at skildre 
hans sorg eller den største malers pensel 
til at skildre hans lidelser . 
Han gjorde de utroligste anstrengelser 
for at erfare den unge piges opholdssted , 
men alt var forgæves . End ikke politiet 
eller selv hendes fader vidste det . 
Nu skulle den unge mand pludselig erfare 

det , og til sin skræk opdagede han , at 
det var i et af Københavns heldigste huse . 
Hvilket gensyn ! 
Det er vanskeligt at afgøre , hvorvidt 
han følte mest glæde eller mest smerte ved 
dette møde — glæde over gensynet eller 
smerte over , at det fandt sted under så 
sørgelige omstændigheder . Han blev stående 
målløs nogle sekunder med hendes hænder 
knyttet til sit heftigt bankende hjerte . 
Da han endelig var bleven herre over 
sin bevægelse , udbrød han : „ Hvorledes , 
træffer jeg dig i dette hus -- -- -- -- ? Bor 
du her ? “ 
„ Ja — du ved vel -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ At du og din moder er flyttede fra 
din fader ? Ja , det erfarede jeg for nogle 
dage siden , og jeg har med al min flid 
søgt at erfare din adresse . Hvorfor har 
du ikke underrettet mig om den ? “ 
Den unge piges ansigt blev overtrukket 
af en dyb rødme . Det var hele hendes 
svar , men det skal også siges , at det var 
et meget tilstrækkeligt svar . 
„ Min moder er syg , “ svarede hun efter 

en lille pause . „ Skilsmissen fra fader har 
kastet hende på sygelejet , og jeg frygter 
for , at hun dør . Men det var en umulighed 
for os at være længere hos ham ; vi 
måtte skilles — — “ 
„ Kan jeg gå ind og hilse på din 
moder ? “ spurgte han . 
„ Nej , nej “ , udbrød hun hastig og holdt 
hånden imod ham , som om hun ville afværge 
noget ubehageligt , „ jeg tør ikke lade 
dig komme ind . “ 
„ Og hvorfor ikke ? ' “ spurgte han forbavset , 
„ Din moder er jo vidende om vor 
kærlighed . Jeg vil tale med hende , det 
skylder jeg hende . “ 
Også når jeg beder og bønfalder dig 
om ikke at gøre det ? “ 
„ Nej , fæa bøjer jeg mig , men du må 
da uforbeholdent sige mig grunden dertil . 
. Kom , vi vil gå ned , det lader til , at man 
belurer os . “ 
Carl blev opmærksom på , at en kone 
nysgerrig stak sin longe næse ud af en døråbning . 
Alle husbeboere havde kastet mistænkelige 
blikke på de to — man kunne 

gerne sige lidelsesfæller , de havde fået ; , be 
var dem for pæne , og der måtte selvfølgelig 
slikke noget under . Nu opdagedss det 
pludselig , at den unge pige holdt stævnemøde 
på trappegangen , og gåden med 
hensyn til deres pænhed var løst . Det er 
utroligt , hvor mange mennesker er opfindsomme 
i retning af at kaste smuds på 
folks moralitet . 
Carl og Marie forlod huset , for at han 
kunne få et fuldstændigt referat over de 
sidste tiders begivenheder , og for at få 
nøglen til den gåde , hvorfor han ikke 
måtte tale med hendes moder . 
Dette referat og denne gådes løsning 
tilhører et efterfølgende afsnit . 

syvende kapitel . 
Intet kan være mere uhyggeligt og 
skummelt i København end synet ved aftentid 
af Peter madssnsgang , hvis ene ende 
udmunder i den snevre Grønnegade og hvis 
anden ende gennem en port fører ud til 
den strålende Østergade . 
Ved denne ende er gyden indesluttet 
imellem to høje , sorte , smudsige og revnede 
mure , som berøver gaden al lys og al 
luft ; selv på årets længste dage formår 
solen næppe at kaste nogle få stråler 
imellem murene , og under vinterens 
fugtige kulde , bliver dette stræde med snavset 
brolægning og en kloak lige midt igennem 
det , uafbrudt formørket af en iskold , 
gennemtrængende tåge . — — — — 
klokken var hen ad otte om aftenen . 
Ved skinnet af en gadelygte , hvis rødlige 
skær næppe formåede at gennemtrænge 
tågen så man to mænd standse i svaneapothekets 
port , der fører ud fil Østergade . 

„ Det bliver altså , som vi har sagt “ , 
sagde den ene . Du bliver her i gaden , 
fil du har set hende gå ind i nr . 15 ? “ 
„ Det er et ord . “ 
„ Og når du ser hende gå derind , 
lister du dig bagefter , for at få nøjere 
vished om sagen ? “ 
„ Under hvilket foregivende ? “ 
„ Sig , hvad du vil ! Du lader jo 
ellers ikke fil at være så rådvild , block . “ 
„ Hvad er det nu , hun hedder ? “ 
„ Johanne abet , mærk dig det nøje . 
Du må erfare , på hvilken måde hun 
ernærer sig , ti det er os om at gøre , at få 
underretning derom . “ 
„ Jeg har ikke meget mod fil dette 
eventyr . “ 
„ Snak , er du den gamle block ? Man 
skulle sandelig ikke tro det ; husk på , at det 
' gælder om mønt . “ 
„ Ja , og mere end mønt ! Jeg vil 
hævne mig ! “ 
„ Det er en følelse , jeg kan forstå , i 
særdeleshed hvis du vil lade dig nøje 

dermed . Jeg presser pengene ud af Holm , 
du hævner dig på ham . “ 
„ Nej , nej , lille præst ! Er jeg med i 
legen , vil jeg også have lidt med af stegen . 
Vi deler broderligt , ikke sandt ? “ 
„ Jo , jo , “ brummede den anden , „ vær 
bare på din post . Nu går jeg over til 
Rydberg og får mig et glas varmt toddy 
i en af de lukkede båse , det er jo en bandsat 
kulde i aften ! “ 
Med disse ord forlod den værdige pastor 
Hansen den ikke mindre værdige bogholder 
block , Carls fader . 
Af de to kavalerers samtale ved vi , at 
præsten nærmest opererede imod grossereren 
for sin lommes skyld , men at der var et 
andet , ikke mindre væsenligt moment , der 
bestemte den gamle spidsbub af bogholder 
til at optræde fjendtligt imod sin principal , 
vil vi få at se . 
Dette moment var hævnfølelse . — block 
ville hævne sig på Holm . 
Hermed gik således til : 
ved sin rå , brutale optræden imod 
kontorpersonalet havde bogholderen flaffet 

sig ligesåmange uvenner , som der var kontorister , 
idet alle hadede og foragtede ham , 
ene naturligvis med undtagelse af Carl , der 
vel erkendte , at faderen i mange henseender 
ikke tog det tilbørlige hensyn til egen 
pligt og andres rettigheder , men som dog 
derfor ikke kunne ophøre at agte og elske 
ham , som det anstår en god søn . Men 
den øvrige del af personalet , der ikke var 
knyttet ved blodets bånd til tyrannen , 
hadede ham af inderste hjerte , og på enhver 
måde lagde de dette uvenlige sindelag 
for dagen . Der var i særdeleshed en 
ældre mand , der i en lang årrække havde 
været knyttet til forretningen , som nærede 
det uforsonligste had til block , fordi denne 
engang veo bagtalelser nær havde skilt ham 
ved hans plads . Denne mand havde svoret 
en drøj ed på at ville tage r-vanche 
over sin fjende , det koste , hvad det koste 
ville . 
At block var en uredelig mand , derom 
tvivlede ingen på kontoret , naturligvis 
hans søn undtagen . Det er således gerne 
tilfældet , og i reglen her i verden , at den , 

der er ivrigst til at påtale andres fejl 
og mangel på pligtopfyldelse , selv giver 
anledning til størst forargelse . Det kunne 
ikke forblive ubekendt for personalet , at bogholderen 
bedrøvede principalen for en køn 
skilling i årets løb , da han be tog i betænkning 
at bestikke pakhuskarlene , som fluide 
udlevere eller modtage varerne , og da disse 
heller ikke tog i betænkning ugenert at prale 
af , at de havde bogholderen i lommen . 
Dette kom også den omtalte mand for øre , 
og da han troede , at have fauslet en tilstrækkelig 
mængde fakta , tilstillede han grossereren 
et anonymt brev , hvori han — på 
basis af disse oplysninger — stemplede 
block som den gemeneste bedrager under 
solen . 
I og for sig kunne en sådan angivelse 
ikke være faretruende for block , da han jo 
som grossererens medvidne i slavehandelen 
omtrent havde ham i lommen . Men der 
var dog noget for ham højst ddmygends i 
at skulle høre grossereren sige ham lige op 
i øjnene , at angivelsen utvivlsomt var korrekt , 
da han længe havde haft , ham mistænkt 

for det samme , som klagen gik ud påpå 
grund af „ Omstændighederne “ ville 
han dog for denne . Gang lade ham slippe 
med en advarsel . 
Skøndt dette jo var en såre billig 
måde at slippe på , forekom den ham dog 
i højeste grad ubillig , og han besluttede 
derfor at tage hævn over grossereren og 
over angiveren , hvem det snart skulle lykkes 
ham at rive masken , af ansigtet . 
Ved et tilfælde kom han på spor 
efter grossererens hemmelighed med hensyn 
til den fordums elskede , Johanne abet . 
Det traf sig nemlig således , æt et af 
præstens breve denne sag betræffende , indjløb 
til grossereren , medens han var på en 
kort forretningsrejse . Når Holm ikke opholdt 
sig heri byen , havde block ourts 
blunolls til at åbne alle breve , og på 
denne måde var det , at han blev medvider 
i hemmeligheden . 
Da pastor Hansen , som vi har hørt , 
var blocks kompagnon iågerkarleforretninger , 
var det bogholderen en let sag , at 
trænge tilbunds i hemmeligheden og at blive 

aktionær i foretagendet , som passende kunne 
kaldes : „ Grosserer Holms pengekasses udtørring . “ 
Johanne 
abet havde , som vi ved , renonceret 
på at modtage nogen som helst hjælp 
af pastor Hansen , for så vidt denne hjælp 
kun fluide baseres på en „ Kærlighedsforbindelse “ 
Imellem hende og hs . Højærværdighed . 
Ved 
hjælp af fængselsselflabet undgik 
den løsladle forbrydersre denne skæbne , der 
ellers bliver flertallet af hendes lidelsesfæller 
tildel , nemlig at blive henvist til fattigvæsenets 
kærlige omsorg — på ladegården . 
I 
de seksten år , hvori Johanne havde 
levet i fængslet , havde hun vidst at erhverve 
sig alles agtelse ved sin strenge pligtopfyldelse 
og sit stille , gudhengivne sind . Man 
hørte hende aldrig klage , aldrig forbande sin 
ulykkelige stilling , hun bar sine lidelser 
med resignation , og kun , når hun tænkte 

-på det barn , hun havde overgivet til døden , 
da fældede hun tårer , sorgens , angerens 
og savnets tårer . 
Hun var dømt til at hensidde hele sit 
liv i fængslet , men alle de overordnede i 
straffeanstalten gik endelig i forbøn for 
hende , og på en kongelig fødselsdag åbnedes 
fængslets døre for hende . Nu kunne 
hun atter flyve ud i verden , men ak , hendes 
vinger var stækkede , hun kunne kun flyve 
en kort strækning . 
Den første , som hun efter sin løsladelse 
henvendte sig til , var pastor Hansen . 
Vi har overværet hendes besøg hos ham , 
og v : har også set hende ligeså fattig , som 
hun var kommen , forlade denne „ Sjælesørger “ , 
hvis sjæl var ligeså sort som hans ornat . 
Fra præsten vendte den ulykkelige sig 
til fængselsselskabet , og denne humane institution , 
der er et smukt vidnesbyrd om vort 
århundredes fremskridt i denne retning af 
humanitet og menneskekærlighed , lod hende 
ikke gå bort uden at have givet hende en 
lille sum , der kunne være tilstrækkelig til et 
nogenlunde sorgfrit liv i den første måned , 

det vil sige , indtil hun havde erhvervet sig 
noget fast arbejde . ' > 
der er tilsyneladende noget forbavsende 
i , at Johanne ikke selv henvenvte sig til 
grosserer Holm om understøttelse , men det 
forbavsende falder straks bort , når man 
erfarer , at hun siet ikke vidste , at hendes 
forfører endnu eksisterede . Det var pastor 
Hansen , der ved sine besøg i straffeanstalten , 
hvor han i nogen tid vikarierede forden 
fast ansatte fængselspræst , der havde fået 
navnet at vide på hendes lykkes banemand , 
og det var for egen regning og risiko , 
at han havde opsparet grossereren og 
var trådt i underhandling med ham . De 
300 rigsdaler . , han erholdt til Johanne , gik derfor 
også uden videre ned i hans egen 
lomme . 
Imidlertid nærede han dog frygt for , at 
det siulde lykkes - hende at erfare Holms 
adresse , og derved sætte denne i kundskab 
om , at hun ikke havde modtaget en hvid af 
den udbetalte understøttelse , som følge deraf 
var det , at han og block var på opdagelsesrejse 
efter hende . 

ved den berømte „ Protokol “ erfaredes 
det , at hun fortiden boede i petermadsensgang 
nr . 15 , men var uden erhverv , da 
hun levede af understøttelse fra fængselsselskabet . 
Det 
blev nu de to kællringers opgave 
og mål , at bringe Johanne til at begå 
en eller anden lovovertrædelse , hvorved hun 
kunne gøres uskadelig for en længere tid ; 
det måtte til den ende ikke tillades hende 
at skaffe sig noget fast erhverv . 
For at forhindre dette skulle block aflægge 
hende et lille besøg . Det var naturligt . 
At præsten ikke kunne deltage i denne 
ambassade . 
Block så ærgerligt efter præsten . Det 
var langt behageligere at sidde nede i Rybergs 
lune kælder med en rygende „ Historie “ 
Foran sig , end at gå på opdagelsesrejse i 
dette uhyggelige farvand . 
Bogholderen gik ind i det betegnede 
hus og styrede kursen op imod den øverste 

etage , hvor Johanne fluide have fin bolig 
i henhold til „ Protokollens “ Udsagn . 
Han traf hende ikke hjemme , hvorimod 
han stiftede et meget interessant bekendtflab 
med hendes værtmde , der lod fia kalde madam 
sommer , men hvis ægteflabsb^vis nok 
ikke var i en så god orden , som hendes 
papirer fra de forskellige straffeanstalter , 
hvor hun havde haft logi i kortere eller 
længere tid . 
Når Eugene Sue i sine sensationsromaner 
skildrer os sin „ Ugle “ og andre megærer 
af samme kaliber , da er vi ikke utilbøjelige 
til at tro , at man her har mere 
„ Digt “ end „ Sandhed “ for sig , og ialtfald 
er man meget utilbøjelig til at tro , at sådanne 
kvindelige væsner kan trives på 
dansk grund . Og dog er dette tilfældet . 
' København ejer fine „ Ugler “ sågodt som 
Paris , og om de end er mindre tilbøjelige 
til at lade kniven tale med i deres meningskampe , 
viger de dog ikke tilbage for at 
begå nogen som helst nederdrægtighed , når 
de kun kan mætte deres hævtsrst eller guldtørst 
derved . Du ryster lidt mistvivlende 

på hovedet , kære læser , og anser det sov 
at være en overdrivelse , når vi i dette 
punkt paralelliserer København med Paris , 
og dog har vi ret — vi tvinges til at tilføje , 
desværre har vi ret i vor påstand ! 
Har 
du nogensinde aflagt et besøg i 
vore kvindefængsler ? Har du set kvinder 
sidde , som for en ussel vindings skyld har 
dræbt og mishandlet de ulykkelige små 
væsner , som mod en ringe godtgørelse „ engang 
for alle “ var bleven betroede til deres 
kærlige varetægt ? Har du set ladegårdens 
talrige befolkning af fordrukne kvinder , 
på hvis pande skændselen stod skrevet med 
uudslettelige træk . Har du stiftet bekendskab 
med den klasse af mindre ærede medborgerinder , 
som gør sig ringe samvittighed , 
men derimod en god levevej af at bringe 
unge kvinder ind pålasfens slibrige bane , 
og har du endelig stiftet bekendtskab med 
disse kvinder , som uden sky og blusel købslår 
på gader og siræder om de sidste 
sørgelige levninger af deres dys , da vil 
du ikke længer mistroisk ryste på hovedet , 

når vi forsikrer dig , at København huser 
sine megcerer , trods Paris og nogen anden 
stad i verden 
en sådan megæere oar , som sagt , den 
nævnte madam sommer . Slette lidenskaber 
og onde tilbøjeligheder havde ført 
hende ind ad den port , over hvilken der 
med Dante kunne strides : „ Her lades håbet 
udenfor ! “ Fra danseboderne var hun 
valset ind i straffeanstalterne , og hun måtte 
lade håbet „ blive udenfor “ . Hendes liv 
var bleven forspildt , — samfundet havde 
stået en tyk streg over hendes navn ; det 
havde kun interesse for politiet . 
Hos hende var den uerfarne Johanne 
kommen tilhuse . Den ulykkelige kvinde 
kunne ikke fæste sig en bolig hos respektable 
folk af frygt for , at hendes sørgelige hemmelighed 
fluide blive røbet , og hun havde derfor 
taget ophold hos „ Madammen “ , hvor 
politibetjentenes besøg hørte til dagens 
orden . Mod en klækkelig betaling åbnede 
„ Madammen “ sit gæstfri asyl for den løsladte 
forbryderfle . Tilsyneladende , ved et 
overfladisk blik , var der ingen mesalliance 

r denne forbindelse — begge kvinder var jo 
løsladte straffefanger — i realiteten derimod 
var den den største mesalliance , der 
kunne tænkes , når man kendte de pågældende 
kvinder ret . 
Efter således at have præsenteret „ Madam 
sommer “ for læseren , vil vi overvære 
hr . Blocks præsentation for hende . 
Den gamle ræv var ikke længe om at 
gennemskue værtinden ; han var straks på 
det Rene med , at madammen hørte til den 
slags folk , som ikke tager noget stort hensyn 
til tilstedeværelsen af straffeloven eller 
andre ligeså interessante lovbøger , når 
der blot lægges dem en fuldvægtig daler i 
hånden . 
Efterat han havde erfaret , at Johanne 
ikke var tilstede , og at hun ikke ventedes 
hjem , førend længere hen ad aften , udbrød 
bogholderen : 
„ Det var stor skade , at jeg ikke traf 
hende hjemme , en meget stor skade . “ 
„ Hm , kunne jeg da ikke modtage besked 
til hende ? “ spurgte „ Madammen “ straks meget 
ivrigt . “ 

„ Nej , min gode kone , det er en så 
vigtig sag , at den kun kan forhandles med 
hende selv . Men de kan måske bevise mig 
en anden tjeneste . “ . 
„ Med fornøjelse “ , udbrød hun , i særdeleshed 
da han begyndte at rasle med nogle 
specier i lommen . 
„ De kan give mig nogen underretning 
om denne Johanne abet , jeg kender hende 
ikke , men det kunne være af vigtighed for 
mig at lære hendes karakter at kende . “ 
„ Det er snart fortalt : hun er et stort 
fæ ! Hun vil ikke gøre sin lykke , nagtet 
det var hende en såre let sag . “ 
„ Ej , ej — er det muligt ? “ 
„ Jeg skal betro dem noget — men ikke 
mine ord igen ! “ 
„ Nej , gudbevares ! “ 
„ Tænk dem , der er en præst , der har 
tilbudt at ville forsørge hende , hvis hun blot 
selv ville have det . “ 
„ Ah ' , udbrød black med uforstilt forbavselse , 
da Hansen ikke med ej ord havde 
omtalt sit mislykkede attentat på Johannes 

blufærdighed , og om andre præster end 
Hansen kunne der vel ikke godt være tale . 
„ Ja , tænk dem til , at Johanne er så 
dum , ikke at ville tage imoo tilbudet— men 
ikke mine ord igen ! “ 
„ Hun må altså være meget dum ? “ 
„ Ja , umådelig ! Hun har ikke det ringeste 
blik for sin lykke , hun sidder hele dagen 
og græder , det skal s ' gu fedt hjælpe , — 
men hun bliver ingen velhaver ved at sidde 
og flæbe ; man må være livlig , det har nu 
altid været mit valgsprog , skal jeg sige os . 
„ Allid slag i frikadellen “ , derved kommer 
man nogen vej , men ikke ved at sælge 
hovedkød . Er det ikke også deres mening 
? “ 
„ Jo naturligvis ! Men hvad græder 
Johanne da for ? “ 
„ Ja sig de mig det ! — hun har . jo 
nok været inde i „ Huset “ i en forbandet lang 
tid , men der har man det da ikke så gefærligt ! 
Naturligvis får man ikke forloren 
skildpadde til middag , kosten er jo lidt 
smalternet , men når man først har vænnet 

sig til hestekødet , glider det sgu prægtig ned . 
Har de været i børnehuset ? “ 
„ Jeg ? “ udbrød bogholderen højst indigneret 
over dette gemytlige spørgsmål , „ hvor 
falder de på det ? “ 
„ Ja , herregud , den vej skal vi jo alle . 
Der er slet ikke noget ondt i det . Der sidder 
sgu mange fine folk derude , for hvis 
vugge det ikke blev sunget , at de engang 
skulle komme til at pille værk eller væve 
underbukser . Men sådan går det heri 
verden , op og ned ! Det gælder bare om 
at holde humøret oppe , og se det har jeg 
gjort , men det kan sgu Johanne ikke ! “ 
„ Hvad er det for bestillinger , hun søger 
sig ? “ spurgte bogholderen , der begyndte at 
føle sig lidt ilde til mode over madammens 
egoisme . 
. „ Ja , sig de mig det ! Hun har talt 
om at ville være gangkone på „ Frederiks “ , 
men er det en levevej for en rask pige , der 
kunne tjene mange penge , når hun bare 
selv ville ! Men hun er så forbandet snerpet ! 
Når man taler om sådan noget , 
bliver hun straks gnaven i ansigtet og taler 

om fin bibelhistorie . Har de kendt mage ? 
Hvem bryder sig om , hvad der står i biblen ? 
Nej , det var da ikke godt , hvis man 
var så fjantet . Når jeg skal læse i en katekismus , 
så bliver det den , som Holmblad 
laver , for det er der da nogen plaser ved , 
i særdeleshed når man har en halv pægl 
ved siden af sig . Se , det kan nu Johanne 
slet ikke bruge — hun besvimer , når hun 
ser et spil kort , og får krampe , når hun 
ser en brændevinsflaske . He , har de kendt 
mage ? Jeg holder sgu meget af en snaps ! 
En god snaps er ikke dårlig . “ 
„ Har Johanne håb om at få nogen 
plads ? “ spurgte block utålmodig . 
„ Johanne , Johanne ! Det er satansså 
de har travlt med Johanne . Man 
fluide næsten tro -- -- -ha , nu går der 
en tælleprås op for mig ! “ 
„ De mener ? “ 
„ Det skulle vel ikke være dem , gamle 
hane , der er fader til Johannes unge ? “ 
„ Kan de ikke udtrykke dem en smule 
pænere , madam ? “ 
„ Pænere ? Hvad behager ? Er de en 

mahogni-herre ? De glemmer vel , at de 
er i petermadsensgang , minfar ! Pænere ! 
He , hel “ 
Bogholderen vidste hverken , om han 
skulle le eller græde over denne tale , men 
han besluttede dog at gøre gode miner til 
slet spil , og sagde derfor aldeles rolig : 
„ Jeg er ikke fader til Johannes barn . 
Jeg kender hende ikke engang , om jeg faldt 
over hende -- -- -- -- men jeg kender derimod 
den bland , der i sin tid var gode venner 
med hende . Det er nærmest for hans skyld , 
at jeg er kommen , men han ved det ikke , og 
jeg gør det også kun for at drille ham . 
Jeg er gal på ham , og det kunne derfor 
more mig at spille ham et eller andet puds , 
hvad man nu kunne hitte på . Jeg ved , at 
han elsker Johanne endnu , men jeg vil ikke 
have , at de skal træffe sammen , ti så er 
han i stand til at gifte sig med hende , og det 
må for enhver pris forhindres . Hvis de 
kan være mig behjælpelig med en sådan 
plan , ffal de blive rundelig belønnet . Ser 
de , det er min mening , at få Johanne 
ryddet af vejen . “ 

„ Vil de have hende slået ihjel ? “ 
Spurgte madammen i en så ligegyldig tone , 
som om det var den naturligste ting af 
verdeu . 
„ Nej , mindre kan gøre det “ , svarede 
bogholderen , „ hvis hun derimod kunne komme 
en tur ind igen i børnehuset , se det var 
noget , jeg kunne bruge . “ 
Madammen stirrede på bogholderen 
forat opdage , om det skulle være et eller 
andet krigspuds , han spillede hende , men da 
han standhaftig udholdt hendes inkvisitorifke 
blik , indså hun , at det var alvor , og spurgte 
derfor aldeles ugenert : 
„ Hvormeget giver de mig for det , hvis 
jeg skaffer Johanne ind igen i børnehuset ? “ 
„ Det skal ikke komme så nøje an på 
et hundrede daler , men det må ste i en 
fart . “ 
Madammen tyggede et øjeblik på sine 
sorte negle , og sagde derefter : 
„ Hun vil allerede blive arresteret i morgen 
tidlig “ 
Hvorledes skal det gå til “ , spurgte 

bogholderen på engang både forbavset og 
forfærdet over denne djævelske kvinde . 
„ Det bliver min sag , “ sagde hun med 
et uhygeligt grin . „ Hun er ikke den første , 
jeg har ekspederet den vej — og hun bliver 
vel heller ikke den sidste . “ 
Skøndt bogholderen var en stor kæltring , 
der ikke veg tilbage for nogen skurkestreg , 
kunne han dog ikke undlade selv at 
gyse over den pagt , han her havde sluttet . 
' men tærningen var kastet , og som Cæsar 
måtte han modig overskride rubikon . 
„ Når Johanne er bleven arresteret , får 
de 25 rigsdaler . , “ sagde han , „ og den dag hun 
dømmes til forbedringshusarbejde , erholder 
de 75 rigsdaler . udbetalt . Vil de møde i morgen 
aften ved teglgårdsbroen og aflægge mig 
rapport , og de 25- rigsdaler . skal blive dem udbetalt , 
hvis alt er gået godt . “ 
„ Det er et ord , “ svarede madammen , 
ester af have kastet et sidste prøvende blik på 
bogholderen , der derefter forlod hende i en 
lidt mere trykket stemning end den , hvormed 
han var trådt ind til hende . 
At meaæren ville holde ord , derom 

var der ingen tvivl , mente block , hvorimod 
han nærede en vis tvivl om , hvorvidt han 
agtede af udbetale hende de lovede blodpenge . 
Ottende 
kapitel . 
Da block forlod gangen for af gå 
over til Rydberg , hvor pastor Hansen ventede 
ham med en stedse tiltagende længsel , 
blev han øjen- og ørenvidne til noget , 
hvorom han havde haft så liden anelse , af 
han måtte gnide sine øjne to gange , for at 
erfare , om han også så aldeles klart i aften . 
Da han havde overbevist sig om , af 
han så rigtig , og af det syn , der viste sig for 
hans blik , ikke var noget billede af hans 
fantasi , men den reneste virkelighed , kom 
hans blod straks i kog , og han hævede sin 
stok for med et slag at knuse det billede , 
der viste sig for hans blik . Han sænkede 
dog straks stokken for at overveje situativnen , 

førend han handlede . Han rystede over 
hele legemet af harme . 
Men hvad så han da ? “ spørger læseren . 
Han 
så sin søn promenere ned ad 
Østergade i en meget fortrolig samtale med 
en ung pige , der havde en forbavsende lighed 
med portnerens bortløbne datter , Marie . 
Skøndt der nu i og for sig intet mærkværdigt 
er i , at en ung mand er forelflet i 
en ung pige , tilmed når denne pige er 
særdeles smuk dg dannet , forekom det dog 
bogholderen at være noget højst mærkværdigt , 
at hans søn , der uden tvivl kunne 
gøre et ganske andet parti , ville nedlade sig 
til at gå ned ad Østergade i en fortrolig 
samtale med en portnerdatter ! Synet heraf 
forekom ham så rædselsfuldt , at han straks 
hævede sin stok for at tilintetgøre det , ligesom 
man ellers hæver foden , når en snog 
nærmer sig , for med et slag at knuse den . 
Han sænkede dog straks stokken igen , 
idet han besluttede at snige sig efter dem 
for at belure deres samtale . Han måtte 
vide klar besked , førend han handlede . Forsigtighed 

er ikke mindre en dyd for en bogholder 
end for en borgermester . 
Carl og Marie var så fordybede i deres 
samtale , at de ikke mærkede , at block gik 
lige bag efter dem og derved kunne opfange 
ethvert ord , som blev talt . Dersom de havde 
havt nogen anelse derom , ville deres konversation 
vist næppe haft den karakter , den 
nu havde , og dersom de havde set bogholderens 
ligblege , af harme fortrukne ansigt , 
ville de vistnok forfærdet være flygtet hver 
til sin side . 
Nu anede de , som sagt , ikke tilstedeværelsen 
af noget vidne , og lagde derfor 
ikke dølgsmål på deres tanker og følelser . 
„ Jeg 
kan ikke forstå , “ sagde han , „ hvorledes 
du kunne lade mig være i uvidenhed 
om dit opholdssted . Jeg tvivlede næsten 
om din kærlighed . “ 
„ O , tal ikke således , Carl , “ udbrød 
hun , „ Du ved jo , at jeg vil elske dig til 
døden . Tror du ikke , at også jeg lider 
ved skilsmissen ? Men moder har forbudt 
mig at lade dig eller nogen kende vort opholdssted , 

forat fader ikke skulle få det at 
vide . “ 
„ Er det din moders hensigt , ikke mere 
at ville vende tilbage til din fader ? “ 
„ Ak ja , “ svarede hun , „ Moder holder 
så meget af fader , trods alle hans fejl , at 
hun er bleven syg af længsel efter ham . 
Men hvad kan det hjælpe at tage tilbage 
til ham igen . Du ved ikke , hvad moder 
har døjet med ham i det sidste år ; jeg 
ville ikke tro det , dersom jeg kun vidste det 
af beskrivelse . “ 
„ Alt vil vel ordne sig på bedste måde , “ 
Svarede Carl , „ jeg skal tale med din fader , 
for om muligt at få ham til at gå i sig 
selv og føre et mere passende levnet . Når 
han da erkender sin uret og vil bede din 
moder om tilgivelse , kan alt jo blive godt 
igen . “ 
„ Gud give det måtte ste , “ svarede 
Marie sukkende . „ Hvis denne skilsmisse 
skal vare længe , dør moder , og hvis hun 
dør , går også jeg i graven . “ 
„ O , tal ikke således/ udbrød Carl , „ og 
hvis du virkelig elsker mig , kan du ikke 

tale således . Har du ikke ' mig tilbage , 
selv om hele verden forlod dig ? “ - 
„ Ak Carl , jeg har sådanne bange 
anelser . “ 
„ Bange anelser ? Og hvorom ? “ , 
„ Vi bliver aldrig gifte ! Hvergang jeg 
tænker på vort bryllup , er det ligesom om 
en sky drog forbi min sjæl og formørkede 
den . “ « , 
„ Hvad skulle vel kunne formørke vor 
lykke ? “ sagde Carl , „ når vi blot elsker 
hinanden inderligt og oprigtigt , da kan det 
ingen skyer komme på vor himmel . . . . 
Og vi elsier jo hinanden inderligt og oprigtigt ! 
Ikke sandt , min Marie ? “ 
„ Ak , det nytter ikke , at jeg selv tidlig > 
og sent siger mig dette . Mine bange anelser 
ville ikke forlade mig/ ' 
„ Men hvad fluide vel forhindre vort 
bryllup ? “ 
„ Din fader . “ 
„ Min fader ? “ . gentog Carl forbavset , 
„ hvad skulle han vel have imod vor forening 
? “ 
„ Jeg er fattig , “ svarede Marie sukkende . 

„ Fattig , “ afbrød Carl smilende , „ når 
man er rig i kærlighed , er gods og guld 
overflødig . Jeg tror ikke , at min fader 
ville nægte sit samtykke til vort bryllup 
af den grund . Han holder for meget af 
mig , til at han fluide nægte mig opfyldelsen 
af et billigt ønske , og det er visselig et meget 
billigt ønske , at komme til at gøre sin 
lykke . Uden dig vil mit liv være et intet , 
det ved du , og når jeg siger ham det , 
vil han tro mig . Imidlertid er øjeblikket 
til at sige dette ikke kommet endnu . Jeg 
ønsker selv at kunne sætte vort Bo , og dertil 
har jeg endnu ikke samlet tilstrækkelige midler ; 
men det kommer nok , og vor lykke skal 
da være grundfæstet . “ 
Trods denne begejstrede tale forlod de 
bange anelser dog ikke Marie , men hun 
nænnede ikke at sige Carl dette , og lod sig 
derfor tilsyneladende berolige ved hans forsikkringer . 
Der 
opstod en lille pause . De to elskende 
var imidlertid nåde ned til Amagertorv , 
stadig efterfulgte af den gaml . Bogholder , 
der med harme havde hørt sin søns 

elflovsfulde udbrud . At elske en portnerdatter 
— havde man vel hørt mage ! 
„ Jeg må desværre her mes fra dig , “ 
Sagde Carl til Marie , „ det er lørdag , og 
jeg må ned på kontoret for at udbetale 
pakhuskarlene deres lønning . . . . . . . . . . . . Men 
imorgen formiddag kommer jeg hjem til dig 
og din moder , og hvis hun da tillader det , 
kan vi gå ud på kirkegården og se til 
min moders grav . Ikke sandt , det vil du 
jo nok være med til . Det er omtrent min 
eneste søndagsglæde . “ 
„ Moder vil ikke tillade det , “ svarede 
Marie bestemt . 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Hun frygter verdens dom . Hvad vil 
vel folk tænke , når de så os spadsere med 
hinanden , ikke at tale om , at du kunne møde 
din fader eller andre , som du ikke ville 
have skulle se det nej , Carl , lad os opsætte 
dette til en senere tid . “ 
„ Du er en lille nar , Marie , men jeg 
kommer alligevel , om du og din moder 
bliver nok så vrede . . . . . . . . . . . . . Farvel til 
imorgen ! “ 

og med et Kys på fingeren forsvandt 
han hurtig ned ad Østergade for at nå ned 
til pakhuset , inden folkene forlod dette . 
Marie gik ned ad Købmagergade , efterfulgt 
af bogholderen , der havde fattet en 
snild plan . 
Niende kapitel . 
Nede på Nytorv ligger en stor uskøn 
bygning , som i daglig tale kaldes for 
„ Kamret “ , men i den officielle stil : „ Københavns 
råd- og domhus “ . 
Over indgangen har man skrevet de 
snilde ord : 
med lov skal man land bygge . “ 
Da lov og ret er to ting , og da retten 
knn såre sjælden fler fyldesf her i verden , 
er det ganske snildt og rigtigt , at det 
hedder , at landet skal bygges ved lov , i 
stedet for ved ret . Sætningen er taget 
af kong Valdemars jyske lov , hvilket viser , 

at man allerede dengang forstod at omgås 
pen og blæk . 
Københavns råd- og domhus har et 
meget antikt udseende , men er dog ikke ældre , 
end at vore forældre eller bedsteforældre 
kan erindre dets opførelse . Tidligere 
lå rådhuset lige midt på torvet imellem 
Frederiksberggade og Nygade , men da branden 
1795 tilintetgjorde det i bund og grund , 
flyttede det hen i den ene krog af torvet , 
hvor det ligger vel forvaret i læ af slagternes 
stinkende vogns . Det er en uhyggelig 
bygning at se til , mørk og skummel , og 
den svarer i så henseende fuldstændig til 
sit indre , hvor mørkets gerninger bliver 
øvede i det fuldeste mål . Det er ikke uden 
grund , af vore jurister har modsat sig 
indførelsen af offenligheden i vor retspleje . 
En 
stor del , af denne bygnings uhyggelige 
lokaler benyttes af politiet , som residerer 
her i hele sin magtfuldkommenhed eller 
ufuldkommenhed , om man vil . ' her troner 
politidirektøren , der næsten beklæder en lige 
så stor myndighed som tidligere de suverære 

konger , ene med undtagelse af af statskassen 
ikke er stillet til hans rådighed . 
Han befaler over alle borgernes frihed og 
kan , om han vil , ugenert begå de største 
attentater på grundloven , når han , vel 
af mærke , ikke generer det magthavende 
parti derved . 
Under „ Direktøren “ står en stab af 
tjenende ånder , som blindt adlyder hans 
befalinger , ligesom negerslaven blindt må 
lystre sin herre . Vil man have et korrekt 
billede af europæisk slaveliv , skal man blot 
aflægge et besøg på Københavns politikammer , 
hvor man til eksempel vil træffe 
fribårne mænd som dørvogtere og lakajer . 
Det er dog ikke , fraset det interessante , 
meget behageligt af aflægge et besøg på 
„ Kamret “ , ja ubehageligheden derved er så 
dybt rodfæstet i folket , af mange hellere 
renoncerer på af søge deres ret gjor : gældende , 
end af træde i nærmere forbindelse 
med disse folk , som skulle skaffe dem 
denne ret . 
Denne ulyst til at betræde „ Kamrets “ 
Enemærker er ganske naturlig . Man løber 

kun højst ugerne i løvens gab , og mange 
af disse retfærdighedens håndlangere kan 
bedre sammenlignes med brølende løver end 
humane mennesker . 
Blandt flere næredes også denne ulyst 
af en fattig kone , på den tid vor . Fortælling 
finder sted . Forholdene havde gjort 
det nødvendig for hende at ty til retfærdighedens 
hjælpende hånd , men hun opfyldte 
kun såre nødtvungen denne nødvendighed . 
Straks da hun trådte ind i kontoret , 
hilsedes hun med en halv snes bistre blikke , 
og man tog nøje mål af hendes simple 
påklædning . Hun var en fattig kone , og 
fattigdom og forbrydelse er nu engang kommensurable 
størrelser i politiets øjne . 
Efterat hun forlegen havde stået nogle 
minutter henne ved døren inden at nogen 
ved en mine havde givet tilkende , at hun 
skulle komme nærmere for at forklare sit 
ærinde , tog hun endelig mod til sig og 
gik hen til en stor og tyk kavaller , der stod 
midt på gulvet , med hænderne dybt begravet 
i bukselommerne . Han så selvbehagelig 
ned ad sin med en plydses vest og 

en tyk guldkæde pyntede mave . Således 
som han stod der , var han den personificerede 
opblæsthed og tølperagtighed , og man 
kunse blive i ondt humør blot ved at se 
ham . 
„ Hvad vil de ? “ brølede han til konen , 
da hun gjorde mine til at beære ham med 
en henvendelse . 
„ Jeg ville . . . jeg ville . . . “ stammede 
konen forskrækket over studebrølet , der endnu 
ringede i hendes øren . 
„ Nå , bliver det til noget ? Vi har 
satan tordne mig ikke tid til at stå her 
og vrøvle . Hvad vil de , spørger jeg om ? “ 
„ Øer er sket et tyveri hos mig , “ svarede 
konen forknyt . 
„ Det er vist nogle fede sager , der er 
stjålet hos dem , “ svarede kavalieren , idet 
han tølperagtigt betragtede konens fattige 
påklædning . 
„ Jo mindre man har , desto mindre kan 
man tåle at miste , “ sagde hun i en besindig 
time . 
„ Hvadfornoget , er de uforskammet ? 
Ved de , hvem de taler til ? Jeg skal fan * 


den knække mig lære dem noget andet , jeg 
skal . . 
Hvorlænge denne tordentale fluide have 
varet , er ikke godt at indse , da den pludselig 
afbrødes ved at en lille dør åbnedes og 
en ældre mand med et listigt , vammelrødt 
ansigt trådte ud i kontoret . Hele personalet 
rettede sig i vejret , det var kendeligt , 
at det måtte være en højtstående overordnet , 
ti selv studedriveren antog en så 
høflig mine , som hans opblæste ansigt kunne 
tåle det . 
Den lille mand gik straks hen til konen , 
og endskønt hun ikke kunne fordrage 
hans ansigt , betroede hun sig dog til ham . 
Hun fortalte ham grædende , at hun var 
en fattig enke , der ernærede sig ved at gå 
ud og vådske og gøre rent for folk . Hun 
boede i huset nr . 15 i Peter madsensgang . 
Da hun i aften var kommen hjem opdagede 
hun straks , at der havde måttet være nogen 
inde i hendes stue , medens hun var 
borte , ti døren stod på klem , og låsen 
bar kendelige spor af , at man med vold 
havde trængt stg ind i stuen . Da hun 

ville efterse sine gemmer opdagede hun , at 
man havde bestjålet hende for flere ting , 
hvoriblandt et gammelt tombaksur , der 
havde tilhørt hendes afdøde mand , og som 
hun ikke for alt i verden ville miste . 
Såfnart den lille mand hørte , at der 
var tale om indbrud , begyndte han at stejle 
som en hest og gned sig fornøjet i hænderne 
ved tanken om den fangst , han fluide gøre . 
En ægte politimand glæder sig ligeså meget 
ved at høre tale om en forbrydelse , som 
en fifler glæder sig ved tanken om at få 
bid på krogen . 
Der blev straks beordret to betjente til 
at følge hjem med konen for at få indbindet 
konstateret og for at foretage husundersøgelse 
hos beboerne , den agtbare 
madam sommer endelig ikke at forglemme . 
Den ene af disse udkommanderede „ Opdagere “ 
Var den samme noble kavaller , der 
havde modtaget den stakkels kone så særdeles 
venskabeligt . Den anden var en beskeden 
nng mand , der øjensynlig kun var e-ev 
endnu i den ædle kunst at fange gavtyve . 
„ Gå i forvejen , “ befalede den store 

mand , da de var komne ned i gården , „ vi 
skal nok selv finde Peter madsensgang . . . . 
Det er dog salens til hundeliv . . . . Nu 
skulle jeg i aften have været ud i „ Svejseren “ 
For at hente min kæreste . . . der holdes 
jo op klokken elleve i aften . . . og så skal 
man rende hjem med den kærling om et 
råddent ur . . . . Men hun skal få kærligheden 
at fornemme . . . . Hun skal nok lade 
væræ en anden gang al gøre os ulejlighed ! “ 
Under sådanne hjertesudgydelser tilbagelagdes 
i en fart vejen fra ^kamret til 
„ Gangen “ , hvor de to politimænd forsvandt 
i det for dem så velkendte nr . 15 . 
Medens de ærede herrer giver sig god 
tid til al anstille deres selvfølgelig meget 
minutiøse undersøgelser , vil vi erfare , hvilken 
plan det var , al den gamle bogholder 
havde udklækket imod sin svigerdatter in8yo , 
og høre , hvorledes han satte denne plan i 
værk , hvilket skete samtidigt med betjentenes 
undersøgelse om urtyveriet . - * 

hr . Blocks plan var basseret på en 
livsanskuelse , som man desværre kun alt for 
ofte støder på hos de bedre stillede klasser 
af samfundet , nemlig den , al den fattige 
kan forledes til alt ved guldets klang , og 
al navnlig den fattige kvinde af folket er 
tilfals for den højstbydende . Denne betragtningsmåde 
er i højeste grad hjerteløs 
og skamløs , men det hjerteløse og skamløse 
falder dog ikke så meget tilbage på betragterne , 
som på samfundet , der tvinger den 
fattige og specielt den sættige kvinde til al 
gå på akkord med sine moralske principer . 
Så længe samfundet betaler arbejdet så 
slet , som det nu i almindelighed gør det , 
vil den fattige være let al lokke i snaren 
og den omtalte betragtningsmåde vil vedblive 
at gøre sig gældende . 
Block var bleven stillet i et for nært 
forhold til mange af den fattige klasse , til 
ikke at nære en dyb overbevisning om almuens 
morælske uvgderhæftighed , og det er 
derfor naturligt , at han også ventede i 
Marie Møller at træffe en kvinde , der lod 
sig lokke as guldets bedårende klang og 

farve . På den betragtningsmåde var 
altså , som sagt , hans plan begrundet . 
Han var dels for velkendt af portnerdatteren 
og dels for hensynsløs til at ville 
fare under falsk flag . Han besluttede derfor 
at optræde som den , han virkelig var , 
og ikke lade sig genere af noget som helst 
hensyn . , . 
Ligesom Carl havde forladt Marie gik 
bogholderen derfor ugenert hen til hende , . 
Og idet han antog en streng mine , spurgte 
han : 
„ Er de ikke jomfru Møller , datter af 
skomager Møller på kongens Nytorv ? “ 
Den unge pige for forfærdet sammen , 
dels af overraskelse ved at se Carls fader 
her og dels af skræk over den barste mine 
og stemme . 
Et næppe hørligt „ Ja “ gik over hendes 
læber . 
„ Kender de mig ? “ spurgte han dernæst 
i samme toneart . 
„ Jo , “ svarede Marie med stigende 
angst . 
„ Det er mig bekendt , at de lægger an 
4 

på at få min søn til at gå i tøjet med 
at spille kæreste med dem . Jeg vil sige 
dem , at dette stykke ikke lader sig opføre ; 
hvis de tror det , kender de mig ikke 
rigtig . “ 
Den stakkels pige vidste ikke , hvad hun 
skulle svare til denne grove tiltale . 
„ Har de formået mig ? “ fortsatte bogholderen 
i sin rå tone , ingen kærestehistorier 
imellem dem og Carl , eller jeg skal vise 
dem noget andet . “ 
„ Deres søn elsker mig , “ tog hun endelig 
mod til at sige , „ og selv om jeg ville 
bryde vor forbindelse , ville han dog ikke 
gøre det . “ 
„ End ikke hvis jeg befaler ham det ? “ 
„ Jeg tror det ikke . “ 
„ Jeg vil gøre ham arveløs og forstøde 
ham , hvis han trodser min vilje . “ 
„ Det ville de ikke kunne gøre . “ 
„ Jeg gør det , og dersom de virkelig 
holder af ham , da har de lejlighed til at 
vise det nu . Jeg har hørt hele deres samtale 
— “ 
„ Min gud — “ 

„ Ja , jeg har hørt ethvert ord , der er 
bleven sagt , jeg ved , at Carl i morgen vil 
afhente dem , for at de skal gå med ham 
ud til hans moders grav . . . Men deraf 
bliver der intet . . . . . . . . . . hører de , aldeles 
intet ! “ 
„ Min anelse bedrog mig dog ikke , “ 
Sagde Marie for sig selv . 
„ Er det virkelig deres mening at ville 
styrte Carl i ulykke ? Jeg siger dem , at 
dette vil blive tilfældet , dersom han ikke 
opgiver denne dårlige og upassende tilbøjlighed . 
Han mister sin plads , bliver gjort 
arveløs , og jaget ud af mit hus . . . Kan 
de virkelig bære over deres hjerte , at dette 
skeer . . . . . . . . . da må de elske ham meget 
lidt . . . Hvis de vil forsage denne kærlighed , 
hvis de vil love mig , aldrig mere at 
opsøge ham og straks at forlade byen , da 
skal jeg sørge for dem og deres moder . . . 
Carl kan ikke blive deres mand ! . . . Han 
kan gøre et bedre parti , og han skal gøre 
et bedre parti . . . . Jeg er hans fader , og 
jeg har ret til af befale over ham . . . De 
ved vistnok , af jeg er en mand , der står 

ved mit ord , og det gentager jeg , af såfremt 
Carl erklærer , af han vil vedblive af 
elske dem , da er hans ulykke vis . . . Nu 
aner det mig nok , af han hellere vil foretrække 
ulykken , end give slip på kærligheden , 
derfor må de hæve forbindelsen , hører 
de ! jeg skal belønne dem rigelig derfor . “ 
Marie svarede ikke . 
I hendes hjerte rasede en frygtelig 
kamp . Svarede hun nej , opofrede hun 
Carl , sagde hun ja , opofrede hun sig selv . 
Hun vidste det , af hun ikke kunne leve uden 
Carl , hun ville græmme sig tildøde 
over ham . 
Dog , her var intet valg . Man måtte 
kende det kvindelige hjerte alt for ringe , dersom 
man kunne være uhildet i sin mening 
om , til hvilket resultat hun ville komme . 
Hun kunne kun komme til det resultat 
af opofre sig selv . 
„ Jeg kan indse , af det er et offer , de 
bringer mig , “ sagde block , „ og tro mig , det 
skal ikke blive upåskønnet , i særdeleshed 
dersom de i et og alt vil rette dem efter 
mig . “ 

„ Jeg skal opfylde , hvad dr forlanger , “ 
Svarede Marie med tårekvalt stemme , „ men 
jeg forlanger ingen løn . At Carl bliver 
lykkelig , er mig løn nok . “ 
„ Det må altså gives udseende af , at 
det er dem , der hæver forbindelsen med 
ham . Mit navn må på ingen måde 
blandes ind i sagen , det ville forplumre 
den . De skriver et brev til Carl , som jeg 
dikterer dem , og dermed er historien til ende 
. . . Vil de ikke nok gøre dette . . . Husf på 
Carl og deres moder . . . “ 
Et næppe hørligt „ Ja “ undslap den 
ulykkelige pige . 
„ Som de ved , bor jeg her i Kronprinsensgade . 
' de kan gå med op i mit kontor 
og skrive brevet . Carl vil ikke kunne 
træffe dem her . “ 
Marie standsede og betragtede bogholderen 
stift . 
„ Lover de mig , “ sagde hun , „ at gøre 
Carl lykkelig , og ikke på nogen måde at ville 
forulempe eller fortrædige ham for min 
skyld , da vil jeg opfylde deres ønske . 
Men opdager jeg , at de har svigtet mig , 

da skal intet forhindre mig fra atter at 
knytte den afbrudte forbindelse med ham . “ 
„ Når jeg giver mit ord til nogen , da 
slår det fast , “ svarede den snedige bogholder 
i en meget indigneret tone , idet han 
drejede om hjørnet af Kronprinsensgade . 
„ Her bor jeg . . . Behag af følge med . “ 
Marie betænkte sig nogle øjeblikke , men 
tanken om Carls fremtidsskæbne gjorde 
hende kampen let . Hun opoffrede sig for 
sin elsler , det er kvindens sædvanlige lod 
her i verden . 
Bogholderen triumferede . 
„ Hun gik i fælden , “ sagde han veltilfreds 
til sig selv , idet han åbnede døren 
til sit kontor , hvor Marie nølende krådte ind . 
Han bød hende tage plads imedens . han 
udfærdigede kopien til den skrivelse , hun 
skulle tilstille Carl . 
Den høje , brutale betjent holdt fuldstændig 
ord , for så vidt han på vejen havde 
truet den bestjålne kone med af ville gøre 

hende helvede hedt , fordi hun havde forhindret 
ham fra af komme ud til sin kæreste på 
sangtribunen i svejserpavillonen . Da han 
affattede rapporten over tyveriet , rettede 
han en sådan mængde spørgsmål til konen , 
af sveden haglede hende ned ad ansigtet , 
ja han fik endog angstens sved til 
af perle på hendes pande , da han truede 
med af ville tage hende med på politikamret , 
fordi hun ikke kunne give nogen oplysning 
om , hvorfra eller hvorledes hendes mand for 
en mennefkealder siden havde erhvervet sig 
det nu bortstjålne ur . Han bandede og 
tordnede som den mest begede Matros , og 
skamrødmen bedækkede ofte den fattige , men 
ærbare kones kinder ved de saftige vittigheder , 
som han af „ fri magtfuldkommenhed “ 
Behagede at disfe op med . 
Han drev sin råhed så vidt , at hun 
mere end en gang bittert angrede , at hun 
havde givet sig i politiets vold . 
Efterat rapporten var opta ' et , begyndte 
husundersøgelsen hos de øvrige beboere og 
af disse hædredes „ Madam sommer “ med 
det første besøg . 

hun syntes at have særdeles rent brød 
i posen , ti idet betjentene trådte ind i hendes 
stue , nynnede hun : 
„ Der har vi den igen , den søde vagtparade . “ 
„ Op 
med skufferne , “ befalede den ordførende 
betjent . 
Madam sommer gik hen til kakkelovnen 
og uddrog med den ene hånd askeskuffen , 
medens hun med den anden hånd 
holdt jldfluffen ivejret . 
„ Vil du gøre nar ad os , “ udbrød betjenten 
rasende , „ jeg skal såmænd lære dig 
at gøre nar ad os ! “ 
„ Det behøves ikke , “ sagde madammen 
ironisk , „ hvilke skuffer er det , de vil se i ? 
Da vel aldrig mine kommodefkuffer ? De har 
måske mig mistænkt for et tyveri ? He , 
mig ! Ved i da ikke , at jeg aldrig har indladt 
mig på sådant noget lapperi som at 
stjæle ? Fy , det er sjofell at tænke sådant 
om folk . Galdt det et godt bedrageri eller , 
et mord , det kunne jeg finde mig i , men et 
tyveri ! . . . “ 

„ Hold mund ! “ befalede politimanden , 
„ op med skufferne ! “ 
„ Gudbevares , for min skyld ingen allarm , “ 
Sagde madammen i en hånlig tone , 
„ skal jeg først åbne sekretæren eller sølvskabet , 
eller måske buffeten . . 
Betjenten rev forbitret nøglen ud af 
madammens hænder og åbnede selv skufferne 
i en gammel kommode . 
Nu begyndte undersøgelsen . 
Ethvert stykke tøj blev revet op , undersøgt 
og derefter kastet i en bunke på 
gulvet . Men intet af det stjålne fandtes . 
En stor pakke assistents- og lånekoniorsedler , 
som fandtes i en æske , blev underkastet 
et meget grundigt estersyn , men alle 
sedlerne var af ældre datum , og tyveriet 
var jo begået i dag . I forbindelse hermed 
blev kakkelovnen og askeskuffen undersøgt , 
om der muligvis kunne findes de sidste sørgelige 
rester af en låneseddsl , men intet 
var af se , og den overlegne mine , hvormed 
madam sommer betragtede undersøgelsen , 
syntes af vidne fordelagtig om hendes uskyldighed . 
Ikke et ængsteligt blik , ikke en let 

blegnen , ja ikke engang en lille blinken 
med øjnene forrådte , af hun var den skyldige . 
Der 
fandtes ikke et stykke tøj i værelset , 
uden af det blev undersøgt , ja selv 
sengen undgik ikke den nøjagtigste beskuelse . 
Vårens blev sprættede af dynerne , for af 
opdage om noget var skjult deri , men alt 
forgæves ; heller ikke i halmen fandtes det 
ringeste mistænkelige . 
Da man var nået ned til sengebunden , 
opdagede betjentenes skarpe blik imellem 
de åbne brædder , af der under sengen 
stod et skrin , hvilket hidtil var undgået 
deres opmærksomhed . 
„ Ah , “ udbrød de begge i kor , „ et 
skrin skjult under sengen er et godt 
tegn . “ 
Skrinet blev trukket frem og beset på 
alle ender og kanter . Det var aflåset . 
„ Hid med nøglen , “ råbte den grove 
betjent i en brutal tone . 
„ Jeg har ingen nøgle , “ svarede madammen 
i samme toneart ; „ Skrinet er ikke 
mit . “ 

„ Kom nu ikke med det sludder , “ brølede 
betjenten , „ hvis skulle det ellers være . “ 
„ Naturligvis min logerendes , “ svarede 
hun ganske rolig . 
„ Hvem er det ? “ spurgte betjenten noget 
overrasket . 
„ Johanne abet . “ 
„ Johanne abet ? . . . Johanne abet ? . . . 
Hvem er det ? “ 
„ Å , en ærlig sjæl , der lige er kommen 
ud af huset . Skrinet er hendes , men 
det indeholder vist ikke andet end hendes 
papirer/ 
„ Det skal vi snart erfare ? Hvor er 
hun ? “ 
„ Jeg venter hende hvert øjeblik , hun 
var hjemme for et kvarterstid siden , og gik 
blot hen til spækhøkeren for at købe noget 
lækkert til aftensmaden . Hun er lidt lækkersulten , 
staklen . “ 
I samme øjeblik , som madammen 
sagde dette åbnedes døren og Johanne 
trådte ind . 
Synet af de to betjente bragte hende 
straks til at blegne , og hun rystede over hele 

legemel af skræk . Dette opfattedes naturligvis 
som en selvanklage af de to politimænd . 
„ Er 
dette skrin din ejendom ? “ spurgte 
den ene af dem . 
„ Ja , “ stammede Johanne med næppe 
hørlig røst . 
„ Hvor har du nøglen dertil ? “ spurgte 
han barsk . 
Hun greb i lommen , og efter nogen 
famlen udtog hun da en lille nøgle , som i 
en fart blev slukken i låsen . 
Skrinet blev åbnet og — de stjålne 
sager fandtes deri . 
„ Du er nok ikke vant til at stjæle , 
min tøs , “ sagde den brutale betjent , idet 
han holdt uret hen for ansigtet af hende , 
„ det var dumt at beholde sagerne herhjemme . 
' du ffulde straks have gjort dem i penge 
. . . Nu får du ikke andet for dem end 
frit logi i et par Års tid ude i cellen . “ 
Skøndt Johanne ikke kunne fatte dette 
optrin , anede hun dog så meget , at man 
havde hende mistænkt for et tyveri . 
„ Jeg er uskyldig , “ udbrød hun , idet 

hun vred sine hænder , „ Gud er mit vidne 
dertil . “ 
„ Ja , gudbevares , “ svarede betjenten 
med en rå latter , „ han ved så meget . Han 
ved også , at du nu må ulejlige dig op 
på kamret med os . “ 
„ Skal jeg arresteres , “ udbrød hun i den 
højeste grad af fortvivlelse , „ jeg er jo 
uskyldig . “ 
„ Ja , det siger de nok , Petersen , “ svarede 
betjenten vittigt , „ gør nu bare ikke så 
meget sludder af så lidt . . . Vi har ikke 
tid til at høre på det vrøvl . “ 
„ Stakkels Johanne , “ udbrød madam 
sommer med tilsyneladende hjertelig deltagelse , 
„ forvær ikke deres sag ved unyttig 
benægtelse . Så snart dommeren spørger 
dem , om de har begået tyveriet , så sv^ 
straks ja og fortæl det som det er , ti derved 
vil de kunne flippe med en ringere 
strås/ ' 
„ Men jeg har intet stjålet , “ råbte 
Johanne , , idet hun kastede sig på knæ for 
betjenten ; „ Nåde , — jeg er uskyldig — o , ' 
vær barmhjertige . . 

„ Hvorlænge skal den komedie vare , “ 
Råbte betjenten , „ rejs dig hurtig og følg 
med . . . det vil jeg råde dig til . “ 
Og med magt rev han hende op fra 
gulvet og puffede hende ud af døren , 
uden at ændse hendes bønner og tårer . 
„ Det gik jo meget næmt , “ sagde han 
til sin følgesvend , „ der er ikke meget fedt 
ved den fangst — men en fangst er det 
dog alligevel . “ 
Et kvarterstid efter sad Johanne atter 
i fængsel , medens madam sommer gjorde 
sig til gode med de velsmagende fødevarer , 
hun havde indkøbt og efterladt sig . En page ! 
Brændevin krydrede , det delikate aftensmåltid 
med sin aroma . 
____________________________ 
niende kapitel . 
Fru Holm sad i sit værelse , beskæftiget 
med at læse i en prægtig indbunden bog , 
der dog ikke skyldtes „ Madam Mangor “ 

eller en lignende as husholdningen velfortjent 
forfatter , men derimod skyldtes en af 
de letfærdige forfattere , som har deres store 
lsd i og store ansvar for samfundets moralske 
fordærvelse , idet de har prædiket den 
lære , at mennesket skal nyde livet i stedet for 
at arbejde . Deres yppige skildringer af de 
sandselige glæder har forgiftet samfundet , 
idet arbejderen har kastet sin økse , og grisetten 
sit sytøj for at deltags i disse tomme 
sandselige glæder , hvis eneste resultat er 
bleven elendighed og nederdrægtighed . 
Skøndt man skulle tro en dame , som 
Fru Holm , for ophøjet eller for dannet til at 
søge en så slibrig lekture som den Paul de 
Kock eller Dumas fis kunne byde hende , 
var disse forfatteres værker dog hendes 
dndlingsbøger , og hun tog sig daglig et foryngelsens 
bad i disse ganske vist naturtro , 
men dog lidet anbefalende skildringer af 
det fransfe domimonde-liv . Disse yppige 
beskuelser af sandselige nydelser fyldte hendes 
sjæl med en vellyst , som man skulle 
fro det umuligt at finde hos en kvinde i 
hendes alder . „ Men intet er umuligt for 

en kvinde , derfor er hun mindre et menneske 
end en gud , “ siger madamme stael . 
Fru Holms mangelfulde opdragelse retfærdiggjorde 
denne mangelfulde smag . Hun 
var datter af en bondefødt handelsmand , 
der ved heldige spekulationer i „ Kapertiden “ 
1807—13 havde erhvervet sig en solid formue . 
På hans kontor havde Holm i sin 
ungdom fået plads , og med pladsen til sidst 
datteren og hele formuen , som han 
på sin hensynsløse og hjerteløse måde 
havde formeret i en overordenlia grad . Fru 
Holms forældre havde intet lært i deres 
ungdom , men var dog komne frem i verden , 
og derfor behøvede hun heller ikke at lære 
noget . Det var nu deres resonnement , og 
det skal særlig tilføjes , at det var datidens 
ræsonnement . Nuomstunder er det anderledes . 
Jo mindre en mand har lært , desto 
mere vil han have , at hans børn skal lære , 
hvorfor vi ser spækhøkersønner ved universitetet 
og ser portnerdøttre frekventere de højere 
dannelsesanstalter . Det er gået op for 
verden , at til at nyde lykken hører der ubetinget 
dannelse , og derfor stræber alle for 

at nå denne dannelse . Desværre medfører 
trang ved siden af sine store goder også 
store onder , som det tidligere er bleven påvist 
i denne bog . Med dannelse er forfinelse 
og blaserthed kommen , og i dens 
fodspor følger unndgåelig arbejdslede og 
livslede , ligesom lodsstsfen uadskilleligt følger 
den store haj . 
Holm var heller ikke nogen overvældes 
dannet mand . Han kendte kun såre få 
værker udenfor fine hovedbøger eller journaler , 
og af digtere satte han større pris 
på dem , som kunne bringe hans mellemgulv 
i en livlig bevægelse . Han gik derfor 
kun i teatret , når et af Holbergs stykker 
gaves , og hvor ypperligt disse vittighedsværker 
end i og for sig kan være , skal det 
dog erkendes , at de kun såre betinget kan 
siges at være dannende eller forædlende . 
Fruen sværmede dog mere for det rørende , 
og lignede deri flertallet af sit køn , 
som kun ret har moret sig-i teatret , når 
de har grædt som pidflede børn . Hvad de 
bildende knnster angik , da regnede ægteparret 
dem kun for snurrepiberier , og de satte 

ubetinget et rnådeligt litografi efter et maleri 
over maleriet selv , og lignede heri ikke 
så få af deres standsfæller . Musik forstod 
de sig så lidt på , at de foretrak en 
polka , spillet på en lirekasse , for en bethovensk 
symfoni , udført af det kongeligs kapel . 
Efterat have erfaret dette , vil læseren 
kunne forstå årsagen til Fru Holms fordærvedæ 
smag . Når nu til denne mangelfulde 
opdragelse kommer en meget sandselig 
natur og en letbevægelig fantasi , vil 
man mindre bedømme end beklage , at hun 
ofte kunne vugges i sådanne tanker og 
sådanne drømme , hvori gratierne kun havde 
en såre ringe lod eller del . 
Det ville både være en forsyndelse 
imod sproget og en forsyndelse imod sandheden , 
dersom man gav den følelse , Fru 
Holm nærede for sin mand , navn af kærlighed . 
Den kunne i det højeste kaldes 
venskab . 
Der havde været en tid , da hun elskede 
Holm , men den lå så langt tilbage i erindringen , 
at hun næsten havde glemt den . 
Således forandres tiderne . 

Holm havde mistet sin kones agtelse 
ved hans forskellige eventyr med andre kvinder . 
Johanne abet var nemlig ikke , den 
eneste , som Holms glatte ord havde besnæret , 
om hun end var den eneste , der ikke 
havde gjort skandale . Hun havde end ikke 
under sin anholdelse og sine forhør nævnet 
forførerens navn . 
Men havde Johanne været hensynsfuld 
og tavs , da havde de øvrige forsmåede 
veninder ikke været det , og alle eventyrene 
vare komne for fruens øren . Hun havde 
nu erklæret , at dersom der blot en eneste 
gang til kom hende historier af den Art 
for øret , ville hun ufortøvet søge skilsmisse , 
noget han dog ikke gerne ønskede for 
datterens skyld . 
Derfor var det , at han besluttede for 
enhver pris at holde Johanne fra huset . 
Fruen elskede som sagt ikke sin mand 
mere , og hun var betænkt på at skaffe den 
ledige plads i sit hjerte udfyldt med billedet 
af en anden , der mere kunne være værd 
at elske end han . 

vi har alt erfaret , at hun kastede sine 
øjne på Carl block . 
Vi sial nu erfare , hvorvidt det lykkedes 
hende at fange ham i sit garn eller ikke . — 
fruen sad aldeles bøjet over fin roman 
og fulgte helten og heltinden med megen 
interesse . Dog var denne interesse ikke 
udelt . Hun kunne ikke i aften hengive sig så 
fuldstændig til nydelsen af sin dndlingsforfatter 
som ellers — hvert øjeblik kastede hun 
et uroligt blik hen til uret , der stod på 
sekretæren , som om hun med utålmodighed 
ventede ? , at viseren skulle pege på et kært 
klokkeslet . As og til lyttede hun også opmærksom , 
som om hun hørte nogen nærme 
sig værelset , men sukkende måtte hun tilstå 
for sig selv , at hun havde hørt fejl . 
Ventede hun da nogen ? 
Ja ! 
Sin mand ? 
Nej , Carl clock . Hendes mand var 
forlængst gået hen i frimurerlogen , ti som 
såntange andre fornemme og rige uslinger 
var han medlem af dette samfund , som nok 

ikke for intet skjuler sig i det uigennemtrængeligste 
mørke . 
Efterat hun havde ført en lang kamp 
med sig selv , var hun endelig bukket under 
for sin lidenskabelige tilbøjelighed for Carl , 
og havde i en billet anmodet ham om en 
samtale i aften , lørdag kl . 9 , når han 
forlod kontoret . 
Carl havde alt modtaget denne invitation 
om fredagen , men det var fuldstændig 
gået ham af glemme , og fruen ville vistnok 
have måttet øve sig i stor tålmodighed , 
dersom hun ikke for en sikkerheds skyld 
havde sendt sin betroede stupige over på 
kontoret til ham for at erfare , om hankom 
eller ikke . 
„ Hvad kan hun ville mig , “ spurgte han 
sig selv et utalligt antal gangs , uden dog 
at kunne komme til noget resultat . Han 
forkastede den ene dristige hypottese efter 
den anden som umulige — og dog stod hans 
drisfigsfe formodning langt under virkeligheden , 
hvad dristighed angår , ti hvorledes 
fluide han vel noget øjeblik kunne tænke sig 
muligheden af , at hans principals stolte 

frue ville nedlade sig il at trygle om hans 
kærlighed ? 
Det hemmelighedsfulde undlader aldrig 
at gøre indtryk på ethvert menneske . Det 
virkelige , det håndgribelige pirrer os aldrig 
så meget som det mystiske , det gådefulde , 
det ubegribelige . 
Således gik det også med Carl . Efter at 
hans nysgerrighed nu engang var bleven 
sat i bevægelse , imødeså han det afgørende , 
alt oprullende øjeblik med en feberagtig 
spænding , der var så stor , at han 
neppe kunne holde på pennen . Bogstaverne 
dandsede ligesom på linje . Hans uro gav 
ikke fruens noget efter . 
Endelig slog klokken 9 på det store 
kontorur , og i samme øjeblik slukkede han 
med skælvende hånd lyset og forlod kontoret . 
Stupigen 
åbnede korridoren for ham , 
og hun førte ham nu ind til sin frue , der 
med en let håndbevægelse betydede hende , 
at hun ønskede at være alene . 
Der indtrådte en pause , da ingen 
syntes at have mod til at tale . 

endelig søgte Carl dog at betvinge sin 
ufattelige uro , og sagde forlegen : 
„ Jeg har modtaget ordre — “ 
„ Ordre , “ gentog fruen , der lidt efter 
lidt begyndte at genvinde sin sædvanlige ligevægt 
og sikkerhed , „ en anmodning , en 
bøn , kære hr . Block . “ 
„ En bøn ? — hvor smigrende — “ 
„ Behag at tage plads , hr . Block . . . 
Nej , ikke der — vær så god , sæt dem kun 
her . . . Jeg er meget forkølet i aften , og 
kan derfor ikke tåle at tale så højt . “ 
Forekom denne indledning Carl noget 
besynderlig , var den næste replik ham ikke 
mindre mærkværdig . 
Fruen spurgte ham nemlig om han ville 
ryge , da han i så fald ikke skulle genere 
sig . Hun holdt meget af tobaksrøg , og 
samtalen gik livligere , når de blå ringe 
hvirvlede ivejret . Hun bød ham en kasse 
fine cigarer , og for at foregå ham med et 
godt eksempel , tændte hun sig selv en 
cigarret . 
Carl vidste ikke , hvad han skulle dømme 
om denne besynderlige indledning . Fruen , 

der ellers havde ord for at være særdeles 
fornem og frastødende , og som tidligere næppe 
havde værdiget at gengælde hans hilsen , 
når hsn mødte hende på trappen eller 
på gaden , gik nu næsten udenfor grænsen 
af nedladenhed og forbindtlighed , og den 
unge mand frygtede alvorligt for , at hendes 
mentale tilstand ikke var i den allerønfleligste 
forfatning . 
Han anede endnu ikke den sande årsag 
til fruens store opmærksomhed imod 
ham . 
Han afslog at modtage cigaren under 
foregivende af , at han led af hovedpine , 
men den sande grund var den , at han fandt 
det stridende imod den ærbødighed , han 
skyldte en dame i almindelighed og sin principals 
frue i særdeleshed , at dampe på 
en cigar . 
Hele hans sind var i en bevægelse , 
der er letforsfåeligt , når man betænker , at 
han , den unge , ufordærvede mand blev mere 
og mere overrasket over den lidenskabelige 
kvindes tiltagende , for ham ufattelige venlighed , 
og han grebes af en ham uforklarlig uro , 

„ Sig mig , hr . Block , “ begyndte hun 
efter en lille pause , var der ikke en eller 
anden tjeneste , de kunne ønske , at jeg skulle 
bevise dem ? “ 
„ Mig ? “ 
„ Ia — trænger de t . Eks . ikke til 
penge ? Unge mennesker er nu engang ikke 
så gode , som de burde være -- -- -- -- -- -ja , de 
behøver ikke at rødme —— herrerne er nu 
engang herrer og har som sådanne ret til 
at foretage sig , hvad det skal være . Nå , 
er der ingen tjeneste , jeg kan bevise dem ? “ 
„ Nej — frue -- -- -- -- -- -- -- -- jeg forstår dem 
ikke -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Er de naiv ? “ spurgte hun leende . 
„ Var jeg i deres sted , ville jeg straks udbede 
mig en tjeneste . “ 
„ Jeg behøver ikke penge , frue — og 
jeg ved derfor ikke , hvilke tjenester , jeg 
skulle have at kunne bede dem om . “ 
„ Vil de besvare et uforbeholdent spørgsmål 
med et aldeles uforbeholdent svar ? “ 
Carl vidste hverken , om han skulle svare 
ja eller nej , og han foretrak derfor at tie 
ganske stille . 
En kvinde as folket . 10 

„ Den , der tier , samtykker , “ sagde fruen 
muntert . „ Det uforbeholdne spørgsmål 
drejer sig om deres hjerte -- -- -- -er de 
forelsket i nogen kvinde ? “ 
Dette spørgsmål var ganske vist særdeles 
uforbeholdent ; alt blodet for den 
unge mand til kinderne . 
„ De svarer ikke , “ udbrød fruen , „ De 
er virkelig rigtig sød i aften -- -- herregud , 
— et ja eller nej må jeg da altid være 
værd — — “ 
„ Jeg ved ikke , “ stammede Carl , „ Anledningen 
til dette spørgsmål . “ 
„ Det behøves heller ikke , kære block . 
Det interesserer mig altid at kige unge mennesker 
i kortene og aflure dem deres hjertes 
hemmeligheder . Således også lige overfor 
dem . På en uforklarlig måde har de 
vundet min udelte interesse , og det er derfor , 
at jeg har rettet dette spørgsmål til 
dem . Talen drejer sig om deres livslykke , 
de kan virkelig gøre deres lykke , når de 
blot selv vil . “ 
Konversationen blev mere og mere pinlig 
for den unge mand , der ikke vidste , om 

fruen ville have ham til bedste , eller om 
hendes mentale tilstand ikke var i den bedste 
orden . Han så urolig hen til døren , som 
for at måle afstanden imellem denne og 
sofaen , hvori han sad . 
„ De kan som sagt gøre deres lykke ; 
jeg kender en dame , som elsker dem . “ 
„ Mig , “ udbrød Carl forbavset . 
„ Ja , dem ! Dem og ingen anden ! 
Alle hendes tanker , alle hendes drømme 
drejer sig kun om dem , og i den sidste tid 
har elle hendes bestræbelser været rettede 
mod det mål , at vinde deres kærlighed . “ 
„ Jeg er som himmelfalden , “ udbrød 
Carl halvt ængsteligt , halvt smilende , „ og 
hvad er denne dames navn , om jeg tør 
spørge ? “ 
„ Hun hedder Amalie Holm , født bang . 
Det er mig selv . “ 
„ Dem selv ? Store gud ! “ udbrød Carl , 
idet ham med et Spring for i vejret ; som 
bidt af en giftig snog . 
„ Ja , det er mig , “ udbrød fruen . „ Ja , 
Carl — jeg elsker dig ! Lige fra det øjeblik , 
jeg første gang så dig , har dit billede 

foresvævet min sjæl — ja , jeg elsker 
dig højere end mit liv ! “ 
„ Frue , tænk på deres mand og deres 
datter . “ 
„ O , niind mig ikke derom ! Lad ikke 
dette salige nu forstyrres ved triste minder 
-- -- -- kom , sæt dig ved min side — jeg 
beder , jeg bønfalder , jeg trygler om din 
kærlighed ! “ 
Hun var ilet hen til ham . Han stod i 
begreb med at åbne døren for at forlade 
hende . L 
„ O , forlad mig ikke , “ råbte hun , idet 
hun klyngede sig om hans Hals , „ hvis du 
forlader mig , vil jeg dræbe mig -- -- -- -- -jeg 
kan ikke udholde den tanke , at du har forsmået 
min kærlighed -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- vil du virkelig 
dræbe mig ? Nej , dit hjerte kan ikke 
lade dig vær ? så grusom -- -- -- -- -- -- -- -- kom , kom 
i mine arme og gengæld min altfortærende 
kærlighed , blot med en gnist af ømhed . 
Ingen kvinde på jorden kan elske dig 
højere end jeg . . . . O , lad mig ikke bede 
forgæves . “ 
„ Fru Holm , “ sagde Carl alvorligt , idet 

han forsøgte at rive sig løs af hendes krampagtige 
favntag , „ i deres mands og deres 
datters navn besværger jeg dem at lade 
denne sørgelige lidenskab fare . . . Vil de 
gøre dem selv og deres familie ulykkelig ? 
Tro mig , intet øjeblik skal jeg mindes denne 
erklæring , og skamrødme behøver ikke at 
bedække deres kinder . Jeg beklager , men 
fordømmer dem ikke . Vend dem fra denne 
usalige tilbøjelighed , og lad deres mand 
og deres datter nyde den kærlighed , hvorpå 
de har alle fordringer , og jeg ikke en 
knuste . “ 
„ Du forstøder mig altså , Carl ? Uden 
din kærlighed er mit liv et intet for mig . 
O , forlad mig ikke . . . se , jeg knæler for 
dig som for en gud , min elskede Carl ! — “ 
I det samme åbnedes døren og — 
grosserer Holm blev et ufrivilligt vidne til 
dette optrin ! — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
ende på første del . 



en kvinde af folket . 
Anden del . 



første kapitel . 
Dersom du , kære læser eller læserinde , 
kun kender Københavns karneval af navn , 
må du endelig ikke i din dristige fantasi 
udmale dig blot skyggebilledet af et romersk 
karneval med sine maleriske kostumer , sine 
elegante karnevalsgæster og frem for alt sin 
uimodståelige humor der efter . Et romersk 
karneval har akkurat samme lighed med et 
københavnsk dito , som dagen ligner natten . 
Københavnerne er et blasseret folkefærd . 
Det har set alt , kender alt og — er ked af 
alt , og kun en rå bryderkamp eller en ' 
halsbrækkende ballonopstigning kan bringe 
lidt røre i byen . I København morer 
man sig ikke , man vil mores ! Derfor 
ligner vore karnevaler alt andet end kårnevaler ; 

man går omkring og ser — for ikke 
at sige ugleser — hverandre , og gud nåde 
den , der rigtig ville stå gækken løs — 
han ville vistnok snart blive sat udenfor for 
at blive lidt afkølet i den forfriskende vinternat . 
Således 
er tonen ved vore kunstnerog 
studenterkarnevaler . En lille smule 
liv er der endnu tilbage i kafinomaskeraderne , 
men man må — som sagt — endelig 
ikke tænke på en sammenligning mellem 
karnevalsglæden i kasino og på roms 
korso . 
I begyndelsen af kasinomafleradernes 
tilværelse blev det anset for en meget afskyelig 
ting at deltage deri ; nuomstunder 
hører der mere end mod og mandshjerte til 
for en ærbar dame at deltage deri . Medens 
herrepublikummet har hævet sig til at blive 
omtrent det eleganteste , som findes i Danmarks 
hovedstad , er damepublikummet år 
for år dalet i rangen , således , at det 
næsten nu udelukkende kun består af Københavns 
loretteverden . 
At det dog også af og til kan hændes , 

at en spurv kommer i tranedans , det er 
en selvfølge : nysgerrighed eller ukendskab 
med forholdene kan ofte bringe en dame 
til at betræede dette sted , hvorfra gratierne 
forlængst har taget en rørende afsked . Sligt 
gør dog en virkelig dame kun en gang . 
Klokken var for længst slået tolv , hvilket 
vil sige det samme , som at masterne for længst 
skulle være faldne , men en stor del 
damer tog sig dette mærkværdig let . Herrerne 
havde for længst kastet deres puppe og 
viste sig nu i deres sande , mere eller mindre 
bedårende skikkelse . 
Nede i restaurationen i basargangen 
var der stort liv . Der var en trykken af 
dominoer og trængsel af blomsterpiger , 
som alle var overordentlig hungrige , men i 
særdeleshed overordenlig tørstige efter dansens 
anstrengelser . Man puffede til højre og 
til venstre for at staffe sig plads , lige meget 
om det gik ud over ligtorne eller elegante 

( lejede ) damekjoler ; man skreg i munden 
på hverandre , man sang , latter hørtes overalt , 
kort sagt , man gjorde et infernalsk spektakel , 
hvorimellem der blandede sig den bedårende 
lyd af champagneproppernes 
knalden . 
I et af de små båselignende kabinetter 
var forsamlet et lystigt selskab af unge 
herrer og dito damer , og for at ingen 
fremmed skulle tage skade på øjnene ved 
at kaste profans blikke ind i denne helligdom , 
havde man trukket portieren for , og det 
højstærede publikum kunne kun høre en forvirret 
blanding af lystig sang og latter , 
akkompagneret af knives raslen , glassenes 
klirren , champagneproppens knald og engang 
imellem af et højt , smækkende Kys . 
Stemningen var således øjensynlig meget 
løftet . Ingen tænkte på den dag 
imorgen , man nød øjeblikket for at det ikke 
skulle komme til at hedde , som der står så 
smukt i visen : 
„ Ak ja , man flatter først , hvad man har tabt— “ 
Man skattede sin tilværelse i øjeblikket 

og overlod så til morgendagen alt , hvad 
der hed anger og ruelse , samvittighedsbud 
og tænders gnidsel . 
Selskabet bestod af 6 par , der dog mere 
syntes „ sammenbragte “ end hjemmelavede . 
Nogle af herrerne havde åbenbart ikke set 
deres damer før , men sligt tages ikke så 
nøje på en kasinomaskerade , ti her hedder 
det om alt muligt „ Illooi sort gni mal zpm86 “ , 
som englænderne siger , hvilket på 
bredt dansk kan betyde det samme som : 
„ Pokker skulle tage ved den idiot , der forarger 
sig . “ 
Damerne var øjensynlig sypiger , hvilket 
af og til kunne mærkes på deres indbyrdes 
konversation , der drejede sig om den eller 
den søde kræmmersvend , der ved gud ikke 
lagde fingrene imellem , når han målte 
bånd ud til dem , eller huskede på Kramers 
regnebog , når han skulle tælle knapper af . 
Engang imellem blev også et „ Herflab “ 
Nævnt , hos hvem der snart skulle sys udstyr 
eller holdes gensral-lapning og stopning . 
Herrerne 
var utvivlsomt alle medlemmer 

af „ Handels- og kontoristforeningen “ . 
Deres hele ådre , med „ Alle “ i nakken , 
deres parfumerede lommetørklæder og deres 
„ flotte “ Konversation vidnede derom . Dersom 
det er sandt , hvad der står skrevet , at 
man skal gøre regnflab for ethvert overflødigt 
ord man haver talet , da vil regnestykket 
blive vanskeligt at opgøre for en stor 
del af de ærede herrer urtekræmmersvende . 
„ Skal vi have mere champagne , “ spurgte 
en af herrerne . 
Ja , naturligvis , “ lød det straks i kor 
både af basser og sopraner . 
„ Latin , så får vi chambertin . Halløj , 
Petersen -- -- -- -en flaske cliquot til — “ 
Efter nogle sekunders forløb stod en 
støvet flaske forloren champagne på bordet , 
proppen knaldede glassene “ blev fyldte 
og og den ædle givers portemonai tømt . 
„ Nu røg den sidste blå — “ råbte 
giveren , idet han svingede med sit glas og 
derefter beseglede sin troskab til sin dame . 
Med „ et varmt Kys på hendes svulmende 
læber “ , som Johannes mildt formodentlig 
ville sige . 

„ Mine damer og herrer , “ udbrød nu 
en lille , særdeles tynd mandsling med en pibende 
stemme . 
„ Bravo , — „ Kniven “ har ordet ! “ — 
råbte en . 
„ Ogsåvidere har noget at skal have 
sagt , “ bemærkede en anden . 
„ Bravo ! “ råbte de andre , hvad vil 
du sige , lille kniv ? “ 
„ Ja , må jeg ha ' e ordet , “ spurgte 
mandslingen gemytlig grinende . 
„ Ja , naturligvis , ryk bare frem med 
sprøjten , kniv , “ råbte en . 
„ Glem ikke at sige „ ogsåvidere “ til ethvert 
ord , “ supplerede en anden . 
„ Herregud , lad ham dog tale ! “ råbte 
nogle . 
„ Ja , vrøvl bare væk , kniv — “ 
„ Ja , må jeg nu også tale “ , spurgte 
mandslingen igen , og efter en længere tids 
parlamenteren og snakken frem og tilbage , 
fik han da endelig lov til at tale . 
„ Mine damer og herrer , “ begyndte 
han , „ jeg er isenkræmmers end ( flere stemmer : 
nej virkelig ? Så meget ! ) jeger 

vant til at bevæge mig i verden ogsåvidere , 
jeg har været til mange bachanalier osv . 
( det kan du selv være ! ) førend i aften , men 
jeg må ti „ De dem , mine herrer og damer 
osv . ( in t er ikke dine damer ! Kaveline 
er me ti pige osv . “ ) , at aldrig har jeg 
nogensindg xdligere moret mig så kongeligt 
osv . Jeg r ( „ fuld ! “ ) — jeg er ( „ gal ! “ ) 
— nej , je er særdeles veltilfreds med min 
tilværels - . . ( hvad gi ' r du om måneden 
for det værelse ? ) , men et mangler mig 
dog i min lykke ( „ En dragt prygl ? “ ) , og 
ved i , hvad det er , osv . — ? “ 
„ Nej , “ råbte naturligvis hele koret , 
„ mm vi bryder os heller ikke om at vide 
det . “ 
„ Jo , i skal vide det . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ligesom 
stjernebilledet „ Tvillingerne “ aldrig bliver 
( „ Trillinger ! “ ) -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- aldrig bliver adskilte , 
osv . , således burde vor tvillingbroder Earl 
block ikke savnes her i aften ! ( det er ' hørt ! ) 
hvad er vi uden block ? ( vi er ikke blokkerede ! ) 
fy , sikken ækel Brander . . . . Jeg 
vil ikke tale mere ( mange tak ! ) . . Jeg vil 

sætte mig ( vil du sætte dig selv ud ? Der 
er s ' gu ingen , som låner noget på dig ! ) 
efterat jsenkræmmersvenden , vulg . „ Kniven “ , 
havde nedladt sig på de bløde hynder , 
rejste entzerre sig med enkyllingevinge 
i den ene hånd og et glas champagne i 
den anden . 
„ Mine herrer , “ sagde han , „ „ Kniven “ 
Har fuldstændig ret . Det er virkelig et 
savn for os , at vor fine ven block ikke er 
her i aften . . . Jeg havde sådan en forbandet 
lyst til at blokke ham lidt op . . . 
Men han er nu engang sådan en grædende 
natugle , der mere holder af at gå omkring 
med et lommetørklæde under næsen og en 
spyttebakke under hvert øje , end at slå 
gækken løs , som det anstår sig en brav 
ung mand ! Vi må nøjes med at ofre 
ham en kærlig tanke . . . Lader os gnave 
vore ben og tømme vore glas på hans 
velgående . 
„ Hvem er denne block ? “ spurgte en 
sød , lille amagerpige , efter at skålen var 
drukket . 
„ En skikkelig fyr , der har haft den 

lykke , at hans kærrest slog op med ham “ , 
svarede manden med kyllingevingen . 
„ Fy , kalder de det for en lykke “ , udbrød 
den forlorne amagerglut , „ var det da 
ingen pæn pige ? “ 
„ Jo , det ved gud , det var , men hun 
havde en forbandet fejl . “ 
„ Var hun fordrukken osv . “ , spurgte 
„ Kniven , “ idet han skjulte sit blege næb i 
sit champagneglas . 
„ Nej , hun var det , der er meget værre “ , 
svarede den anden . 
„ Min gud , hvad var hun da ? “ spurgte 
damerne . 
„ Hun var fattig — fattig som en kirkerotte . 
Og dertil er hun meget dum . “ 
„ Dum ? “ udbrød de alle . 
„ Ja , jeg kalder det for dumhed . I 
kan tænke jer , den ædle sjæl slog selv op 
med ham , fordi hun var fattig . “ 
„ Det var jo meget ædelt , “ læspede 
„ Kniven “ . 
„ Bah , ædelt ! Jeg kalder det dumt ! I 
vore dage er det dumt at tage hensyn til 
menneskene . . . Man skal tage hensyn til 

sig selv , — således gør jeg , og således * 
bør enhver gøre . “ 
„ Det er altså derfor , at han i den sidste 
tid er begyndt at gå noget i byen , “ bemærkede 
en . 
„ Ja , naturligvis ! Tidligere drak han 
tevand eller mælk , som om hans lille 
mave altid var li uorden . I kan nok husfe , 
hvor vi grinte ad ham i foreningen , når 
han fik sit pjask af tevand , mens vi andre 
drak toddyer . Nu kan han magelig også 
pukte en tre—fire toddyer indenfor sin sorte 
vest . “ 
„ Ja , han er kommen svært efter det , siden 
han blev furet af tjenesten hos holmha , 
ha , ha — det var også et ubelejligt 
øjeblik , at manden kom hjem . “ 
„ Grosserer Holm , “ gentog en af damerne , 
„ er det ham på kongens Nytorv ? “ 
„ Javel , min sødeste putte -- -- -- -- -- -- -- -kender 
du også ham ? -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -ja , det skal jo 
være en fæl Don Johan , siger man . “ 
„ Jeg har syet i længere tid hos fruen , “ 
Svarede „ Damen “ knibsk , „ må jeg bede mig 
fritaget for deres flauser . “ 

„ Det var en brillant historie , “ udbrød 
en af herrerne ; „ Manden kommer hjem og 
finder sin trofaste hustru i armene på en 
af kontoristerne , he , he , he ! “ 
„ Tro mig , han har stejlet ved det syn , “ 
Bemærkede en anden . 
„ Ja , han fik nok en polsk besvimelse , “ 
Tilføjede en tredje , 
„ Undslap elskeren ? “ spurgte en af damerne 
deltagende . 
„ Åja , han flap meget nemt ud af døren . 
Manden satte bare sin ene hånd i 
hans nakke og sit ene ben nedenfor hans 
sidste ryghvirvel og få gik det galant ud 
af døren . 
„ Det ærgeligste er dog , “ sagde „ Kniven “ , 
„ at vor ven block var aldeles uskyldig 
osv . “ 
„ Bah , bild mig den ind “ , råbte en af 
damerne , „ det var i gamle dage , at mandfolkene 
hed Josef . “ 
„ På ære , “ svarede „ Kniven “ , „ han 
fik ikke så meget som et Kys engang . Fruen 
lå på knæ foran ham og tryglede om 

hans kærlighed osv . , da manden kom ind , 
det var det hele . “ 
„ Ja , sådan fortæller Carl naturligvis 
sagen . Men skam får den , der tror det “ , 
bemærkede en . 
„ Nej , du må virkelig undskylde mig “ , . 
Udbrød „ Kniven “ , „ jeg har flet ikke historien 
fra Carl -- -- -- -han ville aldrig kompromittere 
en dame ved at fortælle sligt . 
— nej , jeg har en ganske anden kilde . “ 
„ Måske fruen selv “ , bemærkede en 
af damerne spydigt . 
„ Nej , et ubemærket øje og ørenvidne , 
lille frøken . Stuepigen havde set og 
hørt det hele igennem et nøglehul , og hun 
fortalte mig det den næste dag , da hun var 
henne i butikken for at købe en hængelås . 
„ Hvad skal de bruge jden lås til ? “ spurgte 
jeg , idet jeg lukkede hende under hagen osv . 
„ Dæn skal Herren såmænd have , “ sagde hun 
polisk , „ den skal bruges til fruen . “ — „ Hvadbehager , “ 
Udbrød jeg naturligvis bestyrtet , 
„ til fruen ? “ Og så var det , at hun fortalte 
mig hele skandalen osv . Men jeg lovede 
hende ikke at fortælle et ord derom til 

nogen , og derfor må i heller ikke bringe 
historien videre . “ 
„ Nej , gudbevares “ , sagde en af herrerne , 
„ jeg bringer den bare ned i butikken , 
og i morgen ved hele Bredgade det . “ 
„ Ja , og Amaliegade med , “ supplerede 
en anden grinende , „ flige pikante historier 
bør man ikke beholde for sin egen mund . “ 
„ Jeg lemlæster . Eder , hvis jeg hører , af 
i har fortalt historien til en eneste , “ udbrød 
„ Kniven “ med komisk forbittrelse . 
„ Nej , vi fortæller heller ikke historien 
til en eneste “ , svarede en af damerne 
ironisk . 
„ Kan jeg glemme det “ , udbrød den af 
ungmøerne , som havde præsenteret sig som 
syjomfru i det holmske hus , „ og fruen , 
der altid giver det „ peteranstændige “ Parti . 
— hm . , der kan man se , den fine verden 
er ikke et hår bedre end den simple . “ 
„ Nej , vi er alle tilhobe sjofelister “ , 
bemærkede en , der åbenbart gjorde sig 
umage for at opnå den størst mulige salighed . 
„ Der 
er nok også en datter “ , bemærkede 

en af herrerne til syjomfruen , er hun 
af samme kaliber som moderen ? “ 
„ Jeg ser kun så lidt til hende “ , svarede 
damen , „ hun færdes på gaden fra 
den tidlige morgen til den sene aften . Det 
er just ikke gode tegn , og når man endelig 
ville , kunne man jo også nok fortære 
en lille smule “ . 
„ Skade , af man ikke vil “ , bemærkede 
en af herrerne ironisk . 
„ Å , fortæl , fortæl “ , sagde flere afdamerne , 
det er så morsomt at høre noget 
rigtig skandaløst . “ 
„ Nej , jeg gør det ved gud ikke “ , svarede 
syjomfruen . 
„ Jo du gør , mine “ , sagde en af kavallererne , 
„ Du skal få et glas is og et 
Kys for din ulejlighed . “ 
„ Kan jeg stole derpå ? “ 
„ Amager ! “ svarede Herren , idet han 
gjorde en meget betegnende gestus tværs 
over sin Hals . 
„ Nuvel da , men ikke mine ord igen : 
forleden dag fik jeg en kjole ind til reparation 
. . . Mellem os sagt , er datteren 

en stor gris , der pjufler sit tøj af , så det 
er rædsomt . Jeg fluide sætte en ny linning 
på den . Da jeg vender kjolen , mærker 
jeg , at der ligger noget hårdt i lommen , 
og jeg kunne selvfølgelig ikke dy mig , for at 
se efter , hvad det var . Hvad tror de , at 
det var ? “ 
„ Et stykke sukker ? “ spurgte en af 
damerne naivt . 
„ Bah , nej det var et brev , som hun 
havde glemt at tage ud af lommen . Det 
var mærket : kosts restants . Nr . 11 . Da 
det altså ikke kunne vides , til hvem det var , 
og altså ligesågodt kunne være til mig 
som til nogen anden , åbnede jeg det og 
læste det . “ 
„ Gud , hvad stod der idet ? “ råbte 
alle damerne i kor . 
„ Her er det , nu skal jeg læse det op 
for dem . “ 
„ Gud , hvor det er interessant “ , sagde 
damen med sukkeret , „ det er formelig romantisk . 
Syjomfruen 
fremtog nu en zirlig , lille 

billet , som hun åbnede og gennemlæste højt 
for det taknemmelige avditorium . 
Det lød som følger : 
min frøken ! 
Jeg har sonderet stemningen og tror , 
at vore fælles ønsker vil nå det mål , 
hvorefter vi stræber . Men det gælder at 
vise tålmodighed . Han er endnu for 
optaget af sin indbildte sorg over tabet 
af den lille „ Genstand “ , hvorom jeg tidligere 
har talt til dem . Imidlertid tror 
jeg , som sagt , at turde nære et godt håb 
og bede dem at gøre det samme . 
Vil de hver tirsdag afhente et kosts 
restants brev under det aftalte mærke . 
For det tilfælde , at dette brev falder 
i uvedkommende hænder , undertegner jeg 
mig kun — hvad de venligst bedes tilgive 
— som 
deres ærbødige 
inituPinit==P . heruPher==b . 
. Det er ikke meget sigende , dette brev “ , 
bemæru . de en af herrerne . 

„ Jeg finder det højst intetsigende “ , tilføjede 
en af damerne . 
Konversationen afbrødes her ved et meget 
animeret slagsmål , som førtes ude i 
basargangen . Stridens æble var selvfølgelig 
en dame , der først havde ladet sig traktere 
af en kavaler og senere havde dandset 
med en anden . Men dette var jo også en 
kapitalforbrydelse . 
Det lystige selskab i kabinettet tog anledning 
af dette „ Optrin af Nordens kæmpeliv “ 
Til at forlade Nimbs hellige haller og 
hengive sig til dansens og musikens glæder . 
As den så udførlig refererede samtale 
har læseren erfaret ikke så lidt nyt . Vi 
har således fået at vide , at grosserer Holm 
afsluttede den ømme sammenkomst mellem 
hans kone og Carl ved , at sætte denne på 
hovedet ud ad døren , hvormed selvfølgelig 
var forbunden en øjeblikkelig afskedigelse , 
— vi har dernæst erfaret , at Marie havde 
hævet forbindelsen med Carl på grund af 
sin fattigdom , og vi er sluttelig komne til 
kundskab , gennem det såkaldte „ intetsigende 
brev “ , om tilstedeværelsen af en hellig alliance 

mellem den gamle block . og frøken 
Holm angående et giftermål mellem denne 
og Carl . Vi har endvidere erfaret , at den 
store sky , den unge mand altid tidligere 
havde vist for alt , hvad der hed drik og 
svir , nu var på veje til at fortrække , 
-hvorved vi har fået en Art formodning 
om , hvor nær tabet af Marie gik ham til 
hjerte . I de ville glæders larm ville han 
dulme sin smerte , men ak ! Medicinen var ' 
næsten hårdere end sygdommen . 
Andet kapitel . 
Clara Holm var , som vi ved , universalarving 
til grosserer Holms store formue . 
Denne omstændighed , i forbindelse med en 
betydelig skønhed gjorde hende ikke lidet 
hoffærdig og indbildfl , hvilken mindre be- , 
hagelige fejl hver dag hentede en højst 
usund næring i herrernes kurmageri og 
fæle smiger . Da de havde opdaget , at hun 

var en stor Ander af komplimenter — dg 
dette er jo i reglen alle unge damer — 
afbrændte de stedse i hendes nærhed et sandt 
fyrværkeri af beundrende og bekommende 
talemåder , der knitrede om ørene , ligesom 
Amicis eller Guldbergs raketter og sværmere . 
Som 
vi ved ænsede Clara dog aldeles 
ikke disse kurmagerier . Hun havde valgt 
sig et bedre parti . Det gik med hende , som 
det går med menneskene i almindelighed . 
Den lykke , der er til at gribe med begge 
hænder , ændser det ikke , hvorimod det tragter 
efter den , som hænger i de højeste trætoppe . 
Carl 
block ænsede ikke hændes kærlighed , 
derfor elsfede hun ham , og derfor anvendte 
hun al sin tid og al sin flid på at 
vinde ham , ham og ingen anden . 
Aldeles bortset fra hans tilbøjelighed 
for Marie Møller ville han dog aldrig kunne 
elske en kvinde som Clara , netop fordi hun 
ikke var kvinde nok . 
Han tillagde selvfølgelig høj dannelse 

og stor rigdom det værd , som tilkom dem , 
men han satte hjertets og sjælens adel 
over alt , og af dette adelskab besad frøken 
Clara kun en såre ringe portion . 
Det luksuriøse liv , hun havde ført fra 
sin barndom og fornemlig det eksempel , 
hun havde i sine hovmodige fokældre , havde 
indgivet hende den ide , at hun var af et 
langt finere og ædlere stof end menneskene 
i almindelighed , og at det kun tilkom hende 
at byde og andre at lyde . Denne sørgelige 
og forkastelige anskuelse næredes med årene 
ved den sagde smiger og tomme virak , man 
strøede for hans fod . 
Clara lagde få ringe dølgsmål på 
dette sit sande sindelag , at enhver , der 
blot havde talt med hende i fem minuter , 
ville få det indtryk , at hun var et højst 
forkælet og egensindigt barn , der kun kunne 
stifte ulykke og aldrig lykke i et ægteskab . 
Foruden at være et forkælet barn , var 
Clara tillige et fordærvet barn . 
Hendes faders omfattende virksomhed 
tillod ham ikke at skænke sin datters opdragelse 
den fornødne tid og opmærksomhed , 

som alle parter bedst kunne være tjent 
med , og hvad moderen angik , da tillod 
hendes overspændte fantasi hende ikke at 
våge over sit barn med den fornødne 
omhu . Hertil kom også , at moderens 
mangel på dannelse ikke skulle give et 
barn meget stort fond af god opdragelse 
og sand humanitet . 
Den unge pige kunne — uden at træde 
sandheden for nær eller krænke sproget — 
kaldes slet . Hendes tænkemåde var lav 
og hendes handlemåde gav ikke tænkemåden 
det ringesfe efter . Hun var så 
vant til at blive føjet og til at se verden 
bøjet for sig/ at hun betragtede hver den , 
der ikke straks underkastede sig hende , som 
en usurpator , og hele hendes digten og 
tragten gik kun ud på at træde ham i 
støvet . 
At Carl kun gengældte hendes kærlighed 
med ligegyldighed — for ikke at sige 
kulde — derom var hun for længst på det 
Rene . Hendes bestræbelser gik derfor ikke 
så meget ud på at vinde ham , som på 
at tilintetgøre ham . 

trods sin ungdom var Clara ikke ubekendt 
med koketteriets magt . Hun søgte at 
anvende det lige overfor Carl , men — resultatet 
blev det samme . Han var kold som is . 
Der gives en vis klasse af kvinder , 
som kun har et meget kort skridt at gå 
fra den inderligste kærlighed til det inderligste 
had . Kan de ikke vinde deres tilbeders 
kærlighed , kan de i det mindste flænke 
dem deres had . 
Clara hadede Carl , samtidig med at hun 
elskede ham . Den , der mistvivler om tilstedeværelsen 
af en sådan dobbelt følelse , 
kender ikke det kvindelige hjerte . 
Hun kunne ikke vinde ham gennem sin 
kærlighed , hun ville nu vinde ham gennem 
sit had og sin hævn . 
Til den ende satte hun sig i direkte 
forbindelse med hans fader . Den gamle 
bogholder , der satte guld over alt i denne 
verden , kunne ikke anse det for andet end 
den højeste lykke , som kunne overgå hans 
søn , at blive gift med den rige arving til 
den holmske formue og forretning , tilmed 

da han derved kunne komme sin hævn nær- ' 
mere . 
Der var dog ikke nogen stor chance 
for Clara med hensyn til . Erobringen af den 
unge mands hjerte . Tabet af Marie var for 
stort og for frisk , til af han kunne udslette den 
ædle piges billede af sin sjæl og tænke på 
af give noget andet rum deri . Som faderen ' skrev 
i billetten til Clara , galdt det 
af vise tålmodighed , men han forregnede 
sig dog , når han troede , af „ de fælles ønsker “ 
Ville nå det mål , hvorefter han og 
Clara stræbte . 
Den „ lille genstand “ for Carls ømme 
følelse måtte gøres uskadelig . Men hvorledes 
? Det var spørgsmålet ! En hensynsløs 
kvinde behøver dog ikke lang betænkningstid 
i slige spørgsmål , tilmed når 
hun kan understøtte sine planer-med de alt 
besejrende dukater og specier . 
Hun fandt snart en udvej til af blive 
sin forhadte medbejlerske kvit . Midlet var 
ganske vist ikke meget hæderligt , men Clara 
var jesuit nok til af holde sætningen : hensigten 
helliger midlet . 

det kunne selvfølgelig ikke forblive nogen 
hemmelighed for grossererens familje , af 
portneren hensad i en Art enkemandsstand , 
idet han på en meget brat måde havde 
mistet sin hustru . Denne omstændighed benyttede 
Clara til sin plans fremme . 
Hun lod en morgen stupigen kalde 
Møller op til sig , og foyr naturligt er , lod 
denne sig ikke kalde på to gange . 
Da Clara ikke nedlod sig til at gøre 
mange ord med simple folk , gik hun straks 
lige løs på sagen . 
„ Jeg har bragt i erfaring , “ sagde hun , 
„ at deres kone og deres datter er taget 
fra dem . Er dette sandt ? “ 
„ Jo , lille frøken , det har sin rigtighed . “ 
„ Hvad 
er anledningen dertil ? “ 
„ Ja , fortæl de mig det , lille frøken ! 
Jeg ved det såmænd ikke . “ 
„ Nu , det er mig i grunden ligegyldig . 
Jeg har ladet dem kalde for al meddele 
dem en nyhed . “ 
„ Det var jo rart , og hvorpå går den 
da ud ? “ 
En kvinde af foliet . 12 

» Ieg hørte iaftes fader og moder tale 
sammen om dem , og jeg erfarede da , at de 
vil blive sagt op til flyttedagen , dersom 
deres kone ikke er vendt -tilbage til den 
tid , — min fader vil ingen ugifte portnere 
have . “ 
„ Jeg skal altså jages bort , “ udbrød 
Møller forfærdet , idet han tydelig så den 
afgrund , Clara stillede ham i udsigt . 
„ Ja , fortvivl ikke , Møller . Alt kan 
endnu blive godt , når de blot selv vil . “ 
„ Min kone vender ikke mere tilbage — “ 
„ Det behøves heller ikke . Jeg skal 
drage omsorg for , at de beholder pladsen , 
dersom de vil være mig til tjeneste . “ 
„ Og hvormed ? “ 
„ Det skal de straks erfare . Sig mig , 
elsker de deres plejedatter ? “ 
„ Nej , det ved den søde gud , jeg ikke 
gør . Det er hendes knibske og frastødende 
væsen , som har styrtet os alle i fordærvelse . 
Hun er et flet barn , hun vil ikke 
lyde sin faders røst , som der står i skriften . “ 
„ Det 
er godt . Da hun tjente her , holdt 

jeg meget af hende , men efter at jeg nu har 
bragt adskillige ting i erfaring , afskyr jeg 
hende ligeså meget , som jeg tidligere holdt 
af hende . “ 
„ Hvad har de da erfaret , frøken ? “ 
„ Det bliver foreløbig en hemmelighed . 
Men så meget vil jeg sige dem , at de kun 
kan beholde deres plads under den forudsætning , 
at Marie kommer til at forlade 
København . Har de ingen familie i provinserne , 
hvorhen hun kunne bringes ? “ 
//jo , jeg har en morbroder i Haderslev . 
Han ville vistnok tage hende til sig , 
hvis — “ 
„ Hvis — ? “ 
„ Han er ligeså fattig som jeg , og har 
derfor ikke råd til at tage en voksen pige , 
som Marie , til sig . Her i København vil 
hun sagtens kunne finde arbejde , selv om 
det betales dårligt , men derovre vil hun 
vanskelig kunne ernære sig . “ 
„ Jeg skal tale med min moder om sagen , 
og jeg tror nok jeg tør love dem , at 
Marie skal få et par hundrede daler i 
rejsepenge . Min moder interesserer sig ligeså 

meget for dem og deres datter , som 
jeg . De skal høre nærmere fra mig . Men 
ikke et ord derom til fader eller noget andet 
menneske ! “ 
„ Jeg er tavs som graven . “ 
Dermed endte denne konference . 
» Et følgende afsnit vil vise os , hvorledes 
Claras skumle plan blev iværksat . 
Tredie kapitel . 
Aftenen efter at de for hovedpersonerne 
i denne fortælling så højst vigtige begivenheder 
havde fundet sted , mødte „ Madam 
sommer “ , ifølge den trufne overenskomst , 
ved teglgårdsbroen for at hæve lønnen for 
sin nederdrægtige handling . 
Hun var mere bestemt end sin medskyldige , 
der lod vente en del tid på sig . Han 
hørte nemlig til de folk , som siger : saligere 
er det af tage end af give . , 

endelig kom han dog . Bedre sent end 
aldrig ! 
„ Jeg har ventet længe på dem , “ begyndte 
madammen straks , jeg troede s ' gu 
ikke . . . “ 
„ Det er godt . Hvorledes står sagerne 
? “ 
„ Som jeg lovede det . Endnu i går 
aftes , en time efter af de havde forladt 
mig , blev Johanne arresteret . “ 
„ Hvorledes arrangerede de den hi 
storie ? “ 
„ Meget nemt . Der bor en kærling 
ovenover mig , som jeg altid har haft et 
horn i siden på , fordi hun er så skrupdydig . 
Hun har ikke engang været på 
vand og brød . Dels for af drille hende , 
og dels for af opfylde mit løfte til dem , 
tog jeg mig den frihed , straks efter af de 
var gået , af bryde ind hos hende , og jeg 
nappede da et par småting , som jeg praktiserede 
ind i et skrin , Johanne har . Hun 
ved ikke af , af jeg har en nøgle , som passer 
til låsen , sådant noget sørger jeg altid 
for af have . Kjærlingen rendte naturligvis 

straks op på kammeret , og et par 
opdagere tillod sig da at aflægge mig en 
visit , som jeg havde ventet det . Tyvekosterne 
blev funden i Johannes skrin , og 
dermed var han leveret . I nat har hun 
kukkeluret oppe i brummen , og da hun ikke 
er kommen tilbage endnu , må jeg antage , 
at de har sagt , at de havde brug for hende , 
og at de venligst ville give hende frit logi 
i nogen tid . Kommer hun ikke ud i børnehuset , 
må de s ' gu spytte mig lige lukt 
op i mine åbne øjne . “ 
„ Det er godt . . . . Skønt de ikke ser 
meget troværdig ud , vil jeg dog fæste lid 
til deres ord og betale dem , hvad vi er 
blevne enige om . Men jeg knytter en beturgelse 
dertil . “ 
„ Og det er ? “ 
„ At de flaffer mig af med et fruentimmer 
til . “ 
„ Nå , Herren er nok en god en , “ grinede 
heksen , „ har de endnu flere piger på 
samvittigheden . “ 
„ Hold mund og hør efter hvad jeg 
siger . “ 

gudbevares . . . Jeg er lutter øre . “ 
„ Der er en ung pige , som jeg at visse 
årsagers skyld ønskede at få ryddet af 
vejen . Da hun imidlertid ikke så let vil 
være til at bringe i børnehuset , som Johanne , 
må vi fatte en anden plan . “ 
„ Hvad forstår de ved at rydde hende 
af vejen . Skal hun slås ihjel ? “ 
„ Nej , mindre kan gøre det . En bortførelse 
til et fremmed , ukendt sted , eller sådant 
noget , vil være at foretrække frem for 
voldsomheder , som et mord . “ 
„ Hun skulle passes op og bortføres med 
magt ? “ 
„ Ja . “ 
„ Men hvorhen ? “ 
„ Så langt bort som muligt . “ 
, „ Hm ! Det er en vanskelig opgave . Det 
har jeg aldrig tidligere haft lejlighed til at 
udføre . . . men en gang fkal jo være den 
første . Jeg kan overveje sagen . Hvormeget 
giver de mig for det ? “ 
„ Førsf og fremmest asholder jeg naturligvis 
alle udgifterne derved , og resten bliver 

vi vel nok enige om . Førsf arbejdet , 
siden betalingen ! “ 
„ Førsf akkorden , siden arbejdet . “ 
„ Nuvel da ! Dersom de inden 14 
dage har skaffet den omtalte unge pige bort fra 
København ag anbragt hende på et sted , 
hvor det vil blive hende en umulighed at 
korrespondere med nogen her i byen , da 
giver jeg dem halvtredsindstyve rigsdaler , 
det halve straks , når arbejdet er gjort , og 
den anden halvdel efter tre måneders forløb 
, dersom hun ikke inden den tid har 
såt et brev prakkiseret her til København . “ 
„ Godt , derom er vi enige ! I dag om 
fjorten dage mødes vi atter her , de for at 
betale mig 25 rigsdaler . og jeg for at aflægge 
dem beretning . “ 
„ Det er et ord ! Den unge pige hedder 
Marie Møller . Hun bor sammen med 
sin moder i aåbenrå nr . 19 . Mere behøver 
de vel ikke at vide ? Hun lever af 
at sy , og de vil jo have let ved at bortføre 
hende , når hun en aften går hen til 
kræmmeren eller lignende . De lokker hende 
op i en drosche , kører hende ud til jernbanen 

eller et dampskib , hvad de nu selv 
vælger . Det er bedst , at de selv følger 
med hende til hendes bestemmelsessted for 
at se efter , om alt går som det skal . . . 
Her er 20 rigsdaler . til udlæg . . . De må gøre 
mig regnstab for enhver skilling . . . “ 
„ Gudbevares . . . hvem anser de mig 
for at være ? “ spurgte madammen med komisf 
indignation . 
Block værdigede ikke megæren noget 
svar , men udbetalte hende blot fire femdalersedler , 
hvorefter han gav sig mine af 
at ville gå . 
„ De glemmer nok vor aftale , gode 
herre . “ 
„ Hvilken aftale ? “ 
„ Å , stil dem nu ikke så hellig an . 
Når Johanne var bleven arresteret , skulle 
jeg have 25 rigsdaler . Husker de ikke det ? “ 
„ Jo , naturligvis husker jeg det . “ 
„ Men hvorfor betaler de mig da ikke 
pengene ? “ 
„ Fordi jeg intet bedis har for , at Johanne 
virkelig er arresteret . Det er meget 
let at forstå . Jeg må først have fuld 

sikkerhed herfor , førend jeg betaler en 
skilling . “ 
„ Hvornår er det da deres hensigt 
at ville betale mig mine surt fortjente 
penge . “ 
„ Når de i dag om fjorten dage her 
aflægger mig rapport om den unge piges 
bortførelse . . . ^ rovoir ! “ 
Med disse ord forlod han hende . 
Hun stirrede forbitret efter ham . 
En mængde hævnplaner krydsede straks 
igennem hendes hoved . Han havde jo narret 
hende og at holde hende for nar , var jo 
en kapitalforbrydelse . Det måtte hævnes ! 
Men hvorledes ? 
En af de første af disse ville planer 
gik ud på at sætte politiet i kundskab om 
sammenhængen med Johannes besiddelse 
af tyvekosterne , men det gik dog snart op 
for hende , at den rige skurk ikke kunne overbevises 
om sin delagtighed i denne falske 
angivelse , og at hele straffen derfor ville 
blive væltet over på hende selv . Og dette 
kunne jo ikke gå an . 
Hun tænkte dernæst på at tage de 20 

rd . til indtægt uden at iværksætte den bestilte 
bortførelse , men hun forlod dog straks 
igen denne ide , da hun indså muligheden 
af , at han dog udbetalte de 25 rigsdaler . om 
fjorten dage , når han forinden havde bragt 
hendes troværdighed i erfaring . Endelig 
fattede hun da en beslutning , ved hvilken 
hun foreløbig blev stående . 
Hun ville efter aftalen passe den unge 
pige op , dog ikke for at bortføre hende , men 
for at meddele hende , hvilket anslag , der var 
lagt imod hende . Hun ville da aftale en 
skin-bortførelse med hende , og når denne 
var iværksat at hente sine penge , hvorefter 
Maria da ufortøvet skulle vende tilbage til 
København . 
På denne måde ville madammen 
hævne sig , både fordi den gamle ræv havde 
holdt hende for nar , og fordi han havde 
tvivlet om hendes ærlighed . Det er nemlig 
den værste forbrydelse , man kan begå 
imod en kæltring : at tvivle om hans pålidelighed . 
Den ærlige og redelige mand 
vil , netop i kraft af sin ærlighed og redelighed , 
ikke lade det gå sig så nær til 

hjertet om nogen mistror ham , som kæltringen , 
der stedse har en anklager i sin onde 
samvittighed . 
Det var derfor nærmest af denne grund , 
at „ Madam sommer “ beærede bogholderen 
med sit had , og lagde hævnplaner imod 
ham . 
Da denne plan var fuldt udklækket , 
havde heksen nået sin bolig , hvor hun 
nedskyllede sin ærgrelse i en del af de klare 
dråber , som destillatøren på gl . Mønt 
så mesterlig forstår at „ fremstille “ , som det 
hedder i den kemiske terminilogi . 
En ast de første betingelser for , at et 
folk kan pynte sig med titlen : „ frit “ , er 
at dets retspleje virkelig er frisindet og human . 
Det nytter ikke , at lovene er nok så milde 
og hensynsfulde , når deres udøvere ikke er 
gennemtrængt og besjælede af deres ånd . 
Det vil være det samme som Baggesens 
berømte kniv uden skaft , hvorpå bladet 
manglede . 

ved grundloven erholdt det danske folk 
tilsagn om , at dets forældede retspleje 
skulle sinde en snarlig omordning , således 
at nævninger indførtes , det vil sige , at lægmænd 
blev givet sæde i retten , dels for 
at påse , at forhørerne skete på lovlig vis , 
og dels for at dømme i sagerne , således 
at det ikke blev blot jurister , som fældede 
dommen . Også offenlighed og mundtlighed 
er blevet lovet , men også herved er 
det blevet ved løvtet , da de indflydelsesrige 
dommere af den gamle skole stedse har vidst 
at holde reformen tilbage . 
Dersom der sad nævningeriden danske 
ret ville der ikke blive afsagt sådanne himmelråbende 
uretfærdige domme , som der 
mellem år og dag begås herhjemme . 
Nævninger , der dømmer efter sit hjerte og 
sin forstand , vil mere se på motivet til 
en forbrydelse end se hen til hvad straffeloven 
fordrer i al sin strenghed . For arbejderen , 
for den fattige , vil indførelsen af 
disse nævninger , samt offenlighed og mundtlighed 
i retsplejen , være en tand velsignelse , 
men det er måske netop derfor , at 

det givne løvte har ladet vente så længe 
på sin opfyldelse ? Det ser i alt fald således 
ud ! 
Såsnart disse reformer sier i retsplejen , 
vil det være en umulighed længer 
for samvittighedsløse og hjerteløse dommere 
at holde en uskyldig anklaget fængslet i en 
ubegrænset tid , således som det nu ikke 
alene kan fle , men fler ! Tvangsmidler til at 
få den anklagede til at bekende , såsom 
rådden føde , våde skjorter , nægtelse af 
søvn etc . , ville da falde bort , ligesom også 
dommerne må beflitte sig på at føre 
et andet sprog end det , der hører hjemme i 
kristjansens „ Ordbog over gadesproget “ . 
Humanitet bliver det ord , som må skrives 
over alle kriminalrettens døre i stedet for som 
nu , hvor ordet brutalitet passende kunne 
anbringes over flertallet af dem , og navnlig 
over dem , hvorigennem arbejderne skal 
gå . 
En forhørsdommer i Danmark er en 
såre mægtig mand . Når det behager ham 
kan han sende bud efter enhver nok så 
brødefri mand eller kvinde , og kan straks 

efter forgodtbefindende putte ham eller hende 
ned i hullet , og der give dem frit logi i 
uger og måneder , ja år med om det skal 
være . Grundloven påbyder vel , at enhver , 
der anholdes , skal inden et døgns forløb 
stilles for en dommer , der da ved en kendelse 
bestemmer , om . den anholdte skal løslades , 
eller om han skal udnævnes til „ Arrestant “ . 
Denne kendelse skal være ledsaget 
af grunde for det tilfælde , at den arresterede 
vil appellere den til højesteret , men 
dette er en tom talemåde , ti hvormange 
har vel råd til at lade kendelsen appellere * ) 
— det koster hen ved hundrede rigsdaler ! 
— og hvormange har vel mod til 
offenlig at lade sig brændemærke som „ Arrestant “ , 
selv om arrestationen er nok så vilkårlig ? 
Og selv om den arresterede vinder 
sagen , således at højesteret erklærer arre * ) 
som et sørgeligt kuriosum kan det bemærkes , 
at den velhavende dommer altid gives fri proces 
, når han anklages for embedsmisbrug , 
medens den forurettede i dyre domme må 
betale for at få fin ret anerkendt , — hvis han 
forøvrigt får den anerkendt . 

stationen for ulovlig , hvad vinder så den 
forurettede ? Kun at dommeren får lov 
til at udrede en lille bøde , der ikke står i 
det rimeligste forhold til de materielle og 
moralske tab , den forurettede har lidt ! 
Nej , så længe der ikke er indført nævninger 
hertillands , og så længe dommerne i smug 
kan tale og handle som de vil , så længe 
er det et tomt ord , når det hedder , at 
Danmark er et frit land . 
Dersom nævningerne havde været indførte 
på den tid , da vor fortælling går 
for sig , ville Johanne abet straks være bleven 
frigivet efter sin uretfærdige anholdelse , 
medens hun nu kom til at sukke i et langt , 
langt fængsel , uden at nære noget håb 
om sin retfærdiggørelse og frigivelse . 
Den forhørsdommer , til hvem Johannes 
sag blev overgiven , var en jurist af 
den gamle skole . Han anså enhver anklaget 
for strasskyldig og behandlede ham i 
overensstemmelse med denne anskuelse . Under 
de sidste absolute konger havde han været 
regeringens betroede håndlanger i processer 
mod politiske forbrydere , og han 

havde gjort sine sager så vel , at han både 
var bleven dekoreret og betitlet . Hans inhumariret 
og hensynsløshed var næsten bleven 
til et valgsprog , og de yngre dommere 
så op til ham med en høj grad af benndring 
for det høje standpunkt , han havde 
nået i retninger af brutalitet . At tiltale 
en „ simpel “ Mand eller kvinde med artighed 
eler blot med simpel høflighed ville 
ligge under hans værdighed og være stridende 
mod hans natur . Endog retsflriverne 
og de såkaldte uafhængige retsvidner 
blev regalerede med grovheder en zros . 
T i vil stifte et personligt bekendtflab 
med denne ædle karakter . 
Netten er nylig bleven sat . Skriveren 
har åbnet sin protokol og tygger forventningsfuld 
sin pen . Etatsråden lægger sit 
ansigt i dø tilbørlige afskrækkende folder . 
Assessoren ringer endelig . En betjent , 
der fungerer som opvartende kammerherre , 
viser endelig sit smilende ansigt og sin krummede 
ryg . 
„ Er arrestantinden Johanne abet hentet 
op ? “ 
N kvinde af folket . 18 

„ Jo , hr . Etatsråd . “ 
„ Skrub ud efter hende . “ 
Betjenten går for lidt efter at vende 
tikbage med en bleg , skælvende og lidende 
kvinde . 
„ Nå , du vil altså endnu ikke bekende , 
at det er dig , som har rapset uret ? “ 
Brølede dommeren til den stakkels kvinde , 
såsnart han så hende træde ind . 
„ Nej , hr . Etatsråd , “ svarede den tiltalte , 
idet hun med møje kunne bekæmpe den 
tårestrøm , der gjorde tendens til at 
strømme ned ad hendes kinder . 
„ Nej , naturligvis , “ udbrød etatsråden . 
„ Du er aldeles uskyldig . . . . from som et 
lam . . . Gudbevares . . . . Skade at det er 
løgn . . . “ 
„ Jeg forsikrer hr . Etats— “ 
„ Hold mund , tyveasen ! Men det gør 
ikke noget ! Vil du ikke bekende med det 
gode , skal vi nok få det pillet ud af dig 
med det onde . Vi gør ikke så mange 
dikkedarer . “ 
„ Nåde , nåde , “ råbte Johanne , „ jeg 

er uskyldig , hr . Etatsråd . . . . Det er en 
fejltagelse . “ 
„ Javel er det en fejltagelse , “ udbrød 
assessoren vittig og med en rå latter , 
„ Du tog fejl og puttede uret ned i dit 
skrin ! En slem fejltagelse , he , he , he ! “ 
„ Jeg har intet taget , “ svarede Johanne 
bestemt , „ jeg har intet ur lagt i mit skrin . 
En anden må have gjort det for at styrte 
mig i ulykke . “ 
„ Ja , naturligvis , “ råbte etatsråden 
med sin afskylige latter , „ det er jo meget 
let at forstå , i særdeleshed , da du altid 
går med nøglen til skrinet hos dig . Nej , 
man bilder ikke mig noget ind . “ 
„ Det er den rene sandhed , hr . Etatsråd . 
' jeg havde været ude hele den dag , 
på hvilken tyveriet skal være bleven begået 
hjemme i huset . Jeg havde ikke været 
hjemme , førend betjentene kom , det er 
så sandt som jeg . . . “ 
„ Ja , det er løgn ! Din værtinde , madam 
sommer , har forklaret , at du netop 
den dag havde været meget hjemme , og at 

hun så dig lægge noget i dit skrin , efter 
at du havde været borte et øjeblik/ ' 
„ Men madam sommer lyver , “ udbrød 
iohanne fortvivlet . „ Hr . Etatsråden vil 
vel ikke tillægge hendes ord en fra stor 
vægt ? “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
Johanne ville netop havde svaret , men . 
Da erindrede hun pludselig sin egen fortid . 
Den så længe dæmpede tårestrøm gav 
sig nu frit løb . 
„ Jeg tillægger netop hendes vidnesbyrd 
en afgørende vægt , “ sagde assessoren , 
da Johanne ikke gav mine til at ville fortsætte . 
„ Hun har været så ofte i konflikt 
med os , at hun vistnok vil vogte sig for at 
komme igen med det første . Hvis jeg ikke 
lager fejl , er det nok din mening at ville 
insinuere , at det er hende selv , som har stjålet 
uret og i agt det i dit skrin ? Ikke 
sandt ? 
Johanne var for bevæget til at kunne 
svare . 
„ Men det er en grov beskyldning , som 
let kan komme dig dyrt til at stå . Hvad 

motiv har du til at tro sligt om din 
værtinde ? Var i uvenner ? “ 
„ Nej . “ 
„ Vil hun have nogen fordel af arrestationen ? “ 
„ Jeg 
ved det ikke . “ 
„ Tror du det ? “ 
„ Nej . “ 
„ Hvorledes kan du da udslynge en 
sådan beskyldning imod hende ? Ved du 
ikke , at falske angivelser og klagemål bliver 
straffede meget hårdt ? Jeg vil dog ikke 
tage noget hensyn til dette , dersom du nu 
vil bekende , at det er dig , som har gjort 
indbrudet og derved har stjålet de i dine 
gemmer fundne sager . Ved en frivillig 
tilståelse vil din straf blive formildet i 
en meget høj grad . Bekender du derimod 
ikke med det gode , vil du blive straffet på 
indicierne , og så bliver dommen meget 
skrap . Nå , bekend nu , det vil jeg råde 
dig til , ellers skal vi lære dig noget andet . 
Vi har ikke tid til at gøre så meget vrøvl 
for din skyld . “ 

„ Jeg er uskyldig , “ udbrød Johanne , 
„ jeg har intet at bekende . “ 
„ Godt , så skal du foreløbig sidde to 
måneder nede i hullet . Du vil da måske 
nok få lejlighed til at komme til et andet 
resultat . “ 
„ To måneder ! . . . Nåde ! . . . Nåde ! 
. . . Jeg er uskyldig . . . Jeg har intet stjålet 
. . . Jeg kan bevise , at jeg har været ude 
af huset hele dagen . “ 
„ Sludder . . . Madam sommer har gjort 
ed på , at du har været hjemme det meste 
af dagen . . . “ 
Han ringede . 
Betjenten trådte ind . 
Før arrestanten tilbage , “ befalede dommeren , 
„ men sig til vagtmesteren , at han 
sætter mig hende ned i kælderen i den nye 
bygning ? ) 
* ) „ Vagtmesteren “ kaldes — ejendommelig nok - inspektøren 
ved stadens civile arresthns . Den 
nye bygning er en filial af arresthuset og så 
herlig indrettet , at fangerne hverken kan se sol 
eller måne . Det var her at den bekendte bæyer 
sad uskyldig mistænkt for at have påsat de 

„ Nåde , nåde , “ streg den ulykkelige 
kvinde , „ jeg er uskyldig . . . Jeg . . 
Dommeren hørte ikke resten af hendes 
forsikringer . Betjenten førte hende temmelig 
ublidt ud af lokalet . 
Etatsråden gned sig fornøjet i hænderne . 
„ Ja , 
det nytter ikke , at hun stritter imod . 
Enten hun vil eller ej , skal hun en lille tur 
ud på Kristianshavn . “ 
„ Men kan det ikke være sandsynligt , at 
hendes værtinde virkelig har spillet hende 
dette puds ? “ tillod protokolføreren sig at 
bemærke . 
„ Når jeg udbeder mig deres mening , 
hr . Brandt , vil de måske være så god at 
ildebrande i studiestræede , som tofte senere erkendte 
sig skyldige i . Væveren sad i hen ved to 
år under anholdelse , og , da han kom ud af 
fængslet , var han næsten bleven lam og han 
døde et halvt Års tid efter af de udståede 
lidelser . Rigsdagen gav enken en lille skadeserstatning . 
Den pågældende forhørsdommer , 
under hvem manden havde siddet , døde desv « rre 
for tidligt til at han kunne få nogen 
straf for den anvendte tortur . 

svare , “ afbrød etatsråden den velvillige 
fuldmægtig . „ Er det mig eller dem , som 
er dommer her ? “ 
„ Gudbevares . . . jeg tænkte blot . . . “ 
„ De har intet at tænke . De gør kun 
hvad jeg befaler dem . Forstår de ? “ 
„ Fuldstændig , men . . . “ 
„ Lad den næste arrestant træde ind , “ 
Befalede assessoren betjenten uden at ændse 
på fuldmægtigens indvendinger . 
Etatsråden var en for gammel og erfaren 
forhørsdommer til at han et øjeblik 
kunne mistvivle sandsynligheden af at madam 
sommer virkelig havde spillet Johanne 
dette puds . Han havde kendt så mange 
historier af den Art , at en slig nederdrægtighed 
ikke mere var ham fremmed eller 
utrolig . 
Når han desuagtet ikke ville låne 
Johanne øre og tro på hendes uskyld , da 
måtte dette have en eller anden bestemt 
årsag , ti han var ellers meget tilbøjelig til 

at fæste øre til angivelser og klagemål , 
selv om de var nok så falske . 
Og han havde virkelig en sådan 
årsag . 
Han var medlem af frimurerlogen tilligemed 
pastor Hansen — dette forklarer 
hele gåden . 
Da logen forleden aften havde haft 
sammenkomst , var etatsråden og præsten 
bleven makkere i en whist , og da de begge 
var særdeles duelige spillere , havde de ved 
opgørelsen vundet en køn sum penge , ti 
når man spiller dalers whist — og ringere 
spilles sjælden i logen — skal det snart 
løbe op til en stor sum . Præsten stak veltilfreds 
sin gevinst i lommen , hvorimod 
etatsråden besluttede at ofre sin vinding 
på venskabets og det gode selskabs alter . 
Han købte vin for hele summen . 
Resultatet heraf blev , at den ædle giver 
blev en del øllet , og at han måtte være 
glad til , at „ den rare præst “ , som han kaldte 
ham , ville tilbyde at følge ham hjem . 
På vejen til etatsrådens bolig ledede 
præsten meget snildt talen hen på 

arrestanter og forbrydelser etc . , og han udbrød 
da , aldeles on xassont : 
„ De har nok fået en ny indbrudstyv 
fat i disse dage . “ 
„ Så . . . hvem mener de , præst . “ 
„ Et fruentimmer , der hedder Johanne 
. . . Johanne abet . “ 
„ Nå . . . ja vi har nok så . . . kender 
hende ? “ 
„ Å ja , en lille smule . - 
„ De er en stor rad , præst . “ 
„ Jeg forsikrer dem , etatsråd . Jeg 
kender virkelig ikke fruentimmeret så nøje , 
og dog ville jeg ønske . . . “ 
„ Nu , hvad ville de ønske , præst ? “ 
„ Ja , det lyder rigtignok lidt løjerligt , 
men jeg ville virkelig ønske , at de nu måtte 
så rigtig klemme på hende , så hun ikke 
kom til at se sol eller måne i den første 
halve snes år . “ 
„ Dette ønske tror jeg ikke vil gå i 
opfyldelse , bedste præst . . . . Jeg har læst 
grundlovsforhøret igennem , og dette vidner 
mere for end imod hende . “ 
„ Ja , sandt at sige , er det ikke mig så 

magtpåliggende , at få Johanne i fidtefadet , 
som det er en anden mand . “ 
„ Ej , ej . . . . . . . . . . . . og hvem da ? “ spurgte 
etatsråden nyfigen . 
„ Det tør jeg ikke røbe , etatsråd . . . . 
Men det er en meget mægtig mand , “ svarede 
præsten snedig . 
„ En mægtig mand , siger de , “ gentog 
etatsråden med stigende nysgerrighed . 
„ Ja , en mand , der har vor afskedigelse 
eller forfremmelse i sin hånd . Jeg ved , 
at han vil give kommandørkorset for , at Johanne 
abet bliver domfældet . “ 
„ Kommandørkorset , “ gentog den ærgerrige 
assessor . „ De driver vistnok gæk med 
mig , præst ? “ 
„ Vorherre bevare mig derfor , “ udbrød 
Hansen med en komisk fortrydelse . „ Han 
sagde det endnu i går til mig . “ 
„ Hr . Pastor . . . Vil de mindes denne 
samtale om en måned ? “ 
„ To , om det skal være , hr . Etatsråd 
. . . “ 
„ Jeg stoler derpå . . . Nu er jeg ved 
min dør . . . Tak for deres følgeflab . . . 

puh . . . det er en fæl Bjørn , jeg trækker 
af med . . . . Ha , kommandør . . . . Godnat . . . “ 
„ Godnat , 
hr . Etatsråd . “ 
„ Og således blev Johanne overanvortet 
til etatsrådens henfynsfuldhed , takket 
være hans ærgerrighed og præstens løgnagtighed . 
Fjerde 
kapitel . 
Carl block var uden virksomhed . Hans 
stilling hos grossereren ophørte i samme 
øjeblik , som denne fandt sin kone i den 
interessante stilling hos den unge mand . 
Faderen var imidlertid velhavende nok 
til af underholde sønnen så længe det 
fluide være , og Carl forhastede sig derfor 
ikke med af søge sig nogen ny plads . 
Tabet af Marie havde næsten gjort det 
til en umulighed for ham af tænke på sin 

fremtid . Hvorledes ville hans fremtid vel 
være uden Marie ? “ 
Hun var for stedse fortabt for ham . 
Dette fremgik jo tydeligt af hendes brev 
til ham , det brev , som den gamle snedige 
bogholder havde dikteret hende , hvorom 
Carl dog ingen anelse havde . 
Dette brev lød således : 
„ Hr . Carl block ! 
Da jeg iaftes talte med dem på 
Østergade , og vi der enedes om en sammenkomst 
i dag , kunne jeg ikke bringe det 
over mit hjerte og endnu mindre over 
mine læber , at vi må stilles . 
Tro mig , jeg er til fulde gennemtrængt 
af den overbevisning , at denne meddelelse 
vil berøre dem på det smerteligste , 
men netop denne min overbevisning er et 
sikkert tegn på , at jeg kun vil volde 
dem denne smerte , fordi forholdene 
tvinger mig dertil . Vor forbindelse er en 
umulighed . Jeg har skænket min 
hånd til en anden . 

i den tid , der forløb mellem vor sidste 
samtale i grossererens hus og imellem 
vort møde iaftes , har jeg fornyet et ældre 
bekendtskab , jeg havde fra min barndom , 
og , en roligere betragtning af sagen har 
fagt mig , at det er min pligt at bryde 
forbindelsen med dem , hvor meget det i 
og for sig smerter mig . 
Jeg bestemmes også hertil af andre 
hensyn . Deres mindre gunstige formueforhold 
ville næppe tillade dem i den nærmeste 
fremtid at kunne tænke på at sætte 
Bo . Jeg har dernæst bragt i erfaring , 
at frøken Holm er lidenskabelig forelsket 
i dem , og det ville derfor være en grænseløs 
synd , for ikke at sige en forbrydelse , 
dersom jeg stod deres lykke i vejen . Endelig 
er jeg dem ikke værdig . Min pen 
vægrer sig ved at nedskrive min brøde 
imod dem , men det må være dem tilstrækkeligl 
klart , når jeg beder dem : „ tilgiv 
mig , fordøm mig ikke ! “ 
De ville blive vanæret ved at tage mig 
til deres hustru . 

derfor siger jeg — lad os hæve denne 
forbindelse . 
Jeg vil bestandig erindre dem med 
venlighed og hengivenhed . 
Farvel ! — 
deres 
Marie Møller . 
Det havde selvfølgelig kostet den stakkels 
pige stor selvbeherskelse , forinden hun kunne 
bekvemme ' sig til at afskrive og afsende dette 
brev , som den gamle bogholder havde konciperet 
for hende . Men kærligheden til den 
unge mand sejrede — hun ville ikke gøre 
ham ulykkelig , og dette ville han jo efter 
faderens forsikring blive , dersom denne 
kærlighedsforbindelse fortsattes . Hun gav 
derved et stort bevis på sit ædle , opofrende 
sindelag . 
Brudet var uigenkaldeligt . Det ville 
være en umulighed atter at knytte dette afbrudte 
bånd . 
Bogholderen havde fejret . 
Carl bar dette slag af skæbnen med 
en langt mindre resignation , end han bar de 

øvrige , der samtidig blev ham tildel , som f . 
Eks . Afskedigelsen af grossererens tjeneste . 
Han mente med lethed at kunne få en 
plads igen , men en Maria Møller kunne 
han aldrig mere finde . 
Han mente at hans livs lykke var tilintetgjort . 
Faderen 
lod selvfølgelig som om han 
aldeles intet vidste om det skete brud mellem 
Carl og Marie , — han var jo ikke engang 
bleven underrettet om , at der eksisterede 
nogen forbindelse imellem dem . Marias 
brev blev sendt med fodposten og Carl 
havde derfor ikke spor af anelse om faderens 
deltagelse i denne affære . 
Den gamle kunne derved med større 
lethed tale sin og Clara Holms sag . Når 
han ikke lod som om han havde noget begreb 
om den unge mands hjertesorg , kunne 
han jo frit tale om den hjerteglæde , han 
kunne finde ved at blive Claras ægtefælle . 
Nu kunne den gamle vel ikke godt dølge 
for sig selv , at der kun var en såre ringe 
chance for , at et parti nogensinde kunne 
komme i stand imellem Carl og Clara , selv 

om de unge mennesker var nok så ' enige 
derom . Carl havde krænket grosserer Holm 
— eller dette mente denne i alt fald — 
for dybt til at der nogensinde kunne være 
tale om , at han ville give ham sin datters 
hånd og Fru Holm ville vel heller næppe 
være tilbøjelig til at bortgive sin datter til 
en mand , hun selv elskede . Denne hindring 
troede bogholderen dog nok at skulle få 
ryddet af vejen . Han havde grossereren 
for meget i lommen til at denne for alvor 
skulle turde nægte sit samtykke til forbindelsen , 
derom kunne der ikke være delte meninger . 
Det 
galdt derfor om at vinde Carl for 
partiet , men dette var vanskeligere , end den 
gamle bogholder havde tænkt sig 
dette vil man erfare af følgende samtale . 
- 
fader og søn plejede hver søndag 
formiddag at gå op til a Porta for at 
drikke chokolade og læse de nye illustrerede 
blade . 
Da de gik derop søndagen efter at alle 
de mærkelige begivenheder var passerede , 

mødte de i Vimmelskaftet frøken Holm , som 
nu gjorde sin sædvanlige promenade på 
„ Ruten “ fra grønningen til Vesterport . 
Clara smilede særdeles venlig til den 
unge mand , da hun gik ham forbi , hvorimod 
han hilsede hende med en meget øjensynlig 
kulde . 
Dette gav den gamle bogholder anledning 
til at bemærke : 
„ Af hvilken årsag hilser du frøken 
Clara så formelt ? “ 
„ Af hvilken grund fluide jeg hilse hende 
anderledes ? “ spurgte Carl kort . 
„ Jeg vil nu slet ikke tale om , at du 
dog gerne for min skyld kunne hilse min 
principals datter med emlille smule varme , 
men jeg mener dog , at du uden fare kunne 
gøre det for din egen skyld . Du kunne 
endog have stor fordel ar , at der kom til 
at opstå et venligt forhold imellem dig og 
hende . “ 
„ Og hvilke fordele fluide jeg vel kunne 
have deraf ? “ 
„ Det var ikke så galt at blive Holms 
svigersøn . “ 

„ Er vi nu atter henne i dette hjørne ? “ 
Udbrød den unge mand noget ærgerlig , „ jeg 
har jo få lidt erklæret dig , fader , at jeg 
ikke elsker Clara og heller aldrig kunne komme 
til at elske hende . “ 
„ Bah , elske ! “ udbrød den gamle lystig . 
„ Du behøver jo heller ikke at elske hende , 
fordi du gifter dig med hende . Hun har 
penge , det er hovedsagen ! “ 
„ Men ikke for mig . Jeg ville foragte 
mig selv , dersom jeg kun giftede en pige 
for hendes penges skyld . Det ville jo 
være at sælge sig selv . “ 
„ Du est en ung mand , Antonius , “ bemærkede 
den gamle med en Holbergs ! Vending , 
„ i gamle dage kunne man tale om 
kærlighed , men den tid er for længst forbi . 
Nu må man først og fremmest være praktisk , 
og af al praktisk er dog det , at tjene penge , 
det mest praktiske . “ 
„ Ja , at tjene penge , deri vil jeg give 
dig ret , men man kan ikke tale om at 
tjene penge , når de erhverves på denne 
måde . “ 
„ Måden er ligegyldig , Carl . Penge 

er penge og lige værdifulde , hvad enten de 
er erhvervede på den ene eller den anden 
måde . Hvad nu specielt frøken Claras 
penge angår , da indser jeg ikke , hvorfor 
at du skulle gøre dig mindre samvittighed 
end alle de andre unge mænd , som omflagrer 
hende , ti de gør nok kur . til hende , men 
kuren gælder faderens pengeposer . “ 
„ Med flertallet af disse mænd stiller 
sagen sig noget anderledes end lige overfor 
mig . De har omtrent jævnbyrdige formuer 
at give hende , de modtager altså intet af 
hendes hånd . Men jeg ejer intet , ikke 
engang en pralende titel , som kan dække 
min armod . “ 
„ Og dog ejer du noget , som Holm 
ubetinget må sætte større pris på end de 
andres penge og titler . Du ejer forretningsdygtighed 
og kan med held og hæder 
overtage hans firma , når alderen eller 
andre omstændigheder tvinger ham til at 
trække sig tilbage til privatlivet . Alle disse 
kammerjunkere og løjtnanter kan næppe skelne 
en hovedbog fra en kladde og kan således 
ikke føre nogen forretning . 

„ Øet er en temmelig materialistisk opfattelse , 
kære fader . Antager du virkelig , 
at frøken Clara skulle lade sig bestemme af 
hensynet til forretningens fortsættelse eller 
jkke-fortsættelse , når hun valgte sig en 
mand ? Hjertet spørger ikke , om den elskede 
kan føre hovedbøger eller stride en 
faktura . 
„ Men Clara elsker dig , Carl . “ 
„ Ah , hvoraf ved du dette , fader ? “ 
Den gamle blev straks noget befippet 
ved dette spørgsmål , men han besindede 
sig snart og svarede : 
„ Tror du da ikke , at man har øjne i 
hovedet ? Tror du ikke , at jeg på Holms 
baller har lagt mærke til den interesse , 
hun viser dig , og tror du heller ikke , at 
jeg lagde mærke til det blik , hun nu sendte 
dig . “ 
„ Så har du været mere klarsynet end 
jeg , kære fader , ti jeg har hverken lagt 
mærke til nogen interesse eller noget talende 
blik . “ 
„ Bah , bild mig det ind ! Nej , lille 
Carl , man har da selv engang været ung , 

og jeg ved nok med hvilket falkeblik en ung 
mand opfanger ethvert smil af en ung 
dame . Men hvad enten min formodning 
om Claras interesse for dig er rigtig eller 
ikke , forlanger jeg af dig , at du skal vise 
hende al mulig opmærksomhed og søge lejlighed 
fil at stifte et nærmere bekendtstab , 
som igen kan afføde en nærmere forbindelse . “ 
„ Umuligt , 
kære fader . “ 
„ For min vilje er vel intet umuligt 
ligeoverfor dig ? “ spurgte faderen i en streng 
tone . 
„ Jo , hvad mit hjertes anliggende angår . 
Såmeget jeg end i alle måder vil 
rette mig efter dit ønske og din vilje , hverken 
kan eller vil jeg bøje mig for din vilje 
i dette kapitel . Det handler her ' om mit 
livs lykke , og den vil jeg nok selv forskaffe 
mig . “ 
„ Du er utaknemmelig Carl , “ sagde faderen 
bittert . Du gengælder kun flet al 
den kærlighed og opofrelse , jeg har vist 
dig og viser dig . Men et vil jeg sige 
dig . . . “ 

„ Og det er ? “ 
„ At dersom du ikke inden en måned 
erklærer dig villig fil at blive frøken Claras 
mand , må du se dig om efter et andet 
hjem og efter en anden hjælp end du 
kan finde hos mig . “ 
„ Hvorfor tøve få længe ? “ udbrød Carl . 
„ Jeg er aldeles på det Rene med , at jeg 
om en måned nærer aldeles det samme . 
Sindelag imod og den samme tanke om 
Clara som i dag . Det er derfor bedst , at jeg 
straks søger om det andet hjem og den anden 
hjælp , du nævnede . “ 
„ Er det virkelig dit alvor , at vi således 
skal stilles ? Carl , Carl , du er en slet 
søn . “ 
„ Din bebrejdelse er ufortjent . Har du 
ikke selv så lidt sagt mig , at du ægtede 
min moder mod dine forældres vilje ? Er 
det da mere syndigt , at jeg ikke vil ægte 
den , min fader vil påtvinge mig , end det 
var , da du ægtede den , som din fader forbød 
dig at ægte ? Jeg indser det ikke . “ 
Men denne ulydighed straffede sig også 
selv . Istedetfor at ægte den velhavende 

pige , som mine forældre tilbød mig , giftede 
jeg mig med en fattig kvinde , hvoraf resultalel 
blev , at jeg møjsommeligt har måttet 
slide for min føde og endnu på mine 
gamle dage er henvist til at måtte hænge 
over kontorpulten fra morgen til aften . “ 
„ Det er det skønneste lod , en mand kan 
sinde , at måtte arbejde for sit brød . 
Mennesket er sat i verden for at være nyttig , 
for at arbejde og ikke for at spilde de 
kræfter og evner , gud har forlenet ham 
med , i lediggang og dovenskab . “ 
„ Fy , hvem har lært dig sådanne fraser ? 
At foretrække arbejde og slid frem for 
at ligge på en blød sofa . . . Nej . min 
søn , det ville være en alt for stor dumhed . 
Lad de fattige arbejde , det er deres mission , 
men Pokker skulle være fattig og altså 
Pokker fluide arbejde , når man kunne blive 
rig . Det er nu min mening . Men for at 
vende tilbage til vort oprindelige æmne , 
det ville smerte mig meget , dersom du nu 
skiltes fra mig . Lad os holde sammen en 
månedstid endnu . Har ingen af os da 

skiftet mening , da først kan vi tale om at 
lade dig sejle din egen sø . “ 
, jeg opfylder dit ønske , fader , men 
på et vilkår . “ 
„ Og det er ? “ 
„ At du ikke i løbet af denne måned 
nævner Clara Holm . “ 
„ Jeg skal hverken nævne hende eller 
Marie Møller . “ 
„ Marie Møller ! “ gentog Carl forbavset , 
næsten forfærdet . 
, „ Ja , Marie Møller ! Du ser , at jeg 
er inde s forholdene . Ved et tilfælde erfarede 
jeg i går , at du havde haft en lille 
inklination og al en vis Marie Møller havde 
været genstand for dine ømme følelser . “ . 
„ Hvorfra ved du dette , kærs fader ? 
Ved hvilket tilfælde var det , at du erfarede 
dette ? “ udbrød den unge mand med 
flet skjult ivrighed . 
„ Å , jeg hørte det i går på kontoret . 
Det var naturligvis ikke meningen , at jeg 
skulle høre det , men man har nu engang 
fået øren for at man skal bruge dem . Jeg 

hørte dit navn blive nævnet , og derved erfarede 
jeg der denne geschichte . “ 
„ Hvem talte derom ? “ 
„ De talte alle sammen om historien . 
Men i ' ær var der en , hvis navn jeg dog 
ikke vil nævne , som gjorde sig særdeles lystig 
over dig . Desværre måtte jeg jo lade , 
som om jeg intet hørte , ellers skulle jeg dog 
have muntret denne knægt lidt . “ 
„ Hvorledes kunne nogen gøre sig lystig 
over mig , “ spurgte Carl forbavset . 
„ O , det gik såre nemt . De lo alle af 
fuld Hals . Den omtalte person berettede 
nemlig , at han samtidig med dig havde været 
gode venner med denne Marie Møller , 
og at hun havde gjort sig lystig over din 
godtroenhed . Du havde set en engel i 
hende , en ren og skær kvinde , tro som guld 
osv . , som det hedder i viserne , men faktum 
var , at den anden mand havde fået de 
håndgribeligste beviser for , at pigen var ikke 
et hår bedre end flertallet af Københavns 
piger af den simple klasse . Det var mange 
herrrens tider siden , at den første plet blev 
sat i hendes dyders karakterbog . 

„ Det er løgn “ , udbrød den unge mand 
frygtelig ophidset . Maria er den ædleste og 
reneste kvinde , der sindes på jorden . “ 
„ Ja , det må være ærgerligt at høre “ , 
udbrød den hæderlige bogholder leende . 
„ Men derfor bliver det dog ikkedestomindre 
sandhed . “ 
„ Ja , at denne usling har udslynget en 
sådan beskyldning , dette er vistnok desværre 
altfor sandt , men at denne beskyldning skulle 
være retfærdig , det er gudskelov usandhed , 
og aldrig i mit liv vil jeg fæste lid til et 
eneste usædeligt ord , som siges om Marie . “ 
„ Han og pigen skal have bryllup med 
det første , “ fortsatte bogholderen uden at 
lade sig genere af denne indvending , „ til 
den ende har Marie nok tilskrevet dig et 
brev , hvori hun opsiger dig huldflab og 
troskab og angiver som grund hertil , at 
hun har skænket sin hånd til en anden . 
Har du modtaget et sådant brev ? “ 
„ Ja , “ svarede Carl frejdigt , „ men jeg 
tror dog ikke på historien alligevel . Brevet 
må være skrevet under en fremmed , mig 
fjendtlig indflydelse , den skælvende hånd , 

hvormed det er skrevet , er et godt vidnesbyrd 
herom , ikke at tale om stilen i brevet , 
der synes at hidrøre fra en ganske anden 
end hende . Imidlertid er brevet dog fra 
hende , men denne gåde skal jeg nok få 
løst . “ 
„ Er det da virkelig dit alvor at ville 
forlove og gifte dig med et sådant fruentimmer . “ 
„ Ja , 
fader ! Jeg har svoret hende 
evig kærlighed og troskab , og jeg svigter 
ikke min ed . Lad bagtalelse eller misundelse 
stemple hende nok så meget som uværdig 
til min kærlighed , i mine øjne vedbliver 
hun at være den reneste og ædleste kvinde . 
Skulle det mod mit håb bg mod min rodfæstedæ 
tro vise sig , at jeg har bedraget 
mig , da vil jeg aldrig mere tro på nogen 
kvinde , ti kan min Marie være troløs , da 
må enhver anden kvinde nødvendig også 
være det . “ ' 
denne energiske udtalelse var ikke efter 
faderens sind , men han besluttede dog ikke 
i dag at røre videre ved sagen , men at af ' 
vente udfaldet af madam sommers bortførelsesprojekt , 

førend han greb til offensiven 
i kampen mellem sine interesser og sin 
søns kærlighed , i kampen mellem Clara 
Holm og Marie Møller . 
De to mænd talte ikke mere om denne 
sag i dag . Hos a Porta traf de nogle 
andre herrer , som fik dem ind i dybe politiske 
diskurser , hvorved bogholderen . aldeles 
glemte både Clara Holm og Marie Møller . 
Carl deltog vel også i konversationen , men 
han glemte ikke Marie Møller derover . 
Femte kapitel . 
Da Marie Møller hin sørgelig bekendte 
lørdag aften vendte tilbage til sit fattige 
hjem , efter at hun men ædel opoffrelse havde 
givet afkald på det dyrebareste , hun ejede 
her i verden , nemlig Carl , og havde givet 
delte afkald , uagtet hendes hjerte knustes 
derved — mødte hende et rystende skue , 
såsnart hun åbnede døren . 

moderen og Marie levede , som vi har 
hørt , af at sy for kræmmeren . 
Den elendige betaling , de fik for dette 
arbejde , idet de begge med al deres anstrengende 
flid næppe kunne tjene tolv mark 
om ugen , kunne ikke strække til til alle livets 
nødvendrgheder . Den største del deraf 
opslugte værten , som ubarmhjertigt indfandt 
sig hver søndag morgen for at indkræve 
sin husleje , og ikke eftergav eller tillod restance 
blot af en halv skilling . 
De to kvinders stilling var skrækkelig . 
De måtte flere dage om ugen lide den 
bittreste nød , når deres få penge var 
slupne op og de endnu ikke havde kunnet 
nå et så højt beløb i syløn , som de 
turde hente . Flere as Københavns kræmmere 
er nemlig sådanne ædle sjæle , som 
ikke vil have ulejlighed „ med små udbealinger , 
og som kun betaler deres arbejdere 
tpå en vis , bestemt dag af ugen til en vis 
bestemt tid . Kommer den fattige syerske 
blot et kvarter over denne tid , kan ingen 
udbetaling finde sted . Dette afholder selvfølgelig 
ikke principalen eller bogholderen , 

som skal udbetale pengene , fra „ at have 
forretninger “ , når syersferne skal have 
regnet sammen “ , som det kaldes , hvorfor de 
må komme igen , selv om de derved spilde 
en god del af deres lange arbejdstid og 
korte fortjeneste . 
De to kvinders eneste kost bestod kun 
af et tyndt fluidum , der usurperede sig ret 
til at kaldes kaffe , samt tørt rugbrød , titil 
at købe smør var der sjælden eller aldrig 
råd . I tre måneder havde de ikke nydt 
et ordentligt måltid varmt mad , hvoraf 
følgen blev , at deres legemer svækkedes 
samtidig med , at deres sundhed og humør 
nedbrødes . 
Den hjælp , som den fattige ellers så 
villig tyr til , nemlig assistentshusets kærlige 
imødekommen , var nægtet de to kvinder . 
De havde intet mere at gøre udveje med . 
De få klædningsstykker , som madam Møller 
havde taget med sig , da hun for sin datters 
æres skyld flyttede fra manden , havde 
alt for længst gjort den sørgelige vandring 
over pantelånerens dist , og der var kun 
mor stor sandsynlighed for , at de atter 

derfra ville handre hen på avktionsholdersns 
bord , fr de ulykkelige kvinder havde 
neppe råd til at svare de ublu renter , endsige 
til at staffe kapitalen tilveje , selv om 
denne kapital var nok så rings . 
De to kvinder var adstadigere end så 
mange andre , som lever under lige vilkår 
med dem . De var nok vante til armodens 
tryk , men de var også vante til at bære 
dette i Enrum og i taushed . De kunne ikke 
som andre tigge og trygle om hjælp , og at 
tage noget på kredit var de også ubekendt 
med . De havde aldrig tragtet efter 
den sørgelige lykke at få noget på Borg , 
ti da de ikke havde udsigt til at kunne betale 
det betroede tilbage , kunne de ikke stifte 
gæld . De var i så henseende mere ærlig 
end så mange andre , men derfor led de 
også mere nød-end dem , som har mod og 
dristighed til at stifte gæld uden at have 
udsigt til at betale den . 
Mere end en gang tænkte moderen 
på atter at vende tilbage til Møller , men 
hensynet til datteren bragte straks denne 
tanke til at forsvinde . 

h m ville ikke udsætte det ædle barn 
ror de fristelser , hendes hensynsløse fadm 
kunne å i sinde at stille hende for øje . 
INitupiNit==N aN kuNNe syNes , at der var NogeN 
uovere lsstemmelss imellem denne tilbøjelighed 
til nu at flytte sammen med Møller stæ 
at forbedre de økonomiske vilkår og imellem 
d n utilfredshed , hun tidligere havde 
næret ør at leve under de vilkår , manden 
bød herde . Der var dog ingen uoverensstemme 
se heri . Bar end vilkårene hos Møller 
særdeles flette , stod de dog langt over dem , 
som di to kvinder levede under nu , da de 
skulle sørge for husly , lys og brændsel , 
hvilket de ikke tidligere havde kendt til at 
betale , da portneren fik alt dette leveret af 
Grosse æren . Den knappe indtægt , moder 
og da ter kunne erhvervs sig , kunne til nød 
strække sig til føden , mm ikke til , hvad der 
gik ud nfor denne . 
D en vi vil vende tilbage til vor fortælling 
M 
arie var den pågældende , for hende 
så sørgelige aften , gået hen til kræmmeren 
for at hente de få , surt fortjente penge , 

og hun havde da også fået den for hende 
mindre behagelige kommission udrettet , da 
bogholderen indhentede hende på Købmagergade . 
Hun hastede til hjemmet med pengene . 
Men , som vi ved , måtte hun først 
afskrive den sørgelige epistel , hvorved hun 
aldeles afkastede bxoen mellem sig og Carl . 
Hverken hun eller moderen havde den 
dag smagt en krumme brød i deres mund . 
Et tredje eller fjerde „ Opkog “ på nogle 
bønner fra iforgårs havde ikke blot fkullet 
tjene som surrogat for kaffe , hvilket var 
dårligt nok , men også som surrogat for 
frokost og middagsmad , hvilket var yderst 
ynkeligt . Moderen var så udmattet af 
hunger og nattevågen , at hun næppe 
mægtede at stå på sine ben . Marie holdt 
dog mere hovedet og modet oppe , og hertil 
havde hun to mægtige faktorer i sin ungdom 
og sin kærlighed til moderen . Hun 
ville ikke smerte denne med at lade hende 
ane , at hun led så meget , som hun dog i 
virkeligheden gjorde . 
Da hun åbnede døren viste sig et 
frygteligt syn for hende . 

moderen lå livløs på gulvei . 
Med et skrig styrtede Maria sig over 
det elsfede væsen , og hvor svag og kraftesløs 
hun end ellers var , var det hende dog 
i denne stund kun et øjebliks værk at løfte 
moderen op fra gulvet og lægge hende på 
deres fattige stråleje . 
Maria kaldte moderen tilbage til livet 
med de ømmeste og kærligste navne , men den 
afsjælede slog ikke øjnene op . . . hun var 
tilsyneladende død . . . 
En læge måtte hentes . Der kunne 
måske endnu være redning at håbe . 
Maria styrtede ud af døren og løb 
så hastig hendes ben kunne bære hende 
hen til en doktor , der boede i nærheden/ 
denne læge var berømt for sin brutalitet . 
Af øvrigheden var han stillet i et 
dejligt forretningsforhold til en vis klasse 
af kvinder , og disse behandlede han med 
en få hjerteløs og hensynsløs grusomhed , 
at hårene måtte rejse sig på hovedet af 
enhver , som hørte en af dem fortælle derom . 
Det ville klinge som en fabel , i særdeleshed 
når man nøje fastholder tanken om , 

at det var i det nittende århund ede , at 
en slig grusomhed fandt sted . 
Maria kendte dog intet til denne læge . 
Hun vidste blot , at han boede i gad , n , men 
hans karakter havde hun gudskel v ikke 
endnu haft anledning til at stifte bekendtskab 
med . 
Nu fluide hun stifte dette beken uskab . 
Hun ringede på klokken til lægens 
konsullationsværelse med en feberagt g hast , 
som øjeblikkets frygtelige alvor mo iverede 
og retfærdiggjorde . 
Neppe havde hun ringet , føren døren 
blev reven op og doktoren styrted- , hende 
imøde som en brølende løven 
„ Hvem er hun ? “ råbte han . 
„ Jeg . . . jeg . . . jeg ville bede hr . Doktoren 
om at komme hjem tik en syg . . . “ 
„ Rejs ad helvede til med samt sin 
syge . . 
O , hr . Doktor . . . . det er min moder 
. . . hun dør . . . hun er død . . . “ 
„ Hvad satan angår det mig . Er hun 
død , så er det jo godt . Så er den potte 
ude . “ 

„ O , men der kan måske være redning 
endnu , -- -- -- -- hvis de vil følge med ? “ 
„ Følge med -- -- -- -- -- -- -- nej tak —— jeg 
løber ikke ud til sådant noget fattigt rak , 
som hun hører til . -- -- -- jeg er ikke distrikslæge . “ 
„ O , 
til hvem skal jeg da henvende mig ? “ 
„ Til distrikslægen , “ siger jeg ! Er hun 
døv . “ 
„ Hvor bor han ? “ 
„ Hvad fanden rager det mig , hvor han 
bor . Glo i vejviseren , så sår hun det at 
vide ! “ 
Og med disse ord smeldede den værdige 
herre døren i for næsen af den ulykkelige 
pige , 
bestyrtet og fortumlet af sorg og harme 
forlod Marie doktorens bolig og ilede atter 
tilbage til hjemmet for at se , om moderen 
ikke imidlertid skulle være kommen til sig 
selv igen . 
Hvo skildrer den kærlige datters glæde , 
da dette viste sig at være tilfældet . 
Moderen sad overrende i sengen og 
stirrede vildt hen for sig . 

„ O , moder , du lever ! “ udbrød Marie , 
idet hun faldt den syge om halsen og knugede 
hende til sit hjerte . „ O , du må ikke 
dø fra mig . “ 
„ Nu dækker de bordet — “ sagde den 
syge , „ hvilke herlige retter — en — en 
gås -- -- -- -- -o ' , hvor duftende er demikke . “ 
„ Moder , moder kender du mig ikke ? “ 
„ Jo , det er jo dem , som kom med maden 
fra min mand -- -- -- -- -- -- tak , lille jomfru . “ 
„ O , 
moder , kender du ikke din Marie 
mere ? “ hulkede datteren forfærdet over moderens 
feberfantasier . 
„ Marie , “ gentog moderen , „ Marie kommer 
straks hjem -- -- -- -- -hun er gået ud — 
men ikke op til ham , den fæle grosserer — 
nej , hun er en pæn og anstændig pige — “ 
„ Moder , moder ! “ råbte Marie i den 
højeste grad af fortvivlelse , „ kom til dig 
selv — o , hvad er der hændet ? “ 
Der indtrådte en pause . 
Marie knælede foran sengen og bad 
gud om hjælp og styrke til hendes moder , 
medens denne selv sad oprejst i sengen og 

førte en forvirret tale , hvori „ dækkede bord “ 
Og „ kostbare retter “ spillede hovedrollen . 
Det vil være let for læseren at sætte 
sig ind i den ulykkelige piges fortvivlede 
stilling . På den ene side turde hun ikke 
forlade den syge af frygt for , at hun i sin 
vildelse skulle gøre en eller anden ulykke 
på sig selv , og på den anden side turde 
hun ikke lade den syge ligge så hjælpeløs . 
Hun var ved at fortvivle . 
Det isolerede liv , de to kvinder havde 
ført i de tre måneder , hvori de havde boet 
der i huset , havde ikke tilladt dem at stifte 
noget bekendtskab med de øvrige beboere og 
hun kunne derfor ikke tilkalde nogen af dem , 
selv om hun ikke ville have taget i betænkning 
at betro sin syge moder til disse 
menneskers omsorg , medens hun selv løb ud 
for at finde en læge . 
Tilfældet kom hende imidlertid tilhjælp . 
Som vi ved , boede der ovenover madam 
Møller og hendes datter en arbejderfamilie , 
som Carl block kendte og som han 
understøttede så rundelig , som hans midler 
tillod det . 

som vi ved , havde den unge mand 
iaften for ' første gang i lang tid svigtet 
familien med sin hjælp , hvilket dog ikke 
havde været overensstemmende med hans 
villie . Han var jo netop nu gået op i 
huset for at aflevere den sædvanlige understøttelse 
til familien , men var bleven forhindret 
deri ved at Marie kom ham i møde 
på trappen . Glæden over dette gensyn 
havde mod hans ønske bragt ham til at , 
glemme sit ærinde , og på denne måde 
var det , at familien var gået glip af sin 
understøttelse , hvortil den så hårdt trængte , 
så meget mere som den havde gjort sikker 
regning derpå . 
Det usædvanlige i denne udeblivelse , i 
forbindelse med forlegenheden , bragte familien 
til at udtømme sig i en række gisninger 
om anledningen til denne ubehagelighed 
og efter at den havde forkastet snart 
den ene , snart den anden sandsynlighed som 
højst usandsynlig , havnede den endelig i den 
formodning , at den unge mand ikke selv 
havde haft lejlighed til at bringe dem de 
sædvanlige understøttelser , og at han da havde 

sendt en anden i sit sted , som da enten 
var gået fejl eller ikke havde kunnet finde 
dem . Sandsynligheden for denne slutning 
blev så meget mere iøjnefaldende , når man 
tog hensyn til husets lokale forhold . Hvem 
ville vel kunne tænke sig muligheden af , at 
der boede folk op ad denne hønsestige , når 
man ikke vidste det i forvejen . 
Det blev derfor besluttet , at ' konen 
skulle gå ned underneden for at høre , om 
der ingen besked var bleven aflagt der 
til dem . 
Underneden familien boede , som sagt , 
madam Møller og hendes datter . 
Da ingen svarede „ kom ind “ , efter at 
konen havde banket på døren , åbnede hun 
den selv og trådte ind . 
Det første , , hendes øje mødte , var den 
rørende gruppe , den døende moder og hendes 
barn . 
Hun vovede ikke at forstyrre den dødsstilhed , 
der herskede i værelset , førend Marie 
selv blev hende vaer . 
Den unge pige , der i sin bevægelse 
ikke havde lagt mærke til at døren åbnedes , 

blev ikke lidet forfærdet over at se en 
ubekendt kone stå i værelset , men skrækken 
forsvandt dog snart og gav plads for 
en ligeså stor forbavselse . 
„ Undskyld , lille jomfru , “ sagde konen 
i en vis bevæget tone , „ jeg ville spørge 
dem , om her ikke i aften har været et bud 
med nogen besked til os . . . “ 
„ Til dem ? “ spurgte Marie , „ jeg kender 
dem ikke . . . “ 
„ Det er os , som boer her ovenpå , “ 
Sagde konen , „ der plejer hver lørdag aften 
at komme em ung herre til os , men i aften 
er han udebleven , så han må rimeligvis 
være bleven syg . Vi troede nu , at han havde . 
Sendt en anden i sit sted . . . “ 
„ En ung herre , “ gentog Marie . - 
„ Ja , en vis hr . Block . . . å sådant 
et herligt menneske . “ 
„ Carl block ? “ udbrød Marie overrasket . 
„ Ja , 
kender de ham ? “ spurgte konen 
forbavset . 
Marie rødmede . 
„ O , det er et prægtigt menneske , “ udbrød 

konen , „ så smil . . . så høflig . . . og 
så god . . . Han er en ganske anderledes 
fyr end hans fader , den kæltring ! “ 
Marie vidste ikke , hvad hun skuldesvare , 
for ikke at røbe sin kærlighed . 
„ Har her intet bud været fra hr . Block ? “ 
Spurgte konen og tilføjede , ' da Marie forlegen 
ledte efter et svar : „ O , de har et 
bud til mig . . , “ 
„ Nej . . . jeg har vel set ham her i huset 
iaften . . . jeg har også talt med ham 
. . . men han har ikke givet mig noget bud 
til dem ! “ 
, „ Det var dog mærkeligt , “ sagde konen 
i en lidt tvivlende tone . 
„ De synes at tvivle på mit ord , “ udbrød 
Marie . 
Samtalen blev her afbrudt ved at den 
syge , der for et øjeblik var undsluppen 
Maries tanker , atter faldt tilbage i sengen 
og lå som død . 
Marie kastede sig over moderens formentlig 
afsjælede legeme for at kalde hende 
tilbage til livet . 
Men at tale et ord derom , ilede konen 

ud af værelset for at hente en læge . 
Hun , der ved flere børns død var bleven 
fortrolig med dødens symptomer , så straks , 
at her måtte ethvert håb være ude , men 
en læges tilstedeværelse ville dog være ønskelig , 
for om mulig at mildne den døendes 
sidste kamp . 
Moderens besvimelse varede flun nogle 
få øjeblikke . La hun atter udreves af 
denne tilstand , var hun kom ' men til en klar 
bevidsthed om alt , hvad der foregik . 
„ Græd ikke , Marie , “ sagde hun , „ jeg 
mærker , at jeg dør . . . men gør mig ikke 
døden hårdere end den ellers vil blive , 
ved at vise sorg og smerte . . . Du ser jo , 
at jeg intet lider . . . Jeg er glad ved at 
dø . . . Verden er så tung at vandre igennem 
. . . “ 
„ O , dø ikke moder . . . vi vil nok blive 
lykkeligere engang . . . “ 
„ Ak nej , mit barn , vi fanger aldrig 
lykken . . . . Vi er henvist til at fryse og 
sulte . . . Hvorledes skulle lykken vel kunne 
komme til os ? . . . Den bedste lykke for mig 

vil vo re at dø . . . jeg er træt . . . træt til 
døden . . . “ 
„ Bien skal jeg da stå ene i verden , 
moder ? “ udbrød Marie og holdt hænderne 
for øj ume , idet hun ligesom forfærdedes 
ved a skue den^afgrund , der nu viste sig 
for hendes blik , „ når du dør vil jeg også 
oø “ 
„ Nej , mit barn , du skal leve . . . Du 
må ikke dø , førend du har genfundet din 
moder . “ 
„ Min moder , “ gentog Marie forbavset 
eller rettere forfærdet , af frygt for at moderen 
etter skulle have fået et tilbagefald . 
„ Ja , din moder . Jeg er ikke din moder . “ 
' 
„ l r du ikke min moder ? “ 
„ Nej , Marie , du er et hittebarn . . . 
Inden jeg døde ville jeg dog betro dig 
denne hemmelighed ^ . . Jeg har aldrig tidligere 
omtalt det for dig . . . nu er det slet 
. . . Nu kan jeg dø i fred ! “ 
„ Et hittebarn , “ gentog Marie , „ et 
hittebarn . “ 
„ Ja , min mand har fiflet dig op af 

Peblingesøen . . . Som du ved har han altid 
været en stor elsker af at fiske . . . en 
aften da han var ude at fisks i Peblingesøen , 
så han en fattig kvinde kaste et barn 
ud og derefter flygte ind til byen . . . Han 
sprang ud efter barnet og var så lykkelig 
at redde det . . . Dette barn var dig . “ 
„ Men min moder — “ 
„ Han nænnede ikke at forfølge hende . 
Vi havde aldrig haft børn i de mange år , 
hvori vi havde været gifte , og det havde altid 
været vort ønske at få et barn . . . 
Derfor bragte han dig hjem til os . . . Vi 
opdragede dig som : vort eget barn . . . og 
gud er mit vidne til , at du har fået en 
opdragelse og uddannelse så god som vore 
evner tillod det , ja vel også bedre end 
vore evner tillod det . . . Vi opdrog dig 
således , at vi kunne forsvare det for gud 
og din moder , dersom hun nogensinde var 
til at finde igen . “ 
„ Har du da søgt efter hende ? “ 
„ Jo , og vi har sundet hende . “ 
„ Store gud . . . hvem er min moder ? “ 
„ Som det så ofte går her i verden , 

mit barn , , kom tilfældet her til hjælp . Det 
var som et fingerpeg fra gud . . . En dag 
for mange år siden kom en mand ned til 
fatter med noget arbejde , et par støvler , 
der var indpakket i et nummer af „ Berlingske “ . 
Fatter holdt meget af at læse om 
politiken , og han studerede derfor alle de 
blade , som han kunne få fingre i . . . “ 
En lille pause indtrådte . Den syge 
måtte samle styrke til at fortsætte . Hun 
kunne kun med møje få ordene frem . “ 
Endelig fortsatte hun da : 
„ Fatter læste altså også denne Berlinger 
. . . . Pludselig springer han op fra 
stolen og råber : „ Hun er funden ! “ . . . 
„ Hvem ? “ spurgte jeg . „ Ih , Maries moder , “ 
Svarede han , og nu læste han noget 
op , som stod i avisen . . . “ 
Den gamle holdt atter inde . . . denne 
gang dog ikke af udmattelse . 
„ Nå , hvad stod der da i avisen , “ 
Spurgte Marie utålmodigt . 
„ Der stod en historie , “ svarede moderen , 
„ handlende om en pige , der af fortvivlelse 
havde kastet sit barn i Peblingesøen . 

af fortvivlelse og samvittighedsnag 
havde hun selv angivet sig for pol-net og 
var da — “ 
„ Nu . . . “ 
„ Bleven dømt fil døden . . . . Kongen 
formildede denne dom fil evig . . . “ 
„ Store gud , “ udbrød Marie og skjulte 
ansigtet i sine hænder . 
„ Denne pige må have været din moder , 
ti den dalum , der stod i dommen , passede 
ganske på den datum , da du blev 
kastet i søen . “ 
„ Hvad hed da min moder ? “ 
„ Johanne abet . . . det navn glemmer 
jeg aldrig . “ 
„ Og hvor er hun da ? “ 
„ Dersom gud ikke har kaldt hende til 
sig , sidder hun vist ude på . . . “ 
„ Nok , nok , moder . . . tal ikke ud . . . 
Hvilken frygtelig meddelelse . . . “ 
„ Fat dig , mit barn , opspørg og opsøg 
din rette moder . . . De vil måske straks 
åbne fængselsdøren for hende . “ 
„ Men hvorfor har i da ikke troligere 
selv opsøgt denne min bror eller meddelt 

politiet , at jeg var ilive ? Hun ville måske 
derved have undgået al straf . “ 
„ Tilgiv os , mit elskede barn . -- -- -- -- -- -- den 
kærlighed jeg nærede for dig , tillod mig 
ikke at gøre skridt til en adskillelse imellem 
os . “ 
Den døende rakte Marie hånden og 
så kærligt ind i hendes milde øjne — — 
„ Sig ham , at jeg tilgiver ham ! “ hviskedee 
hun med næppe hørlig stemme efter 
en længere pause . 
Hendes øjne antog nu det glasagtigs 
udseende , som døden giver blikket umiddelbart 
før den sidste kamp er stridt . 
Døren åbnedes og konen trådte ind 
med en fattiglæge . 
Han kastede et kort og koldt blik på 
den døende og spurgte blot i en hånlig , 
ligegyldig tone : 
„ Hvoraf dør hun ? “ 
„ Af sult “ , svarede Marie harmfuld 
over hans brutale optræden . 
Og han satte sig ned for at skrive 
dødsanmeldelsen , inden livet endnu ganske 
havde forladt den gamle fattige kvinde . 

han fluide til et gilde på skydebanen og 
havde derfor ikke megen tid at give bort 
til „ det fattige rak “ , som tidlig og silde 
havde hans assistance nødig . 
Han var en såre værdig fattiglæge . 
Sjette kapitel . 
Ottende dagen efter , at det i forrige 
afsnit fortalte optrin fandt sted , skete et 
andet , ikke mindre betydningsfuldt for heltinden 
i denne fortælling , Marie Møller , . 
„ Kvinden af folket “ . 
Hendes moder var nu død og hun stod 
ene i verden . Den mand , der i så mange 
år havde båret fadernavnet , var jo ikke 
hendes fader , og selv om han havde været 
istand til at yde hende nogen hjælp , ville 
hun dog ikke have modtaget den af hans 
hånd , da hun indså det urigtige i , at 

falde ham til byrde , han som dog ikke var 
forpligtet til at bære nogen byrde for hendes 
skyld . 
Jmidlirtid — selv om hun havde villet 
modtage nogen hjælp af sin plejefader , ville 
han dog ikke have været i stand til at yde 
hende den . Efter den dag , da konen forlod 
ham , havde han fattet mere og mere 
afsky for sit arbejdsbord , hvorimod han fattede 
en større og større tilbøjelighed for 
værtshusholderens bord . Den velsignelse , 
der ligger i arbejdet , kendte han ikke mere 
til . Den tid var for længst forbi , da han 
følte sig lykkelig og glad ved at være et 
nyttigt medlem af samfundet . 
„ Men hvorfra fik ham da penge til at 
kunne føre et sådant levnet , når han intet 
fortjente ? “ spørger læseren , og han skal få 
dette spørgsmål besvaret . 
Da madam Møller for tre måneder 
siden forlod sit hjem , var dette som et lille 
dukkesfab . De gammeldags , men velvedligeholote 
møbler indeholdt en ikke ringe del 
linned og gode klædningsstykker , som var 

talrige vidnesbyrd om hendes orden og 
flid . 
Nu efter de tre måneders forløb var 
ikke alene skufferne tømte , men selve møblerne 
var vandrede hen til pantelåneren 
for ikke mere at vende tilbage til det sted , 
hvor de før havde fået fast opholdssted i 
den sidste snes år . „ Dukkeskabet “ var nu 
fovandlet til en øde og uhyggelig bolig . 
På denne måde var det , at Møller kunne 
ofre såmeget på bachi alter , som han 
ofrede . 
Det var ikke af sorg over tabet af sin 
hustru og barn , han sørgede . Dem skænkede 
han sjældent en tanke , og når dette 
sjeldne tilfælde endelig indtraf , var det for at 
ofre dem en højst uvenlig tanke . Istedetfor 
at tilskrive sig selv al sin ulykke , regnede 
han dem den til last og han fortalte sig så 
tidt denne historie , at han til sidst selv troede 
på den . Man tror i reglen kun det , man 
helst vil tro ! 
Hvor lidet han virkelig ænsede tabet 
af sin hustru , fremgår talende af det udbrud 
, han gav tilbedste , da han på et 

værtshus erfarede hendes død . Han sagde 
nemlig : 
„ Øet var som fanden ! Så er jeg 
altså bleven enkemand ! Vært , lad os få 
en omgang i den anledning . “ 
Og konens gravøl blev drukket i et 
utal af danske snavse med tilhørende „ Hvidtøller . “ 
Med 
hendes begravelse tog han det 
lige så let . 
„ Fanden har taget hende “ , sagde han , 
„ lad ham så også sørge for begravelsen . “ 
Marie søgte forgæves at få ham i 
tale . Han var ude fra morgen til aften , 
ja ofte det mester af natten med . En af 
grossererens måtte da påtage sig atvære 
portner . 
Da Marie således ikke , mundtlig kunne 
overbringe faderen den døende moders hilsen 
og tilgivelse , tilsirev hun ham et brev , 
hvori hun meddelte ham de enkelte details 
ved dødsfaldet og sluttelig bad ham om at 
være tilstede lørdag aften i lighuset på 
almindelig hospital , hvorfra moderen skulle 

begraves den næste dag på fattigvæsenets 
bekostning . 
Den første del af skrivelsen — tilgivelsen 
— tog han kun såre ringe notits 
af . Derimod satte den anden del af brevetindbydelse 
fil at komme sammen med 
Marie — ham i en glad stemning . 
Del var dog ikke gensynets glæde , 
som lejrede sig på hans ansigt . Del var 
hævniryden , det var hadets dæmoniske glæde , 
som lyste ud af hans øjne . 
Her var jo en prægtig lejlighed fil at 
sætte den bortførelse i scene , som han havde 
fået bestilling på af frøken Clara Holm . 
Eu sådan lejlighed var guld værd og den 
måtte derfor ikke slippes ud af hænderne . 
Han skrev tilbage fil Marie , efter den 
opgivne adresse , at han skulle møde ved 
kapellet lørdag aften klokken otte , en meddelelse , 
der satte Marie i en noget blandet 
stemning , hvad tilfredsheden angik . Hun 
ønskede ikke gerne at træffe sammen med faderen , 
fordi hun ikke mere kunne agte og 
ære ham som sådan . 

men hun måtte dog gøre vold på 
sin utilbøjelighed . Hun skulle jo for sidste 
gang se sin elskede moder , — var det end 
kun hendes plejemoder . 
Fattigvæssnet havde måttet påtage sig 
ulejligheden og omkostningen med begravelsen . 
Møller havde jo intet og i jorden 
skulle liget . Men det blev da også en 
begravelse derefter . 
Hvilken forskel er der ikke på menneskenes 
jordefærd . Den tamme standsforstel , 
der har gjort sig gælde i livet , gør 
sig også gældende i døden . Når den rige 
kæltring , der ved kornpugeri eller anden 
åger har udsuget stne lidende medmennesker 
læres til jorden , da fler det under 
klokkernes ringning og bispernes velbetalte 
veråb . Når den fattige arbejder skal siedes 
til hvile , da går det afsted i flyvende 
galop og med feberagtig hast kaster den 
nederste kateket de tre spadefulde jord på 
kisten , og dermed er den historie forbi * ) . 
* ) som et sørgeligt kuriosum kan her anføres det 
faktum , at der hersker forskel selv ved en såden 

rigs kommer til at hvile i en ordenlig 
gravet grav , medens den fattige bliver kastet 
ned i et hul , der ofte er så lidet dybt , 
at man kommer til at støde foden mod en 
arm eller et ben , som slikker frem af jorden . 
Den fattige , ser begraves for kommunens 
regning , får i særdeleshed en 
elegant jordefærd . Ligkisten er tømret af 
de tyndeste brædder , som kan opdrives , således 
at det ikke varer længe , førend jordens 
masse trykker dem itu og derved knuses liget , 
inden det endnu er opløft . Ligtøj kendes 
ikke . Et gammelt , helst uvasfet lagen 
gør samme nytte hedder det . Ligvognen er 
den berømte blå kasse , der trækkes af et 
par pensionerede droskeheste og som køres 
af to gemytlige svende , der mere synes at 
skulle køre til bryllupsstads end til ligfærd . 
Le fattige begraves kun om lørdagen . Om 
søndagen har alle præsterne så travlt med 
at tjene penge , at de ikke kan befatte sig med 
dan bagatel som sandet , der kastes på ligene . 
Til de rige er der fint , hvidt gulvsand , hvorimod 
den fattige får sort havegrus ! 

et så brødløst arbejde , som at slå jord 
på den fattige . Begravelsen skal gå i en 
rus , som man siger . Derfor har beboerne 
i stadens østlige kvarter hver lørdag det 
opbyggelige ' syn at se den blå vogn en 
halv snes gange rulle afsfed i galop , til 
spot og skam for det samfund , der kalder 
sig broderligt og kristeligt . Det er notorisk 
bevisligt , at denne begravelse i galop ofte 
har medført de skandaløseste fejltagelser , således 
at der er bleven kastet jord på fejle 
kister , men , gudbevares , det gør ikke noget 
til sagen om en arbejder bliver begravet 
som mandfolk eller fruentimmer ! Det er 
mærkværdigt , at i vort foretagelseslystne 
samfund , hvor det er i højeste mode at udstede 
indbydelserne i filantropiske øjemed , at 
der ikke der danner sig en tamekomite med 
det hverv at få den fattige ordenlig i jorden , 
men sagen ville måske strande på , 
at man ikke fik d ' hrr . Præster med som indbydere , 
og uden præster lader intet sig jo 
arrangere i dette gudfrygtige og moralske 
samfund ! 
Madam Møller skulle begraves løvaften . 

novemberdagene er få kort , at aftenen 
må tages med til begravelse ! Som 
er særlig nåde var det bleven Maria tilladt 
at klæde sin moders lig og hun havde 
benyttet denne tilladelse så godt , at det 
blev det pæneste fattiglig , der i mange år 
var bleven kørt bort fra hospitalet . Det 
fortalte ialtfald den madamme , der har tilsynet 
med ligstuen , og hvis hverv det er 
at sy ligene sammen med sejlgarn , efter at 
de har været under lægernes opduktionsknive , 
hvorfor hun erholder 16 , siger og skriver 
seksten skilling pr . Kadaver . Kommunen 
lønner sine funktionærer særdeles flot , 
det må man lade dem . 
Til det angivne klokkeslet indfandt Maria 
sig i ligkapellet for at tage afsted med 
sin moder . Hun bedækkede liget med tusinder 
af Kys og tårer . 
Langt om længe behagede det endelig 
hr . Møller at indfinde sig . Han havde præpareret 
sig særdeles til sammenkomsten , idet 
hans næse blussede som et fyrtårn . Han 
havde stiftet et meget fortroligt bekendtskab 

med værtshusholderens fyldte brændevinskaraffe . 
Synet 
af liget gjorde et øjeblik et vist 
indtryk på ham . Selv i sin nuværende 
omtågede tilstand kunne han indse , at han 
ikke i alle måder havde været som han 
burde imod sin hustru , men det var også 
kun et -øjeblik at han nærede slige tanker . 
Hans animerede sindsstemning vendte snart 
tilbage . 
„ Nå er du der , tøs , “ sagde han til 
Maria . „ Hvad Pokker flæber du for . . . 
Ved du ikke , at en digter har skrevet : „ med 
sorgen og brændevinen hold måde “ . . . 
Du skal være gemytlig . . . Barestens ikke 
forknyt . . . Din er mutter jo vækkenberg . . . 
Den vej skal vi alle , sa ' e snapsen , da den 
blev slugt . “ 
Dersom Maria ikke i forvejen havde 
været smertelig bevæget , ville denne skrækkelige 
tale nok have bevirket det , og dersom 
hun ikke i forvejen havde næret en dyb 
ringeagt for faderen , skulle denne rå 
tale ved moderens båre nok have tilvejebragt 
den . 

„ Du ser forresten meget godt ud . . . 
Med dette bedrøvede gesicht , “ fortsatte han , 
„ når nu grøsseren så dig , var han 
istand til at kunne kysse dig . . . Du ser 
virkelig meget køn ud . . . Skade , at du er 
så dum . . . Man skal ikke være kostforagter 
. . . Det er mit valgsprog . . . Men det 
er jo ikke din skyld alt sammen . . . Det 
var heude , det tossede fruentimmer der . . . “ 
„ Hold inde , “ udbrød Maria heftig , 
„ fordi at du ingen agtelse har for den dødes 
minde så har jeg det , og jeg vil ikke 
høre på denne tale . . . Moder har ikke 
fortjent et sådant eftermæle . . . “ 
Denne energiske protest syntes et øjeblik 
at gøre sin virkning . Møller plirrede 
blot med sine salige “ Øjne og betragtede 
Maria så stift som det overhovedet var 
ham muligt i denne stund at betragte 
noget . 
Han ville lige til at have repliceret , 
da døren gik op og kateketen trådte ind 
for . at slå jord på liget . Han fulgtes 
af en af portørerne , der gjorde tjeneste som 
graverkarl og af den før omtalte opsynskone 

med den for en ældre slægt medfødt 
ærbødighed for præstestanden , kunne Møller 
ikke undlade at gøre et særdeles dybt buk 
for kateketen , hvorved han nær havde tabt 
overballancen . 
„ Hvem er de ? “ spurgte præsten i en 
meget streng tone . 
„ Peter Møller , deres velbyrdighed . 
Jeg er skomagermester og portner . Lapper 
og forsåler . . . Både mands- og fruensarbejder . “ 
„ Er 
de den afdødes ægtefælle ? “ spurgte 
præsten . 
„ Ja , man siger det . . . I den sidste tid 
havde hun nok glemt det . . . ti det behagede 
hende at støvle af , og at tage tøsen der 
med sig . “ 
„ Deri har de nok selv haft nogen 
skyld , “ svarede kateketen , idet han øjensynlig 
stiklede på Møllers gemytlige tilstand . 
„ Gudbevares , deres velbårenhed . . . 
Vi kan ikke alle sammen være englebørn . . . 
Der må også nogle djævleunger til . . . 
Men de glemmer nok , hvad de hedder . . . 
Det er bedst , at de slår jord på madammen 

for at jeg kan komme hen og få 
mig en lille snitzer . . . det er få tørt dette 
hersens . “ 
Præsten ville lige have givet portøren 
ordre til at jage den halvfulde atand ud , 
men et bønligt blik af Maria bevægede ham 
dog til at lade som om han intet havde 
hørt . 
Jordpåkastelsen blev nu forrettet i galop . 
Kateketen havde ikke megen tid at ofre 
på noget sådant lapperi , han skulle hen 
ril en lhombre , det var meget mere pikant , 
nke at tale om , at der var mere at tjene 
derved end ved at slå jord på fattige . 
Efter taksten sår præsien kun 2 mk . for . 
Delte stykke arbejde . Medens sognepræsten 
ved hovedstadens kirker har en få overordenlig 
indtægt , at den overstiger selv statsministerens 
gager , er kateketerne , som må 
forrette den mest anstrengende del af tjenesten , 
aflagt så usselt , at flertallet af 
dem end ikke findes opførte i skattebogen , 
altså har de ikke engang 400 rigsdaler . om året . 
Det gælder altså i dette ferhold som 

i så godt som alle , at den ene gør arbejdet 
og den anden tager lønnen derfor . 
Det fattige og tomme i denne sørgeakt 
gik Maria næsten mere til hjertet end 
en pragtfuld begravelse med lange ligtaler 
måske ville have gjort det . De uhyggelige 
omgivelser , faderens tilstand , kort sagt 
alt var velskikket til at indvirke på et hjete , 
selv om det var mindre modtagelig for smertelige 
indtryk end den unge piges . 
Hun var som opløst af tårer . 
Faderen tog derimod sagen fra den gemytlige 
side . Da præsten læste fadervoret , 
og . efter traditionen holdt hatten for ansigtet , 
holdt Møller også sin fedtede kasket 
for øjnene med begge hænder , som for at 
parodicere præsten . 
Da akten var til ende , forlod præsten 
hurtig kapellet efter at have kastet et venligt 
smil til Maria og et foragteligt dito på 
hendes fader . 
Portøren lagde nu låget på kisten 
og skruede det fast . 
„ Så min tøs . . . nu er den forestilling 
ude , “ sagde Møller , idet han satte 

kasfeiten på , „ lad os nu være fri for det 
olvarmeri . . . Nu skal vi have en glad aften . . . 
Jeg vil vise dig en overraskelse og 
en opmærksomhed . “ 
Maria studsede med Nette . 
„ En opmærksomhed , “ gentog hun forbavset . 
„ Ja 
kom nu barestens med . . . her er 
for kedeligt til at tale om den slags ting 
. . . kom bare . . . “ 
Og mod hendes vilje trak han hende 
ud af kapellet . 
Da de vare komne ud i Amaljegade , 
styrede Møller kursen ud ad grønningen til . 
Maria tøvede med at følge ham . 
„ Kom tøs . . . nu skal du se på løjer 
. . . Ser du , jeg ved meget godt , at jeg har 
været en stor æsel mod din moder . . . en 
rigtig gavtyv . . . jo vist har jeg så . . . Jeg 
fortjente at blive spyttet lige i ansigtet . . . 
Jo vist gjorde jeg så . . . Men ser du , nu er 
jeg bleven et bedre menneske . . . At jeg i 
aften har taget mig en lille tår . over tørsten , 
det var for at dæmpe samvittighedens 
røst . . . Jeg indser , at jeg har handlet urigtig 

imod moder . . . For nu at gøre det godt 
igen , har jeg besluttet aldeles at forlade det 
liv , jeg hidtil har ført . . . Jeg vil ikke se en 
eneste af mine venner mere , og så snart 
nogen herefter byder mig en snaps , vil jeg 
slå ham lige i synet . . . jo vist vil jeg så 
. . . Ser du , nu har jeg lejet mig en pæn 
lille lejlighed herhenne på toldbodvejen . . . 
Jeg vil ikke være portner længer , det duer 
ikke . . . Kun skomager , . . Nu kan du gå 
hjem med mig og se på lokaliteterne , og 
hvis du synes om dem , kan du blive der 
med det samme og holde hus for mig . . . 
Jo vist kan du så . . . “ 
Maria betragtede faderen noget mistroisk , 
men da han udholdt hendes strenge , 
inkvisitoriske blik uden at blinke med øjnene , 
og da hendes fornuft syntes at sige hende , 
at der ikke kunne være nogey underfundighed 
tilstede her , gik hun godvillig med ham 
og endelig standsede de da udenfor „ Toldbodvinhus . “ 
„ Her 
oppe på kvisten er det , at jeg 
har lejet en lejlighed , “ sagde Møller , „ kom 
med , min tøs . . . her ser vel lidt mahogni 

ud , men det skal du ikke bryde dig om . . . 
Fine folk som vi må bo fint . . . “ 
Hr . Møller syntes sandsynligvis at denne 
„ Vittighed “ var meget morsom ; ti han lo 
selv særdeles meget af den , idet han trak 
Marie op ad trappen . 
De passerede stueetagen og første sal 
og gik op i den øverste etage . Her standsede 
Møller udenfor en numereret dør , som 
han åbnede med en nøgle , som han med 
megen besvær fik trukket frem af sin lomme . 
Da dette var gjort , bød han Maria at 
gå ind i værelset , der var mørkt . . . 
Hun adlød . . . men i samme øjeblik 
sprang han ud af værelset , aflåsede døren 
og ilede ned ad trappen . 
Et vildt skrig nåde hans øre inden 
han forlod huset , men det gjorde ikke noget 
ubehageligt eller uhyggeligt indtryk på ham . 
Han lo tværtimod af hjertens lyst . 

syvende kapitel . 
Læseren vil erindre den traktat , der er 
bleven sluttet imellem bogholderen og madam 
sommer angående en bortførelse eller 
tilintetgørelse af Marie Møller . 
At skaffe folk i politiets kløer var en 
meget let sag for madam sommer ( som 
det jo overhovedet er en meget let sag for 
enhver ) , men at bortskaffe en pige med det 
gode og ved anvendelse af hæderlige midler , 
dette gik næsten over madammens evner , 
og disse vare dog meget omfangsrige og 
gav sjælden fortabt lige overfor en stillet opgave , 
om den end var nok så tilsyneladende 
ugørlig ; af den tillige var nok så hensynsløs 
var en ren bagatel , som ikke var tanke 
eller samvittighedsnag værd . 
Belønningen for af få Marie bort fra 
byen var lokkende nok , men madammen 
måtte erkende , af opgaven var mere end 
tilstrækkelig vanskelig . Imidlertid var hun 
dog ikke den , der lod sig afskrække af „ Småting “ 

og alle nederdrægtigheder var „ Småting “ 
For hende . 
Planen måtte altså iværksættes . 
Det var søndagaften , af hun og bogholderen 
havde aftalt bortførelsesplanen og 
hele ugen var hengået med af udfinde og 
forkaste midler til denne plans realisation . 
Men endelig var et sådant middel dog 
udfundet og søndag formiddag finder vi 
derfor „ Madam “ Sommer stærkt pyntet 
udenfor den bolig , der var bleven hende 
opgivet som Marie Møllers . 
Hun bankede og bankede på døren , 
men ingen lukkede hende ind , og hun ville 
allerede vende tilbage med uforrettet sag , 
da en af de andre madammer i huset viste 
sig på trappen for med den en stor klasse 
af kvinder medfødte nysgerrighed „ af modtage 
besked “ , som det hedder . 
Af denne kone erfarede madam sommer 
nu , af Marie Møllers moder var død 
forrige lørdag og begravet i går . Ingen 
havde set Marie i dag og formodningen lå 
for , at hun slet ikke havde været hjemme 
i nat . 

medens de to madammer passiarede 
om tingene og udvekslede deres respektive 
anskuelser om , hvor den unge pige kunne 
have tilbragt sin nat , samt udtømt sig i veklager 
over ungdommens umoralitet og denne 
verdens slethed m . m . som denne sørgelige 
vise indeholdt , — kom to mænd gående op 
ad trappen ! 
De havde begge dette karakteristiske 
blik , hvorpå man straks kender opdagelsesbetjentene . 
Det 
var vore to gode og gamle bekendte 
fra Johanne Abels arrestation . 
„ Min gud , . er de her ? “ udbrød madam 
sommer , „ hvilken stakkels fyr skal det 
nu gå ud over ? “ 
„ Vær de glad ved at det ikke er dem , “ 
Svarede vor fine ven , den brøsige betjent , 
idet han bankede på Marie Møllers dør . 
„ Gud , skal de også ind til den unge 
pige , “ spurgte madammen nysgerrig , det 
var såmænd også min agt , men hun er 
nok ikke hjemme . . . Madammen her mener , 
at hun slet ikke har været hjemme i nat . “ 
„ Det mener vi med , “ sagde betjenten 

kort , idet han fremtog en hovednøgle og 
med den åbnede døren , efter at de forgæves 
havde banket på døren uden at blive lukket 
ind . 
„ Er hun bleven arresteret , “ udbrød madammen 
med sletskjult glæde , „ det var jo 
prægtigt . “ 
„ Prægtigt , “ spurgte den anden betjent , 
„ hvorfor var det prægtigt ? “ 
„ Jo , det glæder mig altid , når politiet 
griber en forbryder . . . “ 
„ Nej , virkelig , da har de såmænd selv 
grædt gudsjammerligt de gange vi har hentet 
dem , “ svarede betjenten tørt , hvilket 
selvfølgelig i høj grad generede „ Madam “ 
Sommer lige overfor den fremmede madamme , 
der derved fik et meget godt kendskab til 
den kvinde , der for nogle få minuter siden 
havde udgydt sig i høje veråb over denne 
veedens slethed . 
Men , det var kun i et øjeblik , at dette 
generede madammen , hun havde så omtrent 
bidt hovedet af al skam , at der ikke 
kunne være tale om nogen lang tids rødmen . 
Det galdt nu blot om at erfare anledningen 

til betjentenes komme og indtrængen 
i Maries bolig . 
Det syntes dog at kunne have sin store 
vanskelighed med at erfare denne anledning 
! 
Betjentene tillod sig nemlig den dristighed 
at smelde døren i lige for madammens 
næse . 
Hun var imidlertid ikke den , der lod 
sig genere af småting , og hun vidste straks 
meget snildt alligevel at erfare alt , hvad 
der foregik , idet hun nemlig bøjede sit øje 
ned til nøglehullet . 
Hun så nu , at betjentene med megen 
ivrighed gennemløb skufferne indtil de fandt 
en pakke breve . 
Da denne var funden ophørte undersøgelsen 
og de to „ Opdagere “ gav sig ugenert 
til at læse indholdet af brevene . 
Hun hørte dem nu udveksle deres anskuelser 
om dette fund . 
— „ Af de breve , jeg har læst , skal 
man ikke blive meget klog , “ sagde den ene . 
— „ Her står an tale om en vis Carl 

. . . intet efternavn har jeg opdaget , “ bemærkede 
den anden . 
— „ Ligeså hos mig . . . Men hvem kan 
denne Carl vel være ? “ 
— „ Han må have det forbandet med . 
Hede . . . Alle brevene er fulde af brændende 
ønsker og flammende hjerter . . . uf , hvor 
det er væmmeligt at læse noget sådant 
sludder . “ 
— „ Vi må se at komme på spor 
efter , hvem denne Carl er . . . Det går ikke 
an at komme hjem uden resultat . “ 
— „ Tror du da , at det er ham , der 
har bortført hende ? “ 
— „ Ja , hvorfor ikke . . . det kan jo være , 
at han ikke har turdet gifte sig med hende , 
og derfor har taget sig den frihed at løbe 
af byen med hende . “ 
— „ Nej , det er der ikke nogen mening 
i . Dersom det virkelig havde været hendes 
elsker havde hun ikke skreget , da han bortførte 
hende . Hun havde vist snarere sunget 
end skreget . “ 
— „ Ja , det kan også være sandt . Det 
er en meget mærkelig historie . Hvorledes 

kan hun være kommen ud på „ Toldbodvinhus “ 
? Hun måtte dog altså have fået 
nogen indbydelse dertil , som hun har efterkommet . 
Aldeles mod hendes vilje , tror 
jeg ikke at bortførelsen har fundet sted . “ 
— „ Det er en højst ærgerlig historie . 
Gid hun ikke havde tabt det fordømte brev 
på trappen , hvoraf vi har kunnet udfinde 
hendes adresse . Det er rigtignok et surt 
liv , at skulle være opdager . . . Man må 
næsten være klogere end Vorherre selv for at 
hitte ud af en sådan historie . 
— „ Men vi må udfinde den . Der er 
udlovet en dusør af 300 rigsdaler . til den , som 
kan give oplysning om denne mærkelige 
bortførelse , og 300 rigsdaler . er penge i vore 
dage . “ 
Det samme må formodentlig madam 
sommer have ment , ti uden betænkning 
bankede hun på døren og forlangte at indlades . 
Dette 
var ikke noget meget velovervejet 
skridt af den gode madamme , hvilket snart 
viste sig . 

„ Hvad vil de ? “ spurgte den ens af 
betjentene i sin medfødte buldbidertone . 
„ Jeg vil gøre dem en meddelelse , “ 
Svarede hun , „ angående den sag , for hvis 
skyld de er kommen her . “ 
„ Ved de da for hvilken sag , vi er 
kommen her ? Hvor djævlen ved de det 
fra ? “ 
Madammen pegede tavs men fuldstænoplysende 
på nøglehullet . 
„ Ah , de har luret . . . Ja , det kan jo 
ligne dem . . . Nå , hvad har de da at 
meddele ? “ 
„ Sig os først , hvad det er for en sag , 
det handler om ? “ tilføjede den anden betjent . 
„ Hvor 
forsigtig , “ svarede madammen 
leende , „ naturligvis om Marie Møllers bortførelse 
iaftes . “ 
„ Ej , ej . . . og hvad kan de have at 
meddele derom ? “ 
„ Ikke så hidsig , “ svarede madammen , 
„ der er et pænt gammelt ordsprog som siger , 
at man ikke skal binde munden til på den 
okse , som tærsker . . . “ 

„ Hvad mener de med den snak ? “ 
„ Jeg hørte , at der gives 300 rigsdaler . for 
opdagelsen af bortførelsen . Vil de give 
mig halvdelen af disse penge , skal jeg give 
dem sådanne oplysninger , at de kan pågribe 
den skyldige . “ 
„ Betjentene betragtede hende forbavset , 
og derefter , da de så , at der var alvor med 
i spillet , hinanden rådvild . De vidste ikke 
ret , om de skulle gå ind på tilbudet eller 
ikke . Efter at de i den anledning havde haft 
en konference med hinanden , sagde den vigtige 
betjent : 
„ Vi modtager deres tilbud på den 
opstillede betingelse . Viser det sig , at deres 
angivelse er rigtig , kan de i morgen 
hente 150 rigsdaler . oppe på pvlitikontoret , men 
hvis den er fejl , da ved de jo selv , hvilken 
straf en urigtig angivelse for politiet fører 
med sig . “ 
„ Det er her flet ikke tale om , “ sparede 
madammen med overbevisningens varme , 
„ Sagen forholder sig aldeles rigtig . “ 
„ Nu , det er glædeligt for os alle , men 

det er bedst , at de følger med op på kammeret 
og der afgiver rapport . . “ 
„ Det gør jeg ikke , “ svarede megæren i 
en overrasket , men bestemt tone . 
„ Kom nu ikke med vås . . . Er angivelsen 
sand . har de jo alt at vinde , intet 
at tabe derved . . . Altså afsted . “ 
Og på en mindre blid måde satte 
betjentene hende ud af døren og den ene 
tog hende ved armen . 
„ Gør nu så lidt vrøvl som muligt , “ 
Sagde han til den ikke lidet betuttede madamme , 
der ikke havde ventet sig denne forretningsgang . 
Hun indså imidlertid , at det 
ikke nyttede at stampe imod bråden , og at 
hun nu også måtte sige b . , efter at hun 
selv uopfordret havde sagt a . 
På kamret angav hun bogholder block 
som den , hun antog for Marias bortfører . 
Som støtte for denne gisning anførte hun 
dennes overenskomst , hvilken jo også var 
særdeles kompromitterende for hr . Block . At 
madammen klogelig undlod at omtale den 
affære , hun tidligere havde haft med bogholderen , 
nemlig Johannes angivelse for 

tyveri er en selvfølge . Såmeget kunne 
hun ikke forløbe sig om end hendes begærlighed 
her havde drevet hende til at begå 
en handling , der skulle blive skæbnesvanger 
for mere end en af denne fortællings personer . 
Da 
rapporten var optaget , fik madam 
sommer tilladelse til at gå hjem , men 
det var langtfra med noget let hjerte , at 
hun gjorde dette . Hun indså tilmlde , at hun 
her havde begået en buk , og det galdt nu 
om at gøre denne god igen eller i ethvert 
fald så lidet skæbnesvanger for hende selv 
som det kunne være muligt . 
De to betjente blev nu udsendt for at 
belægge bogholder block med personlig arrest , 
hvis han måtte være at finde her i 
byen . Dersom han havde forladt denne , 
skulle der straks telegraferes til alle landets 
politimyndigheder . 
Dersom en stjerne var falden ned på 
jorden eller denne pludselig var faret op 
til månen , ville bogholder block næppe 
kunne være bleven mere forbavset og forfærdet 
end ved . nu pludselig at blive opfordret 

af to betjente til at følge med til 
politikamret . 
Alle hans klager og besværinger hjalp 
lige så lidet som alle hans banner . Betjentene 
var aldeles uindtagelig for alle 
grunde , navnlig når han påstod , at der 
måtte ligge en fejltagelse til grund for 
denne pludselige arrestation . 
Den samme påstand fastholdt han , da 
han var kommen op på politikammeret , 
men den hjalp ham kun så lidet , af der 
blev givet vagtmesteren i arresthuset ordre 
til af modtage hr . Bogholder block som en 
kær gæst . 
Johanne abet anede mindst , af hun var 
under teg sammen med den , der havde 
voldt hende de sidste ofte dages bitre kvaler . 
Men denne oplysning skulle hun snart 
erholde . ' 

ottende kapitel . 
Ved forhørerne over den gamle bogholder 
blev det godtgjort , af han ikke kunne 
være den , som havde bortført Maria Møller , 
— hans alibi blev tilstrækkelig bevidst . 
Retten fandt dog ingen anledning til 
af løslade arrestanten , da rigtigheden af 
madam sommers angivelse først skulle undersøges . 
Til den ende blev også denne 
megære sat fast . 
Men når det altså var konstateret , af 
bogholderen ikke havde bortført Maria , påtrængte 
det spørgsmål sig uvilkårlig enhver , 
„ hvem har da gjort det , og er det ikte 
sandsynligt , af block alligevel har stået bag 
ved det hele og haft en håndlanger til , 
foruden madam sommer ? “ 
Det var et meget vanskeligt spørgsmål 
af besvare , men forhørsdommeren 
håbede vel snart af kunne få lys i denne 
mærkelige sag . 
Ved hjælp af stikbreve og telegrammer 
blev alle landets politiøvrigheder satte 

i kundskab om bortførelsen , og der blev givet 
ordre til en omhyggelig undersøgelse af 
alle de forhold , som kunne stå i forbindelse 
med en bortførelse , t . Eks . alle rejsendes 
ankomst til hotellerne i provinserne , 
alle passagerer med jernbaner og dampflibe 
osv . osv . , men trods alle disse minutiøse 
undersøgelser erfaredes intet , og det 
så ud til at det kostbare og vidtløftige apparat 
skulle være fat i bevægelse uden 
frugt . 
Betjentene fik ligeså lidt 1^0 rigsdaler . i 
dusør , som- madam sommer . 
Medens alle disse undersøgelser finder 
sted og medens selv politiet i London og 
Paris blev sat i bevægelse for at finde den 
bortførte Maria Møller , fad denne velbeholden 
i København , ganske vist som en fugl 
i et bur , men i et gyldent bur . 
„ Hvem havde da sat hende i dette 
fængsel , i dette bur ? “ spørger læseren , og 
vi skal straks besvare dette spørgsmål . 
Hend es bortfører var ingenanden 
end grosserer Holm . 
Vi ved , at Maria Møller opgav sin 

fordelagtige plads hos denne Nidding , fordi 
hun ikke ville eller kunne modtage hans 
tilbud om en kærlighedforståelse imellem 
sig og ham , og vi ved også , af denne Marias 
vægring ved af indlade sig med Holm 
bevirkede madam Møllers skilsmisse fra sin 
mand , fordi denne ikke kunne billige Marias 
optræden lige overfor grossersn . 
Vi ved også , af Holms datter havde 
opfordret Møller til af skaffe Maria af 
vejen , på basis af Møllers fortsatte virksomhed 
som portner i det holmske hus . 
Den nemmeste måde hvorpå en sådan 
„ Rhdden asvejen “ kunne iværksættes , 
mente Møller måtte være den , af lade grosserer 
Holm besørge bortførelsen , og det viste 
sig kun alfor vel , af han ikke gjorde regning 
uden vært , da han gjorde regning 
på af Holm ville være i stand til af begå 
en sådan nederdrægtighed . Han var kun 
altfor villig til af begå hvilkensomhelst nederdrægtighed , 
det skulle være . 
Da Møller henvendte sig til Holm for 
af bringe denne smudsige sag i orden , havde 
grossereren netop modtaget underretning 
en kvinde af folket 18 

om , af en la^ntr^ klaver var ankommen i 
bedste velgående tit e “ h ' dnrnerrka , hvorfor 
han selvfølgelig var i et verlehumør . 
Når man får under ' retning om af 
man på en dag mindst tjene ' r en snes tusind 
daler kan man sagtens være r godt 
humør . 
. . Hvad har de på hjertet , . Møller ? 
Spurgte han derfor i en usædvanlig venlig 
tone , da portneren trådte ind i kontoret . 
„ Der 
fremstiller sig for hr . Grossereren 
i dette øjeblik en mand , som næsten græmmer 
sig til døde . “ 
„ Ej , ej . . . Er det fordi de i den sidstetid 
har taget dem det en del let med portnerforretningen . 
Da behøver de dog ikke at 
græmme dem så meget derover . Når jeg 
ikke klager , har-de ingen grund til klage . “ 
„ Nej , dette er dog ikke anledningen til 
min sorg . . . det er min familje . , . min 
datter . . “ 
„ Maria , “ udbrød grossereren hurtigt 
med en slet skjult glæde , „ er der noget galt 
påfærde med hende . “ 

„ O , nej , “ svarede Møller , „ hun volder 
mig så megen sorg , fordi hun ikke vil arte 
sig vel og opfylde mine berettigede fordringer . 
Ungdommen er fordærvet nuomstunder , 
hr . Grosserer , børnene spiller nu 
altid deres ' forældre på næsen . “ 
„ Hvad har de da at beklage dem over , 
Møller ? “ 
„ Det gør mig så ondt , at hun opgav 
den fortræffelige plads , hun havde her hos 
grossereren , uagtet de alle var så god 
og venlig imod hende . Navnlig ved jeg , at 
hr . Grossereren selv ville gøre hendes vel , 
men at hun var dum nok til at afslå de 
tilbud , Herren gjorde hende . “ 
„ Ja , det var også min mening . . . 
Jeg kunne Pokkers godt lide tøsen . . . hun 
havde et kønt ansigt og var meget behagelig 
i sin omgang . . . Men hun var alt for 
knibsk på det , og når jeg engang imellem 
gjorde lidt spøg med hende og ville kæle 
for hende , blev hun fornærmet og gav sig 
til at græde . Den slags holdt jeg ikke 
af . Marie var en stor nar , ti hvis hun 
blot havde villet , kunne hun have haft det 

som en lille prinsesse . Jeg hører ikke til de 
folk , som er utaknemmelige , i særdeleshed 
ikke lige overfor fruentimmer . . . Nå , vi 
er jo alle mandfolk . “ 
„ Jeg beklager særdeles meget , at hun 
viste sig så upåskønsom imod dem , hr . 
Grosserer , og det er derfor mit inderligste 
ønske at bidrage mit til at gøre det slete 
onde godt igen . “ 
Grossereren sprang op af sin kontorstol 
og udbrød glad : 
„ Vil de da virkelig drage omsorg 
for at Marie går ind på mit tilbud 
. 
„ Med det gode bringes hun vel næppe 
dertil , men vel nok med det onde . Det 
skulle glæde mig , dersom hun kunne bringes 
fil fornuft . Rent ud sagt ville jeg gerne 
hævne mig lidt på hende , da hun er skyld 
i , at min kone flyttede fra mig , hvilket omtrent 
er bleven min ulykke . “ 
' „ Trøst dem , Møller . . . såfremt Marie 
kan bringes fil at gå ind på mit tilbud , 
er ikke alene hendes , men også deres 
fremtid sikret . “ 
I 

jeg skal gøre mit bedste for at dette 
kan lykkes , men hr . Grossereren må selvfølgelig 
selv være mig behjælpelig dermed . Jeg 
skal drage omsorg for at de kan blive alene 
med hende , det må da blive deres egen 
sag at få hende overtalt fil at modtage 
deres tilbud . “ 
Grossereren tyggede et øjeplik betænksom 
på sine negle , idet han overvejede en 
plan . 
Resultatet af denne overvejelse kender 
vi . Vi ved , at Møller på stimandsvis lokkede 
sit uskyldige barn lige ind i ulvens 
gab , idet han førte hende ud på hotellet , 
hvor grossereren ventede hende , lumskelig 
skjult i mørket . 
Såvel Møller som Holm gjorde imidlertid 
regning uden vært , når de antog , 
af det nok skulle lykkes dennes elskværdighed 
af besejre Marias moralitet . 
Dertil hadede hun Holm for meget og 
elskede Carl for meget . Skøndt hun havde 
brudt sin forbindelse med denne , elskede hun 
ham dog endnu med samme troskab og 

samme barme som hidtil , og intet fluide 
bringe hende til af svigte denne troflab . 
Da Holm derfor styrtede frem af mørket , 
hvori han havde været skjult , for af 
omfavne Marie , der forræderfl var bleven 
lukket ind til ham , honorerede hun kun denne 
kærlighedsudgydelse med et gennemtrængende 
skrig , der straks kaldte hele huset på benene . 
Man 
ilede til fra alle sider , og da 
Møller ikke havde medtaget nøglen , men 
ladet den blive siddende i døren , var det 
en let sag af trænge ind i værelset . 
I samme øjeblik som døren åbnedes 
var Marie styrtet ud af værelset , forfulgt 
af grossereren , og de var løben så hastig 
ned ad tappen , af ingen kunne gribe nogen 
af dem eller opdage hvor de flygtede 
hen . 
Under denne ville flugt var det , af 
Marie tabte det brev , som ledte politiet 
på spor efter bortføreren , eller rettere , 
som politiet troede , kunne bringe det på 
noget spor . 
„ Men når Marie således flygtede for . 

Holm og således undslap den , fare , hvori 
hun havde været stedt , hvorledes kunne da 
grossereren endnu holde hende indespærret ? “ 
— hører vi læseren spørge , og med en vis 
berettigelse kan dette spørgsmål gøres . 
Det vil dog være en særdeles let sag 
af give et svar på dette tilsyneladende så 
prekære spørgsmål . 
Det store held , hvormed Maria syntes 
af skulle kunne undgå Holms efterstræbelser , 
blev straks efterfulgt af et ligeså 
stort uheld . 
Da hun flygtede ud af toldbodvinhus , 
tog hun straks retningen hen ad esplanaden 
eller grønningen , som københavnerne i 
> daglig tale siger . Hun troede her af kunne 
undslippe Holm , takket være det uigennemtrængelige 
mørke , som hersker i denne så 
stedmoderlig behandlede del af hovedstaden . 
Hendes forhåbninger i så henseende 
glippede dog fuldstændig , Holm lod sig ikke 
afskrække af hendes angstskrig , men forfulgte 
hende ligesom jagthunden forfølger det opflræmmede 
vildt . 
Den stakkels pige var som ude af sig 

selv as fortvivlelse . Hvad nyttede det vel 
hun flygtede , hendes forfølger ville dog 
indhente hende og pine hende med sine glødende 
kærlighedsforsikkringer , som fyldte 
hende med den heftigste rædsel og afsky . 
Da opsteg pludselig en tanke i hendes 
sjæl . En plan undfangedes , men hvilken 
plan ? En mørk fortvivlelsens plan , — 
tanken om ved et selvmord at gøre ende 
på sin sørgelige tilværelse . 
Hvad havde hun også at leve for ? 
Den eneste ven , hun havde her på jorden 
var berøvet hende , hendes moder var død 
og hun stod uden nogen støtte her i verden , 
nu da hendes fader havde vist , at han 
ikke veg tilbage for at styrte hende i ulykke 
og vanærs . Ville hendes moders lod ikke 
også blive hendes ? Ville hungdersdøden 
ikke være hende vis enten tidlig eller silde ? 
Var det da ikke bedre med et slag at gøre 
en ende på denne frygtelige tilværelse , 
der kun bar nøden og døden i sit skød . 
Disse og lignende spørgsmål gjorde 
-maria sig selv og hun besvarede dem alle 

med et bestemt ja , og hurtig modnedes derfor 
den fattede beslutning . 
Holm forfulgte hende som en rasende . 
Han var stedse kun nogle få alen bag efter 
hende , ja engang var han endog nærved at 
kunne , gribe hende ved hendes flagrende 
hår . . . da sprang hun ned ad en skrænt 
og et dumpt plads ! i vandet og st skrig 
standsede hurtig hans fjed . 
Det var dog , kun i et øjeblik at han 
standsede . Den sidste rest af samvittighed , 
han havde tilbage , sagde ham , at han ville 
have et mord på fin samvittighed , såfremt 
hun nu druknede . Denne tanke 
bragte ham straks til med fortvivlelsens 
energi at styrte sig ud i vandet efter 
den ulykkelige , for om muligt at redde hendes 
liv . 
Han var en udmærket svømmer , trods 
sin fremrykkede alder , men det muddrede 
vand i forbindelse med mørket gjorde det 
næsten til en umulighed for ham at finde 
stedet , hvor den ulykkelige var sprungen 
ud , og han ledte længe forgæves efter hende . 

hun måtte rimeligvis være ført bort af 
strømmen , ti hun var intetsteds at finde . 
Mismodig og med virkelig anger i 
sindet svømmede han atter ind mod land i 
en anden retning end den , hvorfra hun var 
sprungen ud . Hvo skildrer derfor hans 
overraskelse og glæde , da han på dette 
sted finder den ulykkelige liggende på 
bredden , hvor strømmen rimeligvis havde 
ført hende op . 
Skøndt et bad i november måned 
ikke hører til de menneskeligs behageligheder , 
ændsede Holm dog ikke sin drivvåde og 
forfrosne tilstand . Så hurtigt hans fødder 
kunne flytte ham , ilede han ned på 
toldbodvejen , hvorfra han vendte tilbage 
med en droskekudsk , der fluide hjælpe ham 
at transportere den halv afsjælede kvinde 
hen i en drosche . 

niende kapitel . 
Fra esplanaden kørte grossereren med 
den halvt afsjælede Marie hen fil en elegant 
møbleret lejlighed , han havde i byen fil 
rekreation , når han engang imellem havde 
lyst eller anledning fil at gøre sig usynlig 
fra sit kontor eller sin familjelejlighed . 
En doktor blev hentet , og ved hans 
længe srugtesløse men til sidst heldige anstrengelser 
lykkedes det at give den ulykkelige 
kvinde tilbage fil livet . 
En hidsig feber var resultatet af det 
kolde novemberbad . I flere dage svævede 
hun imellem liv og død , men endelig sejrede 
dog lægens kunst i forbindelse med 
hendes ungdom over sygdom og død . 
Der blev endnu håb for grossereren 
om at kunne vinde hendes kærlighed , om 
han end selv kunne indse , at dette håb var 
særdeles svagt . Når en kvinde foretrækker 
at styrte sig i vandet , frem for at elske en 
mand , kan man lettelig gøre sig et begreb 

om , hvor højt hans lykkes aktier noteres 
på Amors børs . 
Indtil nu havde han ikke kunnet finde 
anledning fil at tolke hende sine ømme følelser . 
Lægen havde strengt forbudt ham at 
tale fil den syge , da hun kun gennem ro 
og stilhed kunne generhverve sit næsten aldeles 
tabte helbred . 
Inden vi afslutter dette andet afsnit af 
vor roman , vil vi kaste et kort blik tilbage 
på hovedpersonernes nuværende skæbne , 
der nu skal gå sin opløsning i møde . 
Om Carl ved vi , at han har mistet sin 
stilling hos grosserer Holm , og at hans 
fader bestemt har fordret , at han ffal ægte 
Clara Holm , noget , hvortil han er mere 
uvillig end nogensinde tidligere . 
Om hans fader ved vi , at der i dette 
øjeblik er givet ham lejlighed til i fængslets 
ro og ensomhed at kaste et tilbageblik på 
sit lange uhæderlige liv . 
Marie er i grosserer Holms vold , men 
den gud , der hidtil har beflyttet hende og 

våget over ethvert af hendes fjed , vil næppe 
forlade hende nu , da hendes dyd og hendes 
troflab mod sin elsker er sat på den hårdeste 
prøve , den omtrent kan sættes . 
Til løn for sit forræderi mod sin datter , 
har Møller fået udbetalt en god stump 
penge , som han nu gør sig al umage for 
at omsætte i flydende varer , hvortil han har 
vidst at erhverve sig den bedste assistance , 
han kunne ønske . 
Johanne abet har endnu ikke fået oprejsning 
for den krænkelse , der er vist hende , 
men da sandheden altid sejrer i denne verden , 
fordi den må og skal sejre , vil det ikke 
vare længe , førend hendes uskyld kommer 
for lyset . 
Madam sommer vil derimod næppe 
kunne få sin uskyld dokumenteret . 
Pastor Hansen , der for en tid har forladt 
skuepladsen , vil atter optræde om en 
føje stund . 
Vi går nu opløsningen på vort 
ørama i møde . 
Ende på anden del . 



en kvinde af folket . 
Tredie del . 



første kapitel . 
Det skal ikke nægtes , at demoralisationen 
er stegen særdeles meget i København i 
den sidste menneskealder , men dog vel næppe 
mere end i de øvrige hovedstæder i det 
samme tidsrum . Det kan også tænkes , at 
moraliteten tidligere har stået på et forholdsvis 
ligeså lavt standpunkt som i den 
sidste menneskealder , men man kan ikke 
dømme fuldstændig derom , da offenligheden 
ikke dengang , som nu , var trængt ind i dette 
som i alle øvrige forhold . 
Det er tidligere , bleven anført i denne 
by , at skylden til den voksende umoralitet 
hos kvinden skyldes den pyntesygens dæmon , 
der nu er faret i hende . Forat „ ligne 

andre folk “ sælger kvinden sin ære til den 
højstbydende , og en silkekjole eller et par 
højflaftede støvler er ofte tilstrækkelige til 
at få en kvinde til at slå en streg over 
kvindeligheden . 
Det er fornemlig samfundets bedre 
stillede klasser , som bærer skylden for kvindens 
fald . Man har ikke taget i betænkning 
at lokke den fattige pige til at sælge 
hendes eneste ejendom , for det klingende 
guld . Den rige kan så sit guld tilbage , 
men den fattige kvinde får aldrig mere sin 
tabte sindsro og sin lykke tilbage . Man 
tager ikke i betænkning , at man begår et 
sjælemord , i det øjeblik man lokker en 
kvinde til at sælge sin kærlighed . 
Der hersker en mærkværdig ligegyldighed 
for denne sag hos de rige . Den velhavende 
vellystning betragter enhver ung 
pige som sfabt til hans forlystelse , og han 
tager ikke i betænkning at fremkomme med 
selv de mest skamløse forslag til hende . 
Når da endelig nød eller den usalige 
fornøjelsessyge bringer den fattige kvinde 
til at lytte til den bedårende tale og det 

forførende gulds klang , da fører hun en 
kort tid en tilsyneladende gylden tilværelse 
sålænge , indtil hendes herre , for hvem hun 
kun er et stykke legetøj , bliver ked af hende 
og lader hende stå beskæmmet eller vanæret . 
En hel ellkr halv hundreddalerseddel lægges 
på hendes dybe hjertesår . Dersom den 
ulykkelige kvinde nu er bleven moder , da 
må hun i ni af ti tilfælde gennem øvrigheden 
tvinge den unaturlige fader til at 
afse nogle få daler årlig til barnets 
underhold , og hvorledes bliver da dette 
underhold beskaffen ? Moderen , der enten . 
Ved arbejde eller nye kærlighedshandler 
må erhverve sit brød , kan ikke være generet 
af noget barn , og det udsættes derfor i en 
„ øm og moderlig pleje “ , der opdages ved 
hjælp af adresseavisen . Der tages ikke hensyn 
til , hvorledes barnet får det , når man 
kun bliver det kvit til en få billig penge 
som mulig . Resultatet af den „ ømme og 
moderlige pleje bliver da i reglen den , at 
præsten om en stakket stund får lejlighed 
til at tjene lidt penge med at kaste jord 

på det lille væsen , der er bleven berøvet 
livet mere eller mindre forsætligt . 
Den første betingelse for , at samfundet 
skal reformeres , er kvindens anerkendelse 
som kvinde ' , som en manden fuldstændig 
jevnbyrdig skabning . Det er sand agtelse 
for kvinden , der er samfundets brøst . 
Når den rige vil ophøre med at betragte 
den fattige minde som et blot og bart legetøj 
for ham , og når den anskuelse respekteres , 
at en kvindes dyd er en kapital , 
som ingen kan forgribe sig på uden at 
kollidere med de menneskelige og guddommelige 
love , først da vil kvinden være frelst 
og ved hende samfundet være det . I 
visse lande har man med dette mål for 
øje , sat straf for den mand , der tilsniger 
sig en kvindes kærlighed og misbruger den , 
men hvad betydning har det vel for den 
rige , om han skal betale sin misgerning 
med en bøde ? Det eneste , man opnoar 
derved , er kun det , at statskassen får en 
større indtægt end ellers ; den krænkede 
kvinde og det krænkede samfund får inpen 
oprejsning . Så længe manden ikke respekterer 

ærens og moralens love , så 
længe vrl kvindens rettigheder blive trådt 
under fødder , ligesom nu . 
Blandt de mænd , som udmærkede sig 
ivrigst med at få unge fattige kvinder i sit 
garn var vor gode , gamle bekendt grosserer 
Holm . Han , der i almindelighed ikke 
tillagde andre mennesker nogetsomhelsf værd 
eller betydning , kunne i særdeleshed ikke 
gå ind på den anskuelse , at en fattig piges 
ære havde nogetsomhelsf spor af ret 
til at blive taget hensyn til . I hans 
øjne var æresfølelse en dumhed for en 
mand og en forbrydelse for m kvinde . 
Efter hans teori skulle en kvinde føle 
sig smigret , når en mand , tilmed når 
en mand , som han , gjorde hende et „ fordelagtigt “ 
Tilbud , og uden vægring modtage 
dette . Nu havde han ganske vist ret til 
denne fordring , set fra hans bornerede og 
hensynslyse standpunkt , idet alle de kvinder , 
han hidtil havde gjort sine „ fordelagtige 
tilbud , “ med glæde havde akcepteret dem 
uden ringeste vægring . Han målte desværre 
gives ret , når han med dette refultat 

for øje påstod , at det var let for 
enhver mand at fange enhver kvinde , når 
han blot selv ville . 
Denne på mange Års erfaring 
grundede teori skulle dog til Holms store 
overraskelse vise sig at have sin achilleshæl , 
således som alle andre teorier har den . 
Han fluide overbevises om , at der dog også 
gives fattige kvinder , som sætter moralen 
højere end guldet og som kan have 
mod nok til at afvise en miljonærs tilbud 
med kold foragt og knusende hån . 
Dette eksempel skulle Marie Møller 
afgive — og vi skal nu så at se , hvorledes 
det ikke altid går efter deres ønske , som 
søger at arbejde hen til , at kvindens ære 
udsættes for hån og foragt af „ Kapitalen . “ 
Lægen , 
der var en menneskekærlig mand , 
og som til bunds havde gennemskuet grossererens 
hensigt med den unge pige , besluttede 
at redde hende ud af den snare , hvori 
rigmandens pengeposer stod i begreb med 
at lokke hende . 
En dag , da Maries helbred tillod 

hende at tænke og tale , spurgte lægen hende 
pludselig : 
„ Sig mig — elsker de grosserer Holm ? “ 
Dette uventede spørgsmål bragte straks 
blodet til at fare op i hendes blege kinder . 
Hun svarede intet . 
Lægen greb hendes hånd og sagde i 
en venlig mildt bebrejdende tone : 
„ De har-ingen tillid til mig ! Hvorfor 
vil de ikke besvare dette spørgsmål ? “ 
„ Det kom mig så uventet “ , svarede hun . 
„ Elsker de ham ? “ gentog han . 
„ Nej “ , svarede den syge med en energi , 
der stod i en skærende modsætning til hendes 
afkræftede udseende . 
„ Det anede mig . . . Men hvorledes er 
de da kommen her . . . Tal , mit barn , vær 
' uden frygt . . . Jeg er deres ven og Holms 
fjende “ . 
„ Hans fjende ? “ 
„ Ja , jeg hader enhver , der misbruger 
fine kapitaler i det ondes tjeneste . Jeg 
har været hans huslæge i femten år og 
kender ham derfor af mere end omtale . 
Det fluide glæde mig , om jeg kunne hjælpe 

dem med at gøre hans onde anslag til 
skamme , ti at han har ondt i sinde med 
dem , derom tvivler jeg ikke . “ 
Den syge skjulte ansigtet i sine hænder . 
„ Græd ikke “ , bad lægen , „ det kan skade 
deres helbredelse , og oprigtig talt , han er 
såmæn ikke værd , at der fældes tårer for 
hans skyld . Fortæl mig hellere deres historie , 
vi kan da måske udfinde en plan , 
hvorved han kan gå glip af sit bytte , ti 
at de i dette øjeblik er i hans magt , nytter 
det jo ikke at nægte . 
Efter nogen tøven gav Marie da lægen 
et overblik over sit liv , skildrede ham , 
hvorledes hun havde forladt Holms hus 
forat unddrage sig sin herres elsfovsglødende 
tale , skildrede ham , hvad følgen var bleven 
af dette hendes skridt , at hendes plejeforældre 
var gået fra hinanden , skildrede ham 
derpå i et rørende sprog , hvorledes moderen 
var bukket under i kampen for det 
daglige brød , fortalte ham om det forræderi , 
hun havde været genstand for fra 
hendes faders side , og hvorledes hun var 
bleven kastet lige i armene på sin forfølger . 

hun skildrede ham sluttelig sin nu afbrudte 
ærlighedsforbindelse med Carl i alle 
dens details . 
Da hun havde endt sin historie , var 
hun så bevæget ved erindringen om de i 
det sidste halvår oplevede begivenheder , at 
lægen ikke » turde fortsætte denne samtale , 
men forlod hend^ , efter at have sagt hende 
nogle trøstende ord og bad hende at sætte 
sin lid til , at hævnen og straffen over der 
ryggesløse og forbryderen aldrig udebliven 
i denne verden . 
En halv time efter at lægen havde 
forladt den syge , trådte Holm ind i værelset . 
Hans 
ræveagtige udtryk i ansigtet i 
forbindelse med hans sleske tale udbredte 
i dette øjeblik noget så modbydeligt over 
hans hele person , at Marie ikke uden grund 
skjulte sit ansigt i sine hænder . 
„ Blev du bange , min lille engel “ , udbrød 
Holm , idet han nærmede sig den syges 
seng , „ det plejer de smukke piger ellers 
ikke at blive , når de ser mig . . . Marie , 
tag hænderne fra dine skønne øjne -- -- -- -- -- - 

lad mig bade mig i deres alt fortærende 
stråler . “ 
Denne indsmigrende tale , der rimeligvis 
var en frugt af siet romanlæsning , bidrog 
i en endnu højere grad til at forhøje 
Maries modbydelighed for han^ . dersom det 
forresten var mulig , at denne kunne forstørres . « 
„ Du 
svarer mig ikke “ , fortsatte han i 
samme toneart , „ og hvormed har jeg da fortørnet 
dig , hvad har bragt dig til at nære 
uvillie imod mig ? “ 
„ Og derom kan de spørge ? “ udbrød 
Marie , idet hun med en fortvivlelsens energi 
rejste sig ivsjret , „ er de ikke den sande årsag 
til min moders død , idet det var deres 
forfølgelse mod mig , som satte splid 
imellem hende og min fader/ og som endte 
med , at hun flygtede ud af sit hus for at 
dø af hunger og elendighed ? Var det ikke 
dem , der kastede mig i dødens arme , og 
for hvis skyld jeg i dette øjeblik ligger 
lænket til sygelejet ? “ 
„ Men det var jo mig , som reddede dig 
fra døden ! Vær nu ikke utaknemlig , kære 

Marie . Se dig om , bor du ikke her som 
en prinsesse øg er der nægtet dig nogetsomhelst , 
hvorved du atter kan genvinde dit 
helbred ? “ 
„ Og hvorfor offrer de dette på mig ? “ 
„ Fordi jeg elsier dig , Marie . . . Hvor 
ofte har jeg ikke sagt dig det , men bestandig 
har du stødt mig grusomt tilbage . “ 
„ Dæres plads er . ved dæres hustrues 
side , “ svarede den syge i en truende tone , 
„ hvorledes opfylder de dæres forpligtelser ' 
mod hende og dæres barn ? “ 
„ O , tal ikke således , “ udbrød Holm 
listig , „ den samme bebrejdelse gør jeg mig 
selv , men kærligheden til . Dig overvinder 
enhver betænkelighed og døver ethvert ord , 
som samvittigheden kan have at indvende 
imod min elflov ! “ 
„ Jeg foragter dem , “ svarede Marie . 
„ Hvorledes vil du vel kunne foragte 
mig , der dog har været så øm og så venlig 
imod dig lige fra det første øjeblik , vi 
så hinanden ? Du er højst utaknemlig . “ 
„ Jeg skylder ikke dem nogen tak , hr . 

grosserer ! Jeg gentager , at jeg afskyer 
dem . “ 
„ Er dette dit sidste ord ? “ 
„ Ja ! “ . 
„ Du vil altså ikke godvillig elske mig ? 
Nuvel , så ftal jeg i det mindste hævne 
mig . Kærligheden er sød , men hævnen er 
endnu sødere ! “ 
„ Og hvorledes vil de da hævne dem 
på mig ? “ spurgte Marie forbavset . 
„ Din fader bliver øjeblikkelig jaget ud 
af mit hus , “ svarede Holm , „ han har længe 
gjort sig fortjent dertil . “ 
„ Nuvel , så sker der ham jo intet andet 
end hans ret , “ , bemærkede Marie . „ Hans 
skæbne er mig ligegyldig . Han har ikke 
alene dræbt min moder , men han har også 
med koldt blod villet styrte mig i ulykke . “ 
„ Jeg angiver dig dernæst for politiet . 
Du har villet tage livet af dig , og det er 
en forbrydelse . “ 
„ Gør som de vil , hr . Grosserer — 
men glem da ikke at fortælle narsagen til 
det fortvivlede skridt . “ 
„ Årsage « ? “ spnrgte Holm med en særdeles 

god hyklerisk maske , „ og hvad er da 
årsagen dertil ? “ 
„ At de ville bortføre mig , ligesom de 
nu har gjort . “ 
„ Ti , elendige , “ udbrød Holm , „ dersom 
du nogensinde åbner din mund derom til 
noget menneske , skal jeg for stedse gøre dig 
stum som en fisk . “ 
„ Jeg har allerede fortalt doktoren det , “ 
Svarede Marie frejdig . 
Holm blegnede . Han , der ved sine forbindelser 
ikke kunne være uvidende om , at 
man gik på spor efter pigens bortførelse , 
forfærdedes ved tanken om en opdagelse , 
der kunne kompromitere ham i hele verdens 
øjne . Og nu var denne opdagelse flet . 
Marie havde angivet ham som bortføreren . 
Havde han ikke grund til at blegne og til 
at stirre forfærdet hen for sig ? 
Men det var kun et øjeblik , at han 
blegnede og var målløs af forfærdelse . 
Hadets og hævnens dæmoner holdt deres 
indtog i hans sjæl . 
Han styrtede hen til sengen for med et 
slag at knuse den forvorpne , som ved sin 

angivelse havde knust hans nutid og fremtid 
— — 
hans hånd havde hævet sig imod den 
ulykkeligeda 
åbnedes døren , og Carl styrtede 
ind i værelset . 
Hun . var frelst ! 
Andet kapitel . 
Hvorledes havde Carl erfaret Maries 
opholdssted , noget som politiet trods alle 
sine depecher og stikbreve ikke havde været 
i stand til at opspørge ? 
Dette er utvivlsomt en gåde for læseren , 
men da vi ikke vil følge de franske 
romanforfatteres eksempel med at spænde 
vore læsere på nysgerrighedens pinebænk , 
vil vi straks bringe dem nøglen til gåden . 
Det var lægen , der havde meddelt Carl 
Maries nuværende påtvungne opholdssted . 
Vi ved , at den unge pige havde fortalt 

lægen om sin kærlighedsforbindelse med 
Carl og skildret ham , på hvilken måde 
den var bleven afbrudt . Da doktoren nærede 
en virkelig og dybtfølt interesse for 
Marie , og da han fandt , at der var noget 
meget unaturligt i den måde , på hvilken 
hun var bleven fkilt fra sin eneste ven og 
støtte her på jorden , var hans første værk 
at opsøge den unge mand og i få ord at 
sætte ham ind i sagen . 
Det kostede selvfølgelig ikke lægen alt for 
mange ord til at overtale den unge 
mand til straks at ile hen til Marie . En 
genforening af de to elskende ville virke 
langt mere heldbringende for den syge end 
alle apotekets miksturer og piller . 
Resten kender vi . I et nu var Carl 
henne i det hus , under hvis tag hans elskede 
boede , og da Holm ikke havde aflåset 
døren efter sig , var det en let sag for den 
unge mand at trænge ind i værelset , hvor 
han kom tidsnok til at forhindre en voldsdåd . 
Den 
sidste gang , Holm og Carl havde 
stået lige overfor hinanden , var den skæbnesvangre 

lørdag aften , da Fru Holm havde 
givet partiet potifars hustru . Grossereren 
havde den gang ret til at spille den fortørnede 
ægtefælle , — i dag var turen kommen 
til Carl at optræde som den fornærmede 
elsker , og det med en større ret end 
Holm hin aften havde haft . 
Da Holm så den unge mand styrte 
ind i værelset , veg han et skridt tilbage , 
som om han var bleven bidt af en giftig 
snog , eller som om han havde set et frygteligt 
spøgelse . Han genvandt dog snart sin 
fatning og sagde derpå i den ham egne 
brutale tone : 
„ Med hvilken ret vover de at trænge 
dem ind i denne lejlighed ? “ 
„ Med den stærkeres , “ svarede Carl i 
en overlegen tone . 
„ Hvorledes ? De vil overfalde en mand 
i hans eget hus ? “ 
„ Eget hus ? “ gentog Carl hånlig , „ er 
dette deres eget hus . Jeg troede , at deres 
hus var der , hvor deres kone og barn 
befandt sig ! “ 

Holm for henimod den unge mand for 
med et slag at strække ham til jorden , men 
Carl afparrerede stødet så fortræffeligt , at 
grossereren til sin forbavselse så sig selv 
liggende på gulvet for sin fjendes fødder . 
„ Dersom jeg ikke foragtede dig så 
dybt som jeg gør , “ udbrød Carl , „ da kunne jeg 
knuse dig under min hæl , ligesom man 
træder en orm i støvet , men du er en for 
smudsig person til at jeg vil værdige dig 
selv et fodspark . Din fortjente løn for din 
nederdrægtighed skal du få af øvrigheden . 
Lad den anbringe dig i børnehuset , hvor 
du vil finde det bedste selskab , du kan 
ønske dig . “ 
„ Blandt andre din fader , “ sagde Holm 
hånligt , efter at han havde fået sig samlet 
op af gulvet . 
„ Min fader “ , udbrød Carl smertelig 
bevæget , idet han holdt hånden for øjet . 
En lille pause indtrådte . 
Da Carl var bleven herre over den 
bevægelse , hvori niddingens ord havde sat 
ham , vendte han sig om til sin dødsfjende 

og sagde med et vildt , truende udtryk i ansigtet 
: 
„ Du er for ond , usling ! . . . . Forlad 
dette sted eller du er dødsens . “ 
Holm , der langtfra hørte til de modige , 
blev så forfærdet over den skæbne , der 
stilledes ham i udsigt , at han straks veg tilbage 
fra den syges seng , som han atter 
havde nærmet sig , medens Carl var beskæftiget 
med sin sorg over faderens arrestation . 
„ For 
at du ikke skal tro , “ tilføjede 
Carl , „ at jeg på samme nederdrægtige 
måde som du vil tiltvinge mig denne ædle 
piges kærlighed , spørger jeg hende nu i dit 
påhør : 
„ Marie , elsker du mig ? “ 
Den syge rakte ham glad hånden , 
og sagde med en så fast stemme , at det 
formelig susede for Holms ører : 
„ Ja , Carl , jeg elsker dig til min sidste 
stund ! “ 
„ Og nu afsted herfra , “ befalede Carl 
sin fordums principal . „ Politiet venter dig 
med længsel . “ 

dersom grossereren ikke tidligere havde 
været bleg af harme og frygt , ville han 
være bleven det nu . 
„ Hr . Block “ , udbrød han med bævende 
stemme , er det virkelig deres alvor at 
ville anklage mig for politiet ? “ 
„ Ja , svarede Carl bestemt . 
„ Nåde , “ udbrød Holm , idet han rystede 
over hele legemet . „ Nåde , for min æres 
skyld . . . for min hustrus skyld . . . . for 
mit barns skyld . “ 
„ Her gælder ingen nåde , “ svarede 
Carl . „ De har selv bestemt deres skæbne . 
De har forfulgt denne ulykkelige pige fra 
det første øjeblik hun kom i deres hus , det 
er deres skyld , at hendes forældre gik tilgrunds , 
det er deres skyld , at hendes ulyklelige 
moder gik i graven , og det er endelig 
deres skyld , at hun nu ligger der på 
smertens leje . . . . Og alligevel beder de 
om nåde ! “ 
„ Hvis de vil tie om denne sag , skal 
jeg give deres brud en medgift af 20 , 000 
rd . ! “ udbrød Holm . 
„ Jeg forlanger ikke deres penge . Jeg 

foragter dem ligeså højt , som jeg foragter 
dem . “ 
„ Jeg skal optage dem som associs i 
min forretning , “ bad grossereren , „ det er 
en årlig indtægt af mindst 30 , 000 rigsdaler . “ 
„ Har jeg ikke sagt dem , at jeg foragter 
deres penge ! “ udbrød Carl harmfuld . 
„ Jeg skal ikke være så streng , som da 
jeg sidst traf dem i mit hus , hvis jeg 
senere møder dem der . “ 
„ Jeg forstår ikke , hvad de mener . . . 
Hvis de tilbyder mig , at de vil spytte dem 
selv i ansigtet som ægtemand , da forhøjer 
dette kun den store afsky , jeg allerede nærer 
for dem . “ 
„ Hvad vil de da forlange af mig , “ 
Udbrød Holm i den højeste grad af fortvivlelse . 
„ At 
de følger med mig , for at jeg kan 
overgive dem i retfærdighedens hænder . 
Sagen er klar nok . . . De har begået attentat 
på en forbrydelse , som lovene straffer 
med tugthuset . . . . De ved altså , hvad 
der venter dem . “ 
„ Nåde , “ udbrød Holm , idet han knælede 

for den unge mand . „ Nåde , udbrød 
han , henvendt , til den syge , „ bed for mig , 
sig at de tilgiver mig , Marie . . . . sig det , 
for min kones og mit barns skyld . “ 
„ Sig det ikke , Marie , “ ildbrød Carl , 
„ han fortjener ikke vor tilgivelse . “ 
„ Jeg tilgiver ham , “ sagde Marie med 
en fast stemme . 
„ Vil du tilgive ham , der har dræbt 
din moder ? “ 
„ Jeg tilgiver ham . Som god kristen 
skal jeg tilgive mine fjender , “ svarede Marie 
blidt . 
„ O tak , du ædle kvinde , “ udbrød 
Holm i en bevæget tone , der i det mindste i 
dette øjeblik syntes at være ægte , „ jeg skal 
aldrig glemme dit ædle sind . “ 
„ Marie , du vil bittert angre , at du 
tilgav ham , “ udbrød Carl bebrejdende . 
Han vendte sig derefter til Holm og 
sagde , idet han bød ham stå op . 
„ Min forlovede har tilgivet dem , og 
for hendes skyld renoncerer jeg på at 
afgøre vort mellemværende nu . . . Jeg skal 
ikke anklage dem for politiet . . . Til gengæld 

færlanger jeg , at de lader min forlovede 
i uhindret brug af denne lejlighed 
til i morgen , indtil jeg har draget omsorg 
for et andet opholdssted for hende . “ 
Holm stammede forlegent „ Ja “ , og luftede 
derefter ud af døren som en våd 
hund , glad over , at han så let havde forvundet 
sin sejr . 
Da han var gået , tog Carl afsted 
fra Marie for straks at sørge for æt andet 
opholdssted for hende . Inden han gik , sagde 
han dog i en mildt bebrejdende tone : 
„ Tro mig , Marie . . . . vi vil bittert 
komme til at angre , at du i dag lod ham 
flippe for godt køb . — han vil ikke hvile , 
førend han har hævnet sig over den mmygelss , 
han i dag måtte lide ! Hans 
sjæl er ikke et opholdssted for forsoning 
og tålmodighed , kun had og hævn 
huserer deri . “ 
„ Hvad har vi at frygte af hans had 
og hævn , “ svarede Marie , „ når vi kun 
trofast elsker hin^den ! “ 
„ Nu stilles vi ikke mere ! “ sagde Carl , 
„ det briste eller bære ! “ 

tredie kapitel . 
Vi læste i forrige afsnit , at grosserer 
Holm antydede , at bogholder block rimeligvis 
ville komme til at aflægge et ufrivilligt 
besøg ude i tugthuset , og at Carl optog 
denne meddelelse med den dybeste bevægelse . 
Chancen 
for at bogholderen kunne blive 
givet frit logis i en længere tid ude i den 
store , skumle kasse på kristjanshavn var 
dog ikke så stor , som Holm troede , da der 
i og for sig ikke fandtes så mange graverende 
beskyldninger imod ham . Madam 
sommer beskyldte ham vel for at have villet 
forlede hende til på en eller anden måde 
at få Marie , med eller mod sin vilje ført 
bort her fra staden . Block forstod imidlertid 
„ Benægtelseskonsten “ så godt , at han 
gerne kunne udnævnes til professor deri , 
og man fik derfor ikke meget ud af ham . 
Hertil kom også , at hans stilling som frimurer 
fritog ham jfor en hel del generende 

spørgsmål , som under andre forhold ville 
være blevne rettede til ham . 
Madam sommer tabte ikke noget ved 
denne benægtelse , idet hendes skæbne var 
afhængig af blocks . Benægtede han at have 
villet forlede hende til at bortføre Marie , 
kunne hun jo ikke straffes derfor , da det altså 
måtte være en usandhed af hende , og 
hun ville da i yderste fald kun få straf 
for sit falske klagemål , hvilket anses for en 
langt ringere brøde end at berøve nogen sin 
frihed mod hans vilje . 
Stod sagerne således alt andet end 
uheldige for den værdige bogholder og den 
ikke mindre værdige „ Madam “ , stod den 
langtfra heldig for den tredje person , der 
samtidig var betroet til øvrighedens kærlige 
omsorg og pleje . 
Vi mener Johanne abet . 
På foranledning af block var hun 
bleven uskyldig anklaget og arresteret for 
tyveri og på foranledning af pastor Hansen 
blev hun nu holdt i en længere tids 
varetægtsarrest end en streng samvittighed 
ellers kan tillade en forhørsdommer . Men 

dette var dog ikke det eneste , der koliderede 
med en øm dommersamvittighed . 
Når man læser om den tortur , der 
anvendtes på den spanske inkvisitions ofre , 
og om de skrækkelige pinsler disse måtte 
gennemgå , smigrer man sig i almindelighed 
med den tro , at slige ugerninger ikke mere 
kan finde sted , da vi lever i et alt for oplyst 
og alt for humant århundrede til at 
dette kan ske . Denne tro er forsåviot berettiget , 
som man nuomstunder ikke mere piner 
de ulykkelige ofre med at stikke dem 
gloende jern i halsen eller snøre deres fødder 
ind i de spanske jernstøvler “ så at de 
i et sekund gjordes ubrugelige for hele livet , 
men der er dog andre torturmidler , som 
nuomstunder anvendes , og som er ikke mindre 
frygtelige end hine , men snarere langt mere 
fordømmelige , da de ikke giver sig ud for 
hvad de er , men skjuler sig i mørket og 
overtrækkes med en vis human lak , der dog 
straks springer af , når man berører den 
blot med den lille finger . 
At der her i landet i mange tilfælde 
er anvendt og anvendes tortur imod fangerne , 

der sidder under forhør , for at fremme 
bekendelserne , er almindelig bekendt , om 
man end på grund af forholdene savner 
positive beviser derfor . Det er en selvfølge , 
at man farer med mere lempe og med 
større forsigtighed mod folk , hvis sociale 
stilling kunne gøre dem det mulig engang i 
tiden , når de atter kom på fri fod at 
offenliggøre den lidte behandling . Den 
fattige derimod , hvis klage vil blive kastet 
i bladredaktionernes papirskurve , og hvis 
stemme aldrig når rigsdagens øre , kan 
man med større lethed håndtere , og selv 
om man nu ikke vil fæste lid til , at fangerne 
gives „ våde skjorter “ på , eller 
kildres under armene , hver gang de vil sove , 
førend de har bekendt , har man det på 
følelsen , at der også i dette forhold , som 
i så godt som alle , er „ rådne ting “ i 
Danmark , hvilket jo alt var tilfældet i 
Shakespeares tid . 
Johanne abet , der ikke kunne bringes 
til at bekende en forbrydelse , hun ikke havde 
begået , hørte til den klasse , til hvem der 
ikke behøvedes at tages noget hensyn . At 

føden , der blev givet hende , ikke alene altid 
var utilstrækkelig , men også i reglen umulig 
at nyde , falder ind under torturen , og 
at denne tortur kunne være følelig nok for 
hende , som for enhver anden , vil visselig 
enhver indrømme , når vi fortæller , at hun 
kun en gang om dagen blev givet denne 
utilstrækkelige og uanstændige føde , og at 
det engang imellem , naturligvis rent af vanvare , 
blev forglemt at give hende selv 
denne usle næring , så hun måtte hungre 
i to dage . Når dertil nu føjes , at hendes 
fængsel var et fliselagt , iskoldt rum , og at 
hendes påklædning var mere beregnet på 
en temperatur af femten grader over end 
under nulpunktet , vil det let kunne forsvares , 
af man taler om tortur . Denne skrigende 
uretfærdighed mod den fattige , bliver 
endnu mere skrigende , når man ved , af 
„ fornemme “ Gavtyve samtidig nyder alle 
mulige bekvemmeligheder , således af de 
' næppe føler , af de er i fængsel . * ) 
* ) et karakteristisk eksempel herpå skal være afgivet 
i en ikke meget fjern fortid . En grosserer , 

Johanne abet var imidlertid stærk i 
overbevisningen om fin uskyldighed og i 
troen på , af den ville komme for dagen . 
Dette håb bragte hende til af lide med 
heroisk kraft og standhastighed , og medens 
mangen kvinde ville have bukket under i 
denne sjælelige og legemlige kamp , gav 
ulykken hende styrke til af tømme lidelsernes 
bæger til randen . 
At det må være en frygtelig skæbne 
for selv den groveste forbryder , af blive 
berøvet sin frihed og indespærret i et ensomt 
fængsel , kan vel ikke afdisputeres , 
men endnu frygteligere må lidelserne dog 
være , når disse er uforskyldte således som 
tilfældet var ved den ufkyldige kvindes . 
Det eneste , der kan holde modet oppe hos 
den således uretfærdigt mistænkte og uretfærdigt 
forfulgte , er troen på , af sandheden 
dog engang må sejre ; men sejren 
der hensad for forskellige oprørende forbrydelser , 
fik tilstået en elegant chasselongue og bløde 
edderdunsdhner , ligesom han også modtog 
besøg af sine venner og bekendte , uden at nogle 
generende sdren lyttede dertil . 

udebliver ofte så længe , at den ulykkelige 
bukker under i kampen . 
En anden tanke holdt også modet og 
håbet oppe hos hende . Den havde besjælet 
hende og givet hende styrke til at bære 
de mange Års lidelser uden at kny — om 
end ikke uden at sukke — og hver gang , 
der pålagdes hende et nyt kors , en ny 
lidelse , tog hun fin tilflugt til denne tanke , 
og hun bar da med let sind alt , hvad 
hendes hårde skæbne havde at tilskikke 
hende . 
Denne tanke var håbet om atter en 
gang her i livet at se sit barn . 
Det nyttede ikke , at hun tidlig og silde 
ville forestille sig selv , at det var en umulighed , 
at hun atter kunne gense det væsen , 
hun engang havde kastet ud i bølgerne , en 
anelse , en stemme i hendes indre sagde 
hende dog , at denne gensynets lykkelige 
time ville og fluide oprinde , og at hun da 
i dette øjebliks salighed skulle finde fuld 
oprejsning og fuld trøst for alle ' de lidelser , 
hun havde gennemgået . 
Hvor en moders hjerte dog er en ejendommelig 

ting ! Hvad ingen i den hele 
vide verden ville have anet eller blot et 
eneste sekund villet tro på , stillede sig for 
hende som en vished , som noget , der stod 
urokkelig fast . 
Og denne tro skulle finde sin løn . 
Det salige øjeblik skulle virkelig oprinde for 
hende . 
Som vi ved , havde madam Møller på 
sit dødsleje betroet Marie , af denne ikke 
var hendes barn , men derimod datter af en 
ulykkelig kvinde , der engang i et smertens 
og elendighedens fortvivlet øjeblik havde 
kastet sit barn i vandet , for med et slag 
af ende dets savn og lidelser . Vi ved 
også , af madam Møller ved et af de vidunderlige 
tilfælde , som forsynet eller skæbnen 
oste spiller menneskene i hænderne , var 
bleven sat i stand til af kunne opgive Marie , 
af hendes moder hed Johanne abet . 
I de otte dage , der forløb imellem 
plejemoderens død og begravelsen , var 
Marie mere end engllng på vejen til politikamrek , 
for derigennem af få oplysning 
om sin moder , men hver gang hun var 

kommen hen i nærheden af den uhyggelige 
bygning havde hun skyndsomt taget flugten . 
Den blotte tanke om af skulle opsøge sin 
moder gennem politiet bragte hende til forfærdelse 
og fortvivlelse . 
Vi kender tilstrækkelig den forhindring , 
der trådte i vejen for Marie til . at foretage 
sig noget skridt til moderens genfindelse , 
til at den atter behøver at anføres . Marie 
blev strakt på sygelejet og umuliggjordes 
derved at søge efter sin ulykkelige moder . 
Hendes første skridt efter at lægen 
havde gengivet hende til livet og sundheden 
galdt hendes moder . Men nu gik hun 
mere frejdig , ti hun havde en ledsager ved 
sin side til at sætte mod i hende , når det 
begyndte at dale . Denne ledsager var Carl 
block , hendes forlovede , hvem hun uden 
sky havde fortalt alt , hvad hendes plejemoder 
havde betroet hende på sit dødsleje . 
Carl henvendte sig i politikontoret for 
at få den forønskede oplysning . Han var 
så heldig eller uheldig at falde i hænderne 
på den beijent , som vi for længst har haft 
den blandede fornøjelse at lære at kende . 

„ Jeg ville anmode dem om en lille 
oplysning , “ sagde Carl i en særdeles høflig 
tone . „ Jeg ville sætte megen pris på at 
erholde den . “ 
„ Og hvad drejer den sig om ? “ spurgte 
betjenten i en brøsig tone . 
„ Der er en ung dame , der gerne ville 
vide , om en kvinde ved navn Johanne abet 
endnu er i live ? “ 
„ Johanne abet ? Hende , der har siddet 
i børnehuset ? “ spurgte betjenten studs . 
Carl følte sig noget generet ved dette 
spørgsmål , og kunne kun med besvær besvare 
det med et stammende „ Ja , det er 
hende . “ 
„ Spørger de , om hun er død ? . Nej , 
det var nok ikke så vel både for hende 
selv og os alle sammen . Død ? Nej , ukrudt 
forgår desvære ikke så let ! “ ' 
„ Hun lever altså , “ udbrød Carl fornøjet , 
uden iøvrigt at ændse på betjentens 
tale . 
„ Ja , hun har det i bedste velgående . “ 
„ Jeg ville sætte megen pris på at 

vide hendes opholdssted , “ bemærkede Carl 
tøvende . > 
„ Det er meget nemt at sige , “ svarede 
betjenten , „ hun bor her . Vi har været så 
skikkelige at give hende frit logis i nogen 
tid . “ 
„ Jeg forstår dem ikke , “ svarede Carl 
i en alvorlig tone . 
„ Da er det s ' gu let at forstå . Efter 
at hun havde været ude i tugthuset i en del 
år , var kongen så sfikkelig mod uhyret , 
der havde dræbt sit barn , at lade hende 
slippe løs , men næppe var hun atter bleven 
sin egen mand , førend hun atter spillede op , 
så vi måtte tage hende lidt ved vingebenet . “ 
„ Store 
gud ! “ < udbrød Carl , „ hun sidder 
arresteret ! “ 
„ Ja , det forstår sig . Når man gør 
indbrud bliver man nappet og sat i „ Brummen . “ 
„ Ville 
det kunne tillades , at den dame , 
i hvis ærinde jeg går , kommer til at tale 
med hende ? “ 

„ Tale med hende ? Hvorom ? Har hun 
neglet mere endnu ? “ 
„ Hendes datter ønsker at tale med 
hende . “ 
„ Hendes datter ? “ udbrød betjenten , 
„ havde hun flere børn end det , hun slog 
ihjel . “ 
„ Nej . “ 
„ Vil de da gøre nar af mig ? “ spurgte 
betjenten . 
» Nej , jeg vil blot have svar på mit 
spørgsmål , om en samtale kan tilstedes , “ 
Svarede Carl i en bestemt og værdig tone . 
„ Det kan jeg ikke svare dem på . 
Derom må de henvende dem til politidirektøren . “ 
„ Tror 
de , at tilladelse bliver givet . “ 
„ Jeg er ikke politidireklør og kan derfor 
ikke have nogen mening om den ting . “ 
„ Men ved de , hvilken mening jeg har ? “ 
Spurgte nu Carl . 
» Nej ! “ 
, „ At de er en uforskammet tølper , der 
øjeblikkelig burde smides ud af poliiiets tjeneste . 
Sålænge politiet har sådanne betjente 

som dem og deres lige , vil befolkningen 
aldrig fatte spor af sympati for 
det . “ 
„ Ved de , til hvem de taler ? “ udbrød 
betjenten rasende . 
„ Jo , jeg har jo sagt dem , hvad jeg 
anser dem for at være . For resten er mit 
navn Carl block , dersom de ønsker , ar jeg 
skal være dem til tjeneste i nogen henseende . 
Ærbødigste tjener ! “ 
Og den forbløffede grobian så forbavset 
på den dumsfrige unge mand . Det 
var første gang , at nogen havde vovet at 
tale til ham i denne tone . 
Da Carl black på sin forlovedes 
vegne henvendte sig til politidirektøren om 
tilladelse til en samtale med Johanne abet , 
under så lidet generende omstænd gheder 
som muligt , blev denne tilladelse øjeblikkelig 
givet og tiden berammet til dette møde . 
Det så længselsfuldt imødesete øjeblik , 
da Marie atter skulle trykkes i sin moders 
favn , stod nu for døren . 
Men inden vi skildrer dette gensyn , 
må vi aflægge en visit hos en person , 

der synes tabt af forfatteren , men som 
denne dog intet øjeblik har ladet ude af 
syne . 
Andet kapitel . 
Denne mand var pastor Hansen . 
Som vi ved , havde en ussel havesyge 
drevet denne til at berøve Johanne det eneste 
subsistentsmiddel , hun havde , nemlig understøttelsen 
fra grosserer Holm , og som vi 
også ved , havde han , for at hævne sig på 
den ulykkelige kvinde , fordi hun ikke ville 
modtage hans tilbud om „ oprigtig kærlighed “ , 
havt en væsenlig finger med i spillet 
ved hendes arrestation , ligesom det også 
skyldes hans fordærvelige indflydelse , at 
undersøgelsen mod hende trak så utilbørligt 
længe ud , idet hun kun havde været en eneste 
gang i forhør siden sin anholdelse . 
Endnu var alting gået godt . Grosfereren 

havde ingen anelse om , i hvilken 
lomme hans understøttelse til Johanne var 
gået , og der var heller ingen sandsynlighed 
for , at han i den allernærmeste fremtid 
ville få noget begreb derom . Indicierne 
var alt for talende imod Johanne , til at hun 
kunne flippe fri for straf for indbruddet og 
tyveriet hos den fattige kone ovenover hendes 
bolig . 
Som det dog almindelig går i denne 
verden , det er meget få nederdrægtigheder , 
som ikke tidlig eller sildig ser dagens lys , 
og således ville da også den ubarmhjertige 
nemesis , at grossereren ikke alene skulle 
komme til kundskab om , at understøttelsen 
til Johanne var stjålet af præsten , men 
endog få denne underretning af den værdige 
præstemands egen mund ! 
En dag indfandt Holm sig aldeles 
uventet hos præsten . Et sådant besøg 
havne hidtil ikke fundet sted , og det måtte 
derfor have noget at betyde . Som naturligt 
er , henvendtes hans tanker straks på 
det begåede bedrageri , og til den ende blev 

hans gustne og dårlige udseende endnu 
mere blegt og uhyggeligt . 
„ Har de ikke den blandede fornøjelse 
at kende min bogholder ? “ 
„ Hr . Block ? “ 
„ Ja , den samme . “ 
„ Jo , jeg har kendt ham i nogen tid , “ 
Svarede præsten stammende . 
„ Ved de af , at han er arresteret ? “ 
„ Nej , “ udbrød Hansen med stigende forlegenhed , 
„ hvad har han da gjort ? “ 
„ Man siger , at han skal have bortført 
en pige , “ svarede Holm ligegyldig . 
„ Men det er jo ikke tilfældet , “ udbrød 
Hansen i høj grad uforsigtigt . 
„ Ikke tilfældet ? “ gentog grossereren , 
„ er de da inde i sagen , hr . Pastor ? “ 
„ Ja , “ svarede Hansen , i højeste grad 
forvirret . „ De kender jo også pigen , hr . 
Holm . . . Det er deres Johanne . . . Deres 
forrige veninde . . . men hende kan han ikke 
have bortført , da hun jo i de sidste fjorten 
dage har siddet arresteret . “ 
„ Sidder Johanne arresteret ? “ 
„ Ved hr . Grossereren ikke dej . . . hun 

har jo gjort indbrud og stjålet en del sager 
fra en kone i petermadsensgang . “ 
„ Stjålet og gjort indbrud , “ gentog 
Holm forbavset , „ jeg havde jo givet hende 
så meget til at leve af , at hun efter deres 
eget sigende , hr . Pastor , ikke behøvede at 
begå nogen som helst ulovlighed . “ 
Grossererens tale forvirrede aldeles 
præsten . For ikke at fortale sig , foretrak 
han at tie aldeles stille . 
„ De tier , hr . Pastor . . . De er bleg og 
forlegen ' . . . Skulle min anelse stå til , at 
øe virkelig har ført mig bag lyset . . . fluide 
Johanne . . . “ 
„ Hr . Grosserer , “ udbrød Hansen med 
en påtagen værdighed , „ lad os ende denne 
konversation . “ 
„ Nej tværtimod , lad os fortsætte den . 
Det aner mig , at der stikker noget under 
den sag , hvori jeg må have mere lys ; enten 
har Johanne fået de penge , jeg gav dem 
til hende , og hun har da ved sin nye forbrydelse 
gjort sig uværdig til nogen som helst 
hjælp i fremtiden , eller hun har ikke modtaget 

fine penge , og der må derfor træffes 
forholdsregler . . . “ 
Han rejste sig for at gå . 
„ Hr . Grosserer , “ sagde præsten i høj 
grad forvirret og ' forfærdet , „ skal vi ikke 
ordne denne sag i mindelighed . “ 
„ Hvilken sag ? De indrømmer altså , 
at der er ugler i mosen ? “ 
„ Oprigtig talt ! Jeg har aldeles glemt 
at give Johanne de penge , de betroede mig 
til hende . “ 
„ Ah , “ sagde grossereren . „ De må have 
en forbavsende svag hukommelse , hr . Pastor . 
Politiet er i stand til at hjælpe lidt på 
den . “ 
„ De vil dog vel ikke gøre en skandale 
ud af sagen ? “ 
„ Hvorfor ikke , “ svarede grossereren koldt . 
„ Fordi jeg jo har dem i min magt , “ 
Svarede præsten , der lidt efter lidt genvendt 
sin sædvanlige ligevægt og frækhed . „ De 
kan ikke bevise , at de har givet mig pengene 
til Johanne abet , hvorimod jeg kan 
bevise , at hun har været deres kæreste , og 
at det var deres barn , hun kastede i vandet , 

fordi de ikke ville understøtte hende med 
en skilling . “ 
Holm satte alter sin hat fra sig , som 
han alt havde taget i hånden , og indtog 
alter plads i den stol , hvori han havde 
siddet under den første del af samtalen . 
„ Lad os ordne sagen i mindelighed , “ 
Sagde grossereren , „ det er ikke værd at kævles 
om bagateller . De kan desuden gøre 
mig en tjeneste , der måske kan regnes lige 
med de omtalte penge . “ 
„ Jeg er lutter øre , hr . Grosserer . “ 
„ Jeg vil da alter fortsætte , som jeg begyndte . 
De kender altså min bogholder ? 
Jeg ved det , da jeg ofte har set dem sammen 
på gaden . Kender de også hans 
søn ? “ 
„ Nej . “ 
„ Ja , de har såmænd ikke tabt noget 
derved . Det er en uforskammet knægt , hvis 
hele digten og tragten kun går ud på 
at gøre så mange familjer som muligt 
ulykkelige . “ 
„ Fy/ hvilken flet person må dette 

menneske dog ikke være ! “ udbrød præsten , 
idet han fromt ^vendte øjnene i hovedet . 
„ Ja , en såre flet person , “ tilføjede 
Holm , han har nu forført en ung pige , der 
tidligere har tjent i vort hus , en vis Marie 
Møller , rigtig en herlig ung pige , og det 
er i denne anledning ? at jeg er kommen op 
til dem . Kan de ved hjælp af deres 
mange forbindelser . . . jeg ved de er frimurer 
. . . . ikke sætte en stopper for denne 
forbryderiske levevis . . . For øjeblikket lever 
desammen . . . “ 
„ Dette forargerlige samliv må jo 
kunne forbydes , “ sagde præsten fromt . 
„ Kan man ikke også forhindre deres 
ægteskab ? “ 
„ Ah , “ udbrød præsten uvilkårligt . 
„ De mente . . . ? “ 
„ Intet , hr . Grosserer ! Den tjeneste , 
jeg skal bevise dem , er altså på en eller 
anden måde at forhindre at de to unge 
mennesker får hinanden ? “ 
„ De har forstået mig fuldstændigt , hr . 
Pastor . “ 
„ Ja , vi forstår hinanden særdeles vel , “ 

bemærkede Hansen noget ironisk . „ Når jeg 
nu forhindrer dette ægteskab , hvad bliver 
da min belønning “ 
„ Vi taler ikke et ord mere , om Johannes 
penge , “ sagde grossereren . 
„ Godt , jeg indgår derpå . “ 
„ Og på hvilken måde vil de forhindre 
et ægteskab ? “ 
„ Det bliver min hemmelighed , hr . 
Grosserer . Målet vedkommer dem , men 
ikke midlet , hvorved målet nås . “ 
„ Nuvel ! Der er sandsynlighed for , at 
de i den allernærmeste fremtid vil sætte 
brylluppel i scene , og derfor må der smedes , 
mens jernet er varmt . “ 
„ Stol på mig , hr . Grosserer . . . Brylluppel 
stat blive aflyst , inden det endnu bliver 
tillyst . “ 
Grossereren tog venskabelig afsted med 
præsten og forlod ham sjæleglad . Carl 
havde således tålt fuldstændig ret , da 
han mistænkte grossereren for at ville tage 
hævn over de to unge mennesker , fordi de 
lod mildhed gå for ret , og ikke lod denne 
gamle synder få den straf , der ifølge 

alle juridiske og moralske domstole kunne 
tilkomme ham . 
Tredie kapitel . 
Johanne havde netop rejst sig fra sit 
sørgelige leje i sin celle , da opsynskonen 
trådte ind og bød hende at være særlig omhyggelig 
med sit toilette i dag . 
„ Skal jeg da i forhør i dag . . . . eller 
skal jeg måske løslades ? “ udbrød Johanne 
glad ved den sidste tanke . 
Nej , desværre tror jeg ikke , at de kommer 
ud i dag , “ sagde konen , „ men der er 
anmeldt besøg til dem , og derfor må de 
se så anstændig ud som muligt . “ 
Med disse ord forlod konen cellen . 
Dersom konen havde ' bebudet Johanne , 
at verden fluide forgå om en time , ville 
dette ikke have sat hende i en så stor fornndring 
som denne meddelelse nu satte hende 
i . Hvem fluide vel ønske at besøge hende i 

hendes fornedrelse ? Hun kendte jo ingen 
undtagen „ Madam “ Sommer , og hende var 
hun fuldstændig på det Rene med at det 
ikke var , dels fordi det ikke var madammens 
sag at føle nogen deltagelse for andres 
ulykke , og dels fordi madammen nærede en 
afgjort modbydelighed for at sætte sine fødder 
på noget af politiets terretorier . Johanne 
antog derfor , at der her forelå en 
fejltagelse eller en misforståelse , ' men i 
henhold til den modtagne ordre gjorde hun 
sig særlig omhyggelig med sit toilette i dag . 
Hun havde kun meget lidet at gøre toilette 
med , men konsten består jo netop i al 
kunne virke med små midler og al kunne 
begrænse sig . 
Hun havde længe stået færdig til al 
modtage det mystiske besøg , da opsynskonen 
ksm ind for al føre hende ned i politikontoret , 
hvor besøget skulle gå for sig . Hun 
søgte al få noget lokket ud af konen , men 
dette var hende en umulighed , rimeligvis af 
den gode grund , al konen sletjngenting 
vidste . 
Til de mange sørgelige besynderligheder , 

som hersker herhjemme , hører også den , al 
man betragter en anklaget og en forbryder 
med samme øjne . Dersom alle de var forbrydere , 
som politiet mellem år og dag 
sætter på de anholdtes bænk , da blev Danmark 
sandelig det rigeste land i verden , 
hvad forbrydere angår . Menselv om flertallet 
af alle disse anklagede får lov til 
al gå hjem igen , betragtes de dog som sagt , 
sålænge de er anholdte , med samme øjne 
som de værste forbrydere . Dette giver sig 
luft på mange måder og deriblandt den , 
al man glatvæk sætter enhver på den anklagedes 
bænk , den skyldige ved siden af 
den uskyldige , den gamle forhærdede forbryder 
ved siden af barnet , der kun formedelst 
begået kådhed eller som følge af 
slet opdragelse er faldet i politiets hænder . 
På denne de anklagedes bænk blev nu også 
Johanne givet en velvillig plads . 
„ Tyvebænken “ , som den kaldes , optager 
hele den bageste væg af politikontoret . Ved 
en skranke er den adskilt fra dette , så at 
ingen kan gøre sig usynlig , som først er 
kommen derind . 

på denne bænk fik Johanne altså 
sæde ved siden af en gammel mand , på 
hvis pande skændselen havde trykket sit 
brændemærke . Han var nu for tiende eller 
ellevte gang på vandring til straffeanstalten . 
Ved hendes anden side sad en 
moder med et barn hyllet ind i sit tynde 
shawl . Hun havde sandsynligvis forgrebet 
sig på andres ejendom for at stille sit barns 
hunger . 
Udenfor i selve politikontoret sad en 
ung herre og en ung dame , begge øjensynlig 
trykkede af stedets ubehagelige karakter . 
Damen var meget bleg , og hun vovede næppe 
at slå øjnene op . Hun følte sig så uhyggelig 
tilmode som ingensinde tidligere i sit 
liv . — 
en fuldmægtig trådte nu hen til dette 
par og meddelte dem , at Johanne abet var 
at få i tale , og han førte dem nu hen til 
tyvebænken , hvor han i en brutal tone 
kaldte Johanne udenfor barrieren . 
Da den ulykkelige kvinde trådte udenfor 
skranken , sagde den unge mand til 
hende , idet han pegede på damen ; 

„ Deres datter vil hilse på sin moder “ 
— 
„ Mit barn , “ udbrød Johanne , og inden 
et minuts forløb lå Marie ved hendes 
hjerte . „ Endelig ! “ sagde hun , „ endelig 
går det håb i opfyldelse , der har holdt 
mig oppe i modgangens timer . Jeg takker 
dig gud for denne nåde . . . Nu har jeg 
intet ønske mere tilbage i denne verden . “ 
Gensynets øjeblik var så rørende , at 
alle de omstående fik tårer i øjnene , og 
det rørende blev ikke mindre ves at datteren 
atter måtte forlade moderen i samme 
øjeblik som de så hinanden for førstegang , 
forat moderen kunne blive ført tilbage til 
sin celle , uretfærdig anklaget for en forbrydelse , 
hun næppe kendte af navn . 
Marie var som opløst i tårer , da hun 
atter forlod dette uhyggelige sted , støttet 
på Carls arm . 

da Johanne førtes over gangen til sit 
fængsel , mødte hun madamme sommer , der 
blev bragt i forhør . Det var første gang 
i lang tid , at disse kvinder så hinanden , 
og mindst havde madamen anet , at gensynet 
stalde finde sted i „ Almensikkerhedens “ 
Skumle bygning . 
Da hun så Johanne , rødmede hun derfor 
straks og slog øjnene ned , medens Johanne 
så på hende med det frejdige blik , 
som kun den har , der ikke er sig nogen brøde 
bevidst . Der var udbredt noget ligesom 
forklaret over hendes væsen , som om hun i 
dette øjeblik følte sig i besiddelse af den 
højeste jordiske lykke , og hun dannede i så 
henseende den stærkeste kontrast til den blege , 
fly „ Madam “ , der ikke følte jorden så sikker 
under sine fødder , som Johanne . 
Det var ikke med de behageligste følelser , 
at madammen i dag trådte ind for 
dommeren . 
Da vi alt har stiftet bekendtflab med 
denne overvættes humane mand , eftersom 
det er den samme , som behandler Johannes 
sag og som uden slellig grund holdt hende 

arresteret uden at tage hende i forhør — 
skal vi ikke trætte læseren med en ny bestridelse 
af hans væsen og af de egenskaber , 
der gjorde ham så forhadt som dommer og 
så foragtet som menneske . 
Da madammen trådte ind , for han 
straks hen imod hende som en brølende 
løve . 
Hvor tør hun påstå , “ udbrød han , 
„ at en så respektabel mand som bogholder 
block fluide have forledet hende til at bortføre 
en pige her fra staden mod hendes 
vilje ? “ 
„ Jeg har talt sandhed , “ svarede madammen 
i en mere nedtrykt tone end ellers , 
da hun sædvanlig udmærkede sig ved en yderst 
determineret tone og måde at være på 
ligeoverfor retten . 
„ Bogholder block benægter det , “ sagde 
assessoren , „ og han vil derfor blive sat i 
frihed . Men hun , som har fremkommet 
med åbenbare falske klagemål , skal komme 
en lille tur på vand og brød for dette 
stykke arbejde . “ 
„ Ja , skal jeg på vand og brød , “ udbrød 

hun , ude af sig selv , „ da er det bedst , 
at jeg kommer der for noget og ikke for ingenting . 
Jeg ønsker at blive forhørt sammen 
med bogholderen , da jeg har en yderligere 
angivelse at fremkomme med . “ 
„ Og hvori består denne angivelse “ , 
spurgte dommeren . 
„ Det vil etatsråden erfare , når bogholderen 
kommer herind , “ svarede madammen 
trodsig , idet hun uden tilladelse satte 
sig ned på en bænk . 
Assessoren tyggede lidt på sine negle , 
idet han for frem og tilbage indenfor skranken 
ligesom et vildt dyr i sit bur . Endelig 
ringede han , og en betjent trådte 
ind . — 
„ Hent nr . 27 “ . befalede han . 
Madam sommers øjne stød formelig 
ild , da hun hørte dette , kunne hun ikke 
gøre andet , ville hun dog hævne sig på 
bogholderen , fordi han havde gjort hendes 
ord til usandhed . 
Efter et kvarters ventetid kom betjenten 
tilbage og førte da den gamle block med 
sig- - 

den gamle synder var ligeså gemytlig 
tilmode som ellers , men han havde jo i og 
for sig intet at være utilfreds over , da 
man på grund af hans penge behandlede 
ham med en udsøgt artighed , og ikke nægtede 
ham opfyldelsen af noget som helst ønske i 
retning af at nyde taflets glæder . 
„ Rejs sig , “ befalede assessoren madammen , 
„ og lad os høre , hvad det er for 
noget mere snak , hun nu vil fremkomme 
med ! “ 
Det var første gang at bogholderen 
blev konfronteret med madammen , hvilket 
dommeren hidtil havde undgået , da han 
gennem pastor Hansen havde fået ordre 
til at drage omsorg for , at block flap ufladt 
ud af ilden . Block var ikke ganske vel til mode 
ved at skulle stilles lige overfor sin 
medviderfle og anklagerfle , men dommerens 
hårde tiltale til hende , satte straks mere 
mod i ham . 
„ Madammen “ lod som hun ikke hørte 
denne befaling , men blev ganske rolig siddende . 


„ Nu , hvorpå går så hendes anklage 
ud ? “ spurgte dommeren nu . 
„ Jeg anklager denne mand for , at han 
har forlokket mig til at indgive falske klagemål 
over pigen Johanne abet . Han har 
betalt mig for at få hende sat fast og hun 
hensidder for tiden her i fængslet . “ 
Dommeren stirrede forbavset på „ Madammen “ 
Og på bogholderen . Denne , der 
formodenlig havde anet , at dette forræderi 
engang ville komme for lyset , havde til den 
ende væbnet sig med al den dumdristighed 
og frækhed , der i så rigt mål stod til 
hans tjeneste . 
„ Jeg kender aldeles ikke denne kone “ , 
svarede han i en ligegyldig tone , „ hvilket 
jeg så ofte har bemærket lige overfor den 
samlede ret . “ 
Madam sommer aflagde nu en detailleret 
redegørelse for alt , hvad der var passeret 
mellem hende og bogholderen og refererede 
ethvert ord , der var bleven sagt 
både hin første aften , da block var kommen 
hjem til hende , og hin anden aften , 
da de havde mødt hinanden efter aftale ved 

Teglgårdsstræde . Skøndt hele dette referat 
havde sanddruhedens karukter og syntes 
at måtte blive i en særlig grad kompronriterende 
for block , bevarede denne dog 
hele sin sindsro og ikke en mine fortrak sig 
på hans ansigt , der var ligeså roligt og 
flyfrit , som man fluide tro , at kun den kan 
have det , der har det reneste brød i sin 
pose . 
Da referatet var til ende og dommeren 
spørgende betragtede bogholderen , svarede 
denne aldeles roligt : 
» Jeg har ikke den fornøjelse , at kende 
denne kone . Her må ligge en grov navneforveksling 
til grund for denne angivelse . “ 
Denne ubetvingelige ro duperede dommeren 
i en ikke ringe grad . På den ene 
side indså han , at madam sommer virkelig 
havde indladt sig i et komplot med en 
mand om Johannes og Maries forsvinden , 
men på den anden side syntes det at stå 
klart for ham , at denne mand ikke kunne 
være den samme , der nu stod . foran skranken . 
Dertil syntes hans hele ådre at være 
altfor respektabelt , ligesom det også syntes 

at være i højeste grad umotiveret at tro , 
om han skulle have nogen fordel af at 
rydde Johanne abet af vejen , om der end 
kunne være lidt sandsynlighed for at han 
kunne have nogen interesse af at bringe 
Marie , Møller her fra byen , da han derved 
blev en mindre tilfredsstillende svigerdatter 
kvit . 
Assessoren ringede . 
En betjent trådte ind og han blev befalet 
at føre Johanne abet ind til forhør 
og konfrontation . 
En uhyggeligt smil gled over blocks 
ansigt , da han hørte denne befaling . 
Etatsråden nedværdigede sig til at konferere 
med rettens skriver . Han syntes 
øjensynlig at ville hente bestyrkelsen i 
sin antagelse om bogholderens uskyld . 
Et og andet ord af denne samtale flap 
over skranken og kvægede blocks ører , ligesom 
mannaen i sin tid kvægede jødernes 
hungrige ganer . 
Døren åbnedes nu , og betjenten førte 
Johanne abet ind . Det samme lykkelige 
smil , som havde hvilet på hendes ansigt , 

siden hun havde , trykket sin datter til sit 
moderbryst , hvilede endnu derpå og gav 
hele hendes ådre noget forklaret , som et 
rafaelsk madonnabillede . 
Denne , om man så tør sige ophøjede , 
ro , imponerede selv dommeren , der nu mod 
sin sædvane titulerede en arrestant med 
„ De “ . 
„ Kender de denne herre ? “ udbrød 
etatsråden henvendt til hende , idet han 
pegede på block . 
„ Nej , “ svarede Johanne bestemt . 
„ Har de ikke set ham forhen noget 
sted ? — tænk dem nøje om , inden de 
svarer — det gælder en meget vigtig sag . “ 
„ Jeg har aldrig set ham , “ svarede hun 
bestemt . 
„ Det er altså løgn , “ råbte etatsråden 
, idet han styrtede som em brølende 
love henimod madam sommer , „ hvad de 
har sagt om denne mand ? “ 
„ Det er sandhed , hr . Etatsråd . “ 
„ Det er løgn — “ 
„ Det er sandt — “ 

der indtrådte nu en pause , under 
hvilken assessoren dikterede flere foliosider 
fulde til protokollen . 
Da denne akt var til ende , oplæste fuldmægtigen 
det tilførte , der gik ud på , at , 
da madame sommer ved sin egen tilståelse 
og det iøvrigt oplyste var overbevist om , 
at hun falskelig havde påløjet Johanne abet 
en forbrydelse , som hunselv havde begået , 
ville Johanne straks være at sætte i frihed . 
Det samme var også tilfældet med bogholder 
block , der ved sin benægtelse ikke 
var bleven overbevist om at han skulle have 
stået i noget som helst ledtog med madame 
sommer . Hvad mistanken for Marie Møllers 
bortførelse angik , var det bleven bevist , 
at bogholderen ikke havde været ude af sit 
hus den aften , bortførelsen gik for sig . 
Derimod blev madame sommer ført tilbage 
til sin celle , hvor der nu ventede hende 
straf for jndbmdstyveri og falsk angivelse 
for retten . 
Denne dag endte således glædeligere 
for Johanne abet , end den var begyndt . Hun 

havde således ikke alene genfundet sin datter , 
men også generhvervet sit barn . 
Da bogholderen forlod politiet , havde 
han ikke undladt at more sig kongelig over 
den næse , han havde drejet den skarpsindige 
dommer med den store menneskeforstand . 
Det ville dog have været en forsyndelse 
imod den ubønhørlige og ubøjelige 
skæbne , dersom block var gået fuldstændig 
ram forbi . Det skulle dog ikke vare længe , 
inden fængslets port atter åbnede sig 
for ham . 
Dog , inden dette fler , må vi kaste 
blikket hen på en episode , der passerede 
få dage efter det her skildrede optrin . 

fjerde kapitel . 
Pastor Hansen havde påtaget sig at 
umuliggøre et bryllup mellem Carl block og 
Marie Møller . Han tog det i reglen ikke 
så nøje med opfyldelsen af sine forpligtelser , 
men i dette tilfælde galdt det jo ikke 
alene æren , men også — hvad der vardet 
vigtigste for ham — penge . 
Han måtte derfor opgive sit givne tilsagn , 
da han ellers udsatte sig for , at Holm 
angav ham for politiet for det begåede bedrageri 
med hensyn til anvendelsen , eller 
rettere sagt ikte-anvendelsen af understøttelsen 
til Johanne abet . 
Men for ham var det det naturligste 
samtidig selv af tage hævn over den , han 
hævnede . Han måtte derfor udfinde et 
middel , hvorved han både kunne tjene Holms 
og sin egen interesse . 
Det stillede sig fuldstændig klart for 
ham , af det eneste motiv , Holm havde til 
af tage sig af Marie med en så stor varme 

og jntrresse , måtte være forsmået kærlighed 
og skinsyge imod Carl block , som den 
mere begunstigede elsker . Når han — præsten 
— altså drog omsorg for , af Carl ikke 
kom til af ægte pigen , men på den anden 
side også drog omsorg for , af Holms kærlighed 
kunne vedblive af være håbløs , da 
havde han på den ene side opfyldt sine 
forpligtelser og på den anden side taget 
hævn over Holm . 
På basis heraf lagde han nu sin 
krigsplan . 
Uagtet han lige overfor Holm havde erklæret , 
ikke af kende det ringeste til den 
unge block , kunne hans nære og nøje forbindelse 
med dennes fader dog ikke undlade 
af forskaffe ham også sønnens bekendtflab . 
Han vidste særdeles vel , hvorledes forholdene 
stillede sig i den b lo ckfle familie og af 
den gamle bogholder i høj grad misbilligede 
sønnens forbindelse med Marie , ja 
for en mand med hans forbindelser kunne 
det ikke være nogen hemmelighed , at den 
gamle block endog for øjeblikket sad under 

anholdelse som mistænkt for at have flaffet 
Marie Møller til side imod hendes villie . 
Det var på dette kendskab til forholdene 
og personerne , at præsten byggede 
sit projekt . 
Hverken Carl block eller Marie Møller 
var endnu femogtyve år gammel , og når 
dennes forældre modsatte sig bryllupet , ville 
dette ene og alene af den grund ikke kunne 
finde sted . 
Til de mange løjerlige love og bestemmelser , 
der råder i Danmark , hører nemlig 
også den om mandens fuldmyndighed . 
Ingen mand nyder politiske eller borgerlige 
rettigheder , førend han har fyldt sit femogtyvende 
år . Dette forhindrer dog ikke , at 
man alt længe forinden har forlangt opfyldelse 
af politiske og borgerlige pligter af 
ham . Skøndt således en mand ikke selv 
tør disponere over sin formue eller sine 
indtægter , førend han har fyldt sit femogtyvende 
år , tvinger staten ham dog til at 
betale skat af dem , ja medens han ved dom 
kan få væltet enhver privat gæld eller 
forpligtelse fra sig som ugyldig på grund 

af hans umyndighed , forlanger staten , at 
han til den skal betale sine skatter uden at 
den dog giver ham spor af politiske rettigheder 
til vederlag derfor , medmindre man 
vil kalde det for en politisk rettighed , af 
kunne blive brugt til kanonføde , eller , som 
digterne så skønt kalder det , „ af slås for 
sit fædreland “ . Umyndigheden strækker sig 
også til , af den unge mand og den unge 
kvinde ikke selv har ret til af råde over 
deres hånd og deres hjerte , førend de har 
fyldt det femogtyvende år . Når deres 
forældre eller værger ikke vil tillade dem 
af indgå ægteskab , da kan et sådant ikke 
finde sted , selv om de unge mennersker ikke 
ellers nyder noget som helst godt af dem . 
Et kuriøst eksempel på umyndigheden 
opviser grundlovens bestemmelser med hensyn 
til mandens valgret . En mand på 
femogtyve år tør nok selv stille sig til rigsdagen 
og blive valgt , men han tør ikke selv 
vælge rigsdagsmænd , førend han er tredive 
år . At det er et komplet abderitisk forhold , 
af en mand er myndig til af regere 
staten , samtidig med , af han er umyndig 

til af sende en eneste til regeringen , behøver 
vel ikke af anmærkes . 
På grund af denne , begge de unge 
menneskers umyndighed ville det stille sig 
som en let opgave for præsten af få deres 
bryllup ussat i en god del år , men derved 
var kun den halve del af sagen nået . 
Der måtte også slaffes en betryggelse tilveje 
for , at Marie ikke i mellemtiden lyttede 
til Holms forføreriske tale , præsten kendte 
ikke Marie personlig og han kunne intet begreb 
have om hendes moralitet og om hendes 
standhaftighed lige overfor guldets forførerifle 
magt . 
„ Hellere end Holm skal have hende , skal 
jeg selv tage hende til kæreste “ , sagde han , 
og idet han veltilfreds betragtede sit åsyn 
i spejlet , tilføjede han : „ Man kan jo endnu 
gøre sin lykke hos pigerne . “ 
At han dog også kunne have uheld 
med sig i dette kapitel , har vi jo set den 
aften , han ville købe Johanne Abels kærlighed 
for Holms penge . Men selv en Don 
Juan vil vel også en gang imellem have 
stødt på modstand hos det såkaldte svage 

køn , endsige da en mand , hvis hovedfag 
det jo ikke var at give partiet som „ den 
galante abbed . “ 
Gennem en af sine „ Medbrødre “ i legen , 
en af politiets øverste embedsmænd erfarede 
han , at Marie Møllers bolig nu var 
fundet , idet hun var bleven tilmeldt hos en 
enkefrue i store Kongensgade , efter at hun 
i så lang tid ufrivilligt havde trodset alle 
politiets anstrengelser med at -få hendes opholdssted 
af vide . 
Hos denne enkefrue havde Carl block 
tinget Marie i kost , efter at han havde taget 
hende bort fra Holms gæstevenlige reservehjem . 
Pastor 
Hansen kendte til alt held denne 
enkefrue personlig . Hun hørte til den klasse 
„ agtværdige damer “ , som lever af af løbe 
omkring med ansøgninger ved de riges døre , 
og præsten havde mere end en gang attesteret 
hendes trang og værdighed mod en lille 
kendelse for sin ulejlighed , uagtet han ikke 
havde noget som helst begreb om denne store 
trang og endnu mindre noget begreb om 
denne store værdighed . Han kunne endog 

ofte ikke skjule for sig selv , af det vist stod 
på meget svage fødder med bemeldte værdighed , 
men hvad brød han sig vel derom , 
når han blot fik en fsmdalerseddsl for at 
skrive sit navn ? 
Til denne enke styrede han nu sine 
fjed en middag , på hvilken tid han antog , 
af Marie Møller var ude af spadsere 
med sin forlovede . Den unge pige måtte 
ikke se ham hos enken . 
Den værdige , trængende frue blev ikke 
så lidet forlegen over dette besøg . Bekkasinerne 
og den fyldte karaffe med portvin 
tydede just ikke på nogen stor trang eller 
værdighed til almisse . 
Præsten , der straks så hendes forlegenhed , 
sagde i en venlig indsmigrende tone , 
idet han tog plads : 
„ Lad dem ikke på nogen måde forstyrre 
eller geners af mig . . . Jeg er kommen 
for at tale med dem om en ung dame , 
de nok for tiden har her i huset . “ 
„ Ah , frøken Møller , mener de vel , hr . 
Pastor . “ 

„ Ja , den samme . Er hun tilstede for 
øjeblikket ? “ 
„ Nej , hun er gået op på polilikamret 
med fin forlovede . “ 
„ På politikamret ? “ 
„ Ja — jeg skulle egentlig ikke vide det , 
men i dette hus er vægge og døre så 
utætte , at man mod sit ønske kommer til at 
høre ethvert ord , der bliver talt . “ 
„ Ah , “ udbrød præsten smilende , „ til 
hendes moder ? “ 
» Ja , jeg kunne ikke rigtig høre , hvorledes 
det forholdt sig med denne moder , men 
hun havde rimeligvis aldrig set sin moder 
siden sin fødsel . “ 
„ Såvidt jeg vod , er hendes moder død 
for kort tid siden . “ 
„ Ja , det kan være , at jeg tager fejl . 
Jeg tror imidlertid at have hørt hende nævne 
ordet moder , men i ethvert tilfælde hørte 
jrg et navn , som ikke er gået mig af 
glemme . Men hvem denne person var , vod 
jeg ikke . “ 
„ Og hvad var da dette navn ? “ 
„ Johannt abet , hr . Pastor . “ 

„ Johanne abet , “ udbrød præsten , i 
højeste grad overrasket . 
„ Ja , det blev aldeles bestemt nævnet , 
hr . Pastor . “ 
Der indtrådte nu en lille pause , under 
hvilken vel tusind tanker krydsede hans 
hjerne . . Endelig udbrød han : 
„ Til hvilken tid venter de frøken Møller 
hjem ? “ 
„ Vi spiser til middag klokken tre . “ 
„ Kommer hendes forlovede her til den 
tid ? “ 
„ Nej , han spiser på en restavration . “ 
„ Kommer han her længere hen på 
dagen ? “ 
„ Han plejer at drikke the her hver 
aften . “ 
„ Det var skade , “ sukkede præsten , „ stor 
skade hør , min gode kone — — de 
kunne gøre en ædel gerning , ja , de kunne 
endog frelse en sjæl fra døden derved , den 
evige død naturligvis . . . dersom de selv 
ville ? “ 
„ Jeg er lutter øre , hr . Pastor : “ 
„ Ja , jeg forlanger ikke deres tjeneste 

for intet . . . Den ene villighed rækker den 
anden hånden . . . Når de atter skal have 
en ansøgning , attesteret kan de først komme 
til mig . . 
„ Jeg takker hr . Pastoren så mange 
gange . “ 
„ Ser de , min gode kone . . . Af 
forskellige grunde , som jeg nu ikke nøjere 
kan forklare dem , vil det være mig og 
flere med mig kært , dersom der af en eller 
anden grund ikke kunne blive noget parti 
bragt i stand imellem de to unge mennesker 
. . . “ 
„ Intet bryllup ? “ udbrød fruen for . 
Bavset . 
„ Ja , som de hører . . . Der er en 
meget fornem mand her i byen , der ikke 
ønsker , at disse unge mennesker skal blive 
mand og kone , da det er hans — som det 
da forresten også er min — anskuelse , at 
et parti imellem dem kun ville være til 
deres ulykke . . . De kender imidlertid 
ungdommen og de vod derfor , at det ikke går 
an at ville tale dem tilrette . . . Ligeoverfor 
forelskede folk hjælper ingen fornuftige 

ræsonnementer . . . Der er nu kun et 
middel tilbage , og det er at anvende list . “ 
„ List ? “ 
„ Ja , list og jeg gør i så henseende 
regning på deres medhjælp . “ 
„ Dersom jeg kan være dem til nogen 
tjeneste , da skal det ikke mangle på god 
vilje . “ 
„ Det anede mig . . . . Husk , af jeg er 
den førstch der skriver på deres næste ansøgning . “ 
„ Men 
hvori skal min hjælp da bestå , 
hr . Pastor ? “ spurgte fruen med stigende 
nysgerrighed . 
„ Det gælder om af så et brud tilvejebragt 
imellem de unge folk . . . . Vi må 
benytte os af jalousiens , frygtelige magt . . 
Den unge hr . Block må bringes i tvivl 
om sin forlovedes troskab . . . . Forstår 
de ? “ 
„ Jeg begynder af ane . . . “ 
„ Godt ! Deres rolle begynder med af 
de i dag , så snart frøkenen kommer hjem 
med sin forlovede , siger af en ung herre 
har været her og spurgt efter hende . . . De 

overleverer hende da et brev , som jeg skal 
sfrive nu . . - allerede dette vil vække den unge 
mands skinsyge . . . . Han forlanger af se 
brevet , og da dette straks gør hende mistænkelig 
i hans øjne , bliver der vistnok arrangeret 
en lille scene imellem dem , der 
ender med at den unge mand forlader hende 
i vrede . . . Når klokken da bliver så mange , 
at han atter kan ventes her tilbage igen , 
kommer jeg herop og udbeder mig en samtale 
med frøkenen . . . . De lukker mig da 
ind til hende , og når block kommer , vægrer 
de dem ved at lukke ham ind efter frøkenens 
ordre . . . Resten besørger jeg selv . “ 
„ Det er jo et helt skuespil , hr . Pastor . “ 
„ Hvad 
gør man ikke for at frelse en 
sjæl fra døden ? “ udbrød præsten , idet han 
rullede med øjnene , så det hvide vendte 
opad . „ Tro mig , min gode kone , jeg er ingen 
ven af den Art omvendelsesforsøg , men 
hvor det gælder en sjæls frelse , må man 
ikke tage det så strengt med sine egne tilbøjeligheder 
. . . . Giv mig nu pen og blæk 
min gode kone , at jeg kan sfrive en billet 

til frøkenen . . . Man kan jo vente hende med 
hvert øjeblik . “ 
Fruen bragte præsten skrivematerialier 
og han forfattede i hast en lille epistel , som 
han derefter forseglede og smilende overrakte 
sin medviderske . Han tog nu en hjertelig 
afsfed med den „ gode kone “ , hvem han formanede 
til at lægge bånd på sine personlige 
følelser og sympatier , da det jo , som 
sagt , her kun gjaldt om at frelse en sjæl 
fra døden . 
Da Marie Møller vendte tilbage til sit 
hjem tilligemed sin forlovede , var hun så 
lykkelig til mode , som fruen endnu aldrig 
havde set hende . Hun strålede i hele ungdommens 
fylde og skønhed . 
Men var dette så underligt ? 
Nej , hun havde jo set sin moder og 
havde trykket hende til sit hjerte ! 
Medens fruen hjalp Marie af med 
tøjet , gjorde hun en del grimaser til hende , 

hvilket ikke undgik Carls opmærksomhed , hvad 
det da forresten heller ikke skulle . 
Marie selv stirrede også forbavset på 
denne løjerlige nikken med hovedet ogplirren 
med øjnene , som hun ikke formåede at 
gøre sig rede for . 
„ Hvorfor gør de sådanne løjerlige tegn 
og gerninger ? “ udbrød Carl endelig . 
» Jeg ? “ spurgte fruen forvirret , „ jeg ? 
Jeg gør såmænd ingen tegn til frøkenen . , 
aldeles ingen tegn til frøkenen . “ 
„ Jo , det nytter ikke , at de vil nægte 
det , frue . . . jeg så det alt for tydeligt . “ 
„ Men jeg forsikrer dem . . . “ 
„ Her hjælper ingen forsikringer . . . . 
Dersom de ikke straks forklarer mig grunden 
til deres sælsomme fagter , flytter min 
forlovede allerede i morgen . . . “ 
„ Men så forllar dem dog , “ . udbrød 
Marie . 
„ Jeg kan ikke . . . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Det er mig strengt forbudt , “ udbrød 
fruen i tilsyneladende distrakkion . 

„ De indrømmer altså , at de har gjort 
tegn til min forlovede . . . “ 
„ Store gud ! . . . Nej , jeg , forsikrer . . . “ 
„ Kære frue , “ udbrød Marie , „ De gør 
mig en tjeneste ved at tale aldeles åbent 
og frit . Jeg har ingen hemmeligheder for 
min forlovede og jeg vil heller ikke , at han 
skal tro det . “ 
„ Ja , dersom de ikke straks forklarer 
deres løjerlige adfærd betragter jeg min 
forlovede som skyldig i en eller anden underfundighed , 
og jeg slår derfor straks op 
med hende . . . “ 
„ Kære frue , “ råbte Marie forfærdet , 
„ men så tal dog ! Hvorfor tier de ? . . . 
De hører jo , at jeg giver dem ret til at 
tale . “ 
„ Jeg gør det , men jeg svarer ikke for 
føsgerne ! Jeg skal overlevere dem denne 
billet ! “ 
„ Et brev til mig ? Og fra hvem er 
det vel ? “ 
Hun åbnede brevet , læste det og læste 
det atter og atter . Carl betragtede hendte 
forbavset , næsten forfærdet . 

„ Jeg forstår ikke dette brev , “ udbrød 
Marie , „ her må være en misforståelse 
tilstede , og dog synes brevflriveren at være 
aldeles velunderreitet om alle mine forhold . “ ' 
hun 
rakte Carl præstens brev og han 
læste da følgende : 
„ Min elskede Marie . 
Jed har ventet forgæves på at få 
et lille brev fra dig . Du svigter mig 
for meget i den sidste tid . Jeg kan ikke 
antage , at det er for Carl blocks skyld , 
ti du har jo sagt mig , at du ene og 
alene elsker ham fordi hans fader har 
dygtig med penge . Jeg ventede dig forgæves 
forleden aften på det aftalte sted , 
og jeg har ligeså forgæves ventet på en 
ny tilsigelse til et møde med dig . Ved 
et rent tilfælde fik jeg opspurgt din 
adresse i dag og derfor fremtommer nærværendæ , 
for at du skal husfe at give mig 
det længselsfuldt ventede svar . 
Jeg glæder mig særdeles på dine 
vegne , min elsfede Marie , over at du ny 

har genfundet din moder . Hvor gud dog 
føjer det underligt for menneskene i denne 
verden . 
Glem nu ikke at svare din trofaste 
Albert . “ 
Carl stirrede forbavset , afvekslende på 
Marie og på den mystiske billet . Skønt 
den brødefri pige med fasthed udholdt hans 
inkvisitoriske blik , vågnede dog straks alle 
skinsygens dæmoner og alle jalusiens kvaler 
i hans hjerte . 
„ Det er klart , at du bedrager mig , 
Marie , “ udbrød han smertelig , idet han forbitret 
knugede brevet mellem sine hænder . 
„ Vi må skilles . . . Farvel ! “ 
„ Vil du forlade mig ? “ 
„ Ja . “ 
„ Tror du da virkelig , at jeg kunne bedrage 
dig ? “ 
„ Hvad skal jeg tro ? “ 
„ Du skal kende mig for vel til at fatte 
en slig mistanke om den , du elsker . Det 
er umandigt og uværdigt for dig , straks at 

tro mig skyldig uden først at undersøge 
sagen . “ 
„ Behøves her nogen undersøgelse ? “ udbrød 
Carl i en noget hånlig tone og holdt 
brevet hen imod hende . 
„ Du elsker mig ikke , ellers ville du 
ikke fatte en så lav mistanke . . . “ 
„ Hvem har været her med dette brev ? “ 
Udbrød nu Carl henvendt til fruen , dermed 
en vis indre tilfredshed , om end med en 
ydre hjertelig deltagelse havde været vidne 
til dette optrin . 
„ En , ung herre , “ svarede hun efter nogen 
betænkning . 
„ Har de set ham før ? “ spurgte han 
videre . 
„ Ja , en enkelt gang . “ 
„ Under hvilke omstændigheder ? “ 
„ Det tør jeg ikke sige . “ 
„ Jeg befaler dem det . “ 
„ Befaler , “ gentog fruen i en noget 
mut tone . „ Nuvel , det kan være mig en 
ligegyldig sag . . Jeg har set ham en aften 
her hos frøken Møller . . . . forresten 
kommer det ikke mig ved . “ 

Marie stirrede forfærdet på fruen ; en 
så stor frækhed havde hun endnu ikke tiltroet 
noget menneske og mindst den „ Dame “ , 
der stedse havde givet sig mine af at være 
fromheden og hæderligheden selv . Og af 
hvilken grund debiterede hun denne usandhed , 
den unge pige havde jo altid behandlet 
hende med den mest udsøgte opmærksomhed 
og agtelse ? Ddt var en gåde , en 
frygtelig gåde . 
Carl tog sin hat , bukkede for fruen og 
tilsendle Marie en kort , hånlig hilsen , idet 
han gik hen imod døren . 
„ Nåde , “ råbte den ulykkelige pige , 
„ hvad har jeg dog forbrudt , at også denne 
ulykke skal times mig . . . Har jeg da forsyndet 
mig så hårdt imod gud og menneskene , 
at jeg skal gennemgå så mange 
pinsler og lidelser ! . . . Det er som om alle , 
alle har sammensvoret sig imod mig . “ 
„ Du har selv bestemt din skæbne , “ 
Svarede Carl , kort og kold . 
„ Hvis du wrlader mig , dræber jeg mig , “ 
Råbte hun fortvivlet . 

„ O , du kan jo trøste dig i din Alberts 
arme , “ svarede han hånligt . 
„ Du tror mig altså virkelig i stand til 
at begå en slig skamløshed , “ udbrød hun 
fortvivlet . 
„ Jeg er nødsaget til at tro , hvad mine 
egne øjne ser og mine egne ører hører . 
Delte brev taler alt for sandt , men selv om 
det løj , da ville denne herlige kone ikke 
lyve , mindst når hun kunne indse , hvilken 
ulykke hun anrettede ved sin tale . “ 
„ Alen jeg siger dig , at hun lyver ! “ 
Råbte Marie , idet hun fortvivlet vred sine 
hænder . 
„ Tør jeg bede dem , frøken Møller , “ 
Udbrød fruen i en fortræffelig indigneret 
tone , „ af erindre , om hvem det er , de taler 
! Jeg har nu i samfulde halvtredsindstyve 
år vandret min bane her på jorden , 
agtet og æret af alle , og de har 
været den første , der har søgt af sætte pletter 
på min ære . Men det sial ikke lykkes 
dem . Fordi af de spiller dobbelt spil , og 
ikke tager i betænkning af holde en så hæderlig 

ung mand som hr . Block for nar , 
blot for af han kan ødsle sine penge på 
dem , spiller jeg det ikke , og hr . Block skal 
vide alt . . . hver en smule ! “ 
„ Hr . Block må vide alt , hvad de kan 
have af fortælle ham , “ svarede Marie , rolig . 
„ Nuvel , så vil det altså ikke genere 
dem , når jeg fortæller , af deres rigtige 
elsker — hr . Block er jo kun den forlorne 
elsker , „ det stakkels får “ , som de forleden 
kaldte ham . . . “ . 
„ Hvilken frækhed ! “ udbrød Marie , og 
skjulte ansigtet i sine hænder . 
„ Dersom de , hr . Block , “ fortsatte fruen , 
„ ønsker at gøre ' bekendtskab med deres medbejler , 
da vil de kunne træffe ham her i aften , 
ti han vil selv komme og hente svaret 
på sit brev ! “ 
„ Jeg skal komme ! “ sagde Carl , idet 
han krampagtig knugede stokken i sin hånd , 
„ en sådan frækhed bør belønnes . . . “ 
Med disse ord ilede han ud af værelset 
uden at værdige Marie et blik , endsige 
et ord til afsted . 

den ulykkelipe kvinde sank afmægtig 
om i en stol . — 
syvende kapitel . 
Skomagermester Møller havde ikke haft 
stor fornøjelse af sit forræderi imod sin 
plejedatter . Da grossereren uden resullat 
havde søgt at tilvende sig hendes kærlighed , 
eller i ethvert fald hendes livs lykke og 
ro . havde han uden skånsel befalet ham 
øjeblikkelig at flytte ud af sin gård , og da 
Marie Møller ikke var bleven gjort uskadelig 
endnu , fandt frk . Holm ingen anledning 
til at gå i forbøn for ham hos faderen . 
En 
forbøn ville også have været i 
højeste grad på urette plads . Møller fortjente 
ingen skånsel eller medlidenhed . 
I begyndelsen tog Møller sig sagen 
meget let . Så længe der endnu var en stol 

at sælge eller en trevl at pantsætte , var han 
Karl for sin hat og han „ blæste ad alverdens 
grosserere , inklusive hr . Holm . “ 
Men da alt var fejet ud , da værtshusholderen 
ikke længere ville kreditere ham 
en snaps eller en bid brød , og da han 
til sidst stod uden tag over hovedet , da kom 
først angeren , og samvittighedens røst begyndte 
af røre sig i hans sjæl , — men da 
var det forsilde . 
Når han nu , stående uden brød og 
uden ly , tænkte tilbage på sit henrundne 
liv , da kunne han ikke skjule for sig selv , af 
han selv var årsagen til sin ulykke og af 
han ikke havde fortjente en bedre skæbne , 
end den , der nu var bleven ham tildel . Han 
indså nu vel , hvor meget han havde forsyndet 
sig imod sin hustru og imod det barn , 
hvis forsørger og hvis støtte han havde 
påtaget sig af være . 
Når han nu i sin hjælpeløse forfatning 
oprullede billedet af sit fordums hyggelige 
familieliv , da han og hans hustru i 
enighed og samdrægtighed havde , båret 
livets glæder og sorger , når der for hans 

sjæls øje oprulledes billedet af den lille 
venlige stue , hvor han havde nydt så mange 
lykkelige timer i sin hustrus og sit 
barns selskab , da indså han , hvor meget 
han havde tabt , og en bitter angerens tåre 
trillede da ned ad hans furede kinder . Men 
ak , hvad nyttede det vel at klage , hvad nyttede 
det vel at angre , flet gerning står jo 
ikke til at ændre . Selv om han græd blod 
kunne han jo dog ikke kalde sin hustru tilbage 
fra graven , og hans datter havde ret 
til ikke at komme , selv om han bad og bønfaldt 
hende om at vende tilbage til ham ; 
han havde jo forrådt hende , folgl hendes 
ære og hendes livs lykke for en ussel vindings 
skyld , som han ovenikøbet var bleven 
bedraget for ! 
Var bleven bedraget for ! Denne tanke 
for ham pludselig gennem hovedet . Havde 
han ikke været genstand for et frækt bedrageri ? 
Havde Holm ikke sveget sit ord til 
ham og ubarmhjertig jaget ham bort fra sit 
hus , efter at han loyalt havde opfyldt sin 
forpligtelse : at kaste sit barn i hans arme ! 
Angeren og samvittighedens røst måtte nu 

forstumme for hadets og hævnens stemme 
i hans bryst . Var der noget uvilligt i , at 
han tog hævn over den mand , der både 
direkte og indirekte var skylden til al hans 
ulykke ? Havde grossereren ikke forsøgt at 
vinde Maries kærlighed , ville skilsmissen 
imellem ham og moderen ikke have fundet 
sted , og han ville endnu den dag i dag 
have siddet i sin gode stilling og haft både 
hus over hovedet og brød til at komme i 
munden . Nu var alt forstyrret og alt 
var forspildt , kun nøden og elendigheden 
var hans visse lod , men Holm skulle ikke 
gå ram forbi . Enhver arbejder er sin løn 
værd , og Holm havde troligt arbejdet på 
hans og hans families undergang . Nu 
var hævnens time kommen , og hævnen 
var sød . 
At berette Fru Holm om hendes mands 
lyst til at gå på eventyr , var en meget 
ringe hævn at tage , i særdeleshed efter at 
det var konstateret , at fruen også holdt af 
„ det eventyrlige “ , og Møller offrede derfor 
denne hævnplan kun en såre ringe tanke . 
At angive Holm for politiet ville næppe 

heller nytte noget , dels fordi det er såre 
vanskelig for den fattige at få den rige 
overbevist om nogen brøds , og dels fordi 
det i dette specielle tilfælde omtrent ville 
være en umulighed for Møller , at overbevise 
Holm om nogen forbrydelse eller blot om 
noget attentat på en sådan . Holm havde 
ganske vist underkøbt ham til med list at 
kaste sin datter i armene på ham , men 
dette var såre vanskeligt at bevise , da der 
selvfølgelig ikke forelå nogetsomhelsf skriftligt 
angående denne sag , eller var noget 
vidne at føre i den . Resultatet af en angivelse 
ville derfor i virkeligheden kun blive 
det , at Møller selv fik straf for falsk angivelse 
til politiet . 
Nej , skulle der tages hævn over Holm 
måtte det tages med mere eftertryk og med 
mere virkning , end . en angivelse til Fru 
Holm eller politiet kunne give . Holm måtte 
helst blive slået ihjel , efter Møllers mening , 
men denne plan var dog alt for radikal og 
altfor vovelig , til at han for alvor skulle 
tænke på at bringe den til nogen udførelse . 
Hævnen måtte derfor reduceres til at blive 

noget mindre følelig , om end ikke meget mindre 
frygtelig . 
Blandt de steder , som i den sidste tid 
havde glædet sig ved et jevnligt besøg af 
Møller , var også det særdeles berømte hotel 
„ Holger danske “ i Farvergade . Ligesom 
Paris og andre store verdensstæder har deres 
fattig-hoteller , hvor „ de rejsende “ for 
en Skillings penge kan få et tarveligt , men 
anstændigt nattelogi , således ejer også København 
i bemeldte „ Holger danske “ et hotel , 
der dog mere er beregnet på „ de indfødte “ 
End på rejsende . 
København tæller en tre , firs logihuse , 
hvor man for en otte Skillings penge kan 
tilbringe sin nat i en efter omstændighederne 
meget respektabel seng . Dynerne er 
vel ikke fyldte med edderdun og lagenerne 
ikke vovede af damask , men beboerne stiller 
heller ikke så store fordringer til livet . 
Det er egentlig kun tag over hovedet , de 
forlanger , resten må da falde , som den selv 
vil . Om sommeren behøves intet hotel , 
da huser en gæstfri grøft eller en stærk gren 
den trætte husvilde , men når vinteren 

kommer med sin kulde og sin sne , da må 
han tage sin tilflugt til hotellerne i Farvergade 
eller Prinsensgade , og være glad til , 
at han for en tynd otteskilling kan komme i 
læ for det barske vejrlig . Mennesket kan 
til nød både sulte og tørste , men det kan 
ikke fryse , da kulden svækker al dets livsmod 
og livskraft . Derfor er også de omtalte 
hoteller stærkest besøgt om vinteren og 
værterne tager da en god stump penge 
ind , i særdeleshed når vinteren har bedækket 
ruderne med sin yppige jsflora . 
Møller havde ombyttet Holms strålende 
gård med det alt andet end strålende 
„ Holger danske “ . Den hyggelige kælderlejlighed 
med den venlige og livlige udsigt 
sil stadens skønneste torv , var bleven ombyttet 
med et lille uhyggeligt fællesværelse , 
der vendte ud til en mørk , vellugtende gård , 
hvor kun armoden og usselheden paraderede 
i hele sin nøgenhed . Den kærlige hustrus 
og den ømme datters selskab var blevet 
ombyttet med en omgangskreds , hvis fornemste 
medlemmer for længst var kommen 
på kant med øvrigheden , med hvilken de 

derfor endnu stadig lå i kiv og strid . 
Møller havde forøget sit bekendtskab i en 
ganske overordenlig grad , navnlig ligeså 
længe , som han spillede „ Guldfisf “ ved at 
traktere alle disse vansfud på samfundets 
træ . 
I . Begyndelsen af Møllers kommen i 
„ Holger danske “ benyttede han dog ikke 
dette som hotel , men kun som opholdssted 
om dagen . I hotellets stueetage er der 
nemlig — som i alle andre hoteller — en 
kafé l restavration , der måske kaster mere 
af sig om året end mangt et større hotels 
kælderstne . 
Når man træder ind ad porten i „ Holger 
dansfe “ , har man straks på sin venstre 
hånd denne kafe l restavration , der dog 
fører det mere beskedne navn „ Skænkestuen “ . 
Denne skænkestue består af to 
rum til gaden , et større , hvori skænken og 
værten har sin plads , og et mindre , hvor 
de siddende gæster har deres standkvarter . 
Lokalerne er alt andet end indbydende , men 
de passer særdeles godt til de ærede gæsters 
ådre , og de er rimeligvis holdt i denne tikstand 

for ikke at virke alt for nedtrykkende 
på gæsterne . Marmorplader på bordene 
og store forgyldte spejle ville snart bringe 
tomt hus i „ Holger danste “ . 
Møller hørte , som sagt , til de siddende 
gæster , førend han kom til at høre til de 
liggende , og det var i det lille inderste værelse , 
at han stiftede de første interessante 
bekendtskaber , der snart skulle suppleresmed 
flere ikke mindre interessante . 
Vi vil ubemærket aflægge et lille besøg 
i dette værelse , for at se Møller i det sørgelige 
kompagni . 
Han er just trådt ind ad døren og 
har grebet efter adresseavisen , vistnok det 
eneste organ , der holdes her i hotellet . 
Endel gæster . har straks gjort betydningsfulde 
grimaser til hverandre , så snart 
den forhenværende portner er trådt ind . 
„ Hr . Møller er nok ikke i godt humør 
i dag , “ begyndte en af gæsterne , et pragteksemplar 
af en københavnsk kæltring . Hans 
fly , skumle blik rettedes altid til siden , og 
han kunne ikke udholde at se den i øjnene , 
han talte med . 

„ Man kan ikke altid være i lige godt 
lune , “ svarede Møller , idet han gav sig til 
at løbe de „ Blandede bekendtgørelser “ igennem . 
„ Skal 
hr . Møller fæste pige , siden 
han studerer aviserne så ivrig igennem . “ 
„ Jeg leder kom en beskæftigelse , “ svarede 
Møller kort . 
„ Hr . Møller er ikke ganske ærlig og oprigtig , “ 
Sagde den anden , „ Vi har jo sluttet 
ubrødeligt venskab og alligevel spiller de 
den hemmelighedsfulde lige overfor os . Det 
er virkeligt ikke fmukt lige overfor fine altopofrende 
venner . “ 
„ Altopofrende venner , “ gentog Møller , 
„ tror de på venskab ? “ 
„ Ja , venskab er violet , står der i 
visen . “ 
„ me^ der står også : „ Sig mig hvor 
findes de , ? “ 
„ De ' synes altså at tvivle om vort 
vensfabs oprigtighed . Det er virkelig langtfra 
smukt . “ 
„ Det er ligefremt sjofelt , “ supplerede en 
anden . 

„ Føj , “ sagde en tredje , idet han kolorerede 
gulvet med en stor portion skråsaus , 
„ det er flammeligt . “ 
„ Nuvel , så vis mig eders venskab af 
gerningerne . “ 
„ Vil de have en hivert , måske ? “ 
Spurgte den første . 
„ Eller en lille bid grisetå ? “ spurgte 
den anden . 
„ Nej , det er hverken til mad eller drikke , 
jeg trænger . “ 
„ Er det da til penge ? “ spurgte den 
tredje . 
„ Dæm trænger vi altid alle til , . . Nej , 
det er til at hævne mig , at jeg trænger . “ 
„ Ej , ej , “ udbrød den første , „ kan man 
få en aktie med i det foretagende ? “ 
„ Vil i have det ? “ 
„ Er der noget at fortjene derved ? “ — 
spurgte den anden . 
„ Og ikke alt for meget at resikere derved ? “ 
Spurgte den tredje . 
„ Besvarelsen af disse spørgsmål afhænger 
af eder selv . I må hjælpe mig 
med at finde på en hævn , og jeg skal ikke 

have noget imod at i fortjener noget derved . “ 
„ Nu , 
så lad os da høre hvad sagen 
drejer sig om , “ sagde den første , og indbød 
Møller til at tage sæde hos dem . 
„ Det er vel bedst , at vi begynder med 
en lille „ Butik “ ? “ spurgte Møller . 
„ Ja , det forstår sig , “ udbrød den anden , 
og det varede derfor ikke længe 
førend en „ Omgang “ Snapse alias en „ Butik “ 
Marscherede op på bordet foran Møller 
l kompagni . 
Den forhenværende portner fortalte dem 
nu sin lidelseshistorie , hvilken interesserede 
dem i en meget høj grad , i særdeleshed da 
han ikke forsømte at lade „ den ene butik “ 
Efterfølge den anden , så snart „ Omgangen “ 
Var drukket . Da han kom til enden af sin 
historie var stemningen imidlertid bleven 
overordenlig animeret . 
„ Nu , hvilken hævn skal jeg vel tage ? “ 
Spurgte sluttelig Møller . 
„ Giv ham hans „ Livsbrød “ , “ svarede 
den første . 
„ Ja , jeg har selv tænkt på at slå ham 

ihjel , men jeg har ikke rigtig mod dertil , “ 
Svarede Møller . 
„ Nu , så brænd huset af over hovedet 
på ham ? “ foreslog den anden . 
„ Det er jo ingen hævn , “ udbrød den 
tredje . „ Assurancen erstatter ham jo hans 
skade , „ nej , jeg vil foreslå at vi alle gør 
et lille intimt bekendfkab med hans pengeflab . 
Et tyveri af en hundredtusind daler 
kan vel være hævn nok for vor ven Møller . “ 
„ Vi 
kan jo derefter stikke ild på huset , “ 
Bemærkede den anden igen , „ det letter vor 
flugt med pengene . “ 
„ Det er ingen rigtig hævn , “ bemærkede 
Møller , „ Penge er ingenting for ham . Om 
han mistede to gange hundredtusind daler 
blev han ikke fattigere end vi , når vi mister 
en knap af vore bukser . Nej , vi må finde 
på noget andet . “ 
„ De er meget vanskelig at tilfredsstille , 
gode Møller . Vi foreslår dem at slå 
manden ihjel , stjæle alle hans penge og 
svide huset af over hovedet på ham , og 

alligevel siger de , at delte ikke er hævn 
nok . Den kan jeg ikke rigtig regne ud . “ 
„ Jeg bryder mig ikke om at hævnen 
skak tages med så voldsomme midler . Det 
er ikke hans penge , jeg vil tillivs , det er 
heller ikka-hans legeme , men derimod hans 
sjæl . Jeg ville helst volde ham en sådan 
sjælesorg , at han gik i graven af græmmelse 
derover . “ 
„ Nuvel , så slår vi hans frue ihjel , “ 
Sagde den første , idet han tømte den sidste 
rest af sit glas . 
„ D et ville vistnok ikke volde ham nogen 
stor sjælesorg , “ svarede Møller smilende . 
„ Så 
slår vi hans datter ihjel , “ foreslog 
den anden . - 
„ Hans datter ? “ gentog Møller og stirrede 
tavs hen for sig . Det var øjensynlig , 
at en plan var dukket op hos ham . 
„ Nu , hvad bliver det til ? “ udbrød den 
første endelig , da Møller forekom ham at 
være lidt længe om at fatte nogen beslutning . 
„ Jeg 
har udfundet en plan , “ svarede 

Møller , „ og jeg tror , at den skal lykkes for 
os . . . Ja , jeg gør da regning på eder , 
mine venner . “ 
„ I liv og død ! “ udbrød de alle i 
kor . 
„ Nu vel , så følg mig . . . Lad os ikke 
opholds os længer her . . . . . . . Der sidder et 
par „ Opdagere “ derinde , og de synes at 
have lagt mærke til vor tale . Det var 
dog ikke værd at komme i hullet førend vi 
har taget hævn . “ 
„ De . taler som en vismand , Møller . . . 
Lad os komme afsted . . . Luften er mig altid 
så trykkende , når der viser sig en „ Opdager “ 
I farvandet . Jeg kan nu engang ikke 
fordrage den slags folk . . . “ 
Nogle få minnter senere slentrede de 
fire sammensvorne ud af hotel æs „ Holger 
danske “ . 
Møllers plan og den måde , på hvilken 
han udførte den , tilhører et følgende 
afsnit . 

ottende kapitel . 
Da mørket begyndte at falde på , ringede 
det hos fruen , hvor Marie Møller var 
tilhuse . Fruen lukkede selv op og modtog 
præsten mev et særdeles veltilfreds smil . 
„ Hvorledes står sagerne ? “ spurgteden 
værdige præstemand . 
„ Fortræffeligt , “ svarede fruen , „ den 
unge hr . Block har opsagt frøkenen huldflab 
og troflab , og dersom han i aften træffer 
dem hos hende , vil han forlade hende 
for bestandig . “ 
Det er godt . . . . Vil de nu melde mig 
hos frøkenen , “ sagde præsten , idet han i 
korridoren afførte sig sit overtøj og sine galoschen 
dagens 
to store optrin , både gensynet 
af moderen og tabet af den elskede havde 
i den grad afficeret Marie , at hun alvorlig 
frygtede for , at en hjernelidelse skulle blive 
følgen deraf . Hun sad som en drømmende 

og ænsede ikke , at dagen gik uden at hun 
endnu havde fået noget som helst at spise eller 
drikke . i 
da fruen nu meldte hr . Pastor Hansen , . 
Ændsede Marie ikke straks denne melding , 
men sad målløs og stirrede hen for 
sig . Først da fruen for tredje eller fjerde 
gang nævnede pastorens navn , hørte hun 
det , men tog ingen notits deraf . 
„ En præst , “ udbrød hun , „ hvad vil 
han ? “ 
„ Det vsd jeg ikke , frøken — “ 
„ Jeg vil ikke tale med nogen . “ 
„ En præst kan man ikke afvise , frøken . “ 
„ Det bliver min sag , frue ! Jeg ønsker 
ikke at tale med nogen i aften , undtagen 
med min forlovede , men han kommer her 
vel næppe , takket være deres onde sindelag 
imod mig . 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder . 
Fruen gik ud og meddelte præsten denne 
afvisning . 
„ Det får ikke at hjælpe , “ sagde han , 
„ jeg man tale med hende , inden block kommer , 
ellers er alt tabt . Gå ind og meld 
* 

hende , at jeg bringer et bud fra hendes 
moder . “ 
„ Fra hendes moder . . . ? “ 
„ Ja , som de hører . . . De sagde jo i 
middags , at de selv havde hørt hende 
nævne sin moders navn og da jeg tilfældig 
kender denne Johanne abet , vil det være 
mig en let sag at finde på et eller andet- . . 
Skynd dem blot . . . Nu , hvorfor tøver 
de ? . . . De keder mig med deres omsvøb . “ 
Den 
befalende tone , hvori præsten 
talte , stod ganske vist i strid . med hans sædvanlige 
sødladne tale , men den gjorde dog 
sin virkning . Fruen havde ikke flere indvendinger 
at gøre . 
Det varede ikke mange sekunder , førend 
' døren atter åbnedes , men denne gang var 
det Marie selv , som kom ud i entreen til 
præsten . 
„ De bringer bud fra min moder , hr . 
Pastor . “ 
„ Ja frøken . “ 
„ Så vær mig hjertelig velkommen . “ 

præsten trådte ind i værelset og på 
et tegn af ham forlod fruen dette . 
„ Jeg har det hverv at være fængselspræst , “ 
Bemærkede pastoren med sit sødeste 
smil , „ fro mig , frøken , et meget sørgeligt 
hverv . Altid har man ulykken for øje , og 
jo mere brødefuld de mennefler er , med 
hvem man kommer i berøring , desto mere 
føler man deltagelse for de ulykkelige . Den 
forhærdede forbryder opvækker ikke nær så 
stor deltagelse som den , der kun af trang 
en enkelt gang kommer i kollision med lovene . 
Til disse hører deres moder . Jeg 
har kendt mange ulykkelige , men ingen har 
i så høj grad som hun vundet hele min 
sympati og agtelse . Hun har ikke i mine 
øjne begået nogen som helst brøde , ti at hun 
ville frelse sit barn fra hungersnødens og 
hungersdødens kvaler , det er i mine øjne 
ikke så fordærveligt . Jeg har derfor , som 
sagt , fattet megen interesse for hende , og 
det skyldes denne interesse , at jeg i dette 
øjeblik befinder mig her . “ 
„ Hvad er deres ærinde , hr . Pastor ? “ 
„ Vi kommer til det , mit barn , vi kommer 

til det . Forinden jeg dog taler om 
deres moder , vil jeg tale et par ord om 
dem selv . Jeg erfarer , at de har forlovet 
dem med en ung mand ved navn Carl 
block — er det ikke så ? “ 
Marie svarede ikke , hendes hoved sank 
ned på hendes bryst . 
„ Nu , de behøver ikke at rødme for mig , 
jeg er en ældre , erfaren mand , der ikke går 
så meget i rette med ungdommen , fordi 
den ikke altid følger den lige slagne landevej ! “ 
„ Jeg 
forstår dem ikke , hr . Pastor . “ 
„ Deres forbindelse med den unge mand 
er en mesalliance , det er min mening , og 
det er også deres moders mening . “ 
„ Min moders mening ? “ 
„ Ja , som de hører . Jeg kender ikke 
deres faders mening , men den er utvivlsomt 
heller ikke gunstig for dette parti . “ 
„ Jeg har ikke længer nogen fader , “ 
Svarede Marie , „ hans betragtninger og hans 
ønsker tillægger jeg ikke mere nogen værdi 
eller betydning . “ 
„ Ifølge skriftens ord burde jeg egentlig 

skænde på dem , mit barn . Ved de 
ikke , af man skal elske sine forældre og kun 
tale godt om dem ? Men jeg vil ikke være 
streng imod dem , da de jo til dels har ret 
i deres uvilje mod deres fader . Han har 
aldrig opfyldt sin pligt imod dem . “ 
Hr . Pastor . . . . . . . . . . . . Efter mit skøn har 
min fader opfyldt mere end sin pligt , ti 
det var ikke hans pligt af ernære mig . 
„ Såvidt mig bekendt har han ingensinde 
givet dem så meget som en krumme 
brød . “ 
„ De tager fejl , hr . Pastor — “ 
„ Om hvem taler de da vel ? “ 
„ Ommin fader , skdmagermestermøller . “ 
„ Men det er jo ikke deres fader . “ 
„ Han har altid været mig i min faders 
sted . Jeg kender ingen anden fader 
end ham . “ 
„ Men han er ikke deres fader . “ 
„ Det ved jeg , hr . Pastor . . . “ 
„ Men jeg ved , hvem deres fader er . 
Han lever heri byen . “ 
„ Min fader lever ? “ udbrød Maria 
næsten forfærdet . 

„ Ja visselig . Jeg har talt med ham 
endnu i går . “ 
„ De har talt med min fader ? Det er 
umuligt ! “ 
„ Min stilling burde forvare mig imod 
mistanke om at fare med usandhed , “ sagde 
præsten i en noget fortrydelig tone . „ Deres 
fader lever endnu , og jeg har talt med 
ham for knap et døgn siden . Deres fader 
er en meget rig mand . “ 
„ En rig mand ? “ 
„ Ja , han er grosserer . “ 
„ Grosserer , “ udbrød Marie forbavset . 
„ Ja , grosserer Holm på kongens Nytorv . “ 
„ Store 
gud , “ udbrød Marie næsten 
forfærdet , er han min fader ? “ 
„ Ja , som de hører . Jeg har meddelelse 
derom , såvel af deres moders som 
as hans mund . “ 
„ Det er umuligt , “ udbrød Marie . 
„ De tvivler om mine ord ? “ 
„ Når grosserer Holm vidste , at jeg 

var hans barn , hvorfor har han da ladet 
min moder hjælpeløs i stikken og — “ 
„ De ' tøver ? “ 
„ Og handlet mod mig på en sådan 
måde , som han har gjort det , “ tilføjede 
hun dybt rødmende . 
„ På hvilken måde har han da handlet 
imod dem ? “ 
„ Det tør jeg ikke sige dem , hr . Pastor . “ 
„ Og 
alligevel vil de , at jeg skal forklare 
dem anledningen fil hans opførsel 
imod dem ? De er ikke meget oprigtig imod 
mig , dg — hvad der er værre — de synes 
ikke alene at tvivle om min diskretion , men 
også om min hæderlighed . Må ikke min 
stilling fritage mig for mistanke om noget som helst 
bedrageri imod dem ? Tro mig , de 
udsætter hverken dem selv eller nogen anden 
for noget ved at have den fuldeste tillid 
fil mig . Deres moder har ikke taget i betænkning 
at gøre det . “ 
Det var ikke let for Marie at træffe 
nogen beslutning her . 

da Pavsen begyndte at falde præsten 
lidt for lang , rejste han sig , idet han sagde : 
„ Jeg har altså den meddelelse til deres 
moder , at dæ ikke agter at indlade 
dem med mig i drøftelsen af nogen som helst 
sag ? “ 
„ Dæ begyndte med at tale om min forlovede , 
hr . Pastor , lad os fortsætte dette 
emne . “ 
„ Som dæ vil , “ sagde præsten , idet han 
atter tog plads . „ Efter at det var kommet 
til min kundskab , at dæ stod i begreb med 
at slutte en varigere forbindelse med den 
unge hr . Block , meddelte jeg deres moder 
de betænkeligheder jeg nærede imod en såhan 
forening , og hun tiltrådte fuldstændig 
mine anskuelser . I hendes navn har jeg 
ordre til at sige dem , at denne forbindelse 
vil være den største sorg , der kan ramme 
hende . “ 
„ Men jeg forstår dem ikke . . . Hvad 
har Carl da vel forbrudt , at han fluide være 
uværdig til min kærlighed ? “ 
„ Det er dem jo bekendt , at han fornylig 

har mistet sin plads hos deres fader , 
grosserer Holm ? “ 
„ Ja 
„ Kender dæ grunden dertil ? “ 
„ Nej . “ 
„ Da gør det mig ondt at skulle sige 
dem den . Hr . Block havde taget sig den 
mindre uskyldige frihed at forelske sig i 
grossererens frue , og da hun gengældte 
hans forbryderske kærlighed , blev det desværre 
den krænkede ægtefælles sørgelige lod , 
en aften at skulle blive overbevist om sin 
hustrus utroskab — “ 
„ Store gud — “ 
„ Men dette er endda ikke nok . Som 
de let kan forestille dem , blev grossereren 
i højeste grad fortørnet over denne opdagelse , 
og hans første værk var , på en meget 
eftertrykkelig måde at forbyde den unge 
mand adgangen til sit hus ud over denne 
aften . Den næste morgen fik han meddelt 
sin afsked skriftlig . Da kontoret imidlertid 
ikke kunne være uden fuldmægtig , blev der 
straks antaget en anden mand i den unge 
hr . Blocks sted , og det varede ikke mange 

dage forinden denne nye fuldmægtig meddelte 
grossereren , at han var kommen under 
vejr med , at hans forgænger havde 
gjort stg skyldig — ja , tilgiv , at jeg skal 
sige det — i et meget betydeligt underflæb , 
idet der i løbet af de sidste to år var indtrådt 
en kassemangel af hen ved 10 , 000 
rd . Grossereren ville straks lade politiet 
erfare sagen , men den unge mands fader 
påtog sig meget ædelmodigt skylden og nu 
sidder den gamle ædle mand sukkende bag 
fængslets stærke slå , medens hans brødefulde 
søn fører en særdeles veltilfreds tilværelse 
og lever højt af de midler , som han 
— undskyld , at jeg atter skal bruge et så 
sørgeligt udtryk — har besveget sin principal 
for . “ 
Under dette referat var al farve veget 
af Maries kinder , og hun rystede over hele 
legemet af skræk . Skøndt hun i sit hjerte 
ikke kunne tiltro Carl en så uædel handlemåde , 
talte præsten dog med en sådan 
alvor og overbevisning , at enhver 
tvivl syntes at være ugrundet . Den noble 
præst opdagede snart , at hans løgnagtige 

angivelse havde gjort virkning , og han var 
for snu til at lade sejren flippe sig af hænderne . 
„ Og 
en sådan mand vil de flænke 
deres hånd , “ udbrød han , „ har deres 
moder ikke ret til at betragte det som en 
sorg for hende , hvis de gør ham til hendes 
svigersøn ? “ 
„ Men han elsker mig jo , “ udbrød Marie , 
„ og kærligheden spørger ikke , om den 
elskede har handlet ret eller uret , når han 
kun har handlet trofast og oprigtig i sin 
kærlighed . “ 
„ Men uden agtelse er enhver lykke i 
ægteskabet en umulighed ! Hvorledes kan 
man elske den , man ikke agter ? Jeg indser 
det ikke . “ 
„ Men hvad vil de , af jeg skal gøre ? “ 
„ De skal øjeblikkelig bryde denne usalige 
forbindelse , det er deres moders bestemte 
vilje . Hun har haft så megen sorg 
og så megen ulykke , af hun vil kunne fortjene , 
af hun nu blev fritaget for nogen som helst 
sorg og ulykke mere i denne verden , 
og mindst bør smerten beredes hende af 

hendes datter , for hvis skyld hun har henfukket 
seksten lange , tunge år i det skrækkeligste 
fængsel . . 
„ Men hvorledes skal jeg da kunne bryde 
denne forbindelse ? Hvilken grund skal jeg 
vel angive dertil ? Og vil han vel respektere 
denne grund ? “ 
Deres moders bestemte vilje må være 
ham en tilstrækkelig grund . “ 
„ Men vil han kunne overleve denne 
skismisse , og vil jeg vel kunne gøre det ? 
Jeg tror det ikke . “ 
„ Dersom jeg ikke har en meget ringe 
hukommelse , mindes jeg af have hørt , af han 
i sin tid modtog en opsigelse af huldskab 
og trosfab fra dem , hvilket han , efter hvad 
jeg tror af have erfaret , tog sig særdeles let . 
Det var endog den samme aften , som han havde 
erholdt deres brev , af deres fader traf 
ham i sin frues kabinet ! Hvad dem selv 
angår , da læger tiden alle sår , og en 
så smuk og elskværdig ung pige som dem , 
må jo have den største lethed ved at finde 
en frier . “ 
» Jeg gifter enten Carl block eller ingen ! “ 

svarede Marie bestemt . „ Jeg giftter 
mig kun med den jeg elsker , og jeg elsker 
kun ham — “ 
I dette øjeblik ringede det heftig på 
koridordøren . 
„ Det er ham , “ udbrød Marie halvt fornøjet 
og halvt forskrækket , idet hun hurtig 
rejste sig og ilede hen mod døren . 
Præsten sprang ligeledes ivejret og var 
henne ved døren førend hende . 
At dreje nøglen om i låsen og at 
tage den ud af døren var kun et øjebliks 
værk . 
„ Store gud , “ udbrød Marie forfærdet , 
„ hvad gør de , hr . Pastor ? “ 
„ Jeg tjener 300 rigsdaler . “ , svarede præsten 
med en frygtelig kulde . 
Man hørte nu en dialog blive vekslet 
ude i korridoren mellem fruen og Carl . 
„ De kan ved gud ikke komme ind , hr . 
Block , “ Høne man hende således sige . — 
„ Og hvorfor ikke ? “ — „ Frøkenen har strengt 
forbudt det . “ — „ Og af hvilken grund ? “ 
— „ Hendes rigtige kæreste er derinde . “ — 
„ Og så siger de , at jeg ikke må komme 

ind , så vil jeg netop ind . “ — „ Hr . Block , 
de bedes at enindre , at det er frøkenen , 
der har lejet værelset , og at hun har ret 
til at forbyde , hvem hun vil , adgang til 
sig . “ — „ Men jeg vil ind ! “ vedblev block . 
Til denne samtale havde Marie og 
præsten været tavse tilhørere . Hendes ligblege 
ansigt røbede den højeste grad af forfærdelse , 
hvorimod hans ansigt strålede af 
den højeste lyksalighed . 
„ Hvilket forræderi , “ udbrød hun , idet 
hun fortvivlet vred sine hænder . 
„ Hvilken fortræffelig kone , “ sagde han , 
idet han fornøjet gned sine hænder . 
„ Lad mib komme ind ! “ hørte man nu 
Carl befale fruen . 
„ Det går fortræffeligt , “ sagde præsten 
sagte for sig selv , men tilføjede straks efter 
— da han mærkede , at Carl nu var lige 
udeufor døren — : „ Min elskede Marie , vi 
skal aldrig mere stilles . “ 
„ Luk op ! “ råbte Carl , idet han rev i 
døren . 
„ Hvem er de ? “ spurgte præsten indenfor . 
„ Det kan ikke nytte , at de gør skandale 

her . . . Marie har i aften tilsvoret mig 
evig kærlighed , og dermed punktum — “ 
„ Tro ham ikke ! “ råbte Marie , „ tro— “ 
„ Vil du tie ! “ udbrød præsten , idet han 
holdt for hendes mund . „ Et ord til , og 
jeg dræber dig — “ 
Marie sank besvimet om på gulvet . 
„ Hvis de ikke lukker op , sprænger jeg 
døren , “ råbte Carl . 
„ I det øjeblik , de åbner den , bliver 
de jaget en kugle gennem hovedet , “ svarede 
præsten hånligt , 
„ Jeg frygter ikke døden , “ råbte Carl , 
„ ti i så tilfælde måtte jeg være en ligeså 
stor usling som dem . “ 
Den unge mand begyndte atter at rufle 
i døren . 
Situationen begyndte at blive noget betænkelig 
for præsten . Han indså , at han 
havde spillet et meget højt spil . Dersom 
døren åbnedes , var han kompromitteret . 
Det måtte for enhver pris undgås , 
at Carl kom til at se hans ansigt , men hvorledes 
fluide dette vel kunne undgås ? Den 
værdige Herrens tjener havde gjort regning 

på , at den fortørnede elsfer straks ville 
have forladt huset , når han fik syn for 
sagen for , at Marie bedrog ham , men det 
viste sig nu , af han havde gjort regning 
uden vært i få henseende . Den unge 
mand syntes af besidde en irriterende tålmodighed . 
Her 
var gode råd dyre for præsten , 
men — som man reder , så ligger man . 
Han havde følelsen af , af dette optrin ikke 
ville løbe af uden skandale for ham , ti 
dersom han ikke ville springe ud af vinduet , 
eller på fransf romanmaner krybe ud igennem 
kaminen , måtte han forlade værelset 
gennem døren , og udenfor denne stod jo 
den krænkede elsfer . 
Kun et underværk kunne frelse præstens 
ære . 
„ Nå , lukker de ikke snart op , “ råbte 
Carl , da han hørte , af alt var bleven tyst 
og roligt i stuen , „ dersom jeg kommer ind , 
kløver jeg hovedet på eder begge . “ 
Præsten så sig fortvivlet om i værelset 
for af finde en vej til flugt . Også Maries 

vedvarende afmagt fyldte ham med 
skræk og uro . 
Hvad fluide han vel gøre ? Han ville 
gerne give et år af sit liv for på en anstændig 
måde af komme ud af dette uføre , 
hvori hans egne rævestreger havde bragt ham . 
Carl vedblev endnu af bearbejde døren 
med hænder og fødder . 
Til værtinden hørte præsten mærkelig 
nok ikke det ringeste , enten måtte den unge 
mand have givet hende penge , for at lade , 
som om hun intet hørte , eller også var 
hun løbet efter politiet . Det sidste alternativ 
syntes ham at være det naturligste . Dersom 
dette var tilfældet ville han være frelst . 
For første gang i sit liv følte han sympatti 
for politiet , hvilket hidtil af meget 
nærliggende grunde stedse havde været beæret 
med hans mest uflrømtede antipati . 
Men der kom ingen politibetjente og 
situationen begyndte derfor at blive mere 
end mislig for den værdige præst . 
Den svage dør måtte om en føje 
stund give efter for den unge mands stærke 
angreb , og der var da intet andet valg end 

at præsten måtte overgive sin ære i hans 
hænder på nåde og unåde ! 
Angstens sved perlede på sjælesørgerens 
pande . 
Det ringede nu på korridordøren . 
„ Himmel , jeg er frelst , “ udbrød præsten 
sjæleglad , „ det er politiet ! “ 
Men det var dog ikke politiet . 
Da Carl åbnede døren stod — Johanne 
abet udenfor den . 
„ Maries moder ! “ udbrød Carl glad , 
„ hvilken overraskelse ! “ 
„ Min uskyld er bleven bevist , “ svarede 
Johanne sagtmodig , „ man har derfor løsladt 
mig . . . Jeg ilede derfor straks hen til 
mit barn . Jeg fik Maries adresse at vide 
på stationen . . . . . . . Men hvor er Marie , 
hvor er mit barn ? “ 
Carl svarede intet . 
„ De tier . . . Og hvorfor stå vi her 
i gangeu . . . . må jeg ikke tale med mit 
barn ? “ 
Carl pegede på døren med en sørgmodig 
mine . 
„ Er Marie derinde , “ udbrød Johanne , 

idet hun straks ilede hen til døren , som hun 
dog forgæves søgte at åbne , „ men hvorfor 
har hun lnkket sig inde ? Er det , jfordi jeg 
kom ? “ 
„ Nej , det var fordi jeg kom . “ 
„ Hvorledes ? Hvad betyder dog dette ? “ 
„ Hun er ikke alene . “ 
„ Hvem er da derinde ? “ 
Carl tav . 
„ Hvorfor vil de ikke svare mig ? “ udbrød 
Johanne , „ Ah , jeg gætter sammenhængen . 
. . “ 
Carl tog Johannes hånd i sin , idet 
han sagde : 
„ Denne dag er den ulykkeligste i mit 
liv . Jeg har mistet Marie . 
„ Og denne dag er den lykkeligste i mit 
liv . Jeg har jo genfundet Marie , “ udbrød 
Johanne , idet hun kastede et taknemmeligt 
blik mod himlen , „ og denne dag må heller 
ikke ende ulykkelig . Min datter kan ikke 
have bedraget dem , dertil ser hun alt for 
ærlig og skikkelig ud . . . De bedrager dem 
selv . . . Marie , Marie . . . luk op , det er 

mig , det er din moder . . . hører du . . . 
Luk op ! “ 
Som ved et underværk kom Marie i 
delte øjeblik til sig selv . Moderens kærlige 
røst havde vækket hende af den dødlignende 
slummer , hvori hun var falden , og hvori 
hun nu havde ligget i mere end et kvarter . 
Da hun slog øjnene op , ilede præsten 
hen til hende . Han knælede ned ved hendes 
side . . , 
„ De er ædel og god , “ udbrød han , „ De 
vil ikke forråde mig . . . Dersom døren åbnes , 
er min ære fortabt og med den min 
stilling og min jordiske lyksalighed forspildl . “ 
Marie , 
der ikke straks kunne orientere 
sig med hensyn til , hvad der var forefaldet , 
kom nu ved præstens feje tale til fuld 
klarhed om alt , hvad der var flet imellem 
hende og ham . 
„ De taler om deres ære , hr . Pastor 
— de glemmer , at også jeg har en ære , “ 
Svarede hun bestemt , idet hun rejste sig . 
„ Jeg skal ikke vise mig uskønsom imod 

dem , “ sagde præsten bønligt , „ befal , og jeg 
skal give dem , hvad de forlanger . “ 
„ Marie — hvorfor vil du ikke lukke 
din moder op ? “ lød det nu atter udenfor 
døren . 
„ Hr . Pastor , “ befalede Marie i en bestemt 
tone , „ hvis de vil åbne døren , skal 
jeg ikke med et ord kompromittere dem . “ 
„ De vil intet referere af vor samtale , “ 
Spurgte præsten i en mistænksom tone . 
„ Nej , “ svarede Marie bestemt , „ giv mig 
nøglen . “ 
Præsten tøvede et øjeblik , men efter at 
have trukket kraven på sin kappe tæt op 
over ansigtet , rakte han hende nøglen . Han 
stillede sig således ved døren , at han , så snart 
denne gik op , og Carl og Johanne styrtede 
ind i værelset , at han da ved et dristigt 
Spring kunne være ude i korridoren og 
nede ad trappen . 
Marie satte nøglen i døren og åbnede 
den hurtigt . 
Som præsten havde forudset , trængte 
Carl og Johanne hurtig ind i værelset , men 
han havde ikke forudset , at Carl havde anet 

hans krigslist . Et heftigt tag i armen 
overbeviste han snart om , at en flugt hørte 
til umulighederne , hvor meget han end søgte 
at rive sig løs . 
„ Hvis vi var i Frankrig , “ udbrød Carl , 
„ da ville jeg udfordre dem , men da man 
her har andre begreber om æren end der , 
vil jeg nøjes med at tildele dem en dragt 
prygl . . . Af med kappen , at man kan se , 
hvem man har for sig ! “ 
„ Lad ham gå , “ bad Marie , „ en sådan 
usling fortjener ikke , at der lægges hånd 
på ham . “ 
Carl stirrede forbavset på hende , han 
var ikke ganske på det Rene med , om denne 
skulle tjene til at dysse hans skinsyge i 
søvn . Af forsigtighed gav han derfor ikke 
straks slip på sin indbildte medbejler . 
„ Jeg forstår dig , “ udbrød han , „ Du 
vil redde din elsfer , men det skal ikke lykkes . . . 
Vi vil nu først se , hvorledes han ser 
ud . . . et så sfønt ansigt , som det , han må 
have , er vel værd at se . . . “ 
Præsten var langt større og utvivlsomt 

også langt stærkere end Carl , men 
han var for fej til af benytte sig af sine 
kræfter , hvortil der ganske vist heller ikke 
endnu tidligere havde været nogen anledning 
i hans mangeårige praksis som præst 
og kæltring . 
Det var derfor en let sag for Carl af 
rive kappen af præsten , hvorved dennes ansigt 
kom til syne . 
„ Pastor Hansen ! “ udbrød både Carl og 
Johanne samtidig . 
„ Er det denne elffer , du har ? “ udbrød 
Carl hånligt , „ han er dig vel undt . “ 
» Jeg har ingen elffer , “ svarede Marie 
koldt . 
„ Jeg aner , af de her har været på 
spil for af fange et barn i deres fvrførifke 
net , “ udbrød Johanne , „ De er nok en stor 
nar efter fruentimmer , hr . Pastor . “ 
„ Hvad mon biskoppen vil sige , når jeg 
indberetter ham sagen ? “ spurgte Carl 
hånligt . 
„ Hr . Block . . . , “ udarød præsten angst , 
„ De vil dog vel ikke kompromittere mig ? “ 
„ Jo naturliavis — “ 

„ Men jeg er ikke forlovet med deres 
elskede . Jeg hader hende . . . “ 
„ Den snak kan de bilde bønder ind . 
I hvilket anliggende var de da i Enrum 
med hende ? “ 
„ Jeg . . . jeg . . . “ stammede præsten forlegen . 
„ Nu , 
hvorfor taler de ikke , hr . Pastor , “ 
Spurgte Marie , „ min moder er vistnok 
for sandhedskærlig til at ville nægte , at det 
er i hendes ærinde , at de besinder dem 
her . “ 
„ I mit ærinde , “ gentog Johanne forbavset . 
„ Ja , 
forat fråråde mig at ægte Carl , “ 
Svarede Marie . 
„ Tillad mig , jeg mente . . - jeg troede . . . “ 
Stammede præsten . 
Carl tog præsten ved kraven . 
„ Og vod du , sorte skurk , hvad jeg mener , 
og hvad jeg tror ? — jeg mener , at det 
er bedst , at du bliver smidt ned af trapperne 
hurtigst muligt — “ 
Og hurtigere end det kan siges , kastede 
Carl præsten ud af stuen , åbnede gangdøren 

og sendte ham ned ad trappen med 
en sådant fart , at alle beboerne kom på 
benene , hvorved den værdige præst fik en del 
ubehagelige vidner på den uheldige 
ende , hans eventyr havde taget . 
Niende kapitel . 
Bogholder block havde ikke stor fornøjelse 
af sin frigivelse af fængslet , ti han 
havde næppe været 24 timer udenfor almenfikkerhedens 
gæstfri mure , førend han fik en 
venlig indbydelse til alter at tage interimistisk 
ophold bag dem . At han i højeste 
grad blev forbavset derover og kun modtog 
indbydelsen med meget betinget tilfredshed , 
behøver vel næppe at tilføjes . 
Hans ganske naturlige spørgsmål om 
anledningen til denne nye arrestation blev 

besvaret ganske simpelt med , „ at det ville han 
nok få at vide . “ 
Og han fik det virkelig tidsnok at vide . 
Da han stededes til det første forhør i 
denne nye sag , var det første , hans øje mødte , 
madam sommer , der modtog ham med et 
triumferende blik , som ikke varslede ham noget 
særdeles godt . Han var dog imidlertid 
nu , som sædvanlig , for meget herre over sit 
agsigt , til at han blot skulle fortrække en 
mine af overraskelse eller angst . 
„ Nå , “ udbrød dommeren til block , 
„ De havde vel ikke ventet , at vi så snart 
ville sende bud efter dem ? . . . Ikke sandt , 
det havde de ikke ventet . . . he , he . . . Men 
se vi folk heroppe , vi giver så grumme nødig 
slip på dem , vi engang har fået lidt 
tag i — he , he ! “ 
„ Tør jeg spørge om anledningen til 
denne nye anholdelse ? “ spurgte block . 
„ Det skal de straks erfare , højstærede . . . 
Bi har godt af tiden heroppe . . . Man skal 
ikke forivre sig — he , he — desværre har 
jeg forivret mig en hel del , da jeg satte 
dem på fri fod i forgårs — det var 

altfor ivrigt af mig , he , he — men det er 
jo dog en glæde , at de ikke har benyttet 
lejligheden til at gøre dem usynlighe , 
he — “ 
„ Etatsråden “ gned sig fornøjet i hænderne , 
idet han betragtede bkock med det 
samme blik , katten sætter op , inden den gør 
sig til gode med den lækkre mus . 
Bogholderen måtte opbyde al sin koldblodighed 
og ro for at kunne holde ligevægtæn 
her . 
Endelig — efter at dommeren havde set 
sig tilstrækkelig mæt på sit slagtoffer — 
sagde han til bogholderen : 
„ De fasfholder altså , min kære hr . 
Block , at de flet ikke kender denne gode 
kone ? “ 
„ Ja . “ 
„ At de aldrig har set hende , før de 
mødte med hende her for retten ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og de fasfholder da naturligvis , at 
de ikke har truffet nogensomhelsf overenskomst 
med hende om at indgive falsk klagemål 

om Johanne abet , samt om at få 
Marie Møller ryddet afvejen ? “ 
„ Ja . “ 
„ Ville det nu ikke være rådeligt for 
dem , om de huskede dem lidt om ? Man 
kan jo tage fejl , vi er alle mennesker , og 
mennesket er født i skrøbelighed og forkrænkelighed . “ 
„ Jeg 
fastholder mit udsagn . “ 
„ Nuvel . Men sig mig da , af hvilken 
årsag vel den gode kone her skulle angive 
Johanne abet for en forbrydelse , denne slet 
ikke har begået , og af hvilken grund hun 
vel skulle søge at få ryddet Marie Møller 
afvejen , en pige , svin hun efter sit sigende 
slet ikke kender . “ 
„ Af hvilken grund skulle jeg vel være 
delagtig heri ? “ svarede bogholderen , „ Johanne 
abet har selv her for retten erkendt , 
at hun aldrig har set mig og aldrig har 
kendt mig , og hvad Marie Møller angår , 
er det jo ligeledes bevist , at det ikke var 
mig , men en anden mand , der bortførte 
hende hin aften fra toldbodvinhus . “ 
„ Dette lyder tilsyneladende ganske logisk 

og ganske sandt , men ret beset bliver sandheden 
højst usandsynlig . At de ville borteflamortere 
Marie Møller , er meget fatteligt , 
da de derved blev en efter deres mening 
utilfredsstillende svigerdatter kvit , og når 
man nu hører , at Johanne abet netop er 
denne Marie Møllers moder , bliver det 
dog en lille smule sandsynligt , at de også 
har haft en finger med i spillet ved hendes 
arrestation . Kunne man til eksempel 
ikke tænke sig muligheden af , at de ved atter 
at få Johanne abet inddømt i tugthuset 
kunne få et bekvemt påskud til at nægte 
hendes datter ret til at blive deres svigerdatter . “ 
„ Er 
Marie Møller en datter af Johanne 
abet ? “ 
„ Hr . Block , “ svarede dommeren , „ det 
kan være , at de er en god bogholder og 
regnemester , men de er en meget slet skuespiller , 
og navnlig regner de ikke rigtig , 
når de tror at kunne narre mig med deres 
forstillelse . Det er nu også en ligegyldig 
sag , om de nægter at kende dette slægtflabsforhold 
mellem Marie Møller og Johanne 

abet eller ej , derpå kommer det ikke 
an . Hvad det derimod kommer an på , er 
en tilståelse af dem om deres medskyld 
i madam sommers forbrydelser . “ 
„ Den får de aldrig . “ 
„ En tilståelse er forresten ikke aldeles 
nødvendig , men jeg ynder altid mere at 
dømme efter tilståelse ! end efter indicier . “ 
„ Indicier ? “ gentog bogholderen , „ her 
kan ingen indicier være . “ 
„ Sig ikke det , hr . Block . Jeg har et 
meget graverende bevis imod dem . “ 
„ Øet betvivler jeg meget . “ 
„ Ester madam sommers anvisning 
fandtes der i hendes bolig et brev , som de 
har tabt hos hende den aften de aftalte 
krigsplanen mod Johanne . “ 
„ Jeg benægter dette brevs avtenti , “ 
Svarede bogholderen . 
Fuldmægtigen fremtog af sin pult et 
lille sammenlagt brev , som han gav assessoren . 
Etatsråden 
holdt dette brev hen for 
bogholderen . 
„ Kender de denne skrivelse ? “ 

bogholderen stirrede forbavset først på 
brevet og dernæst på etatsråden og svarede 
endelig efter nogen tøven : 
„ Nej , jeg kender ikke dette brev . “ 
„ Og det er dog til dem . “ 
» Ja , jeg ser det af udskriften . “ 
„ De kender også indholdet , hr . 
Block . “ 
» Nej . “ 
„ Jeg tillader mig at sige jo . De har 
jo selv åbnet dette brev og må . altså 
kende dets indhold . “ 
„ Jeg har aldrig modtaget dette brev ? “ 
„ Og dog har de selv tabt det . “ 
„ Jeg benægter det . “ 
„ Ja , her nytter ingen benægtelse . De 
har tabt brevet i madam sommers lejlighed , 
hvor det er bleven fundet samme aften 
som de var hos hende for at aftale det 
fornødne angående anklagen mod Johanne 
abet . “ 
„ Jeg forstår ikke hr . Etatsråden . “ 
» Ja , ja , vi kommer nok til forståelsen , 
navnlig efter at vi har gjort os bekendt 

med indholdet af brevet . Ønsker de at 
lære dette at kende ? “ 
„ Det vil interessere mig meget . “ 
„ Nuvel , hr . Fuldmægtigen vil behage 
“ at læse brevet op . “ 
Assessoren rakte fuldmægtigen brevet , 
som derefter blev oplæst . 
Det lød som følger : 
„ Kære block . 
Angående Johanne abet vil jeg komme 
hen til dig i aften , når du går fra 
kontoret . Jeg venter dig i porten . 
Din 
a . Hansen . “ 
Bogholderen måtte opbyde al sin selvbeherskelsesevne 
for ikke at forråde sin indre 
uro over den vending sagen syntes at 
tage . Han bevarede dog sin ligevægt så meget , 
at der ikke tilsyneladende var nogen 
anledning til efter det ådre at sætte nogen 
mistanke til ham . 
Da fuldmægtigen havde endt oslæsningen 
af brevet spurgte etatsråden : 

- „ Nu , er dette brev dem ikke bekendt , 
hr . Block ? “ 
„ Nej , “ svarede denne . 
„ De stoler sandsynligvis på , at vi ikke 
kan erfare , hvem denne „ A . Hansen “ er , 
men for politiet er der meget få mystiske 
sager til , og denne sags mysticisme er da 
også bleven opklaret for os . For at spare 
dem yderligere benægtelser skal jeg straks 
meddele dem , at denne a . Hansen er deres 
specielle gode ven , pastor Hansen ved st . 
Michaelskirken . “ 
Da bogholderen intet svarede hertil , 
gned etatsråden atter fornøjet sine hænder , 
idet han sagde : 
„ Den havde de nok ikke rigtig ventet . 
Hr . Block . . . he , he . . . De er meget snild , 
men der er dog altid i denne verden høj 
over høj . . . he , he . “ 
Block havde atter genvundet sin fatning 
og var bleven herre over sit mæle . 
„ Jeg forstår ikke til fulde hr . Etatsrådens 
munterhed , “ sagde han . „ Jeg kan ikke 
tillade , at de tror at have fanget mig i nogen 

henseende . Jeg kender ligesålidt dette 
brev , som den præst , de omtaler . “ 
„ Hvor de dog omgås letsindig med 
vor tid , “ bemærkede etatsråden i en noget 
gnaven tone , „ jeg antog , at de nu ville 
ende den farce , de har begyndt . Altformeget 
er usundt , og selv det skønneste skuespil 
trætter i længden . Jeg er nu ked af 
denne komedie og spørger dem derfor for 
sidste gang , om de vil indrømme , at de 
har bestukket madam sommer til at indgive 
falsk klagemål imod Johanne abet ? “ 
„ Nej . “ 
„ Deres benægtelse nytter dem ikke for 
en sur sild , block . . . . Da vi nu ikke kan 
komme nogen vej med det gode , må vi 
jo se at tage sagen på en anden måde . “ 
Assessoren ringede . 
Den opvartende betjent trådte ind . 
„ Er pastor Hansen derude ? “ 
/ja , hr . Etatsråd , “ var svaret . 
„ Lad ham træde ind . “ 
Et uhyggeligt smil for over blocks 
ansigt . Han bed sig i læberne af harme 

og skræk over at se det sikre fodfæste således 
glide bort under sig . 
Betjenten forlod retssalen for straks 
efter at føre vor gode bekendt pastor Hansen 
ind for skranken . 
Præst og etatsråd vekslede den sædvanlige 
frimurerhilsen , hvorefter sidstnævnte 
spurgte Hansen , om han kendte bogholder 
block . 
Præsten , der ikke anede , hvorom talen 
drejede sig , og som kun antog , af det var en 
ganske uskyldig sag og som i ethvert fald 
ikke kunne blive generende eller prostituerende 
for ham , svarede uden betænkning ja til 
dette spørgsmål . 
„ Hr . Block benægtede dog af kende dem , “ 
Bemærkede etatsråden . 
„ Jeg antager dog ikke , af jeg har gjort 
mig uværdig til hans bekendtskab , “ svarede 
præsten forbavset . 
„ Er det dem bekendt , af hr . Block har 
søgt af formå — og i virkeligheden har 
formået — en kone til af angive Johanne 
abet for politiet for en forbrydelse , hun 
ikke havde begået ? “ 

præsten smagte lidt på dette spørgs- . 
Mål , der øjensynlig kom ham noget uventet . 
Han begyndte af angre , af han så 
hastigt havde besvaret dommerens første 
spørgsmål med ja . 
Men en retræte var under disse omstændigheder 
en umulighed . Han havde sagt 
a . og måtte derfor også sige b . 
„ Hr . Block og jeg , “ svarede han tøvende , 
„ har i en meget lang årrække kendt hinanden 
— man stifter jo her i livet så mange 
bekendtskaber , som ikke altid er lige heldige 
eller lige hæderlige — , og ved forskellige 
personlige egenskaber , som jeg sætter særdeles 
pris på , er det lykkedes ham at vinde 
min fulde fortrolighed , ligesom jeg også er 
bleven beæret med hans tillid . Hvad nu 
den her nævnte sag angår , er det mig bekendt , 
at hans søn i længere tid har 
været hemmelig forlovet med en kvinde af 
meget mistænkeligt rygte , og jeg kunne derfor 
ikke andet end fuldstændig billige hans 
uvilje imod en forbindelse mellem hans 
herlige søn og dette væsen . Jeg har dog 
afholdt mig fra at give ham noget som helst 

råd , da jeg , dels ifølge min præstelige 
stilling , og dels ifølge min personlige natur 
ikke kan blande mig i den Art forhold . 
Men jeg var desuagtet vidende om alt hvad 
han foretog sig i sagen . Den pågældende 
kvindes moder er Johanne abet , der har 
siddet i en længere årrækkes , fordi hun har 
dræbt sit barn . I og for sig er tugthusarbejde 
jo graverende nok , men i dette tilfælde 
bortfalder dog det graverende , da det 
jo har vist sig , at hun slet ikke dræbte barnet , 
og da en mængde øvrige omstændigheder 
taler til gunst for hende . Block mente 
derfor , at han ikke af denne grund kunne 
tage anledning til at nægte sin søn et ægteskab 
med Johanne Abels datter ; når en 
sådan nægtelse skulle tgøres med nogen 
virkning , måtte der være et virkelig graverende 
moment tilstede , og som et sådant 
mente han da , at en ny brøde og en ny 
tugthusstraf kunne være særdeles tjenlig . 
Da han meddelte mig denne tanke , misbilligede 
jeg den straks i de mest fordømmende 
ord , men på den anden side måtte jeg 
indrømme , at hans faderkærlighed under 

visse omstændigheder kunne tillade sig en så 
ekstraordinær tanke . Imidlertid frarådede 
jed ham på det bestemteste at lade denne 
tanke blive til handling , og jeg søgte endnu 
den allersidste dag at indvirke på ham i 
denne retning . Hr . Etatsråden holder et 
brev i hånden , som jeg skrev til ham den 
dag , og dersom jeg ikke tager meget fejl , 
går det ud på at fraråde ham realisationen 
af sin plan . “ 
„ Brevet indeholder kun en tilkendegi ' 
velfe af , at de ønsker at tale med block 
angående Johanne abet , “ svarede etatsråden . 
„ Det 
indeholder i alt fald ingen opfordring 
til at realisere ideen ? “ bemærkede 
præsten med diplomatisk snedighed . 
Der indtrådte nu en lille pause . Block 
havde nu møje med at beherske sin harme 
over denne . flammelige troløshed . Han 
sittrede over hele legemet og hans negle 
var bidte tilblods af raseri . 
Men han fluide dog få en endnu større 
lejlighed til at harmes over sin „ Vens “ 
Troløshed . 

„ Deres brev , “ bemærkede etatsråden 
til præsten , „ indeholder en tilkendegivelse 
af , at de ville møde block om aftenen efter at 
hans kontortid var endt . Opfyldte 
de dette tilsagn ? “ 
„ Ja , jeg indfandt mig i porten til 
grosserer Holms sted til den bestemte tid , 
og det varede ikke længe førend block kom 
tilstede . “ > 
„ Hvorom drejede deres samtale sig 
da ? “ 
„ I henhold til mit tidligere standpunkt 
til sagen kunne jeg ikke andet end fraråde 
block at ville realisere den plan , han havde 
udkastet , at få Johanne abet uretfærdig 
mistænkt og uretfærdigt dømt for en graverende 
forbrydelse . Han vil selv indrømme , 
at jeg med hele overbevisningens varme 
frarådede ham , ja bønfaldt ham om at frafalde 
en plan , der kun kunne bringe en anden 
i ulykke og ikke ham selv den ringeste 
lykke , aldeles bortset fra det forbryderiske 
i denne dåd , l gde jeg vægt på det ukristelige 
deri . . . . . men mine ord var uden 
virkning . Da vi kom til petermadsensgang , 

rev han sig løs fra mig og forsvandt ind i 
et hus uden at jeg kunne se hvilket , da det 
var en mørk novemberaften , og da den omtalte 
gyde som bekendt ikke udmærker sig 
ved nogen alt for strålende belysning . Hr . 
Block vil selv indrømme rigtigheden af denne 
forklaring . “ 
„ Vi har på den måde et vidne mere 
imod dem , hr . Block , “ sagde etatsråden 
kort . Det er nu tilstrækkeligt konstateret , at 
de har underkøbt denne kone til at angive 
Johanne abet for en forbrydelse , hun siet 
ikke har begået . Jeg kan gratulere dem 
til et frit traktement i nogle dage hos os . 
Kosten bliver temmelig frugal , men vand og 
brød skal efter de kyndigste lægers sigende 
være en særdeles behagelig kur engang 
imellem , he , he ! “ 
Præsten vendte det hvide i øjnene , da 
denne anvisning på vand og brød blev 
givet hans „ bedste ven . “ 
På block selv gjorde denne anvisning 
dog ikke så stor en virkning , som præstens 
kolossale nederdrægtighed . At Hansen var 
en gemen smudsig karakter , dermed var han 

forlængst kommen på det Rene , men at han 
uden al anledning ville optræde så smudsigt 
som her og spille angiverens rolle , 
ovenikøbet den falske angivers rolle , det 
overgik selv hans drisfigsfe forventninger . 
Harmen derover var af den natur , at den 
måtte give sig luft . 
Da etatsråden endelig holdt inde med 
sit uhyggelige „ he , he “ , bad block om ordet . 
„ At jeg vil blive dømt for denne forbrydelse 
enten jeg har begået den eller ikke , 
derom kan jeg ikke længer være i nogen 
tvivl , når selv min bedste ven vil optræde 
som vidne imod mig . Men inden jeg nu 
føres bort/ vil jeg dog her sige i alles påhør , 
at pastor Hansen er den elendigste usling 
og den største skurk på jorden , og 
at jeg ikke skal hvile førend han er bleven 
dømt efter fortjeneste for sine nederdrægtigheder . 
Der må være en grændse for alt , 
og derfor skal der også blive sat en grændse 
for hans skurkestreger . “ 
Præsten , der var sig fuldstændig bevidst , 
at hans færd i denne sag ikke kunne karakteriseres 
som andet end en skurkestreg og , 

han kunne derfor på ingen måde tage det 
fortrydeligt op , at de blev betegnet med sit 
rette navn . Han hørte altså på denne 
strøm af injurier med den største ro og - 
koldblodighed , og da den var endt , bestod 
hans hele svar i et ironisf buk for bogholderen , 
idet denne blev ført ud af retssalen . 
„ Den 
gode mand har altid udmærket 
sig ved et stort hoved , “ sagde han leende til 
etatsråden , da de stiftes . „ Står han ikke 
til at redde ? “ 
„ Nej , det er umuligt , “ svarede assessoren , 
„ tre gange fem dage bliver hans 
visse lod . Nå , lad os ikke tale mere om 
denne kedelige sag . Vi ses vel i aften i 
logen ? “ 
„ Ja , jeg kommer bestemt derud . Prinsen 
kommer derud og vi kan da tale lidt 
sammen om forskellige dyders belønning . 
Dem verdienste seiner krone . “ 
„ He , he . . . he , he . . . Vi ses i aften ! “ 

etatsrådens forjættelse om at bogholderen 
måtte få anvisning på en 
del dages fri traktement med vand og 
brød , gik selvfølgelig i opfyldelse . Madam 
sommer fik for sin havte ulejlighed længere 
tids ophold i den uhyggelige bygning , der 
ligger på venstre side af kristjanshavns 
torv . 
Ende på fredie del . 

en kvinde af folket . 
Fjerde del . 



første kapitel . 
Misundelse er i almindelighed en flem 
last , men der kan dog også gives specielle 
tilfælde , hvor den er fuldstændig berettiget . 
Når den dovne arbejder misunder den 
flinke arbejder fordi denne ved sin flid kan 
leve en smule bedre end ham , da er misundelsen 
på sin urette plads , men når 
den flinke arbejder , der ofte kæmper med 
nøden og ulykken , misunder den rige fabrikejers 
søn , der lever højt af arbejderens 
sved , uden selv at røre sine hænder til 
andet end at trække glacehandfler på , da 
har misundelsen sin berettigelse . Misundelse 
er altid berettiget , når den rettes 

på uretfærdigt og ufortjent held . Derfor 
er det ikke så forunderligt , at arbejderne , 
proletariatet , i det sidste decennium har rejst 
deres hoveder og forlangt lod og del i 
deres „ Herrers “ misundelsesværdige lykke , 
som indtil nu kun er bleven skabt ved arbejderens 
ulykke . 
Den fattige betragter i reglen altid 
den rige med et misundeligt blik , fordi den 
rige i reglen altid lader den fattige føle , 
at der er en stor kløft imellem dem , som ikke 
kan fyldes , og over hvilken der ikke kan 
springes . Den rige betragter i almindelighed 
den fattige som et ham underordnet og underlegent 
væsen , selv om den fattige står langt 
over ham i hjerte og kundskaber . Det er ikke 
rigdommen , som den fattige er misundelig 
på , det er rigdommens misbrug , som den 
fattige betragter med fortrydelse . Og hvilken 
rig misbruger ikke sit guld ? Svælger 
ikke den rige i nydelser fra morgen tidlig til 
aften silde , nydelser som den fattige aldrig 
kan deltage i , uagtet den rige dog køber sig 
den for hans sved og for hans hjerteblod ? 
For den fattige er verden kun en trædemølle , 

hvor han dag ud og dag ind skal 
opslide sig i samfundets tjeneste , for den 
rige er livet kun en balsal , hvor man 
danser lystig hen over alle de sorger og 
lidelser , som kun den fattige kender . Denne 
uhyre forskel i vilkårene bevirker , at den 
fattige ser med misundelse på den rige 
og misundelsen er i så henseende berettiget . 
Der består ligesom et indgroet had 
imellem den fattige og den rige , som en 
følge af kapitalens misbrug . Istedetfor 
at den fattige skulle kunne betragte den 
rige som en lykkeligere Broder , til hvem 
han frit kunne henvende sig , når nøden 
bankede på hans dør , betragter han ham 
mere som en fjende , fordi han ved , at al 
den hjælp , som den lykkelige Broder har at 
tilbyde ham , er en anvisning på — ladegården . 
Vel sandt , de rige giver årlig 
mange summer ud i forskellige øjemed , men 
disse penge kommer sjældent den fattige til 
gode , da den fattige trænger til brød og 
ikke til kirker og biblioteker . De riges velgørenhed 
går også i reglen kun ud på 
at „ komme i avisen “ eller for at få et 

bånd i knaphullet ; den riges interesse 
for den fattige er kun såre ringe , aldeles 
som den hvide plantageejers tidligere interesser 
for sine negerslaver . 
Med dette had til rigdommen var det 
Møller en iet sag at få sine venner fra 
„ Holger danske “ til at deltage i hans hævn 
mod grosserer Holm . Det er ikke aldeles 
vist , at de ville have hjulpet ham , dersom 
det kun var for at hævne de begåede 
skurkestreger , men da man hørte , at skurken 
var en rig mand , da var der ingen 
tvivl , da var der ingen vægring , alle betragtede 
sig som solidariske og alle betragtede 
sig som berettiget til at tage hævn over 
den rige usling . 
Grosserer Holm ansås af alle for at 
være for en hovedrig mand og han var det 
i virkeligheden også . Rygtet overdriver ofte 
når det nævner en mands formue , men i 
dette tilfælde løj rygtet ikke , da det angav 
ham som ejer af mindst en miljon . Vi 
ved på hvilken måde han havde erhvervet 
sig denne kolossale formue . Vel var hans 
indenrigske forretning særdeles respektabel , 

men sin største indtægt høstede han dog som 
slavehandler , idet hans skibe årlig overførte 
en mængde af de sorte „ Varer “ fra 
Afrikas vestkyst til Amerika . Da det er 
meget vanskelig at bevare en hemmelighed 
som hundreder kender , var det , takket være 
sømændmes glatte tunge , dog ikke aldeles 
ukendt for verden , hvorfra den største del 
af den kolossale formue hidrørte , og blandt 
dem , som kendte hemmeligheden , var også 
Møller , der ved sin passiar med søwlkene 
fra grossererens skibe havde fået lidt mere 
at vide end Holm strengt taget støttede om 
at nogen her i landet skulle erfare . 
Møller lagde aldeles ikke dølgsmål 
på dette sit kendskab til grossererens pengekilder , 
ligeoverfor sine stalbrødre , og hvis 
de ikke tidligere havde været ophidsede , blev 
de det nu ved disse referater , hvori der 
selvfølgelig ikke var lagt fingrene imellem , 
som man siger . 
Den aften , da Møller og hans stalbrødre 
gik ud på det skæbnesvangre eventyr , 
var ret en af disse uhyggelige aftener , 
som vort klima om efteråret og vinteren 

er så rige på . Regnen strømmede ned i 
spandevis og vinden rasede fra alle fire 
verdenshjørner , så at det næppe var muligt 
at stå på benene eller fe en hånd 
for sig . Et sådant vejr er særdeles yndet 
as forbryderne , da de under et sådant er 
mindre udsat end ellers for de altid vågne 
argusøjne som ellers ledsager deres færd . 
De sammensvorne styrede kursen fra 
„ Holger danske “ imod kongens Nytorv , hvor 
grosserer Holm boede . 
Som vi vsd , havde Møller besluttet at 
tage , om man vil udtrykke sig , en moralsk 
hævn over sin dødsfjende og ikke at-gribe 
til voldsomme midler . Hans moralske hævn 
skulle gå ud på at han , . ved at bortføre 
grossererens datter , ligesom grossereren 
havde bortført hans datter , ville volde sin 
fjende et hjertesår , der kunne bringe ham 
i graven før tiden . 
Denne moralske hævn forekom imidlertid 
hans stalbrødre at være for mild . Da 
de selv anså penge for at være livets ypperste 
goder , antog de , at hævnen ville 
virke kræftigst , når den gik ud på at berøve 

grossereren enten alle hans penge eller 
dog en stor del af dem . Derfor besluttede 
de sig endelig til at operere på egen hånd , 
dersom hr . Møller ikke ville være så god 
at hjælpe dem . De havde nu engang fået 
blod på tanden efter grossererens penge , 
og de ville ikke gå tomhændede bort . 
Når alt kom til alt måtte Møller 
også indse , at en bortførelse , som den påtænkte , 
næsten ville høre til umulighederne 
at realisere for ham . Hvorledes skulle han 
vel uset kunne komme ind i grossererens lejlighed 
og uset bortføre hans datter og endelig 
— og dette spørgsmål var næsten 
det vigtigste — hvor skulle han , den hjemløse 
mand , vel føre den røvede kvinde hen ? 
Til „ Holger danske “ ? Det kunne vistnok 
ikke lade sig gøre . Mod sin vilje blev han 
derfor dreven til at slutte sig til sine stalbrødre 
og forvendte sin moralske hævn til 
en meget reel dito . 
Det var ikke med det letteste hjerte at 
han gik dette farlige eventyr i møde . I det 
samme hus , hvor han havde tilbragt den 
lykkeligste del af sit liv , skulle han nu snige 

sig ind som en røver , måske som en morder , 
og den samme mand , han i så mange 
år havde betragtet som sin overordnede og 
som sin arbejdsgiver , skulle nu tilintetgøres 
ved hans hånd . „ Hvor det dog går løjerligt 
stil i denne verden , “ tænkte han , „ men 
hvem kan sætte sig op imod sin skæbne ? “ 
Grossererens ejendom på kongens Nytorv 
vender ud til den tidligere så bekendte 
nu nedlagte have i store Kongensgade . 
Fra denne have kunne man slige over et 
plankeværk ind i grossererens baggård og 
for vore sammensvorne stod ingen anden 
vej åben . At trænge ind gennem hovedporten 
var en umulighed , da den nye portner 
strengt vågede over , at ingen uvedkommende 
passerede porten . 
Møller , der få nøje kendte lokaliteterne , 
måtte vise sine stalbrødre vej . Han 
skælvede over hele legemet af skræk , men 
hvad nyttede dette vel , han havde jo sagt 
a . og måtte derfor også sige b . En retræte 
var en umulighed . 
Han havde sat foden ind på forbryderbanen . 


plankeværket var ikke højt og selv for 
Møller frembød det derfor ingen vanskelighed 
at komme over det . Hans kammerater 
havde øjensynlig stor øvelse i gymnastiske 
præstationer , ti i et nu var de alle inde i 
grossererens gård . 
Møller tøvede et øjeblik inden han fortsatte 
sin vandring . For hans sjæls øje 
oprulledes pludselig billedet af hans fordums 
så hyggelige liv i dette hus , som 
han nu betrådte med vanhellig fod , og 
han begyndte nu for alvor at få skrupler . 
Dog , disse forsvandt snart , da hans kammerater 
trængte ind på ham og truede ham 
med at lade ham i stikken , hvorved han resikerede 
at blive arresteret , dersom han ikke 
ville vise dem vejen , som de ønskede det . 
Grossereren beboede hele ejendommen . 
I stuen var hans forflellige kontorer , 
på første sal havde han sine selskabs- og 
beboelsesværelser og på anden sal var 
datterens værelser , samt hans soveværelse . 
Møller var så nøje lokaliseret med hele 
husets indretning , at det blev forbryderne 
en let sag at realisere deres plan . 

denne plan gik ud på at afbrænde 
huset og i den forvirring , der ville opstå 
under branden , at „ redde “ så meget som 
muligt af grøssere , ens miljon . 
Krigsplanen blev hurtig udkastet og vedtaget . 
Møller , 
der kendte alle stedets lokaliteter , 
blev befalet til at føre dem op til et 
par ubenyttede kvistkamre , hvor der med 
held kunne arrangeres et lille fyrværkeri af 
endel brændbare sager , som Møller også 
måtte skaffe tilveje fra de uaflåsede brændekælderæ . 
Medens 
forberedelserne til ildspåsættelsen 
blev truffen , overvejedes de nærmere 
details ved krigsplanen . Møller vægrede 
sig dog ved at tage nogen som helst lod eller 
del i udførelsen af de ne . Han ville også 
have været en højst mådelig deltager , 
da han rystede over hele sit legeme af 
skræk . 
Den af de sammensvorne , som påtog 
sig at være fyrbøder , havde en flerårig 
praksis i dette fag . Han havde nemlig været 

en god del af sin levetid i tugthuset 
for flere vellykkede brandstiftelser på landet . 
Det sædvanlige held svigtede heller 
ikke her . 
Neppe et kvarter efter at han ved en 
svovlstik havde antændt de brændbare sager , 
som Møller havde forskaffet ham , stod 
hele kvistetagen i lys lue . En tyk kvælende 
røg slog først ud af alle vinduer og luger 
og det varede ikke længe førend en høj 
flamme steg ivejret fra det brændende tag . 
Såsnart ilden var brudt ud , hørtes 
en bedøvende larm både i selve huset og 
ude på torvet . Vægteren peb af alle livsens 
kræfter i sin fløjte , soldaterne på 
hovedvagten blev råbt ud og en forfærdelig 
skrigen og råben hørtes af nysgerrige , 
som . fik en gloende tagsten eller en brændende 
bjælkestump i hovedet . Inde i huset 
var man straks kommen på benene , alle 
beboerne løb forvirrede og forfærdede imellem 
hverandre , greben af den panik , der er 
uadskillelig fra en sådan katastrofe . Det 
er kun meget få mennesker , som kan bevare 

sindets ligevægt i det øjeblik , taget brænder 
over hovedet på dem . 
Grossereren var ikke tilstede i det øjeblik , 
katastrofen skete , og hans hustru og datter 
tabte i den grad herredømmet over sig selv , 
at de blev enige om at ville springe ud af 
vinduet , uagtet trappen endnu ikke var antændt 
under dem . Dette blev dog forebygget 
ved stupigens resolute optræden . Hun 
trak med magt sin frue og frøkenen bort 
fra vinduet og fik dem ud på trappegangen , 
hvorfra hun ligeledes med magt førte 
dem ned på torvet . 
Ilden forplantede sig med en rivende 
fart fra kvisten til husets øvrige etager . 
De oliemalede lærredsvægge afgav den ypperligste 
næring for ilden , forbryderne 
kunne ønske sig , og da den første sprøjte 
ankom , var huset alt således omgivet af et 
flammehav , at al redning for det omtrent 
hørte til umulighederne . 
Under den forvirring , der opstod ved 
branden , trængte de sammensvorne sig ind 
i kontoret , og den ulykkelige Møller , som de 
med magt havde fået med sig , måtte anvise 

dem , hvor grosserens penge var at 
finde . Det udbytte , de fik , svarede dog ikke 
til deres forventninger , idet de kontante 
penge kun beløb sig til et tusind daler . 
Værdipapirerne havde de ikke mod til at 
tage , da de ikke var fortrolige med den 
måde , på hvilken de kunne blive af med 
dem . Det var således en skufflese for dem , 
kun at erholde 1000 rigsdaler . , når de havde 
ventet 100 , 000 rigsdaler . , men et tusinde daler 
var dog altid noget , og de forlod derfor 
skyndsomst det brændende hus ad den samme 
vej , de var kommen ind i det , nemlig over 
plankeværket ud imod „ Haven “ i Kongensgade . 
Møller 
nægtede at følge dem , noget , 
de i og for sig intet havde at erindre imod , 
da de derved undgik at dele deres rov med 
ham . 
Han viste sig aldrig senere i „ Holger 
danske “ , og man havde derfor al grund 
til at tro , at han var omkommen under 
branden , så meget mere som man nogle dage 
efter fandt de forkullede levninger af et 

menneske i stedets ruiner , som man ikke 
kunne gøre rede for , hvem det tilhørte . 
Da grossereren vendte hjem fra spillegildet , 
fandt han sin gård som en rygende 
aflehob , og om hans kone og barn kunne 
ingen give ham den allerringeste underretning . 
Holm 
stirrede målløs på al denne 
ødelæggelse . Da han havde forladt sit hus , 
stod dette som en af stadens mest strålende 
privatbygninger , og nu lå det i Aske . . . . 
Hvor menneskets skæbne dog er uransagelig . 
I 
middags var han en miljonær , nu 
var han kun en stodder . 
Med huset var nemlig hele hans formue 
brændt . 
Processen mod hans bogholder havde 
i den sidste tid antaget sådanne dimensioner , 
at han med rette frygtede for at hans 
forhold til Marie Møllers bortførelseshistorie 

skulle komme for dagens lys , og 
for at forhindre dette havde han besluttet 
hemmelig at forlade Danmark . Han havde 
derfor udtaget alle sine penge af bankerne 
og med undtagelse af nogle værdipapirer 
på nogle få tusind daler , havde han omsat 
alle sine obligationer og aktier i rede 
penge , da disse var i bedre kurs i Amerika 
end her . Nu var hele huset brændt og med 
det den samlede kolossale formue . 
Assurancesummen , som stedets . Ildebrand 
ville indbringe , var ikke tilstrækkelig 
til at dække husets passiva , og der var derfor 
intet andet valg for ham end fallit , — 
total undergang . 
Dette frygtelige slag af skæbnen berøvede 
ham hans fuldstændige besindelse . 
Som en rasende styrtede han ind i den 
brændende bygning , og da man med magt 
fik trukket ham ud derfra , var han så forbrændt 
over sit hele legeme , af han straks 
måtte køres til hospitalet , hvor lægerne 
tvivlede om af kunne redde hans liv . 

andet kapitel . 
Det er i begyndelsen af denne fortælling 
anført , af Carl block nærede den inderligste 
medfølelse med den undertrykte og 
underkuede arbejderstand , og af denne medfølelse 
ikke alene gav sig luft i en direkte 
godgørenhed mod fattige arbejderfamilier , 
men også i en indirekte godgørenhed for 
den ved med interesse af deltage i en arbejderforenings 
forhandlinger og øvrige virksomhed , 
en interesse , der . — som vi ved — 
vakte den største harme hos de råbende i 
foreningen , som fandt det betænkeligt , afen 
mand udenfor bestyrelsen og det herskende 
parti vandt nogen popularitet blandt dens 
medlemmer . 
Vi ved , af det — efter formandens 
ønske — blev besluttet af rykke den unge 
mand offenlig for skyldigt medlemsbidrag , 
hvorved man håbede af få ham til frivilligt 
af udtræde af foreningen . 
Carl block var socialist i ordets videste 

og bredeste betydning . For ham eksisterede 
der ingen kasteforsfel ; i hans øjne galdt 
den bluseklædte arbejder ligeså meget som 
den guldbræmmede embedsmand , og han tog 
sin hat af ligeså dybt for den første , 
som for den sidste . I modsætning til de 
fleste unge mennefler af „ god familje “ betragtede 
han arbejderen som sin Broder og 
beklagede af hjertet hans uheldige stilling 
i samfundet . Når han mødte en tigger 
på sin vej , lod han ham aldrig gå tomhændet 
forbi , og når han traf en syg eller 
lidende ydede han ham hjælp og beskyttelse . 
Det kunne aldrig falde hamind — således ' “ 
Som det i reglen er tilfældet med de såkaldte 
„ Dannede “ — straks at tænke på 
„ Drukkenskab “ , når han så en syg mand 
eller kvinde ligge på gaden , og selv om 
det virkelig viste sig , at sygdommen kun 
skyldtes en overdreven nydelse af spiritus , 
fordømte han dog ikke den ulykkelige , der 
måtte dæmpe sine sorger og lidelser på 
denne måde . Hans tænkemåde var i alle 
henseender ædel og en socialist værdig ; 

frihed , lighed og broderskab var hans løsen 
og hans mål . 
Te socialistiske anskuelser smagte ikke den 
pågældende forenings bestyrelse , og endnu 
mindre dens formand . Denne , der kun var 
en ven af arbejderne , for igennem dem at 
svinge sig ivejret til magt og berømmelse , 
og som i sit hjerte nærede de mest despotiske 
anskuelser kunne ikke sympatisere med en 
mand , der kun var arbejderven for arbejdersagens 
egen skyld , og da han indså , at 
den dag ville oprinde , da arbejderen kom 
på det Rene med , hvor lidet demokratisk 
deres „ Fører “ var , måtte enhver knuses , 
som kunne bibringe arbejderen denne anskuelse . 
Derfor blev Carl block erklæret i 
rigens akt og et stort apparat sat i bevægelsæ 
forat gøre ham til en umulighed i 
foreningen . 
Man kunne kun højst uegenlig kalde 
denne forening for en arbejderforening , idet 
medlemslisten opviste flere etatsråder , justitsråder 
og hvad alt det væsen hedder , 
end arbejdere i dette ords rette forstand . 
Den indflydelse , som arbejderne havde i 

foreningens bestyrelse var derfor ringere 
end den kunne og burde være , idet de nemlig 
aldeles ingen indflydelse havde . Det 
var navnlig dette , som Carl block ville bekæmpe , 
og derfor var det , at der blev anvendt 
alle midler for at modarbejde ham . 
Blandt de mange etatsråden foreningen 
talte i sin midte , var også vor gode 
gamle bekendt fra politikammeret . Han var 
student fra samme år som formanden , og 
havde bevaret venskab med ham i tidernes 
løb i det håb , at han kunne komme til at 
slige ved sin vens hjælp . Han nærede 
nemlig den tro , at formanden engang skulle 
nå ind i kongens råd , og det var da 
så såre naturligt , at hå blev gjort til 
højesteretsassessor — ja , måske endog justitsminister . 
Udsigten for formanden til at 
blive minister var dog kun såre ringe , ti 
om det end er mindre heldigt , at en forenings 
formand kan findes liggende i rendestenen , 
er dette dog afgjort uheldigt for en 
minister . Imidlertid — etatsråden troede , 
at hans ven var en fremtidsmand , derfor 
holdt han gode miner med ham i nutiden . 

en aften , efter at formanden havde 
holdt et foredrag for sine såkaldte arbejdere , 
finder vi ham og etatsråden hos 
a Porta , beskæftigede med at gøre ende på 
nogle meget interessante „ halve historier “ . 
„ Hør du , formand “ , udbrød etatsråden , 
medens han rørte om i sit glas , 
„ jeg kan sgu ikke forstå , hvorledes en mand 
som dig kan omgås med dette arbejderkram . 
Jeg hader proletariatet , ti i mine 
øjne er den fjerde stand på grund af sin 
usselhed højst foragtelig . “ 
„ Ja , i mit hjerte nærer jeg samme anskuelser , 
min gode etatsråd , men ligesom 
Jakob først måtte nøjes med Lea , førend 
han kunne få Rachel , således må jeg 
nøjes med min formandsstol , før jeg kan 
nå ministertaburetten . Den dag , da jeg 
bliver minister , så skal du se mig tage en 
rørende afsted med arbejderne , og jeg siger 
så til dem : er i guds børn , så hjælp 
eder selv . Jeg benytter dem kun som 
trappestige , og det er en meget solid trappestige , 
ti den fjerde stand vil dog engang 
komme til magten , bvilket jeg kan bevise af 

historiens gang . Apropos om historien ! 
Du kan vel nok nyde en halv til ? “ 
Døren åbnedes og en ung mand trådte 
ind . Han hilste meget høflig på vor formand , 
der dog gengældte hans hilsen på 
en meget ligegyldig måde . 
„ Hvem er han ? “ spurgte etatsråden . 
„ En ignorant , der indbilder sig , at han 
kan vippe mig af pinden . Han agerer demokrat 
af reneste vand , og han har sat arbejderne 
fluer i hovedet , som jeg har min 
møje med at få pillet ud af dem igen . “ 
„ Ah , det er altså en medbejler . “ 
„ Ja , han kunne jo blive en hel del 
farlig , dersom man ikke i tide havde kiget 
ham i kortene og gjort anstalter til at forpurre 
hans planer . Det er ganske sandt , 
alt , hvad han siger om arbejdernes politiske 
og sociale undertrykkelse , og der kunne gøres 
en hel del for dem . Men det er polilisk 
uklogt at gøre det , i alt falo for mig , når 
man har valget mellem at holde sig til arbejdet 
eller holde sig til kapitalen . Det er 
kapitalen , der repræsenterer al magt og 
indflydelse , og derfor må man holde sig til 
en kvmde af folket . 89 

den , når man vil ivejret . I min grønne 
ungdom antog jeg , ligesom Carl block der , 
at man havde profit af at slutte sig til arbejderne , 
men nu er jeg bleven mere erfaren . 
Nu spiller jeg arbejderven , men tilhører fuldstændig 
kapitalen . Jo , jo , man har rigtignok 
lært , hvorledes en madpose skal flæres . “ 
„ Du nævnede den unge mands navn— “ 
„ Ja , han hedder Carl block . “ 
„ Carl block . . . . Carl block , “ gentog 
assessoren , idet han tog en slurk af den 
dampende „ Historie “ , „ er han en søn af en 
bogholder ? “ 
„ Det ved jeg ikke . Han er nok selv 
noget på et kontor , men om det er som 
fyrbøder eller chef , ved jeg ikke “ , svarede 
formanden umådelig vittigt . 
„ Der er ingen tvivl om , at det er ham , 
jeg mener , “ sagde etatsråden , „ Ansigtet 
ligner rå en prik den mand , jeg mener at 
være hans fader . “ 
„ Har du haft hans fader under „ rationel 
behandling “ ? “ spurgte formanden 
leende . 
„ Ja , tilfældigvis , og dersom det kunne 

være dig til nogen nytte , kan jeg også 
tage sønnen under behandling . “ 
„ Om jeg ønsker det ? Hvor kan du 
spørge ? Det er mig en ligegyldig sag , 
på hpilken måde jeg bliver dette individ 
kvit , når jeg kun bliver ham kvit . “ 
„ Hensigten helliger midlet , “ bemærkede 
etatsråden , „ og jeg ved et middel , hvormed 
vi kan blive kvit for denne demagog i 
nogen tid . “ 
„ Det er mig i og for sig en ligegyldig 
sag , hvilke midler du anvender , men det 
kunne dog more mig at erfare , hvad du har 
i sinde . “ 
„ Jeg har i sinde at arrestere ham . “ 
„ Har han da begået nogen forbrydelse 
? “ 
„ Å nej , men derfor kan vi jo godt 
arrestere ham . “ ' 
„ Ej , ej , “ udbrød formanden leende , 
„ vi lever nok i et frit land , hører jeg . “ 
„ Bah ! Frit land ? Det er kun talemåder . 
Grundloven er en prægtig lov . 
Den kan så velsignet vendes og drejes , som 
man selv vil have den . Og dertil kommer , 

at det er et højst godmodigt folk , dette danske 
folk . Selv om man begår de største grundlovsbrud , 
er der dog ingen , der klager derover , 
og selv om nogen ville klage , var der 
dog ingen , der ville høre på klagen . 
Derfor lader jeg uden nogensomhelsf frygt 
eller samvittighedsbid Carl block arrestere 
imorgen tidlig . “ 
„ Etatsråden “ og hans ven forlod nu 
konditoriet , medens Carl endnu var beskæftiget 
med at gøre sig bekendt med aftenbladenes 
mangre indhold , noget han aldrig 
forsømte nogen Asten . 
Tidlig den næste morgen indfandt to 
betjente sig i Carl blocks hjem , for i henhold , 
til etatsrådens befaling at gøre arrest 
på hans person . 
Den unge mand , der ikke var sig nogensomhelsf 
brøde bevidst , måtte mere end 
en gang spørge betjentene , om de ikke gik 

fejl i byen , men den skriftlige arrestordre 
hævede enhver tvivl i så henseende . 
Han var nødsaget til at følge med dem 
til „ Almensikkerheden . “ 
Han blev indespærret i et fængsel , døren 
slængedes efter ham , og han sad som 
arrestant bag lås og slå . 
Hvad var hans brøde ? 
Dette spørgsmål gjorde han sig mindst 
et hundrede gange . Han gennemløb hele 
sit livs historie for at finde et mørkt blad , 
ja blot en sort linie deri , men resultatet af 
undersøgelsen blev kun , at han anså sig 
for brødefri og den sfete anholdelse et værk 
af fejltagelse ! , som straks måtte hæves , 
når han inden de fireogtyve timer blev 
stillet for grundlovsforhøret . 
Han forregnede sig dog meget slemt ved 
denne antagelse . Han var ganske vist uskyldig , 
men ikke destomindre ville hans uskyld 
dog ikke komme til sin ret i det første døgn . 
Den fastsatte tid , inden hvilken det 
første forhør skulle finde sted , var lige ved 
at udløbe , da fængselsdøren åbnedes 

og en betjent trådte ind for at hente den 
unge mand til forhøret . 
Da han trådte ind i retssalen , modtog 
etatsråden ham med et barsk : 
„ Nå , endelig har vi da fået fat i 
fyren ! “ 
Den unge mand stirrede forbavset på 
dommeren . Et sådant sprog havde han 
ikke ventet at finde i en retssal . 
„ De ved vel , hvorfor de er faget ved 
vingebenet ? spurgte assessoren . 
„ Nej , jeg har ikke den fornøjelse “ , svarede 
den unge mand oprørt . 
» Ja , ja , så skal de snart erfare det . 
De kender jo et fruentimmer ved navn 
Marie Møller ? “ 
Den unge mand rødmede , dog ikke af 
skam , men af harme over , at den uskyldige 
kvinde , han elskede , skulle omtales på dette 
sted og på denne måde . Han besvarede 
spørgsmålet med tavs foragt . 
„ For satan , hører de ikke , at der bliver 
spurgt , om de kender et fruentimmer , 
der hedder Marie Møller . “ 

„ Jeg kender en ung dame af dette 
navn , men intet fruentimmer . “ 
„ Hm , hvilket forhold står de i til 
hende ? “ 
„ I det samme , som de stod til deres 
frue , inden hun blev deres kone . “ 
„ Jeg vil gøre dem opmærksom på , at 
dersom de vedblivende svarer mig på den 
måde , ' har jeg magt til at sætte dem på 
vand og brød . “ 
„ Jeg svarer i samme toneart , som jeg 
bliver spurgt “ , bemærkede block uden at lade 
sig forbløffe . 
„ Det nævnte fruentimmer er vel altså 
deres kæreste ? “ 
» Ja , jeg har den ære ! “ 
„ Er det dem bekendt , at hun en aften 
i november måned d . A . er bleven voldelig 
bortført fra et hotel , hvorfra hun var 
bleven lokket mod sin vilje ? “ 
„ Ja . “ 
„ Kender de > bortføreren ? “ 
» Ja . “ 
„ Hvem er han ? “ 
Den unge mand betænkte sig en stund , 

inden han svarede , og det syntes , som om 
han bestod en hård sjælekamp med sig selv , 
men endelig udbrød han , da dommeren gentog 
sit spørgmål : 
„ Jeg nævner ikke hans navn . “ 
„ Det er for så vidt også ligegyldigt , 
som jeg allerede ved det . Tror de ikke , at 
jeg ved det ? “ 
„ Det er mig da uforklarligt , hvorfor 
jeg da skal nævne hans navn . “ 
„ Å , vi dommere sætter altid pris på 
at høre bekendelsen af forbryderens egen 
mund . “ 
Den unge mand blegnede , uagtet det 
gik op for ham , af hvilken grund han var 
bleven arresteret . Dersom han nu ville 
nævne grosserer Holms navn , da ville han 
øjeblikkelig blive sat i frihed , men det løfte , 
han havde givet grossereren , var ligeså 
bindende for ham , som om han havde sat 
sin ære i pant . Derfor ville han ikke for 
nogen pris nævne det rette navn . 
„ De tier , “ udbrød assessoren , „ det er 
meget gode tegn ; vi kommer nok ud af resien , 
hehehe ! “ 

„ Tør jeg tillade mig at spørge dem , 
hvorledes vil en sådan mistanke mod mig 
kunne motiveres , når Marie Møller , efter 
hvad jeg har erklæret og efter hvad de vel 
også ved , er min forlovede , — af hvilken 
grund skulle jeg da mod hendes vilje lokke 
hende hen et sted og derfra voldelig bortføre 
hende ? “ 
Etatsråden tyggede lidt på sine negle , 
inden han besvarede dette spørgsmål , der 
øjensynlig kom ham lidt uforberedt ; men da 
han var en meget snarrådig mand , fandt 
han snart et svar på dette generende 
spørgsmål . 
„ Forklaringen ligger dog ikke så langt 
borte , som de måske antager . . . Er de 
fiffig , er der også andre , sotn er det . . . 
At de kan have bortført deres forlovede , 
er meget let tænkeligt , når man ved , at såvel 
hendes . som deres fader er imod partiet . 
Forat trodse denne faderlige vilje kan 
de have iværksat denne bortførelse . “ 
„ Jeg beundrer etatsrådens skarpsindighed , “ 
Svarede Carl hånlig , „ men jeg tillader 
mig dog den bemærkning , at den er 

aldeles på vildspor i dette punkt . Det 
bedste bevis derfor kan de jo erhverve dem 
i min forlovedes vidnesbyrd . Om hun end 
ved , hvem den rette ugerningsmand er , vil 
hun dog ikke sige det , men hun vil i alle 
tilfælde frikende mig for at have gjort blot 
attentat på den forbrydelse , de sigter til . “ 
„ Da jeg har beviser i hænde imod 
dem , vil jeg ikke tage deres udflugter for 
gode varer “ , bemærkede etatsråden kort , 
„ det bliver rådeligst , at jeg dekreterer arrest 
på deres person , da jeg derved rimeligvis 
bedre kan komme efter sandheden . “ 
„ Jeg protesterer — “ udbrød Carl . 
„ Hr . Fuldmægtig . . . Behag at stride 
kendelsen “ , sagde dommeren kort , idet han 
vendte sig mod skriveren uden at ændse den 
unge mands protest . 
Der blev nu afsagt en kendelse , ifølge 
hvilken Carl blocks person blev belagt med 
varetægtsarrest som en nødvendig betingelse 
for at hans delagtighed i det voldelige 
overfald på Marie Møller kunne blive , konstateret . 
Efterat 
kendelsen var oplæst under den 

unge mands vedholdende protest , førtes 
„ Arrestanten “ tilbage til sin celle . 
Samme aften meddelte etatsråden sin 
ven formanden , at dennes farlige medbejler 
Carl block foreløbig var anbragt på et 
sted , hvor han hverken kunne se sol eller 
måne , og hvor han altså ikke kunne være 
ham til hinder på nogen måde . 
At formanden jublede , hr en selvfølge 
— men hvor længe var Adam vel t Paradis . 
Tredje kapitel . 
Resultatet af den store ildebrand , der 
på nogle få timer ødelagte hele grosserer 
Holms formue , kunne kun have et resultat , 
nemlig hans fallit . Den assurance , han fik 
udbetalt for den afbrændte ejendom , var ikke 
istand til at dække tiendedelen nf boets 
passiva , da han som bekendt havde samlet 

alle dens aktiva for med den at flygte til 
den ny verden . 
. Der var kun få i byen , der beklagede 
denne fallit . Når en rig mand ellers går 
tilgrunde , hæver der sig i almindelighed 
medlidende stemmer til fordel for ham , og 
det varer da i reglen ikke længe , førend han 
atter sættes i stand til at begynde sin virksomhed ' . 
Med grosserer Holm var det anderledes . 
- hans kolde , frastødende væsen 
havde ligesålidt som hans despotiske tænkeog 
handlemåde kunnet erhverve ham synderlig 
mange venner af den Art , som kan hjælpe 
en ruineret mand på benene igen . De 
få , der beærede ham med deres venskab , 
hørte til den klasse personer , der altid findes 
i rigdommens sale for at gøre sig til gode 
med det rigtbesatte taffels glæder . 
Når armoden går ind ad den ene dør i 
disse sale , smutter disse forlorne venner ud 
af den anden for ikke mere at lade sig til syne . 
Når 
en mand hjemsøges af ulykken , 
vil han . ofte kunne høste nyt mod og ny 
styrke ved et kærligt familjeliv . Grosserer 

Holm kunne ikke høste nogen sådan styrke . 
Hans hustrus sindelag overfor ham kender 
vi tilstrækkelig af hendes forsøg på at tilvinde 
sig Carl blocks kærlighed , og hvad 
hans datter angik , da var dette barn alt for 
forkælet og alt for forfinet , til at det 
skulle kunne styrke nogen fader i hans modgang . 
Det bedste bevis på familjens 
sindelag lige overfor Holm finder vi også 
i den omstændighed , at den uopholdelig forlod 
ham , da de erfarede hans ruin . Vi vil 
senere gøre bekendtskab med deres opholdssted 
og deres videre skæbne . 
Da grossereren indså , at alle hans 
forsøg på atter at komme i virksomhed 
ville være frugtesløse for ham , og da frygten 
for , at hans voldelige overfald på 
Marie Møller fluide bringe ham i en ubehagelig 
konflikt med politiet , belluttede han 
straks samme dag , som han havde erklæret 
sig fallit , at flygte herfra , dog ikke til Amerika , 
hvor han ikke troede at finde nogen 
mark for sine evner , men derimod til vesten 
af Afrika , hvor hans forbindelser med 
slaveleverandøren måtte kunne skaffe ham 

nogen virksomhed og nogen fortjeneste . 
Hans store kendskab til denne handel måtte 
i ethvert fald kunne komme ham til nogen 
nytte . 
I det spilleparti , hvorfra Holm kom 
om aftenen , da hans ejendom lagdes i afle , 
havde han vundet 500 ro . , som nu kom ham 
til god nytte . 500 rigsdaler . var vel ingen stor 
sum til at gøre rejse for , tilmed for en 
mand som grosserer Holm , men ved en 
streng økonomi ville han dog nok kunne slå 
sig igennem med dem , indtil han nåde sit 
bestemmelsessted . 
Det var i en af de sidste dage af året , 
at Holm satte sig i en jernbanekupo for 
over Korsør at begive sig til Hamborg , hvor 
han ventede at finde skibslejlighed til Afrika . 
Med et både lettet og tungt hjerte så han 
efterhånden hovedstaden forsvinde for sit 
blik , den samme by , der havde været vidne 
til hans lykkelige og ulykkelige dage , til 
hans få gode gerninger og til hans mange 
kæltringestreger . 

rejsen til Afrika gik ikke så let for sig , 
som Holm havde troet . Da skibet , hvormed 
han sejlede , kom ud i Atlanterhavet , 
blev det overfaldet af en storm , der tvang 
det til at kappe sine master , og dersom ikke 
et andet skib havde hørt dets nødskud og 
var kommet det til hjælp , ville det være 
gået under med mand og mus , og Holm 
aldrig kommet til at se det land , hvor han 
havde fremkaldt så mange tårer og så megen 
Jammer , når hans guld berøvede 
en negerfamilie dens støtte og forsørger . 
Som det så ofte går her i verden , 
at den største skælm har den største lykke , 
således gik det også her , idet Holm reddede 
al sin ejendom ved skibb . udet , medens de 
øvrige passagerer mistede deres . Han bar 
nemlig altid , sine penge på sig for at de 
ikke skulle blive frastjålet ham . Derved 
reddede han sit guld , medens de andre passagerer , 
som havde gemt deres penge i deres 
kister og kasser , mistede alt , hvad de ejede . 
Holm var dog for klog til at åbenbare for 
nogen , at han havde penge , da nød som 
bekendt bryder love og nøden da kunne 

tvinge de andre passagerer fil at berøve 
ham hans guld . For at undgå dette hyklede 
han en stor smerte over også at have 
mistet sin ejendom , og han undså sig ikke 
ved at tage imod den almisse , den fremmede 
skibskaptajn lod uddele fil alle de skibbrudne , 
inden han landsatte dem på kysten 
af Guinea . 
Ankommen her , begav Holm sig straks . 
. fil den slavehandler , med hvem han havde 
stået i en så langvarig handelsforbindelse . 
Holm indså , at dersom han kom fil 
Guinea som en fattig , ruineret mand ville 
han kun blive modtaget med en meget ringe 
varmegrad af velvilje . - han kendte verden 
for vel , fil ikke at vide , at menneskene kun 
bedømmer hinanden efter deres pengeværd . 
Den bedste læremester for ham i så henseende 
havde han jo selv været , idet han 
kun så på en mands penge og ikke på 
hans karakter . 
Han foregav for sin korrespondent , at 
han var kommen ned fil Guinea for selv 
engang at overvære en udførsel og transport 
af negerslaver , og han ville fil den 

ende købe et stort parti negere og med dem 
drage fil Amerika , hvorved han fik lejlighed 
fil at se dette så forjættede land , hvortil 
— så sagde han — hidtil al hans hu og 
alle hans tanker havde stået . 
Skøndt denne historie klang lidt usandsynlig 
var den omtalte „ Handelsven “ dog 
nødsaget til at tro på den , og han indbød 
derfor grossereren til sit hus , hvilket denne 
ikke lod sig gøre to gange . 
Den omtalte handelsven havde i sin 
ungdom „ gjort “ en smule i sørøveri og 
var bleven dømt til deportation af den engelske 
regering . På grund af sin store 
ungdom lod man ham slippe fra Van diemens 
land efter nogle Års forløb , og nu 
var det , at han nedsatte sig på guineakysten 
som varsmægler . Hans varer bestod 
imidlertid kun af sorte , af negre , som 
han mod en billig provision solgte til forskellige 
noble firmaer og besørgede dem overførte 
til Amerika . Blandt hans kunder 
havde Holm — som vi ved — været opført 
i hans bøger i en meget lang årrække . 
Mægleren var gift ' med en engelsk 

dame , der engang var strandet på guineakysten . 
Hun var særdeles fløn og hendes 
skønhed var gået i arv til hendes datter , 
der udgjorde mæglerens hele stolthed og 
lykke . Mægleren var en sardeles rå person 
udenfor sin familjekreds , men i denne 
var han den elskværdigste , humaneste og hensynsfuldeste 
mand , der kunne tænkes . 
Han elskede sin hustru over al beskrivelse 
og ikke mindst fordi hun var hans 
datters moder . Denne datter betragtede 
han som sin øjesten og dersom hun ville 
volde ham nogen sag , enten forsætlig eller 
uforsætlig , da ville han græmme sig tildøde 
derover , — derom var han overbevist , derom 
var alle overbevist . 
Vi kende Holms sindelag mod kvinderne . 
Han betragtede kun kvinden som 
flabt til fornøjelse for manden og han 
havde derfor i hele sit liv ikke taget i betragtning 
at berøve nogen kvinde sin ære 
og livs lykke , og vi har jo sit , hvorledes 
han endog lod sig forlede til at begå en 
forbrydelse for at vinde Marie Møllers kærlighed . 
Skønt ulykken nu var væltet således 

ind over ham , at man skulle tro , at 
han for bestandig havde slået en tyk streg 
over alle sine gamle svagheder og synder , 
var hans lyst nl at fange de svage kvindehjerter 
fulgt med ham fra det kolde Norden 
til det brændende Afrika , og hensynsløs som 
han altid havde været , var han ikke meget 
nøieseende i valget af sine midler . 
For en mand som Holm var intet helligt . 
Hans bedste ven undgik ligesålidt et 
forræderi som hans bittreste fjende og han 
ændsede hverken gæstevenskab , hengivenhed 
eller opofrelse , når det galdt om profiten , 
enten på den ene eller den anden måde . 
Uagtet således hans „ Mægler “ viste 
ham gæstevensrab i den højeste grad , tog 
han dog ikke i betænkning at indlede en 
kærlighedshandel både med hans hustru og 
hans datter , uagtet han vidste , at dette ville 
være at give manden og faderen dødsstødet , 
såfremt han- erfarede noget derom . 
Mæglæren beboede en lille plantage i 
nærheden af havnen . Han havde ofret 
mange penge på at gøre dette sted til et 
jordisk Eden , og det var da også lykkedes 

ham , for så vidt der kan være tale om noget 
jordisk Eden under Afrikas brændende 
sol . 
Den ømme ægtefælle havde på alle 
måder søgt at skabe et hjem for sin hustru , 
som ikke alt for meget skulle bringe hende 
til at savne sit fødeland i det fjerne Norden . 
Alt var indrettet på engelsk , og når 
man først var trådt ind i huset og ' ikke 
længer så palme- og oliventræerne eller 
betrådte det glødende sand , måtte man 
uvilkårlig tro sig henflyttet til en engelsk 
lords villa , i stedet for til en afrikansk slavehandlers 
bolig . 
Mæglæren var en spanier af fødsel og 
havde , som vi vide , i fin ungdom „ gjort “ i 
sørøveri . Han var bleven opsnappet af en 
engelsk krydser udfør Gibraltar og skulle ' 
efter de strenge engelsfe love straks have 
været klynget op , men hans store ungdom 
frelste ham og han slap med deportation . 
Hans hustru var ikke vidende om denne sorte 
plet i hans livshistorie , hvorimod Holm var 
særdeles vel vidende om den , på grund 

af en af hans skibskaptajners åbenmundethed . 
* 
mr . Gilbert — således hed mægleren 
— elskede som vi vide sin hustru over al 
beskrivelse , men kærligheden var dog ikke 
ganske gensidig . Gilbert varen rå person , 
hun derimod en meget dannet kvinde , der 
var vant til at bevæge sig i en ganske anden 
sfære end den , hvori forholdene nu havde 
tvunget hende til at leve . Hun havde giftet 
sig med ham af en Art taknemmelighedsfølølse . 
Da hun af havet blev kastet op på 
guineakysten stod hun uden venner eller 
frænder , og dersom ikke mr . Gilbert havde 
åbnet sit hus gæstfrit for hende , ville hun 
være bleven et offer for hungersnøden , som 
netop da herskede på kysten . Gilbert tog 
hende til sig , og da han til sidst tilbød hende 
sin hånd og sit hjerte samt del i sin ikke 
ubetydelige formue , sagde hun ja og blev 
mrs . Gilbert . 
Gilbert var ikke nogen smuk mand . Det 
afskyelige liv han stedse havde ført , havde 
ligesom sat sit stempel i hans ansigt . Der 
var udbredt noget uhyggeligt og skummelt 

over hele hans ådre , der harmonerede særdeles 
vel med hans hele væsen udenfor 
hjemmet . I dette var han venligheden og 
kærligheden i egen person , udenfor dette 
var han brutaliteten og nederdrægtighedens 
personifikation . 
Under sådanne forhold kunne det ikke 
være nogen særdeles vanskelig sag for Holm 
at afvinde mrs . Gilbert en vis -interesse 
for hans person . Han var vel ikke nogen 
højtdanmt ånd og han kunne vel heller 
ikke opstilles som noget mønster for mandlig 
skønhed , men ved en sammenligning mellem 
ham og mr . Gilbert måtte han absolut 
bære prisen i enhver kvindes øjne . 
Holm vandt i en særegen grad mrs . 
Gilberts interesse på grund af hans ikke 
ubetydelige kendskab til hendes fædreland . 
Han havde så ofte været i England , at han 
var bleven nøje fortrolig med de fleste institutioner 
og forhold derover , og han havde 
tillige tilfældig stiftet bekendtflab med en del 
personer , som også bevaredes i en venlig 
erindring af mrs . Gilbert . Talen om hendes 
hjem var ouverturen til talen om visse 

ømme følelser , og det varede ikke længe , 
førend mrs . Gilbert rødmende tilstod ham , 
af hun ikke elskede sin mand , men hellere 
skænkede sin kærlighed til en mand som 
Holm osv . osv . 
Miss Gilbert var et ganske usgt barn . 
Hun var født i Guinea og kendte ikke noget 
andet land . Hendes moders kærlighed til 
det fjerne tågeland kunne hun derfor kun 
meget vanskelig fatte , da hun syntes , af hendes 
fædreland på Afrikas kyst var det 
skønneste i hele verden , en anskuelse , som 
kun meget få europæere går ind på . 
Til hende nyttede det ikke , af Holm talte om 
det fjerne Norden , for af vinde hendes interesse , 
— der måtte gives en ganske anden 
ouverture til den idyl , han agtede af 
opføre . For en mand , der som Holm kendte 
kvinden og kvindehjertet tilbunds , kunne 
det imidlertid ikke falde vanskelig af finde et 
andet sammenknytningspunkt end talen om 
fjerne lande . Overalt , hvor der er kvinder 
er der forfængelighed og nydelsessyge , og 
derfor var det en let sag for Holm af vinde 

den unge pige . Når han begyndte af tale 
om de evropæiske kvinders moder , om deres 
frie nydelser af selskabslivet , om deres hyppige 
deltagelse i skuespil og baller , da 
hørte det unge barn derpå med ligeså 
megen opmærksomhed , som når man herhjemme 
fortæller et barn om de vildes sæder 
og skikke . 
Hvor bankede ikke hendes hjerte af 
længsel efter af kende den verden , han skildrede 
med så glødende farver . Men ak , 
hun måtte nøjes med beskrivelsen og derfor 
lyttede hun med beundring og begejstring 
til ethvert ord , der udstrømmede af hans 
mund . Det gik med hende , som det gik 
med moderen , der gennem fortællingen om 
fødelandet fik fortælleren kær . Datteren fik 
ligeledes Holm kær for hans fortællinger 
om det brogede liv i den store verden . 
Mr . Gilbert havde endnu ingen anelse 
om det ømme forhold , der bestod mellem 
Holm og hans hustru og hans datter , ligesom 
disse to heller ikke havde nogen anelse 
om , af de var hinandens medbejlerinder . 

mr . Gilbert arbejdede hele dagen ude 
af huset og vidste derfor kun meget ringe 
besked med hvad der foregik i hans hjem 
om dagen . Ofte var han nemlig ude flere 
dage og nætter i rad , når han var inde 
i landet for af ledsage en slavetransport 
ned til havnen , hvilket altid måtte fle om 
natten , for af indskibningen ikke skulle blive 
observeret af de engelske krydsere , som stedse 
holdt et vågent øje med guineakysten , men 
det kunne dog ikke forhindres , at der årlig 
sendtes flere tusinde negerflaver til Amerika , 
trods civilisationen og trods borgerkrigen 
derover . 
Mr . Gilbert var endelig kommen på 
det Rene med , at Holm ikke længer kunne 
betragtes som hans kunne . Dette forhindrede 
dog ikke at han vedblivende betragtede 
ham som en kær gæst , isærdeleshed da han 
opdagede hvilken glæde denne gæst voldte 
såvel hans hustru som hans datter . Han 
anede kun ikke endnu , af hvilket omfang 
denne glæde i virkeligheden-var . 
Imidlertid skulle han dog snart få 

øjnene op for det spil , der blev drevet i 
hans hus og bag hans ryg . 
Blandt husets tjenestefolk var en gammel 
halt neger , der fungerede som tjener . 
Hans haltende gang hidrørte fra , at da mr . 
Gibert engang for mange år siven havde 
købt ham til „ Udførsel “ , havde han i hidsighed 
sparket ham således i siden , at den 
ulykkelige neger blev halt for hele sin levetid . 
Da en halt neger imidlertid er en 
dårlig vare , måtte mr . Gilbert bide i det 
sure æble og beholde ham som tjener , for 
dog at tage nogen nytte af sine udlagte 
penge . 
Tom var sin herre tro , som alle negre 
er det , men det være langt fra at han var 
ham så hengiven som det bør sig en tro 
tjener . ' den mishandling , mr . Gilbert 
havde ladet ham blive tildel , havde bragt 
ham til at hade og foragte sin herre og 
han pønsede stedse på hævn imod sin voldsmand . 
Ofte 
havde tom overrasket sig selv med 
en brand i hånden for at sætte ild på 
plantagen , men modet havde da stedse svigiet 

ham , når det kom til det afgørende 
skridt . Ofte igen havde han i sinde at 
dræbe mr . Gilberts hustru eller barn og 
atter ofte havde han lyst til at myrde Herren 
selv , men det manglede ham altid på 
mod , når tanken om en sådan voldsdåd 
skulle gøres til handling . 
Nu fik han lejlighed til at tage en 
hævn over sin dødsfjende , takket være hr . 
Holms uforsigtighed i sin omgang med mrs . 
Og miss Gilbert . 
For det tjenestetyende , der stedse bevæger 
sig inde i en familjekreds , kan der ikke 
være mange familjehemmeligheder , og mindst 
når dette tyende har negerblod i sine årer . 
Negrene er nemlig et meget nysgerrigt 
folkefærd og et særdeles pragteksemplar af 
racen var den gode tom , som mr . Gilbert 
havde antaget som „ sin egen “ . 
Holm , der ikke kendte negrene tilbunds 
og som derfor troede af det indre svarede 
til det ådre , antog af tom var den personificerede 
dumhed . Han kunne ikke forestille 
sig , af denne sorte fedtemasse , — der vraltede 
omkring uden af yttre nogen som helst 

spor af interesse for andet end af spise og 
sove , — var listigheden og snuheden selv . 
Man kunne passende sammenligne tom 
med edderkoppen , der sidder ubevægelig lurende 
i sit spind for af fange fluen , der er 
letsindig nok til af komme i dens nærhed . 
Tom gik også lurende omkring for af opsnappe 
ethvert ord , der blev talt , og hans 
hensigt dermed var af komme sin hævn nærmere 
mod sin despotiske herre . Han lurede 
på lejlighed til af opsnappe enhver ting , 
der på nogen måde kunne smerte eller såre 
hans bøddel , og med den inderligste sjælefryd 
var han da vidne til det pinlige indtryk , 
hans ord gjorde på Gilbert . 
En morgen , da han var beskæftiget med 
af barbere sin tyran , sagde han således 
løst henkastet : 
„ Massa . . . smuk mand . . . . meget 
smuk mand . . . Fremmed Massa smukkere 
, . . . meget smukkere . “ 
„ Om hvilken fremmed mand taler du , 
slyngel ? “ spurgte Gilbert ærgerlig . 
„ Danske mand . . - meget smukkere . . . 

danske mand . . . pænt skæg . . . Massa 
skaldet . . . meget skaldet . “ 
„ Hvad djævlen kommer hans hår og 
skæg dig ved , æsel ? Barber mig og hold 
mund ! “ 
„ Massas kone . . . meget smuk kone . . . 
Massas kone holder af fremmed Massa . . . 
Holder meget af fremmed Massa . “ 
Mr . Gilbert for ivejret og greb tom 
i struben , idet han råbte : 
„ Hvad er ' det , du siger , slyngel . . . 
Hvad mener du . . . “ 
„ Mig har set fremmed Massa . . . “ 
„ Nu , hvorfor holder du inde ? Dersom 
du ikke taler , træder jeg dig ihjel under 
mine støvlehæle . “ 
„ Mig har set fremmed Massa . . . kysse 
Massas kone . . . meget smuk kone . . . “ 
Mr . Gilbert blegnede af harme og 
raseri . 
„ Du lyver , usling “ , udbrød han , idet 
han hævede hånden for metz et slag at 
tilintetgøre negeren . 
„ Tom lyver aldrig for Massa . . . “ , 

svarede slaven rolig . „ Mig har set danske 
Massa . . . smukke danske Massa . “ 
„ Dersom du endnu engang nævner 
dette „ smukke Massa “ kvæler jeg dig “ , 
råbte mr . Gilbert , hvis skinsyge var bleven 
vakt i en meget betænkelig grad til stor 
fryd forden listige neger , der naturligvis kun 
gjorde en flittig brug af det forbudte ord 
for at ophidse sin bøddel . 
„ Mig skal ikke mere sige , at smukke danske 
Massa er en smuk Massa “ forsikrede tom 
med den uskyldigste mine af verden . 
„ Fortæl alt , hvad du har set , men ikke 
et ord løgn , ti ellers drejer jeg halsen om 
på dig , når jeg erfarer dette “ , udbrød 
mr . Gilbert resignert . 
„ Mig sial fortælle Massa alt . . . mig 
skal kun tale sandhed ' . . . Tom lyver aldrig 
. . . “ 
„ Til sagen , slyngel . . . “ 
„ Mig sial fortælle alt . . . Tom så 
igår , at Massa tog Massas smukke kone 
på sit skød . . . Mig så , at han kyssede 
hende og mig så , at hun kyssede ham . “ 

„ Men lod de dig da rolig se derpå , “ 
Spurgte mr . Gilbert mistroisk . 
„ Mig kom bag på dem . . . . . . . . . . . . . . Danske 
Massa vendte ryggen til tom . . “ 
„ Nu , og hvad sagde de da til hinanden . “ 
„ Massas 
smukke kone sagde at hun ikke 
havde Massa kær . . . “ 
„ Holdt hun ikke af den danske herre ? “ 
„ Jo . . . Massas smukke kone kan meget 
godt lide ham . . . Masfas unge smukke kone 
kan ikke lide Massa . “ 
„ Hvorlænge har du opdaget det ? “ 
„ Mig har set mange gange Massas 
smukke kone kysse danske Massa . . . . . . Mig 
har også set , at danske Massa har tysset 
unge miss . . . “ 
Hvis negersns fortælling ikke i forvejen 
havde oprørt mr . Gilbert , gjorde den det 
nu . Hans ansigt , der havde været rødt af 
harme over hans hustrus troløshed , blev 
nu ligblegt af sorg over hans datters 
ulykke , ti han anede nok , at Holm ikke havde 
ladet det blive ved uskyldige kærtegn . 
Han betragtede målløs negeren , der 

bragte ham denne frygtelige meddelelse . Han 
vidste ikke om han skulle sæste lid til hans 
ord eller ej — hans hjerte sagde ham at 
slavens fortælling var usandhed , hvorimod 
hans forsfand sagde ham at den kun kunne 
være sandhed , ti tom vidste kun alt for vel , 
hvad der ventede ham , hvis han blev greben 
i en løgn . 
Han bestod en stærk sjælekamp med sig 
selv om , hvilken brug han skulle gøre af 
denne frygtelige meddelelse . I det første 
øjebliks heftighed besluttede han på stedet ' 
at gå ned og dræbe alle de skyldige , 
men denne plan forkastede han dog snart , 
idet han foretrak en mere radikal og en 
mere grusom hævn end del ville være ved 
et pistolskud at gøre ende på deres liv . 
Under dødsstraf forbød han negeren 
med et ord at omtale til nogen , at han 
havde åbenbaret ham hvad han havde set 
og pålagde ham at give ham nøje underretning 
om alt , hvad han videre måtte se 
eller erfare om den „ dansfe Massa ' s “ Forhold 
til mrs . og miss Gilbert . 
Da han gik ned til frokostbordet havde 

han alt genvundet sin rolighed så meget , 
at han kunne deltage i konversationen med 
sædvanlig liv og interesse . 
For dog at anstille en foreløbig lille 
undersøgelse , hvorvidt negerens fortælling 
var sandt eller ikke , drejede han samtalen 
hen på de engelske samfundsforholo , navnlig 
i den højere sfære og kom derved ganske 
naturligt til af omtale det løse^i det engelske 
familjeliv og navnlig om den herskende utroskab 
og umoralitet . Han fortalte således 
en kriminalhistorie om en engelsk lord , der 
var blevet bedraget af . sin kone for en 
fremmeds skyld , og denne fremmeds havde 
ikke ladet sig nøje med fruens kærlighed , 
men havde også stiftet en . øm forbindelse 
med husets unge datter . 
Denne fortælling gjorde et vist , synligt 
indtryk på de tre skyldige , som umiskendelig 
røbede en indre uro , men fortællerens 
rolige mine dyssede dog straks deres vakle 
samvittighed i dvale , og de deltog atter i 
konversationen med samme ro og sikkerhed 
som ellers , ja , Holm sordristede sig endog 
til det spørgsmål , om hvorledes lorden 
en hv ' rde af hnskt . Ss 

havde optaget denne historie , da den kom 
til hans kundskab . 
„ Han myrdede dem alle tre “ , svarede 
mr . Gilbert roligt , idet han hvirvlede en 
røgsky op i luften fra sin cigarret . 
„ Og hvad straf fik han vel derfor , “ 
Spurgte fruen halvt nysgerrigt , halvt ængstelig . 
„ Slet 
ingen . “ 
„ Jeg antog , af de engelsfe love var 
var meget strenge i det kapitel “ , bemærkede 
Holm . 
„ Den krænkede ægtefælle og fader 
ville vel også være bleven dømt til døden , “ 
Svarede mr . Gilbert i en ligegyldig tone , 
„ dersom han ikke havde forekommet øvrigheden 
ved selv at fælde dødsdommen . Han 
stød sig nemlig selv , hvori jeg mener , at han 
handlede fuldstændig korrekt , ti i ethvert 
fald ville jeg have handlet som ham , dersom 
denne ulykke skulle passere mig . . Men 
derfor er der vel ingen fare , “ tilføjede han 
leende , idet han gemytlig kneb sin kone i 
kinden med den ene hånd og klappede sin 
datter med den anden . 

„ Nu , min kære Holm “ , udbrød han derefter , 
„ tænker de ikke mere på deres fjerne 
fædreland ? Jeg har en dunkel anelse om , 
at det er deres mening at ville lægge deres 
ben her i Guinea . Nuvel , landet er 
jo ikke så behageligt at leve “ i , men til at 
dø i kan det være meget godt . . . “ 
„ De taler , mr . Gilbert , som jeg allerede 
gik på gravens rand “ , udbrød Holm leende , 
„ jeg ser da ikke så svagelig ud , at der allerede 
behøves at sendes bud efter præst og 
graver . “ 
„ Nej , tværtimod , “ bemærkede Gilbert , 
„ De ser meget ung og blomstrende ud og 
vil vel endnu kunne forhekse mangt et fruentimyrerhjerte . 
Disse nordboer med de lyse 
øjne og hår er en meget søgt vare hernede , 
hvor alting er sort , så det halve 
kunne være nok . Det er nu engang sådan 
en løjerlig bestemmelse . af Vorherre , at de 
lyse holder af de mørke og de mørke af de 
lyse , og det er jo en meget priselig foranstaltning , 
da de jo derved nu kan få ligeså 
mange fruentimmer til at elsfe dem , som 
det skal være . “ 

„ De er nok lystig i dag , mr . Gilbert . “ 
„ Ja , hvorfor skulle jeg ikke være det ; 
' jeg har i dag erfaret en tidende , som har 
megen værdi for mig , og som jeg derfor 
sætter megen pris på . Det er kun sjældent , 
at man e . farer den Art tidender “ , tilføjede 
han med en vis bitterhed i stemmen . 
„ Og hvorom melder da denne tidende ? , , 
spurgte fruen med en fremhyklet deltagelse . 
„ Det vil de alle senere erfare “ , svarede 
Gilbert lystig . „ Vi bliver måske ikke længe 
her i Guinea ? “ 
„ O “ , udbrød begge damer , „ skal vi rejse 
til Evropa ? “ 
„ I må ikke friste mig “ , svarede Gilbert . 
„ Det kan nok være , at vi skal forlade 
dette sted , men hvorhen , det hverken kan 
eller vil jeg i dette øjeblik sige eder . “ 
Med disse ord forlod han stuen , idet 
han fløjtede en lystig negermelodi , 
fruen sendte sin datter ud af værelset . 
„ Om 
han skulle have opdaget noget af 
vor kærlighed “ , udbrød hun til Holm , „ hans 
ord forekom mig så besynderlige . “ 

„ Jeg tror dog ikke , at der er nogen 
grund til frygt i så henseende , han var 
jo så lystig og oprømt , som jeg aldrig har 
set ham , og dette ville han næppe være , 
dersom han havde erfaret noget , ti når alt 
kommer til alt , elsker han dig dog meget 
højt . “ 
„ Hans ord gjorde dog et meget besynderligt 
indtryk på mig , “ svarede fruen , 
„ og jeg er ikke ganske rolig førend jeg erfarede , 
hvori denne hemmelighedsfulde tidende 
består , der få pludselig har bragt ham 
på den tanke at rejse herfra . Når jeg 
tidligere har talt om atter at gense mit fædreland , 
har han stedse afvist dette ønske 
med bestemthed , ja end ikke tanken om at 
han kunne gense sit eget fødeland , har kunnet 
vinde hans bifald . 
„ Det er tåbeligt , min lille skat , at 
ængstes derfor , hvem skulle vel have givet 
ham nys om vor kærlighed ? Selv har han 
intet set , det er min overbevisning , da vi 
jo altid har iagttaget den største forsigtighed 
når han var tilstede . “ 
„ Tys , der kommer negeren . . “ 

Holm trykkede et varmt Kys på hendes 
læber , og ilede derefter ud , dog ikke 
hurtigere end at tom både kunne høre og 
se , hvad der var foregået . 
Det var aften . 
Den glødende sol havde for en stakket 
stund forladt himlen og såvel mennesker 
som dyr indsugede i lange drag den kvægende 
kølighed , der var trådt i stedet for 
den kvælende hede . 
' på mr . . Gilherts plantage sad Holm 
og mrs . og miss Gilbert i en meget livlig 
samtale på den lille høj , hvor de hver 
aften nød deres te , efter engelsk skik . 
Mr . Gilbert var ikke tilstede . Efter 
middagsbordet var han pludselig afrejft til 
en langt sraliggende by , hvorfra han fluide 
hente en stor ladning af sine sorte varer , 
og som ville medtage flere dage og nætter . 
Tom ledsagede ham på denne ekspedition . 


den samtale , der førtes på den lille 
høj , drejede sig om fruens hjem , hvorom 
hendes tanker i den sidste tid og specielt 
i dag var i hendes erindring , da mr . Gilbert 
jo havde stillet en wvroparejse i udsigt . 
„ Hvor jeg glæder mig til atter at skulle 
forlade dette sted , der kun synes sfabt for 
fordømte sjæle og til at øve et menneske i 
tålmodighed . Tro mig , hr . Holm , der har 
været tider , hvor jeg har været en fortvivlelse 
nær over opholdet på dette sted , og 
kun håbet om atter engang at skulle gense 
mit fædreland , har holdt mit mod oppe . “ 
„ Jeg længes også meget efter at rejse , “ ' 
udbrød miss Rosa , „ men ikke for at forlads 
dette sted for bestandig . . . Jeg har jo ikke 
set andet end denne plet lige fra min fødsel 
og har derfor ikke noget andet sted kært 
på hele jorden . “ 
„ De vil dog snart glemme det sted , “ 
Bemærkede Holm , „ i Evropa har en ung 
pige ikke tid til triste tanker . Der flyver 
hun fra baller til koncerter og fra koncerter 
til skuespil . Hele hendes liv er der en 
uafladelig kæde af forlystelser og adspredelser . 

alle hendes tanker bevæger sig kun 
mellem modehandlernes butiker og de strålende 
balsale . For hende eksisterer der 
kun et løsen og et mål og det er : at nyde 
livet ! “ 
„ Morer enhver ung pige sig da i Evropa “ , 
spurgte miss Rosa naivt , „ kommer 
enhver ung pige til skuespil eller bal ? “ 
„ Desværre må jeg sige nej , kære miss 
Rosa . Det er kun fødsels- og pengearistokratiets 
døttre , som morer sig således . “ 
„ Gives der da også fattige i England ? “ 
Spurgte den unge pige vedblivende . 
„ Ja , der gives desværre flere fattige 
end rige der , som overalt i verden . “ 
„ Gives der da også slaver i England ? “ 
„ Ja , 
i Evropa gives der flere slaver 
end i Afrika , dog med den forskel , at her 
er de sorte , hvorimod de der er hvide . “ 
„ Hvide slaver ! “ udbrød miss Rosa 
forbavset , „ hvad er det for væsener ? “ 
„ Arbejdere , “ svarede Holm , „ der gives 
tusinder af hvide mænd , der må hentrælle 
deres liv for andre , ligeså tungt som her 

negerslaven må trælle for den hvide mand , 
og dette er endda ikke det sørgeligste . Negren 
er ikke vant til andet end trældom , 
alle siger at han er en slave og han tror 
selv derpå , men i Evropa er det anderledes , 
der siger man til den hvide slave , arbejderen , 
at han er en fri mand , men desværre 
trællebinder man ham som et trældyr 
for en vogn . “ 
„ Da de , hr . Holm , var i Evropa , 
holdt de da ikke sådanne slaver ? “ spurgte 
den unge pige naivt . 
Dette spørgsmål satte hr . Holm i en 
vis forlegenhed . 
Vi ved kun alt for vel , hvor despotist 
han var ved sine undergivne og hvor liden 
værdi han satte på en af sine hvide 
slaver . 
„ De tier , hr . Holm , “ udbrød miss 
Rosa leende , „ jeg har en dunkel anelse om 
at de har været en grusom tyran mod 
deres slaver . “ 
„ Det er sødt at blive pisket af kvindshånd , “ 
Svarede Holm galant . 

„ Bliver disse slaver købt “ , spurgte Rosa 
derefter nysgerrigt . 
„ Å nej . . . det vil jeg just ikk sige 
. . en arbejder har ganske vist ret til at 
lade være at arbejde , men så bliver han 
sendt i tvangshuset eller på ladegården , 
og der tvinges han da til at arbejde . “ 
„ Det er jo altså ligesom negerslaven 
har det ? “ 
„ Ja , ikke stort bedre , kære miss Rosa , 
navnlig i England , i deres moders fædreland . 
Der er arbejderen ganske afhængig 
af sin herre . Når dennes herre befaler 
ham at slige ned dybt under jorden for at 
hente kullet op derfra , da må arbejderen 
adlyde , og han opholder sig da nede i disse 
giftige gruber årevis . Når han kommer 
op på jorden , må han holde for sine 
øjne for at solen ikke skal blinde ham . “ 
„ Men er han da ikke gift ? “ 
„ Jo , hans herre sørger visselig for at 
han bliver familjefader , hvorved han bliver 
endmere lænkebunden til stedet . Nede i 
gruberne træffer man både på koner og 
børn , — børn , som kommer til verden med 

døden på læberne . Imidlertid er det min 
mening , at arbejderen har fortjent at have 
det således , som han har det . “ 
„ Fy , hvilken tale , “ udbrød miss Rosa 
indigneret . „ Hvorledes kan det være deres 
mening , at menneskens har fortjent at bære 
ulykkelige ? “ 
„ Jo , det er min oprigtige mening . Arbejderne 
fortjener ikke at have det bedre end 
. de har det , så længe de ikke selv afvælter 
åget af deres skuldre . Jeg fordømmer 
ingenlunde arbejdsgiverne , at de behandler 
deres arbejdere som slaver , så længe disse 
selv vil behandles således . “ 
„ Hvorledes skal arbejderne da blive fri 
for slaveriet ? “ 
„ Simpelthen ved at nægte at være slaver . 
De er de mange , deres undertrykkere 
de få . Når de engelske grubearbejdere 
pludselig en dag sagde til deres tyranner : 
vi vil ikke arbejde nede under jorden uden 
derfor at modtags en løn , som både slår 
i forhold til hvad deres herre fortjener , og 
som er tilstrækkelig til at ernære dem . Negerslaven 
har det nemlig i den henseende 

bedre , end sine hvide lidelsesfæller , idet han 
gives så meget , han kan mætte sig på . 
Der : evropæiske slave sultefødes kun og han 
går en tidlig død i møde af mangel og 
overanstrengelse . 
„ Og dette finder sted i England , “ udbrød 
miss Rosa , „ fy , jeg vil ikke til England . “ 
„ Men 
i den sfære , hvori miss Rosa 
kommer til at bevæge sig , vil man ikke træffe 
på armod eller undertrpkkelse , “ bemærkede 
Holm . „ Deres fader har råd til at lade 
dem se livets glimrende sider , hvorfor 
skulle han da lade dem se de mørke . De 
skal besøge skuespil og baller , og tro mig , 
de vil få så meget andet af tænke på , af 
de rent glemmer den hvide slave derover . 
Det er nu også det rigtigste for en ung 
pige . Hun sial ikke bekymre sig om hvad 
der rører sig verden af politisi eller social 
interesse , hendes politik skal kun bestå i 
af erhverve sig en mand og hendes sociale 
interesser skal kun gå ud på af flabe sig 
et hyggeligt hjem og sin mand et hyggeligt 
familjeliv . “ 

„ Hr . Holm , “ bemærkede fruen . „ De 
glemmer aldeles af teen er skænket . Det er 
også Rosas dumheder , som får dem til 
glemme både af spise og drikke . “ 
„ Tag mig dog i forsvar , hr . Holm , “ 
Udbrød Rosa leende , „ er det dumhed af ville 
lære verden af kende ? “ 
„ Ingenlnnde , “ svarede Holm med en 
vis betoning , „ Intet er mig kærere end af 
lære dem , miss Rosa , alle sider af livet 
af kende . “ 
„ Ja , det må jeg bekende , “ udbrød 
fruen . „ Du lægger i den grad beflag på 
hr . Holms opmærksomhed , af der ikke bliver 
det ringeste tilovers for mig . . . . Du er en 
meget flet datter . “ , 
klyder denne og lignende lyslige samtaler 
forløb aftenen og den opstigende fuldmåne 
meldte endelig om , at det var på 
tids at gå fil ro . 
De skiltes alle fra hinanden med et 
lystigt tilsagn om at genoptage konversationens 
afbrudte tråd den næste formiddag . 
Et 
kærligt håndtryk mellem Holm og 

fruen udgjorde dog en Art „ hemmelig Artikel “ 
Fil deres traktat , ligesom der er ved 
alle de traktater , der afsluttes af diplomaterne . 
Hvad der stod i denne „ herlige artikel “ , 
vil vi snart erfare . 
Der kunne vel være forløben en time 
siden alt var bleven tyst og stille på plantagen , 
at der atter rørte sig liv , om ikke 
så meget på selve plantagen så udenfor 
denne . 
To mænd nærmede sig forsigtig plantagen 
og spejdede op imod båningshuset . 
Det var en evropæer og en halt 
neger . ' 
„ Ser du lys nogetsteds , tom ? “ spurgte 
den hvide . 
„ Nej , tom seer ingen lys , Massa , “ 
Svarede den sorte . 
„ Kryb over muren her tom , og hent 
en trappestige . Den kaster du ned over 

muren fil mig , for at også jeg kan komme 
over . “ 
Tom gav sig straks i færd med at klattre 
over muren , men dette gik ikke så let fra 
hånden på grund af hans legemsflade . 
Engang , da han var nærved at være oppe 
på den temmelig høje murtinde , styrtede 
han ' ned igen , foranlediget ved , at hans bøddel 
søgte at skynde lidt på ham ved et velrettet 
slag af sin hundepidfl . Et andet 
ligeså velrettet slag bragte ham dog snart 
på benene igen og nu varede det ikke 
længe førend tom var på den anden side 
af muren . 
Det varede dog meget længe førend han 
kom tilbage med stigen . 
Et kvarter , ja en halv time forløb 
uden at der viste sig nogen tom eller nogen 
stige . Mr . Gilbert rasede og bandede , men 
ligemeget hjalp det . Han havde ikke nøglen 
med til gitterporten og hans korpulence tillod 
ham ikke at kryb over muren . 
„ Af hvilken grund kom tom ikke tilbage ? “ 
Spørger læseren vel ligesom mr . Gilbert 
tusinde gange spurgte sig selv , „ hvilken 

interesse kunne han velhave af at lade sin 
strenge herre stå udenfor plantagen , i samme 
øjeblik som han selv fører ham dertil , for 
at få konstateret , at han ikke havde talt 
usandhed , da han beskyldte sin frue for 
utroskab mod sin mand . 
Tusinde tanker og planer krydsede 
igennem mr . Gilberts hoved , men ingen af 
dem akcepteredes for god . Alle forkastedes 
de som mere eller mindre sandsynlige . At 
tom stod i begreb med al begå et forræderi 
imod ham , derom syntes der ikke let al 
kunne rejses nogen tvivl . 
Og det forholdt sig i virkeligheden også 
således . Tom , der i forvejen havde . 
Al mulig grund fil al hade sin herre , var 
navnlig nu bleven oprørt over de to pidsfeslag , 
der så ubarmhjertig tildeltes ham 
udenfor plantagemuren , og han besluttede 
derfor al tage hævn over sin herre , selv 
om det skulle koste ham hans eget liv . 
Da han var kommen ned i haven , gik 
han derfor ikke hen for al tage den store 
stige , som stod ved gartnerboligen , men 

for al styre sin kurs lige imod pasningshan 
vidste , al mr . Gilbert ikke kunne 
forfølge ham af de grunde vi før har hørt . 
Han gav sig derfor god tid . 
Da plantageejeren havde raset ' og bandet 
en halv times tid , så han pludselig , 
al der blev lys i det værelse , hans datter 
havde fil sovekammer , og det varede ikke 
længe , førend vinduet blev revet op og 
tom viste sit sorte fjæs deri . 
„ Sover Massa ? “ råbte han grinende 
ud over haven til sin herre . 
„ Hvis du ikke straks kommer ned og 
lukker mig ind , “ råbte Gilbert , „ flyder jeg 
dig en kugle gennem hovedet . “ 
„ Massa gerne flyde . . . . Tom er ikke 
bange “ , svarede negeren grinende og gik ind 
i væ eiset for lidt efter at komme tilbage 
med en vid genstand i fine arme . 
Til sin skræk opdagede Gilbert , at 
det var hans datter , slaven holdt ud af 
det åbne vindne . 
„ Skyder Massa nu ? “ råbte negeren 
hånlig , idet han holdt miss Rosa for sig 

som et Skjold , således , at den dræbende 
kugle først ville gå gennem hendes legeme , 
førend den traf ham . „ Massas datter meget 
køn pige . . . hun har holdt lidt af tom 
. . . . Masfas datter og tom er kærrestefolk . 
. . . “ 
Og han trykkede et Kys på hendes 
læber . 
Miss Rosa var besvimet under negerfl 
avens kærtegn . 
Mr . Gilbert var som ude af sig selv 
o ver dette syn , og han følte en forsmag 
på helvedes kvaler . At skulle se sin datter 
blive krænket , ligefor sine øjne , uden at 
kunne komme hende tilhjælp , det var næsten 
mere end man kunne forlange af en fader , 
og tilmed af en fader som ham , der elskede 
sit barn over alt i verden — endog over 
sig selv , hvilket ville sige særdeles meget 
for hans vedkommende . 
„ Hvorfor flyder Massa ikke ? “ råbte 
negeren hånlig , idet han trykkede et Kys 
på sit hævnoffers ligblege læber . 
Hvad nyttede det vel , at mr . Gilbert 
bandede og rasede ? Han sprængte dog ikke 

dermed gitterporten , der adskildte ham fra 
sit hus . Han måtte tage sin tilflugt til 
andre midler end trudsler og skældsord . 
Han måtte tage sin tilflugt til bønner . 
Han , den stolte , hovmodige despot , 
måtte nedlade sig til at bønfalde sin usle 
træl — den samme træl , over hvem han 
ellers altid havde svunget svøben uden at 
lægge fingrene imellem . 
„ Tom , “ råbte han , „ jeg vil skænke dig 
alt , hvad du forlanger ! . . . Jeg giver dig 
' friheden , men skån min datters liv . “ 
„ Tom fri ! “ udbrød tom og slog en 
uhyggelig latter op . „ Massa gør nar ad 
stakkels tom ! . . . Tom fri ! hvor skulle tom 
gå hen . . . Massa har solgt Toms børn 
. . . Mig ønsker ikke friheden . . - mig vil nu 
hævns min kone og mine børn . . . Massas 
smnkke datter skal dø . “ 
„ Jeg skænker dig friheden og ligeså 
mange penge , du vil have , dersom du vil 
afstå fra dit forsæt “ , bad mr . Gilbert , 
„ dræb heller mig end mit barn . . . Nåde , 
tom , nåde ! “ 
„ Tom kender ingen nåde ! . . . Massa 

kendte ingen nåde mod Toms børn . . . 
Pas nu på . . . Nu dør Massas smukke 
datter . . . “ 
Og hurtigere end det kan bestrides hævede 
negerslaven den afmægtige pige ud af 
vinduet og kastede hende med fuld kraft 
ned på jordenmr . 
Gilbert hørte , hvorledes hans 
datters legems knustes mod stenbroen neden 
under huset . Et ene skrig , og alt var 
stille . -- -- - 
mr . Gilbert hævede pistolen for at flyde 
tom ned , men negerslaven , der anede sin 
bøddels hensigt , forlod i hast vinduet og 
den unge frøkens værelse . 
Larmen , der var opstået dels ved optrinet 
mellem mr . Gilbert og tom og dels 
ved miss Rosas nedkastning på stenbroen , 
havde vækket de øvrige beboere af huset . . . 
Et vindue blev revet op i samme etage , 
som miss Rosas værelse . 
To personer viste sig i delte vindue . 
„ Ha ! “ råbte mr . Gilbert ved af se 
dem og et nu var pistolen rettet mod delte 
vindue . 

faderens smerte veg ufortøvet pladsen 
for ægtemandens harme ! 
Han trykkede løs . . . Pistolen knaldede , 
og da krudtrøgen var trukken bort , stod der 
kun en skikkelse ved vinduet . 
„ Jeg er hævnet ! “ råbte mr . Gilbert , 
. idet han rolig ladede sin pistol på ny . 
Fjerde kapitel . 
Carl blocks pludselige forsvinden fyldte 
Marie med en ubeskrivelig skræk og forfærdelse . 
Hun 
vidste , af da han sidste gang 
forlod hende , var det for af give møde i 
netten , men hun havde ingen anelse om , af 
hendes elskede var impliceret i nogen sag 
af en så grov natur , af retten havde føje 
til af belægge hans person med arrest , hvilket 

dog ufejlbarlig måtte være tilfældetda 
han ikke endnu , anden dagen efter , var 
vendt tilbage . 
I hvilken forbrydelse skulle Carl vel 
kunne have gjort sig skyldig enten som gerningsmand 
eller som medvider ? Dettespørgsmål 
gjorde han sig vel tusinde gange uden 
at kunne isinde et eneste rimeligt svar derpå . 
Carls ædle og retsindige karakter kund e 
aldrig forlede ham til at begå nogen brøde , 
det var ikke alene hendes tanke , det var 
hendes fuldeste overbevisning . 
Hendes moder boede nu hos hende . 
Carl havde straks , dagen efter optrinet med 
præsten , ladet sin brud flytte fra den forræderske 
enke og havde lejet en lejlighed 
for hende og hendes moder . 
Johanne abet var endelig kommen i 
havn . Efter at hendes liv nu havde værst 
en fortsat række af kampe og besværligheder 
af den frygteligste Art , var endelig den 
stund oprunden , da hun kunne se sine sidste 
dage rolig i møde . Carl var en alt for ædel 
og retsindig karakter , til at han skulle lade 

sin hustrus moder lide nød , så længe som 
gud endnu havde givet ham evne til at 
arbejde . 
Nu syntes der pludselig at opstå nye 
vanskeligheder og nye hindringer . Svigersønnens 
pludselige arrestation indeholdt muligheden 
i sig til at nøden og armoden atter 
skulle hjemsøge hende og hendes barn 
for lang tid , ti af sin egen sørgelige erfaring 
vidste hun kun alt for vel , at „ Retfærdigheden “ 
Har så overordenlig besværlig med 
at give slip på hver den , som den først 
har lagt sine hænder på . 
Det pinlige ved en arrestation består 
ikke så meget i selve indespærringen og udsigten 
til straf , som i det uvisse i den 
skæbne , der venter den arresterede og det 
uvisse i arrestationens varighed . 
Hendes bekymringer herover skulle ikke 
være velskikkede til at trøste datteren i hendes 
bekymringer . 
„ Vi må erkyndige os i retten om , 
hvorledes sagen forholder sig , “ sagde moderen 
endelig den anden dag “ efter Carls 
gådefulde forsvinden . „ I morgen går jeg 

op til etatsråden for at erfare det , dersom 
vi endnu ikke i dag bar fået noget resultal . “ 
Dagen 
gik til ende uden at noget sådant 
resultal kom tilveje . 
Den næste morgen iførte Johanne abet 
sig sin bedste stads . Ved Carls godhed 
var hun nu sat i stand ti ! at optræde som 
dame , hvilket hun ikke havde været i stand 
til i den sidste snes år . 
Med bankende hjerte trådte hun ind 
ad politikammerets port . Hvormange tanker 
krydsede ikke i dette øjeblik hinanden , 
hvormange sørgelige minder dukkede ikke i 
dette øjeblik op i hendes sjæl ! 
„ Klæder skaber folk “ , siger et gammelt 
ordsprog , men det kunne også passende 
hedde : „ Klæder skaber høflighed . “ Det er 
forbavsende underværker , en ny hat eller en 
flot kjole kan gøre ! 
Den forandring , der var foregået i 
Johannes ådre undlod ikke straks at gøre 
sin indflydelse gældende . De samme betjente , 
som hidtil havde behandlet hende på 
en brutal og oprørende måde , bukkede og 

skrabede nu for den fintklædte dame , da de 
ikke genkendte hende under forvandlingen . 
Det samme var også tilfældet med 
etatsråden , da hun forlangte at fremstilles 
for ham . Han , denne bøffel i dommeruniform 
modtog den tilsyneladende fornemme 
dame med en mængde buk og skrabud , 
der stod i den mesf skærende modsætning til 
hans tidligere opførsel imod hende . 
„ Jeg er kommen for at spørge hr . Etatsråden 
om en ting , der ligger mig særdeles 
på hjerte , “ begyndte Johanne . 
„ Hvori kan jeg tjene dem , min nå- ' 
dige . . . ? 
„ En ung mand af mit bekendtflab 
er sporløst forsvunden og hans familie lever 
derfor i den største uro og ængstelse 
. for ham og hans skæbne . . . “ 
„ Og hans navn — “ 
„ Er Carl block “ 
„ Carl block , “ gentog assessoren , idet 
han holdt sig for panden som for bedre at 
samle sine tanker . „ Carl block . . . Ah , nu 
ved jeg det . . . “ 
„ Befinder han sig her . . . ? 

„ Ja , min nådige ! Den tvingende 
nødvendighed har befalet mig at dekretere 
arrest på hans person . “ 
„ Og af hvilken årsag , om jeg tør 
spørge ? “ 
„ Han er tiltalt for bortførelsen af en 
ung pige . . . Indicierne er således imod 
ham , at han ikke vil undgå en meget betydelig 
straf . 
Johanne betragtede målløs etatsråden . 
Hendes svigersøn anklaget for at have bortført 
en ung pige i samme øjeblik som han 
stod i begreb med at række hendes datter 
hånden for alteret ! Det var ikke alene 
frygteligt , det var oprørende ! 
Hun indså dog straks , at her måtte 
foreligge en fejltagelse og at Carl måtte 
være uskyldig i denne forbrydelse , for-hvilken 
han var tiltalt . 
„ De betragter mig meget mistroisk , min 
nådige , “ bemærkede etatsråden , „ Sagen 
er dog hævet over enhver tvivl . “ 
„ Har han selv bekendt sig skyldig ? “ 
„ Man kan høre , at deres nåde ikke 
kender vor forbryderverden , “ udbrød etatsråden 

smilende , „ hvornår får man en 
forbryder til straks at bekendte sig skyldig ? 
Den unge mand har kun gjort os den ære 
at opholde sig et par dage endnu og er 
derfor ikke ganske villig fil at gå ind på 
vore teorier og vore meninger , men når 
han har været her i et par måneders tid 
og vænnet sig fil den for sjæl og legeme 
så velgørende ro og ensomhed , da åbnes 
hans hjertes lønkammer for os , så at vi 
frit kan få et indblik deri . Da vil det 
vise sig , om jeg har taget fejl eller ikke . “ 
En anelse opstod hos Johanne . 
Vel havde hverken Marie eller Carl 
nogensinde talt et ord om grosserer Holms 
attenterede bortførelse af hende , men det lå 
dog ikke udenfor enhver mulighed , at Carl 
engang kunne have forsøgt at bortføre Marie , 
da hans fader jo var imod forbindelsen . 
„ Og 
hvad er navnet på den unge 
pige , som han skal have bortført ? „ udbrød 
hun hurtigt . 
„ De synes at interessere dem særdeles 
levende for den unge mand , min frue , “ udbrød 

etatsråden smilende . „ Jeg skal dog 
også føje dem i delte ønske . “ 
Fuldmægtigen , der hele tiden havde 
fulgl samtalen , om ikke med øjnene så dog 
med ørerne , slog straks op i sagens akter 
og hviskedee derefter fil etatsråden : 
„ Marie Møller . “ 
„ Det anede mig , “ udbrød Johanne , 
„ men skal hun da ikke tages i forhør ? Hun 
måtte jo kunne give den bedste oplysning . 
Jeg ved , hvor hun boer . Det er nemlig 
min datter . “ 
Etatsråden gjorde store øjne . 
/nu først så han , hvem han havde for 
sig- — 
den „ nådige frue “ forvandledes i et 
øjeblik til den forhenværende straffefange , 
hvem etatsråden havde haft under sin rationelle 
kurmelode . 
Dommerens tone forandrede sig ligeså 
pludselig . 
„ Ej , ej , “ udbrød han med hånlatter , 
„ Johanne abet giver nok partiet som anstændig 
dame . “ 

Johanne blegnede og med bævende 
stemme udbrød hun : 
„ Hr . Etatsråden glemmer , at jeg ikke 
står her som anklaget , men som anklager . “ 
„ Som anklager ? “ råbte assessoren 
rasende . 
„ Ja , som anklager . Uden lov og dom 
holder de en uskyldig fængslet , ligesom de 
for kort tid siden gjorde ved mig ? Men , 
enhver ting har sin grændse og deres vilkårlighed 
skal også finde sin . “ 
Etatsråden betragtede hende forbavset . 
Et sådant sprog var han ikke vant at høre 
af nogen foran skranken , hans ansigt blev 
blussende rødt og en krampagtig hoste overfaldt 
ham , så at det skybrud af grovheder , 
han ville have sendt ned over hendes syndige 
hoved , blev slikkende ham i halsen . 
„ Da jeg ser , “ vedblev Johanne , der ikke 
lod sig genere asf etatsrådens unådige 
raseri , „ at de også i denne sag vil fare 
frem på samme vilkårlige måde som 
ellers , skal jeg nok vide at skaffe min svigersøn 
den ret , han tilkommer . Om jeg så 
skal gå til kongen , skal han få sin ret . “ 

og med disse ord forlod hun skyndsomt 
retssalen . 
Etatsråden stirrede forbavset efter hende . 
I det første øjeblik var vet hans tanke at 
lade hende arrestere for fornærmelser imod 
ham på dommersædet , men denne tanke 
lod han dog straks fare , da han indså , at 
når der blev sat en sættedommer i sagen 
ville denne vende sig til ugunst for ham . 
Det gamle ord : jo mere man rører ved — 
osv . bragte ham til at lade hende uhindret 
passere ud af bygningen . 
I absolutismens dage havde avdienfer 
hos landets konge et ganske andet præg og 
en ganske anden betydmng end siden folkesuverænitætens 
indførelse . Dengang , da kongen 
besad en ved lovgivningen hjemlet 
hånd- og halsret over alle sine llndersåtters 
ære , liv og gods , henvendte enhver , 
der enten havde noget at klage over eller 

noget at bede om , sig til kongen , da han i 
sin person forenede den øverste dommer i 
alle sager og den øverste skatmester for 
landets finanser . Nuomstunder er det anderledes . 
Kongens audiens har nu mere 
præget af en konversation , end af . en forhandling , 
fordi enhver ved , at kongen med 
sin bedste villie intet kan udrette , men henviser 
til sine ansvarlige ministre . Kongens 
forgemak har derfor også nu et andet 
fysiognomi end dengang . Nu omstunderser 
man kun ordens- og nøglebehængte kavalerer 
der , som indfinder sig regelmæssig på hver 
audiensdag for at bade sig i nådens solskin , 
dengang bestod publikum ' et i avdiensgemakket 
næsten kun af simpsltklædte folk , som 
ville påtale deres ret , når de mente , at 
denne var bleven dem beskåret . Den „ finere 
portion “ optog ikke dengang — som nu — 
tiden for de fattige , da der var bestemte 
avdieusdage for hvert kollegium , der havde 
referat hos kongen . Nuomstunder er avdienstiden 
fælles for rige og fattige , men 
da den kun varer en enkelt time hveranden 
uge , og da de rige eller fornemme først 

siedes til avdiens , bliver der i reglen aldrig 
tid for kongen til at tale med den fattige , 
som dersor må gå så længe forgæves , 
indtil det endelig går op for ham , at han 
tjener mere ved at undlade at spilde sin tid 
end ved at agere statue i forgemakket til 
morskab for de mere heldige stillede i samfundef . 
Johanne 
abet var ikke vidende om 
disse forhold . Hun antog at enhver , der 
søgte avdiens hos landets konge , kunne 
få ham i tale , uanset om han eller hun 
var givet plads på nådens rangstige eller 
ej . Hun troede i sin store naivitet , at kongen 
kunne betragtes som alles fader , til 
hvem ethvert af hans børn havde uhindret 
adgang . 
Hun skulle dog snart blive belært i så 
henseende . 
Da hun trådte ind i forgemakket , kom 
den jourhavende adjudant meget galant hen 
til hende og spurgte , under utallige buk og 
komplimenter , om hendes navn og stand . 
Han , der havde ventet at høre et velklingende 
adeligt navn , kunne kun flet skjule 

st « fortrydelse over at erfare , at den dame 
han havde gjort så megen stads af , kun 
var en siet og ret : „ Jomfru abet ! “ 
Han vendte hende hånligt ryggen og 
gik hen til et lille bord , hvor han kradsede 
noget op på et stykke papir , og da dette 
arbejde var gjort , gav han sig i samtale 
med et par kammerherrer og en meget elegant 
dame , for hvilken han nejede og bukkede 
som en af dukkerne i de gamle lirekasser . 
Han satte ikke alene en blød lænestol hen 
til hende , men hentede endog en fløjels 
skammel til hendes adelige fødder , 
den ringe „ Jomfru abet “ måtte være 
glad ved at kunne finde en plads ved kakkelovnen . 
Hun var dog meget veltilfreds 
hermed , da hun derved fik lejlighed til at 
høre en samtale , for hvilken hun i høj grad 
næræde interesse . 
Foran hende stod en mand , som tilfældef 
havde indrulleret blandt hendes bekendte , 
og da læseren også kender ham er 
det bedst at vi straks erfarer hans navn . 
Det var den velærværdige pastor Hansen . 
— 

. Han var i en meget ivrig samtale med 
en anden velnæret præstemand . 
„ Det er gale tider for os , “ sagde hanfen 
med et ejendommeligt smil til sin staldbroder , 
„ man begynder at kigge os svært på 
fingrene . Og disse forbandede blade , som 
stat vide alting , i gamle dage tog pressen 
dog nogen hensyn til vore sorte kjoler , men 
nuomstunder dypper man dem formelig ned 
i rendestenen . “ 
„ Ja , det må du nok sige , “ svarede 
den anden , „ de alleruskyldigste ting bliver 
nu udlagt til det værste . Ja , du har . vel 
også hørt det rygte , der går om mig ? “ 
„ Om pengene , som du fluids have givet 
enken , men som du glemte af sende , 
indtil den „ ædle giver “ rykkede dig for 
dem . Jo , den historie er såmænd godt 
kendt . “ 
„ Men du tror dog vel ikke , af den er 
sand ? 
„ Nej , bevares , “ svarede Hansen leende , 
„ jeg tror det ikke . Du er dog en rigtig 
gammel filur . . . he , he . . . hvordan går 

det med konfirmandinderne , er der nogle 
kønne tøse i år hos dig . “ 
„ Nej , det skal Vorherre vide ! Da jeg 
for en snes år siden blev præst , da mødte 
der fuldtudvokseds damer til konfirmation , 
men nu ser man ikke andet end små grævlinger , 
som det ikke lønner sig umagen af 
have noget juks med . Nej , nu foretrækker 
jeg dit princip . “ 
„ Mit princip ? “ spurgte Hansen indignert . 
„ Å , 
stil dig ej så hellig an ! Tror 
du ikke , at man kender dine meriter ? “ 
„ Jeg er som himmelfalden ! “ udbrød 
Hansen med dyb indignation . 
„ Det skulle måske ikke være sandt , at 
generalen traf dig i skriftestolen i en øm 
tsts-a-tsts med hans kone ? . . . Ja , du ' 
behøver ikke at blive rød . . . vi er jo alle 
mandfolk for Vorherre . “ 
„ Hvad er dit ærinde heroppe “ , spurgte 
Hansen for at lede den generende samtale 
hen i en anden retning . 
„ Å , man har jo sine gode venner her 
i verden . . . Det er kommet mig for øre , 

at nogle visse folk vil andrage på min 
afsked på grund af det rygte , du nylig 
omtalte om pengene til enken . . . Det må 
jeg naturligvis forekomme . . . Nu har jeg 
flaffet en erklæring fra den omtalte ædle 
giver , og når jeg så får sat den ind i 
adresseavisen eller et andet blad , så rider 
jeg vel nok stormen af for denne gang , 
vil jeg håbe , og så skal vi dog ikke mere 
på den galej . . . Men hvad vil du hos 
kongen ? “ 
„ Du husker jo nok etatsråden fra 
logen . . . “ 
„ Nå , . Assessoren ? “ 
„ Jo , rigtig ! Han går med en konferensråd 
i maven , som fader Holberg 
siger . Han har gjort mig adskillige villig ' 
heder , og da den ene villighed jo er den 
anden værd , har jeg besluttet at lægge et 
godt ord ind for ham . “ 
„ Død og pine — hvad kan det være 
for tjenester , han har vist dig ? “ 
„ Bah — er du nysgerrig ? “ 
„ Ja , det kunne interessere mig at vide 
lidt besked om den sag . “ 

„ Ser du , der var fornylig et fruentimmer , 
som kom ud af forbedringshuset , 
fordi hun nok fluide have dræbt sit barn . — 
det viste sig senere , at det ikke var tilfældet . 
Jeg vikarierede i nogen tid for fængselspræsten 
og jeg lærte hende derved at 
kende . Det var et satans kønt fruentimmer 
. . . elegant selv i fangedragten , med et 
par øjne så henrivende som — som en — 
som jeg ved ikke hvad . Da jeg altid har 
været en lidenskabelig tilbeder af det 
skønne . . . “ 
„ Jeg ved det , jeg ved det — generalinden 
! “ 
„ Da jeg som sagt altid har været en 
lidenskabelig tilbeder af det skønne , behagede 
hun mig straks og jeg besluttede at 
interessere mig for hende . Jeg fik lirket ud 
af hende , hvem hendes forfører var , og ved 
mine forbindelser med politiet blev jeg ved 
hjælp af mandtalslisten i stand til at forfølge 
ham i de forløbne seksten år og opdagede 
derved , at den „ Holm “ , hun mente , 
ikke var nogen anden end den hovedrige 
grosserer Holm — “ 

der nu er rømt herfra ? “ 
„ Den samme ! At jeg straks indfandt 
mig hos ham og fik ham til at tilstå hende 
en understøttelse — naturligvis anonymt — 
det kan du jo nok begribe . “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Altså , fruentimmeret kommer ud og 
mødte da hos mig efter tilsigelse for at modtage 
nogle af pengene . . . den slags folk 
tør man ikke betro alt på engang . . . “ 
„ Nej , naturligvis , naturligvis ! 
„ Nu har det altid været mit valgsprog , 
at den ene villighed er den anden værd , og 
jeg stillede derfor fruentimmeret valget 
imellem at hun fik understøttelse mod at jeg 
gjorde lidt juks med hende , eller at hun ingen 
understøttelse fik , dersom hun viste sig 
snerpet . Men kan du begribe menneskenes 
dumhed ! Hun valgte det sidste altemativ . . 
Hun blev vred og gik . “ 
„ Og dermed tjente du vel pengene ? “ 
„ Ja , det forstår sig , —lidt skal man 
vel have for sin ulejlighed . Jeg nægter ikke , 
at jeg blev noget fortrydelig herover og jeg 
besluttede derfor at hævne mig . Og du kan 

tro , at jeg hævnede mig . Først blev hun 
taget ved vingebenet og sad under anholdelse 
en rædsom lang tid uden at ville bekende , 
hvori jeg aldeles ikke fortænker hende . 
Medens denne arrest stod på , stiftede jeg 
bekendtflab med et andet henrivende fruentimmer , 
ganske vist betydeligt yngre , idet det 
var hendes datter , som ved en af skæbnens 
løjerlige tilskikkelser pludselig kom for dagens 
lys . Min sands for det skønne 
kunne heller ikke forblive kold og ubevægelig 
ligeoverfor dette skabningens mesterværk og 
jeg tilbød hende derfor også straks min 
usminkede kærlighed . Men hun var ligeså 
dum , som moderen . En kavaler , der spiller 
hendes elsker , tog sig den frihed at sende 
mig hurtigere ned ad trapperne end jeg 
ellers havde villet passere dem , og det kan 
du vel nok tænke også måtte hævnes . Nu 
sidder bemeldte kavaler under anholdelse , og 
kender jeg min gode etatsråd ret , da flipper 
han ham ikke ud med det første , i særdeleshed 
når jeg kan forskaffe ham den så 
længselsfuldt ventede konferensrådstitel eller 
et kommandørkors . “ 

„ Du er en ægte rocambole , “ udbrød 
hans værdige stalbroder leende . 
„ Ingen injurier , du ulv i fåreklæder “ , 
svarede Hansen , idet han tog sig en 
pris tobak , alle er vi syndige og skrøbelige 
mennesker , som fattes ære for . . . “ 
Den jourhavende adjutant trådte nu 
hen til de to præstemænd og bad dem at 
holde sig parat til at stedes for kongen , da 
deres tur nu var kommen dertil . Hansen , 
der havde ælst anciennitet , blev udkåret 
til at være den første , der kom ind . 
Om Johanne Abels avdiens kunne der 
aldeles ikke blive tale . Ester de to præstemænd 
skulle mindst en snes andre rangspersoner 
ind og der var kun et kvarterstid 
tilbage endnu af avdienstiden . 
Hun besluttede derfor at opgive avdiensen 
for i dag , men dog ikke aldeles at lægge 
hænderne i skødet . Hun havde nu erfaret 
såmeget , at hun med held kunne slå et 
dommedagsflag mod sine fjender . 

femte kapitel . 
Etatsråden sad i sin hyggelige dagligstue . 
Udenfor fygede sneen hen ad gaden 
og bedækkede alt , både levende og livløse 
ting med et hvidt dække . Men her indenfor 
var bedre atvære . Ilden knitrede lystig 
i kakkelovnen og de tykke tæpper , der bedækkede 
gulvene , var bedre at betræde end 
de glatte steder , hvor både mennesker og 
dyr stod i fare for at brække benene ved 
hvert skridt de gjorde . 
Etatsråden var ikke alene . 
Hans gode ven , præsten , var hos ham . 
De fik sig en „ gemytlig “ Passiar , der 
idelig animeredes ved den ^flittige visit , de 
gjorde i de dampende toddyglas , der stod 
foran dem på bordet . 
„ Nu , fortæl mig egentlig , hvad kongen 
sagde , “ udbrød etatsråden , idet han lavede 
„ Ringe “ af tobaksrøgen . 
„ Hvad han sagde ? Ja , det er lettere 

at sige , hvad han ikke sagde , “ bemærkede 
Hansen , „ de konstitutionelle konger må tage 
sig forbandet i agt for , hvad « ' de siger — 
navnlig siden vi har fået disse nederdrægtige 
blade , hvis halvstuderede røvere af 
negre løber med tungen ud af halsen efter 
enhver nyhed og fremplaprer alt , hvad de 
har opfanget . Det er et meget ubehageligt 
hverv at være konge . Jeg ville dog ikke 
være det . . . “ 
„ Ja , ja — alt indrømmet -- -- -- -- -- -- -- -- men 
noget må han dog have sagt , da du henvendte 
dig til ham for min skyld . Hvorledes 
omtalte han mig til lig ? “ 
„ Jeg fremstillede ham selvfølgelig dine 
store fortjenester i det mest strålende lys , 
og da kongen engang havde tilladt mig at 
ansøge ham om en nåde , ville jeg i dag 
overføre denne nåde på en af mine venner . 
Kongen svarede mig meget huldsaligt 
og nådigt , at min bøn var bleven hørt , 
førend den var bleven udtalt , idet han alt 
forlængst havde haft i sinde at lade dig 
tilflyde et udmærkelsestegn . Han havde af 
bladene set , hvor ivrig du havde været 

mod folk , som befattede sig med „ demagogische 
umtriebe “ . Gennem justitsministeren 
vil der nu blive udfærdiget en udnævnelse 
til dig , men om hvad den går ud på , 
det har jeg selvfølgelig intet begreb om . “ 
„ Må jeg takke dig , min gamle ven . . 
Dersom der er nogen som helst tjeneste , jeg 
kan bevise dig , vod du jo , kt du frit kan 
disponere over mig . . . “ 
„ Er Carl block endnu arresteret ? “ 
„ Ja naturligvis . . . Han har ikke været 
i mere end et forhør og skal heller ikke 
komme op i noget før om et par måneder . 
Eller tre . . . Jeg var jo egentlig nødsaget til 
at give slip på ham efter grundlovsforhøret , 
men du vod jo nok , at man ikke behøver 
at tage det så nøje . Et grundlovsbrud 
mer eller mindre gør jo intet til sagen . 
Der hengav jo ikke en dag , uden at 
vi lukker øjnene til for hvad grundloven 
byder . Men det er naturligvis også kun 
visse folk vi byder delte traktement . Dem , 
der kan ventes noget vrøvl i bladene af , 
dem tager vi naturligvis alt muligt hensyn 
til . “ 

„ Tror du da ikke , at den lærde block 
vil gøre et sådant vrøvl , når han engang 
kommer ud ? “ 
„ Bah , det ignorerer jeg . . . . Vi folk 
oppe fra Nyboder vi har en meget tyk hud . 
Hvad bryder vi os om , hvad folk dømmer 
om os , når blot vor konge engang imellem 
betænker vort knaphul eller lader os træde 
et trin højere op på den velsignede rangstige 
-- -- - “ 
Assessorens tjener trådte ind og meddelte , 
at en dame ønskede en samtale med ham . 
» Jeg har jo befalet dig at nægte mig 
hjemme for enhver i aften , “ udbrød etatsråden 
arrigt . 
„ Jeg meddelte damen , at Herren ikke 
var til at træffe i aften , men hun erklærede , 
ikke at ville gå , førend hun fik etatsråden 
i tale , om hun så skulle sidde på trappen 
hele ratten -- -- -- — “ 
„ Bah — det er vel ikke andet end 
talemåder . “ 
„ Herren må undskylde , at jeg modsiger 
dem . Hun har allerede siddet derude en 
halv time . “ 

' etatsråden flugte harmfuld resten af 
sit glas ' indhold og rejste sig derefter har- ' 
mende for at gå ind i sit arbejdsværelse . 
„ Lad 
hende komme ind , “ befalede han 
tjeneren . 
„ Undskyld , kære ven , hun skal snarlig 
være ekspederet , “ sagde han derefter til præsten 
i en noget blidere tone , idet han forlod 
dagligstuen . 
Da han trådte ind i sit kontor stod 
Johanne abet allerede derinde . 
Dersom etatsråden ikke tidligere havde 
været i ondt lune over forstyrrelsen , blev 
han det nu , da han så hvem forstyrreren 
var , og i den ham egne , brutale tone udbrød 
han derfor : 
„ Hvordan . Satan i inderste helvede vover 
hun at komme her til mig ? Pak sig øjeblikkelig 
herfra eller jeg lader straks tjeneren 
smide hende på porten ! “ 
„ Ja , når jeg har røgtet mit ærinde 
kan han jo gøre det , “ svarede Johanne roligt . 
„ Jeg 
vil ikke høre et ord . . . Afsted 

med sig ! “ råbte etatsråden som ude af 
sig selv . „ Dersom hun ikke straks rejser og 
ryger ad hede helvede til , skal jeg besørge 
hende på vejen dertil . “ 
Johanne lod sig dog ikke genere eller 
forbløffe af hans trusler , men tog ganske 
rolig plads i en af lænestolene . 
Etatsråden var lige ved at gå bagover 
af forfærdelse over en så uhørt 
frækhed . 
„ Jeg har en hilsen til dem fra justitsministeren , “ 
Sagde Johanne ganske ligegyldig . 
„ Fra 
justitsministeren ? “ udbrød etatsråden 
forbavset i en meget høfligere tone 
end den , hvori han hidtil havde talt . 
„ Ja , han har bedt mig om straks at gå 
til dem . “ 
„ Hm . . . hm . . . “ hostede assessoren 
forlegen , „ hvad ærinde har de da til mig 
fra ham ? “ 
Som man ser havde institsministsrens 
blotte navn allerede forvandlet det studeagtige 
„ Hun “ til det høflige „ De “ . ' 

etatsrådens stærkt rødmende ansigt antog 
efterhånden en farve , der mindede stærkt 
om en kalket væg . Det var ham klart , at 
denne kvinde ikke havde været hos ministeren 
uden der at føre et heftigt sprog imod 
ham , hvilket under de nuværende omstændigheder 
var ham meget ubehageligt , da den 
udnævnelse , som pastor n havde stillet ham 
i udsigt , derved stod i fare for at blive forvarslet 
til det modsatte af anerkendelse . 
„ Hvad skal jeg hos ministeren , “ udbrød 
han . 
„ Gøre ham regnflab for , af hvilken 
grund min svigersøn holdes fængslet . “ 
„ Bah , ikke andet , den besked kan hs . 
Ekscellence snart få , den har jeg jo forklaret 
ham i går . Han er tiltalt for bortførelse 
og overfald på en ung pige . “ 
„ Er der ingen anden årsag til hans 
arrestation . “ 
„ Hvilken fluide det vel være “ , spurgte 
han , idet han stødte fingerspidserne imod 
hinanden og drejede sig på hælen , hvilket 
var hans dndlingsgestus . 

„ Til eksempel , at pastor Hansen havde 
lovet at skaffe dem et ridderkors . “ 
Etatsråden stod just i begreb med at 
dreje sig rundt igen , men kom kun til at 
gøre en halv vending ; han stirrede forfærdet 
på Johanne , som om han var bleven 
bidt af en giftig snog . „ Hvorfra ved de 
det , “ udbrød han . 
„ Hr . Etatsråden indrømmer altså , at 
det er rigtigt og vil derfor forhåbentlig ikke 
gøre mine ord til usandhed , når de i morgen 
taler med ministeren . “ 
„ Har de da sagt- det til ham “ , råbte 
han helt forskrækket . 
„ Ja “ , svarede hun ganske rolig . 
„ Ulykkelige , hvad har de dog gjort ! “ 
„ Jeg har gjort min pligt . “ 
Han for op og ned ad gulvet som en 
fortvivlet , medens fingerspidserne bevægede 
sig med en uhyre hurtighed imod hinanden . 
Endelig for han hen imod hende og råbte : 
„ Hvem har fortalt dem noget herom , det 
er løgn tilhobe . “ 
„ Er det usandhed , da må hr . Pastor 
Hansen selv svare for sine ord . “ 

„ Pastor Hansen “ , gentog etatsråden , 
„ har han da fortalt dem dette ? Vil de 
bilde mig en sådan løgn ind ? “ 
„ Jeg gentager det , at dersom det er 
usandhed , da bærer pastor Hansen skylden 
derfor . Han har i dag fortalt den historie 
til pastor Nissen i kongens forgemak ; han 
troede ikke , at nogen hørte , hvad de talte 
om , men ikke et ord undslap mig , ligesom 
heller intet ord er forglemt lige overfor ministeren . “ 
Uden 
at sige et ord , styrtede etatsråden 
ud af værelset . Johanne kunne ikke 
gøre sig nede for , hvad dette skulle betyde , 
førend hun lidt efter fra et af sideværelserne 
hørte et meget heftigt skænderi , hvori 
navnlig pastor Hansens drængende røst var 
kendelig . 
Efterat hun i et kvarterstid havde været 
ørevidne til denne meningskamp , blev 
det atter stille og etatsråden kom kort efter 
tilbage med en pakke seddelpenge . Han 
trak en lænestol frem og satte sig lige overfor 
Johanne . 
„ Min skæbne er i deres hånd , jeg 
en . Kvinde af folket . Iv . 36 

tilstå det åbent og frit , og jeg er kommen 
for at formilde denne skæbne . Dersom 
de i morgen eller erdnu bedre i aften 
atter vil henvende dem til ministeren og 
der tilbagekalde alt , hvad de har meddelt 
at den slyngel af præst har sagt , så vil 
jeg give dem disse tusinde rigsdaler og 
endnu i drnne stund skal deres svigersøn 
blive løsladt . “ 
Johanne rejste sig , idet hun harmfuld 
udbrød : 
„ Man kan høre , at de er pastor Hansens 
ven , — det er også hans måde at 
lokke den fattige til at vige fra sin ret for 
penge , men jeg træng-r ikke til deres penge 
og jeg lader mig ikke købe ved nogen som helst 
gunst eller gave . “ 
Etatsråden blev særdeles slukøret over 
dette afflag . Han , der altid gjorde alt for 
gunst og gave , kunne naturligvis ikke forstå , 
at en fattig kvinde ville kaste vrag 
på tusinde rigsdaler , og han troede derfor , 
at det var hendes spøg . 
„ Det kan da umuligt være deres alvor , “ 
Udbrød han . „ Tusind daler vil jo 

være en stor kapital for dem . Hvilken nydelig 
bryllupsgave vil de ikke kunne skænke 
deres datter , når hun en af dagene holder 
bryllup med den unge block . “ 
Han greb hendes hånd og lagde pengene 
deri , men med en knusende foragt i 
mine og stemme kastede hun dem hen ad 
gulvet og udbrød : 
„ Jeg foragter deres penge ligeså højt 
som jeg foragter dem . “ 
Han indså nu , hvad han ejendommeligt 
nok ikke tidligere havde hast anelse om , 
at også den fattige kan have højbårent 
sind , og han gjorde nu noget , som han 
aldrig tidligere havde indladt sig på , nemlig 
at satte agtelse for den fattige . Johannes 
optræden imod ham indeholdt den 
største uomygelse som han endnu nogensinde 
par bleven tildel , ja han tvivlede endog om , 
at audiensen i morgen hos ministeren kunne 
indeholde så meget avmygende , som dette 
optrin i hans egen stue . 
Det gjaldt imidlertid for ham for enhver 
pris af bevæge Johann ; til af gå 
ind på hans forflag , da han jo risikerede 

ikke alene af miste sin stilling , men også 
sin borgerlige agtelse , dersom hans kæltringstreger 
blev bekendte , og han måtte derfor 
finde på et nyt middel for af bevæge hende 
til af gå ind på hans plan . 
„ Glemmer de , af de ved af forkaste 
mit tilbud berøver deres svigersøn friheden , 
idet det jo i dette øjeblik er afhængig 
af dem alene , om han skal gives tilbage 
til dem og deres datter ? “ 
„ Om min svigersøn endnu i denne 
nat er berøvet sin frihed , vil for ham og 
mig være uden al betydning . Fængslets 
dør vil i morgen åbne sig for ham alligevel . “ 
„ Men 
når jeg nu lige overfor ministeren 
benægter rigtigheden af deres ord og 
fører både pastor Hansen og pastor Nissen 
til vidne på , af de har faret med løgn , 
da vil resultatet blive , af deres svigersøn 
i det første halve år hverken skal komme 
til af se sol eller måne . “ 
„ Deres trudsler rører mig ligeså lidt 
som d res bønner . Hvad der er ret , kan 
aldrig blive uret . Vel ved jeg , at de to 

præster er hvad de før kaldte den ene , nemlig 
slyngler , men ministeren ved det vistnok 
også og han pil jo blot kunne gå op 
i fængslet for at få ethvert ord bekræftet 
af min svigersøn . “ 
„ Men af hvilken grund vil de hverken 
gå ind på det ene eller det andet . Hvad 
er deres hensigt ? “ 
„ At få dem styrtet . “ 
„ Og af hvilken grund . “ 
„ Fordi de har styrtet mange i ulykken . 
Jeg vil hævns den synd og den uret , som 
de har begået i så mange år og imod 
såmange fattige og ulykkelige . Det er 
mit mål ! “ 
Med disse ord gik hun henimod døren 
for at overlade etatsråden til hans egne 
sørgelige betragtninger over skæbnens vending . 
For nogle dage siden var han hendes 
dommer og bøddel , i dag var hun hans 
anklager og han måtte tilstå for sig selv , 
at han ikke uden grund selv var skyld i 
dette uvejr , som nu trak sammen over hans 
hoved . 
Etatsråden spærrede hende vejen . 

„ De kommer ikke ud af stedets , førend 
de er gået ind på mit forflag “ , udbrød 
han i den heftigste bevægelse . 
„ Nuvel , så tager jeg plads i denne 
stol indtil de i morgen skal til ministeren ; 
han ønsker at tale med dem , inden han 
går i ministeriet . “ 
Hun satte sig igen i lænestolen og betragtede 
etatsråden med et overlegent foragteligt 
blik . 
„ Er der intetsomhelst vilkår , på hvilke 
vi kan stutte fred “ , udbrød han . „ Forlang 
alt , alle mine penge , men red min ære . “ 
„ Imellem os er intet forlig tænkeligt “ , 
svarede hun , „ men spar dem selv for den 
admygelse , at sfulle bede mig forgæves om 
nåde ! “ 
„ Men af hvilken grund vil de da 
hævne dem ? Hvilken interesse har de 
vel af om jeg mister mit embede eller 
ikke ? “ 
„ Jeg handler ikke altid i min egen interesse “ , 
svarede hun , „ men jeg handler i 
dette øjeblik på de tusinder af ulykkeliges 

vegne , mod hvilke de enten har misbrugt 
eller engang vil misbruge deres magt . “ 
„ De er en kvinde ' , udbrød han . „ Kvinden 
har altid medfølende hjerte . Har de 
intet sådant , ti deres hævn rammer jo 
ikke alene mig , men også min familje , min 
hustru og mine børn . “ 
„ Hvormangen gang har de ikke for ' 
glemt , at deres vilkårlighed foruden at 
ramme mændene tillige rammede hustruen 
og børnene ? De tårer , som min hævn 
vil medføre i deres hjem , vil snart hentørres , 
men de tårer , som nu tusinder af 
ulykkelige har fældet for deri s skyld , vil 
aldrig kunne hentørres . Nu er gengældelsens 
time kommen og er jeg end en svag 
og fattig kvinde , er jeg dog af skæbnen 
udset til at kunne -træde dem og deres 
slægt i støvet . De har nu hørt , at der 
mellem os ikke er tale om nogen forsoning 
og at jeg hverken lader mig lokke af deres 
penge eller rokke af deres truer og bønner . 
Det vil jo derfor være spildt tid for 
os begge , om jeg længere dvælede her og 
jeg håber derfor , at de ikke lægger mig 

nogen hindring i vejen for at kunne forlade 
dette sted . “ 
Etatsråden var sunket sammen i sin 
lænestol ; han hørte ikke Johannes sidste ord 
og da han atter var bleven herre over fin 
bevægelse og ville genoptage underhandlingens 
tråd med Johanne , havde hun alt 
forlængst forladt huset . 
Han indså , “ at han var umulig som 
embedsmand . Ministeren var en mand 
med meget frisindede grundsætninger og han 
vidste , at han intet øjeblik ville indvillige 
i , at nogen uretfærdigt var bleven fængslet 
og indespærret . Hvor ofte i livet havde 
etatsråden ikke taget fin tilflugt til en 
løgn og ville vel ikke heller have nogen 
vansielighed ved at finde en sådan i dette 
tilfælde , nun hans forstand sagde ham , at 
her hjalp mgen udflugt , idet kendsgerningens 
magt vidnede alt for meget imod ham . 
For ham vor der nu intet valg , dersom han 
ikke ville modtage sin afsted af ministerens 
hånd , måtte han selv begære den , hvorved 
han afskar sine talrige fjender muligheden 

af at indlede en undersøgelse imod ham . 
Når han selv begærede sin afsted , ville 
det ganske vist vække nogen opmærksomhed , 
men en endnu større omtale ville han dog 
blive genstand for , dersom afskeden ikke blev 
meddelt ham , som det hedder i det officielle 
sprog , i „ Nåde og med pension “ . 
Han skrev i samme stund begæringen 
til ministeren om sin afsked „ på grund af 
svagelighed . “ Han sagde i dette øjeblik 
med hin romerske kejser : „ Gid jeg aldrig 
havde lært at stride “ ! Hvor let var pennen 
ikke tidligere løbet hen ad papiret , når 
han enten skulle skrive en arrestundelse eller 
en dom , hvorved en mand blev prisgivet 
til forsmædelse og ulykke ? I dag gled den 
kun meget langsomt frem , og han overraste- ' 
des selv , da han , efter at have fulført skrivelsen , 
tabte to store tårer ned på den . 
Den næste aften overrafledes publikum 
ved i trdningerne at læse etatsrådens pludselige 
afsted ; men den opsigt , dette vakte , 
forsvandt dog snart igen og etatsråden var 
således kastet tilbage til det mørke , hvor » 

fra han til held for mange tusinde burde 
have været fremdraget . 
Således tilintetgjorde Johanne abet en 
af sine mægtigste fjender . 
Sjette kapitel . 
Der er næppe noget ord i noget som helst 
sprog , der er bleven så misbrugt og 
så daglig misbruges , som ordet „ Tro “ . 
For dette lille ords skyld har millioner af 
mennesker måttet ofre deres liv , ofte unde 
skrækkæligste pinsler og lidelser , og for 
dette lille ords skyld ligger endnu den halve 
del af verden i kiv og strid med den anden 
halvdel deraf . Religionskampene ville 
neppe ophøre , førend der over hele jorden 
udbredes en eneste religion , der kun består 
i en eneste troessætning : „ Elsf din næste 
som dig selv ! “ I denne sætning ligger al 
religion forborgen , og dersom et menneske 

blot følger den sætning i medgang og i 
modgang , da vil han være en langt større 
troende end den , der kaster sig ind i templet , 
slår sig for panden eller river sig i 
håret osv . Men denne trossætning vil 
ikke vinde indgang førend samfundet reformeres , 
førend alle mennesker har lært at 
agte hverandre som brødre og ligemænd , ti 
trossætningen beror nemlig ene og alene 
på , at al den hovmod , ærgerrighed , forfængelighed 
og selvbevidsthed , der nu råder 
i verden , jages ud deraf . 
Skønt man skulle tro , at det måtte 
være enhver præsts opgave og mål at 
udbrede denne skønne lære , er det dog kun 
et meget begrænset antal af sjælesørgere , 
der virkelig er gennemtrængt af denne lære 
i ånd og sandhed . Ganske vist prædiker 
de læren , men det bliver også kun ved 
prædikener ! De fleste præsters private levnet 
er en sådan blanding af egoisme , 
hovmod og forfængelighed , at de selv i 
praksis viser hvorlidet deres teorier under 
de mindre samfundsforhold har slået rod 
hos dem selv . I gamle dage var det en 

betingelse for en præst , at hans moralske 
Vandel var ren og pletfri som sneen , men 
nuomsfunder ses der ikke så meget herpå , 
som på om han forstår at prædike „ sødt “ , 
d . v . s . „ belægge sine ord “ , rigtig gennemtrængende 
til hjerterne . Jo flere lommetørklæder 
en sådan sjælesørger kan få 
gjort våde i kirken , desto „ sødere “ er han 
og ingen bryder sig om , at ethvert ord , 
han taler , er falskhed og løgn og at han 
selv aldeles ikke handler i overensstemmelse 
med sine „ søde “ Ord . 
En præst er selvfølgelig underkastet de 
samme lidenskaber som andre mennesker , og 
derfor kan der i og for sig ikke siges særdeles 
meget , om han indenfor sine egne fire 
vægge giver sine lidenskaber frit løb . Men 
der er meget at sige ham på , når han 
udenfor sin bolig alt for lidt aftager præstekjolen 
og søler den i rendestenen . Præster , 
som misbruger deres stilling til at indvirke 
på det svage køn og give partiet som en 
Don Juan , er særdeles let at påvise , ligesom 
det heller ikke ville ligge udenfor mulighedens 
grænser at påvise værdige præstemænd , 

som ikke tage i betænkning at bedrage 
eller endog stjæle fra deres trængende 
næste . 
Vore læsere har i denne bog stiftet 
bekendtskab med en præst , der havde glemt 
at aflevere et større beløb , som en mand 
anonymt havde betroet ham til en fattig 
enke . Læseren har hørt pastor Nissen selv 
indrømme dette i kongens forgemak . 
I denne bog har læseren også haft 
tilstrækkelig lejlighed til at lære en anden 
sort sjæl i en præstekjole at kende . Vi 
har set pastor Hansen optræde som forfører , 
som bedrager og falsk angiver , men desuagtet 
indtog han en overmåde hæderlig 
plads i samfundet . Kirken sto ' rmedes hver 
gang han fluide præke og alle øjne fyldtes 
med tårer over hans tale . Når han 
stod der med foldede hænder og med blikket 
løftet mod himlen , da fluide man have 
troet , at det var en engel , der var steget 
herned på jorden , men når man få så 
ham i sit hjem sidde midt i et bibliotek af 
de ædleste og mest religiøse forfattere og 
der udklække sine infernalske planer mod 

enhver , der var så ulykkelig at erhverve 
sig hans mishag , da så man ret , hvilken 
forskel der kan være på en medailles 
avers og revers . Da forsvandt det forklarede 
af hans åsyn og et djævelsk udtryk 
trådte istedet , og når han ret troede , at 
have fuldendt en niddingsstreg , da lyste 
hans øjne med dobbelt glans . 
Vi benyttede os af lignelsen ' mellem en 
medaille . Vi vil blive stående ved denne 
lignelse . Ligesom en medaille for af være 
en skuemønt både må have en forside 
og en bagside , således havde også forsiden 
af den strålende medaille , som vi her 
kan sammenligne præsten med , en langtfra 
strålende revers . Der måtte komme det 
øjeblik , da skuemønten vendtes omkring ; 
thi ligesom enhver ting her i verden har 
sin egen tilintetgørelse i sig , således 
måtte han også selv forskylde sin tilintetgørelse . 
Den hævnende nemesis kommer 
tidlig eller sent . 
Her kom den repræsenteret i Johanne 
Abels person . Den hævn hun havde besluttel 
af tage over alle dem , der på nogen 

måde havde været deltagere i hendes 
livs drama , kunne ikke fuldkommes uden af 
hævnen også måtte ramme denne præst . 
Johanne abet var som vi vide fra det 
første blad af denne historie , en ædel kvinde , 
der kun ved andres troløshed var bragt 
ind på ulykkens brede sti . Ulykken havde 
dog ikke gjort hende ond , som den så ofte 
gør menneskene . Hun tilgav gerne hvad 
ondt de måtte have tilføjet hende selv , 
idet hun sagde , af det er saligere af lide 
ondt end gøre ondt . Når hun optrådte 
som den hævnende nemesis , da var det ikke 
' for af bære de lidelser man havde påført 
hende selv i de sidste lange seksten år , 
men det var for at hævne alt det onde , 
man i det sidste år direkte eller indirekte 
havde gjort hendes barn . Hendes eget 
hjerte kunne briste under ulykken , men hun 
kunne ikke se sin datter lide , og derfor 
fornedrede hun sin natnr ' og lod for engang 
de onde magter , der slumrede i hendes sjæl 
tage overhånd over de gode , som ellers 
rådede deri . Vi har set hende tilintetgøre 
den vilkårlige og flette dommer , vi skal 

nu se hende tilintetgøre den onde sjælesørger , 
hvis hele mål syntes at gå ud 
på at tilintetgøre alt , hvad hun havde kært 
her i verden . 
Hævnen er opfindsom og den flyer sjælden 
noget middel . Det kostede vel Johanne 
en hård kamp , inden hun gik til udførelsen 
af sin plan med præsten , men moderhjertets 
følelser sejrede dog over hendes egne 
betænkeligheder , hvor vægtige disse end i 
og for sig var . 
Dagen efter at hun havde tvunget etatsråden 
til at indgive begæring om sin afsted , 
lod hun sig melde hos præsten og blev 
ført ind i hans arbejdsværelse . 
Hvormeget havde der ikke forandret sig 
for hende , siden hun sidst var trådt ind i 
dette værelse ? Da hun sidst var her , kom 
hun som den ydmygt bedende — i dag kom 
hun som den strenge dommer , der skulle 
kræve præsten til regnflab for hans handlinger 
imod hendes barn . 
Pastoren blev ikke lidet forbavset over 
at se denne kvinde træde ind til sig . Optrinene 
her i hans stue , hos Marie Møller 

og nu senest hos etatsråden gjorde det i 
højeste grad uforklarligt for ham at se sig 
beæret med et besøg af Johanne abet . 
Han følte sig dog måske mere besværet 
end beæret ved dette besøg . 
Enhver af hans miner sagde straks 
dette . 
„ Mit komme forbavser dem “ , udbrød 
Johanne i en lidet lystig tone , „ sandt at 
sige overrasker det også mig “ . 
„ Må jeg bede dem fatte dem i korthed . 
Jeg udarbejder en prædiken til i morgen 
og vil ikke gerne forstyrres deri . “ 
„ De viser mig døren , hr . Pastor . . . 
Når de erfarer mit ærinde , gør de det 
dog måske næppe . “ 
„ Jeg har kun bedt dem om at fatte 
dem i korthed t . . Det , de kan have at 
sige mig kan vel næppe være af så stor interesse . “ 
„ Det 
kunne måske være ! . . . Når 
jeg nu til eksempel gik ind på det yderst 
smigrende tilbud , de gjorde mig , da jeg 
sidst opholdt mig i denne stue , ville de 
måske straks have nogen tid tilovers . . . “ 

„ Er det virkelig deres mening , at de 
rvl . . . “ , udbrød præsten straks i en ganske 
anden toneart . „ Ja , det kunne de jo have 
sagt straks , min kære . . . “ 
„ Der kan de se , at de straks giver 
mig ret . . . De har straks fået tid til 
at tale med mig og de vil utvivlsomt have 
endnu mere tid dersom ieg bragte dem en 
lille venlig hilsen og invitation fra min 
datter . . . “ 
„ Nej , virkelig “ , udbrød præsten og gned 
fornøjet hænderne , „ vi forstår hinanden . . . “ 
„ Ja , vi forstår prægtig hinanden , i 
alt fald forstår jeg dem så godt . . . 
Imidlertid . . . “ 
„ Imidlertid . . . ? “ gentog præsten en del 
slukøret , da denne indvending ikke varslede 
ham noget godt . 
„ Imidlertid er dog intet af alt dette 
anledningen til mit komme . . . Vi må 
lade kærligheden blive udenfor . . . her 
drejer talen sig kun om had og hævn ! “ 
„ Om had og hævn ? “ udbrød præsten 
idet han for ivejret . 
» Ja , had og hævn . . . det er de rette 

ord ! Har de noget øjeblik tvivlet om , at 
jeg hadede dem og har de noget øjeblik 
tvivlet om , at jeg ville tage hævn over 
dem ? Det kan ikke være muligt , ligesålidt 
som det kan være muligt , at jeg vil undladeat 
tage denne hævn over dem . “ 
„ Og på hvilken måde vil de vel 
kunne hævne dem på mig ? Et usselt 
kryb som dem ! De er vel oplagt til spøg , 
- men en sådan spøg ønsker jeg ikke fortsat 
og beder dem derfor om øjeblikkelig at forlade 
mit hus med det gode . “ 
„ Jeg ønsker først at oplæse en skrivelse 
for dem “ , sagde Johanne roligt , idet hun 
fremtog et papir af sin lomme . 
„ Et brev . . . Er det et brev til mig , 
- da vil de behage at udlevere det ! . . . Er 
det ikke til mig , da ønsker jeg ikke at høre ' 
det . “ 
„ Det er intet brev , men en klage . . . 
Vær så god . . . “ 
Hun overrakte præsten papiret , som 
han først kastede et hånligt , men efterhånden 
et mere og mere pinligt blik på . Da 

han var til ende med læsningen bemærkede 
Johanne : 
„ Som de ser , er det en klage til politiet 
fra grosserer Holm , angående et pengebeløb , 
de har besveget ham for , idet de 
har undladt at udbetale mig nogle penge , 
han havde bestemt til ulig -- -- -- - “ 
„ Jeg respekterer ikke denne klagegrosserer 
Holm er rømt her fra byen , og 
han kan derfor ikke indgive nogen klage til 
politiet . “ 
„ De glemmer , at han er fallent og at 
hans Bo er berettiget til at fordre regnsfab 
for alle de penge , som han har givet ud . 
Dette beløb er ganske vist ringe , men da jeg 
har hørt , at boet ikke er så overordenlig 
stort , vil hans kreditorer vel ikke kaste vrag 
på pengene . Jeg vil ikke modtage dem . “ 
„ Men når der ingen klage er , da kan 
der jo heller ikke godt indgives nogen “ , udbrød 
præsten grinende , idet han i et nu rev 
klagen i tusinde stumper og stykker , som 
han derpå kastede ind i kakkelovnen . 
Johanne lo . 
„ Hvorfor vil hr . Pastoren gøre sig den 

ulejlighed at rive en kopi i så mange 
stykker ? “ 
„ Var det kun en kopi ? “ udbrød præsten 
forvirret , „ hvor snedigt ! “ 
„ Ja , jeg har også en lille smule menneskekundskab , 
hr . Pastor ! “ 
„ Men denne klage har ingen betydning , “ 
Udbrød præsten , idet han fik noget , 
han kaldte en lys ide , „ den er falsk . Grosserer 
Holm er her ikke i byen , ja efter al 
rimelighed er han ikke mere i live . . . ^ 
hvor er da beviset for dens ægthed ? “ 
„ Denne vil retten ikke betvivle , når den ' 
erfarer , på hvilken måde den er kommen 
tilveje . “ 
„ Og hvilken er da denne måde ? “ 
Spurgte han hånligt . 
„ De ved jo , at min datter er forlovet 
med en søn af Holms bogholder , noget 
som de jo så godt må vide , og den 
gamle block er en af deres bedste venner . “ 
„ Har været en af mine bedste venner , “ 
Mumlede præsten . 
„ Han er i går bleven løslagl af arresten , 
hvor deres falske vidnesbyrd jo 

havde skaffet ham ind og han har straks 
overleveret mig dokumenterne , som han 
har fundet i grossererens kontor . “ 
„ Stjålet , mener de vel ? 
Johanne ænsede ikke denne afbrydelse , 
men fortsatte : 
„ Da retten jo kan gives lejlighed til 
at kende Holms skrift , vil klagens ægthed 
ikke kunne bestrides , og da de formodentlig 
heller ikke vil bestride dens indhold , da 
man jo ikke kan forudsætte at en så værdig 
Herrens tjener , som de , vil aflægge 
falsk ed , så ved jeg kun et resultat , og det 
er , at de bliver dømt som tyv eller bedrager . “ 
Præsten 
stirrede målløs hen for sig . 
Han var i tvivl med sig selv om på hvilken 
måde han skulle besvare denne hårde 
tiltale , men endelig fik han et af sine „ lyse 
indfald “ , og udbrød : 
„ Sagen kan jo meget nemt ordnes , 
når de får de 300 daler , har de jo 
intet mere at fordre , ag dem kan de gerne 
få . . . feg skal ikte være uvillig til at udbetale 
dem . “ 

„ Derom tvivler jeg ingenlunde “ , svarede 
Johanne hånlig , „ men jeg må da straks 
erklære dem , at jeg ikke vil have en hvid 
af disse penge . “ 
„ De vil måske have mere ? “ spurgte 
præsten overlegen , „ det skal heller ikke komme 
an på en halv snes daler i tilgift , de 
har jo måttet uudvære disse penge i nogen 
tid , så det er jo i grunden ikke mere end 
billig , at de får nogen rente derfor . “ 
Johanne rejste sig og sagde med knusende 
foragt i mine og tone : 
„ De glemmer , hr . Pastor , at der ikke 
her handles om penge , men om had og 
hævn . Det ville være en dårlig hævn 
at lade dem flippe med penge og en sådan 
hævn vil jeg derfor ikke tage . Igår 
faldt deres ven etatsråden , i dag skal de 
falde . Men jeg ville dog ikke have , at 
de skal sige , at min hævn kommer uforberedt , 
og derfor gør jeg i dag , hvad jeg gjorde 
igår : jeg underretter forbryderen om , at 
hans straf venter ham . Etatsråden valgte 
det kloge parti , det står nu til dem at 

“ vælge et ligeså klogt , eller om muligt endnu 
klogere . “ 
„ Nuvel , så hævn dig da , du forbandede 
kvinde “ , råbte præsten , „ hvad magt 
ligger der vel for mig på , om jeg et år 
tidligere eller senere mister mit embede . . . 
Gå , og tag ligesåmegen hævn som du 
lyster . . . Men fordi jeg mister mit embede , 
mister jeg ikke min indflydelse og jeg råber : 
ve dig — ve dig ! “ 
„ Jeg foragter deres trusler , ligesom 
jeg har foragtet deres penge “ , svarede Johanne 
hånlig , idet hun forlod præstens 
arbejdsværelse . 
Da han var bleven ene , overvejede han 
situationen , og han måtte tilstå for sig 
selv , at hans aktier stod særdeles mle . 
Ganske vist ville den klage , Johanne ejede , 
ikke kunne flade ham synderlig i juridisk henseende , 
da forfatteren til den efter al rimelighed 
var død i en fremmed verdensdel og 
altså ikke kunne vidne imod ham , men det 
var dog afgjort , at han i moralsk henseende 
ville tabe sin sag og miste sit embede . De 
mange rygter , der i den sidste tid var gået 

om hans og mange kollegers flette borgerlige 
Vandel havde få at sige tvunget regeringen 
til ikke at lægge fingrene imellem , 
og de „ forbandede “ frisindede blade tog ikke 
heller nogrn persons anseelse . I ældre tid 
var en præst hævet over al dadel , men tiderne 
forandrede sig og sortekjolerne var 
nu ikke længer hellige og ukrænkelige . Han 
havde således den største udsigt til , at pressen 
ville begynde at rippe op i hans affærer , 
og da han af egen erfaring vidste , hvor 
let det er at komme på alles læber i København , 
var han ikke ganske rolig for det 
udfald , som Johannes hævnplan ville tage . 
Han gik heftig frem og tilbage i væ^ 
relset og glemte både prædiken og evangelium . 
Han rev sig i håret og gned sig 
for panden , medens han søgte at udklække 
en plan , der kunne tilintegøre Johannes 
hævn , men det var forgæves at udfinde et 
middel , når selv guldets almagt havde 
vist sig at være afmagt . 
Johanne ville være ufarlig i det øjeblik , /hun 
blev berøvet det eneste våben , 

hun havde i kampen imod ham , nemlig 
grosserer Holms anklage . 
Det galdt derfor om at komme i besiddelse 
af den klage . Der eksisterede selvfølgelig 
ikke nogen anden kopi end den , han 
havde tilintetgjort , således at med originalens 
tilintetgørelse ville spillet være vundet 
for ham . 
Men hvorledes skulle han vel komme i 
besiddelse af denne original ? 
Det var spørgsmålet . 
Han udkastede den ene plan efter den 
anden , den ene mere eventyrlig end den anden , 
men han måtte dog tilstå for sig selv , 
at eventyrligheden var så stor , at han ikke 
turde indlade sig derpå . 
Han greb sin hat . Stuen blev ham 
for kvalm . I den friske vinterluft ville 
hans tanker måske komme til større klarhed , 
så at han kunne finde en antagelig 
plan . 
Han ilede ud ad Langelinie til . Det 
var sent på aftenen , så han behøvede 
ikke at frygte for nogen alt for stor forstyrrelse 
i sine tanker . 

han tog plads på en as bænkene på 
Langelinie , og stirrede ud over det spejlklare 
vand , på hvilket månen lystigt kastede 
sine stråler . 
Det var ret et vejr til at anstille dybtgående 
betragtninger i . Sundet ligesom 
stemte til mildhed og blidhed . 
Dog i præstens sind var der hverken 
mildhed eller blidhed . Det var kun had 
og hævn der i dette — som i de fleste andre 
— øjeblikke rummedes deri . 
„ Den forbandede klage , “ udbrød han , 
„ hvorledes skal jeg dog komme i besiddelse 
af den ? . . . . Jeg må have den endnu i 
denne aftenstund . . . I morgen vil det være 
forsilde . . . . I morgen ! “ gentog han 
i “ 
En lille pause indtrådte . 
„ I morgen , “ fortsatte han , „ vil hun 
indgive , sin klage . . . . Bloch vil tilråde 
hende det . . . Han hader mig naturligvis 
fra den dag , vi var i retten sammen . . . 
Jeg kender hans hadefulde , hævngerrige karakter , 
han vil ikke hvile , førend han har 

bragt mig i ulykke . . . . Men det skal ikke 
komme så vidt . 
En ny pause indtrådte . Den var 
længere end den forrige . Han syntes at 
sove , som han sad der med hånden under 
kinden , lænet til bænkens arm . 
„ Hvor menneskets skæbne dog er ejendommelig 
, “ mumlede han endelig , „ snart 
går det op , snart går det ned for os , 
men bestandig stræbe vi henimod milepælen , 
på hvilken der står skrevet „ Domfældelse “ 
. . . Intet menneske undgår sin dom her 
på jorden . . . Nu har jeg nået milepælen 
. . . O , den forbandede kvinde . “ 
Der indtrådte en ny pause , der syntes 
at skulle blive endnu langvarigere end nogen 
af de foregående . 
Præsten havde ikke bemærket , at han 
hele tiden havde haft et usynligt vidne og 
en tilhører til sin monolog . 
Bag bænken , på hvilken præsten sad , 
stod en tjørnehæk , der skilte spadserestien 
fra kørebanen . 
Bag denne hæk lå et menneske skjult . 

„ Gud velsigne dem , hr . Pastor ! “ råabte 
skikkelsen bag hækken og begyndte at rejse 
sig , hvilket syntes at skaffe ham ganske betydeligt 
besvær . 
Præsten sprang op fra bænken som om 
det var et vildt dyr han havde hørt , og 
uden at anstille undersøgelser eller besvare 
det fromme tilråb , satte han afsted imod 
byen i en Marsch , som snart gik over til 
galop og endte i grønningen som fuldslændig 
kartere . 
„ For satan , “ mumlede han og sagtnede 
farten , efterhånden som han kom ind i 
Amaliegade . „ Hvem i alverden var det dog , 
som lå bag bænken ? Jeg kender denne 
snøvlende brændevinsrøst . Hvor er det dog 
jeg har hørt den , hvor er det dog , hvor er 
det dog ? — åh ! nu har jeg det , det var 
grosserer Holms fordrukne portner , faderen 
til Marie Møller , og Marie Møller er datter 
af Johanne ; altså må han jo være 
Johannes mand . . . nej , nej , det er jo galt , 
han var jo gift med sin kone . — ja , fanden 
kan finde nede i det familjeskab . “ 
„ Men hvad gør jeg nu ? “ fortsatte han 

og begyndte at spadsere rundt om hesten på 
amaljenborg plads , „ man ved ikke hvorledes 
det rak stiller sig , den ene dag er de villige 
til at rive øjnene ud af hovedet på hverandre 
og den næste dag er de perlevenner , 
når det gælder om at rive øjnene ud af 
hovedet på andre . — nej , hvorledes jeg 
end vender eller drejer mig , er jeg fortabt . 
O ! hvor mine fjender , men især mine venner , 
vil fryde sig , når de ser mig afskediget , 
ikke i nåde og med pension , men slet og 
ret kastet bort som et foragteligt individ . — 
gid jeg var tusinde mile herfra , gid jeg var 
død , eller i det mindste dødssyg . . . . . . . . Bravo ! 
Dødssyg , — en syg mand kan ikke møde hos 
ministeren . En syg mand kan ikke prædike , 
han søger sin afsked , før sagen er kommet 
frem til skandalens grændser . Den syge 
mand får sin afsted i nåde og med pension , 
og hele den syndige flok af klippede 
får fælder salte tårer over min ulykke . 
Ja , det er besluttet , jeg må spille dødssyg , 
ligge til sengs en måned eller to og forresten 
holde lægæ og jamre mig . Jeg kan jo 
for den sags skyld også gerne tage alterets 

sakramente . . . Men hvad skal jeg nu 
fejle ? Forkølelse ? nej , det er for lidt . Gigt ? 
Nej , den rolle tror jeg ikke jeg kan . Lamhed ? 
— å , ja ! Lamhed , det kan jeg gøre 
længe eller kort , ligesom jeg lyster . Ja , der 
er jo ikke andet for , jeg kan lige så gerne 
begynde først som sidst . “ 
Med disse ord kastede præsten sig ned 
på gaden og begyndte at jamre sig . 
Syvende kapitel . 
Kort tid efter denne begivenhed finder 
vi to herrer spadserende hen ad-øsfergade . 
Det var lige i teatertiden . Ekvipager , droster 
og omnibusser rullede afsted med fuld 
fart , omgivet af folkevrimlen , som fra alle 
sider mylrede frem og tilbage . 
„ De gør bedst i at tage mig under armen , 
hr . Bloch , “ sagde den ældste af herrerne , 
„ jeg er ellers bange for at vi kommer 

fra hinanden , og den historie er virkelig 
altfor interessant til at jeg vil gå glip af 
noget . “ 
„ Lad os hellere gå her op i læsesalonen , “ 
Svarede Carl Bloch , „ på denne tid 
vil vi næsten være ene i lokalet , og jeg skal 
ikke nægte , efter den store tjeneste , hr . Doktor , 
som de nylig viste min forlovede og 
mig , længes jeg ligefrem efter et øjebliks 
No for at takke dem . “ 
Da de to herrer trådte ind i læsesa- ' 
ionen , var den kun besøgt af en gæst , en 
gammel Major , som sad i det forreste værelse 
og læste i et tysk blad . 
„ Lad os tage plads her , “ sagde doktoren 
og kastede sig ned i en lille sofa , „ og 
fortæl mig så , hvorledes det egenligt forholder 
sig meo denne præst , — er han 
gift ? “ 
„ Nej , hr . Doktor ! Han holder alt for 
meget af kvinderne til af dej kunne falde 
ham ind af binde sig til en enkelt . Enten 
er hans hjerte en stor kaserne , en kolossal 
gæstgivergård , hvor halvdelen af den kvindelige 
menneskehed kan rummes , eller også 

har han flet ikke noget hjerte . I de få 
år , jeg har kendt ham , har jeg bestandig 
hørt ham omtale som en from guds mand , 
der kun levede imellem sine bøger , kun tænkte 
på sit hellige kald , og som havde besluttet 
aldrig af gifte sig , fordi han agtede , engang , 
når han var kommet tilstrækkeligt frem i 
gudsfrygt og dyd , af rejse til Grønland 
med en hel skare præster , for af give kristendommen 
et opsving deroppe , som den forhen 
har savnet . I den senere tid , da jeg 
har lært ham bedre at kende , indser jeg nok , 
at han mindst af alt lever for sit hellige 
kald , og hvis han en dag rejser herfra , så 
bliver det bestemt til et klima , der er betydeligt 
varmere end i Grønland . — jeg ved 
idetmindste at den opførsel , som han har 
vist imod min svigermoder og imod min 
forlovede , gør ham værdig til at komme godt 
langt ind i helvede . “ 
„ Hvad hedder dette elskelige individ , “ 
Spurgte doktoren . 
„ Ja , se det er jo en noget kilden sag 
at blotte en mands navn , især når man , 
som jeg har gjort , først har blottet alle hans 

svage sider . Men , ærlig talt , føler jeg just 
ingen forpligtelse til al mane ham — han 
hedder Harald Hansen . “ 
„ Harald Hansen ! “ råbte doktoren . Ja , 
så tror jeg sandelig ikke , at de behøver at 
få gigt i samvittigheden for den . Måde , 
hvorpå de har omtalt ham . Hvis de 
skurkestreger , som de der omtaler , var le 
eneste , han havde begået , så ville jeg 
endnu betragte ham som et menneske , hos 
hvem der kunne være tanke om moralfl forbedring , 
om ikke før , så dog når han krympede 
sig på sit dødsleje , men -- -- -- - “ 
„ Alen , “ gentog Carl Bloch . 
„ Ja , hør en gang , “ sagde doktoren og 
flyttede sig tæt op til Carl . „ Forbered dem 
på del værste , så vil min historie måske 
endda forekomme dem utrolig , men så er 
de dog ikke udsat for at besvime af skræk , 
når de hører , hvad der ustraffet kan foregå 
i verden . 
Det er snart tyve år siden , da jeg en 
aften gik op ad trapperne i et sted i store 
Grønnegade . Da jeg kom på første sal 
stod en dør på klem , og indenfor hørte 

jeg en herre og en ung dame tale sammen . 
Jeg , så Herren kysse damen , hurtig smuttede 
han ud ad døren , men jeg havde øjeblikkelig 
genkendt ham , det var Harald Hansen , 
den unge præst , som i denne tid satte 
den halve by i bevægelse ved sine glimrende 
ligtaler og hjerteknusende søndagstaler . 
Jeg havde få dage i forvejen for 
første gang truffet ham i et selskab , hvor 
han ikke ville danse , ikke ville synge , næppe 
ville tale og slet ikke ville drikke . 
Jeg gik imidlertid videre op til tredje 
sal , ' hvor jeg havde en patient , som pludselig 
var bleven meget syg og havde sendt 
bud efter mig . Nå , jeg ser til den syge , 
skriver en recept og går lidt efter . Da 
jeg er kommet ned til første sal , hører jeg 
råben og tuml n inde i lejligheden , 
som jeg havde set præsten forlade , en tyk 
bondepige ryger ud ad døren og farer ned 
ad trappen i en fart , som om hun havde 
væddet med sig selv , om at hun ville knække 
sin Hals , inden hun nåde gadedøren . Da 
jeg kom hjem til min bopæl , som kun var 
nogle få steder derfra , stod bondepigen 

ved min dør og bad , om jeg ikke ville komme 
hen i nr . 17 , 1ste sal , men øjeblikkelig — 
det var nemlig en barselforretning . Jeg 
traver naturligvis afsted , og stod lidt efter 
for tredje gang udenfor den samme tør , 
hvor jeg havde set præsten kysse den unge 
dame . I hvilken situation jeg traf den 
unge dame er ' overflødigt at bemærke , jeg 
skal kun tilføje , at hun havde stænket verden 
en søn , da jeg forlod hende . Dagen efter 
var barnet fygt , jeg blev hentet , og da jeg 
undersøgte den lille , opdagede jeg , at barnets 
bløde hovedskal var blevet aldeles fortrykket . 
„ Hvem har haft fat i deres søn 
i dag ? “ spurgte jeg moderen . „ Ingen andre 
end jeg selv , “ svarede hun . Det forekom 
mig noget utroligt , men jeg turde jo ikke 
godt gø^e damens ord til usandhed , det 
kunne jo være , at hun i søvne havde lagt 
sig på barnets hoved . Da jeg gik , traf 
jeg tjenestepigen ude på gangen og spurgte 
hende : „ Hvem har haft fat i den lille 
i dag ? “ Hun blev blussende rød og svarede : 
„ Ingen uden barnets moder og jeg . “ — 
jeg kunne godt mærke , at pigen løj , men 

jeg mærkede også , det ikke kunne nytte at 
trænge på . 
Omtrent seks år efter , kom jeg en dag * 
til en syg kone , i hvem jeg genkendte bondepigen 
fra den omtalte begivenhed . Hun 
levede i den yderste fattigdom , sammen med 
en idiotisk dreng . En dag , da hun nogenlunde 
var kommet til kræfter , efter en lang 
og hård sygdom , spurg e jeg hende : „ Er 
den lille der deres søn ? “ „ Ak nej ! “ svarede 
hun , „ Hr . Doktoren har selv været med , 
da han blev sødt . Han er barn af en ung 
. arne , som jeg tjente hos i store Grønnegade . 
Da moderen døde , kom han i pleje 
hos mg , hvor en fremmed herre betalte for 
ham — så længe det varede — , for han 
holdt op igen . Da jeg nu var kommet til 
at holde en klat af drengen , så kunne jeg 
ikke nænne , at smide ham under fattigvæsnet , 
og så beholdt jeg ham som min egen . 
Det kunne endda i guds navn være , men 
nu , da han er vokset til , opdager jeg , at 
han er krediot , eller hvad det nu hedder . “ 
„ Sig mig , kan de huske , hvem der 

havde ham i hænderne , dagen efter at han 
blev født , “ spurgte jeg . 
„ Ja , gud tilgive ham , det skarn , for 
jeg har aldrig vidst , hvad han hed . “ 
„ Men de kunne dog nok kende ham , 
når de så ham . “ 
„ Det tror jeg nok , jeg kunne . Jeg glemmer 
ham ikke så let , for han har set på 
drengen med onde øjne . Lige fra det øjeblik , 
han havde barnet i hænderne , har den 
stakkels skabning været forstyrret . Det tror 
jeg nu så bestemt . Han sagde , han var 
landmand , nej , en ond trold har han bestemt 
været . “ 
„ Ja , ja , lille kone , “ sagde jeg , „ se nu 
blot til at blive rafl , så skal vi nok få 
fingre i ham . “ 
Allerede den næste dag kom der bud 
efter mig , at konen var bleven meget syg , 
og da jeg kom derhen , drog hun det sidste 
suk . 
Alt stod klart for mig . Præsten var 
fader til barnet . Han havde troet at kunne 
myrde barnet ved at trykke dets hoved , men 
havde kun forvandlet det ulykkelige væsen 

til en idiot for alle dets dage . Men hvad 
skulle jeg gøre , nu da det eneste vidne imod 
ham var død . Jeg slaffede det idiotiske barn 
i pleje , snart det ene sted og snart det andet 
sted . Det er nu tretten år siden at 
jeg begyndte at tage mig af ham , og han har 
indtil dato mindst haft 30 plejeforældre . 
Endnu i disse dage render jeg omkring for 
at se , om der ikke skulle eksistere et menneske 
med hjerte for den ulykkelige , blot en eneste , 
som for gode ord og betaling vil behandle 
ham lidt kærligt . “ 
„ Måske jeg kunne skaffe ham et sådant 
sted , “ svarede Carl Bloch . Hvorledes 
viser hans galflab sig , er han undertiden 
rasende . “ 
„ Ih , « ej ! Han er stille og indesluttet . 
Han sidder hele dagen og skriver noget 
krims-krams , som han kalder for , at han 
skriver romaner . Siger man blot , at det 
er godt , så er han tilfreds , men ler man 
af hans romaner , så bliver han vred og 
græder . “ 
„ Ja , jeg skal gøre hvad jeg kan , hr . 

doktor . Men hvorledes blev det så med 
præsten , henvendte de dem aldrig til ham . “ 
„ Jo , en gang . En dag fik jeg den 
idiotiske dreng pyntet , tog en drosche og 
kørte op med ham til pastor Hansen . Jeg 
fremstillede ham som et indkorabelt væsen 
og bad præsten om at give et lille bidrag 
til hans underhold , nu havde jeg og nogle 
få andre underholdt ham i så mange år . 
Jeg fortalte ham , hvem der var barnets 
moder , og han studsede ved at høre det . 
Hvem der var drengens fader , vidste jeg 
ikke med bestemthed , sagde jeg , men det var 
jo også ligegyldigt , her bad jeg ham kun 
om hjælp til et ulykkeligt medlem af samfundef . “ 
„ Og 
hvad svarede han så ? “ spurgte 
Carl Bloch . 
„ Han svarede , at hvis han skulle hjælpe 
alle idioter , så ville hans penge ikke stå 
til en dag . “ 
Doktoren kastede sig tilbage i sofaen 
og så med et mørkt blik til den gamle 
Major , uagtet han var ganske uskyldig i 
præstens skurkestreger . 

Carl block trommede med fingrene på 
bordet og så op i loftet . Begge følte 
måske i dette øjeblik , hvor hjælpeløs selv 
den stærkeste er , når ulykkerne af andres 
ondskab vælter ind over en . 
„ Og senere har de aldrig truffet sammen 
med præsten ? “ spurgte Bloch . 
„ Nej , ikke før i går . “ 
„ Igår ! “ 
„ Ja , han boer i samme hus som jeg . 
Igår aftes kom han kørende hjem i Drosts . 
Han var fundet liggende på Amalienborg 
plads , formodentlig ramt af et apoplektist 
tilfælde , og har siden den tid været lam 
i ryggen , han kan ikke rejse sig . “ 
„ Er de hans læge ? “ 
„ Ja , med skam at tale om , havde jeg 
nær sagt . Før har jeg ikke været hans 
læge , men i går blev jeg tilkaldt , og da jeg 
talte med ham , bad han mig om at tage 
ham i kur . “ 
„ Men de gør det vel ikke ? “ 
„ Io , hr . Bloch . Lamhed er en sygdom , 
som ingen af Københavns læger bedre 
forstår at helbrede end jeg . Nægter jeg 

ham min hjælp , så vil han måske aldrig 
mere formå at rejse sig fra sit leje . Han 
er en skurk , en s yngel , ganske vist , men 
hævnen tilhører gud . Da jeg blev læge 
lovede jeg gud at virke retfærdig og kærlig 
i mit kald ; sådan en æsel som pastor 
Hansen skal ikke bringe mig til at bryde det 
løfte , jeg dengang gav Vorherre . “ 
„ Gud give , at der her i verden var 
mange mænd som de , hr . Doktor . Jeg 
bilder mig også ind , at jeg er et ufordærvet 
menneske , for så vidt som man kan være 
ufordærvet i denne verden , men havde jeg 
pastor Hansen under behandting , ja , jeg er 
bange for , at jeg dog gav ham rottepiller i 
stedet for jernpiller . “ 
„ Hvad mener de så om at give ham 
arsenik ? “ fpurg ' e doktoren og lo . „ Se , det 
har jeg nu i sinde at give ham . “ 
Carl block så på doktoren med store 
øjne . „ De vil altså — “ 
„ Nej , vær de kun rolig , min brave hr . 
Block ; slå æslen ihjel med arsenik vil jeg 
ikke , jeg vil tværtimod kurere ham dermed . 
Arsenik er det eneste middel mod lamhed , 

man begynder med at give patienten denne 
gift i små portioner , — store nok til at 
' et sundt menneske måtte krepere , men den 
lamme dør ikke , — efterhånden giver man 
patienten en større og større partion så længe , 
indtil krampen griber ham . Det er 
en farlig kur , men den medfører i reglen 
helbredelsen . Nå — sommetider kan det 
jo nok ske -- -- -- - “ 
Doktorens tale blev afbrudt ved at 
fire unge herrer trådte ind i salonen og 
begyndte at vende op og ned på aviserne . 
„ Nå , i velsignede bjørnebidere “ , råbte 
den ene . Sig så , hvad i vil nyde , forudsat 
at i ikke vil lade eder nøje med at nyde 
aviserne . “ 
„ Nej , Vorherre bevare mig for min 
part ! “ svarede den anden . „ Det ' er nok , 
at jeg skriver avisen , at jeg ikke ovenikøbet 
selv skulle læse den . “ 
„ Da fortæller mejer dog , at han bestandig 
træffer dig læsende i dine egne artikler , 
når han kommer hjem til dig . “ 
„ Det er sort bagtalelse . Jeg tæller blot 

linierne for at stride regningen . — men 
hvor Pokker blev alvorsmanden af ? “ 
Den , som var bleven kaldt „ Alvorsmanden “ , 
var imidlertid gået hen til Carl 
block . 
„ Det glæder mig at træffe dem , hr . 
Block “ , begyndte han , „ jeg har nemlig i 
lang tid løbet storm efter dem , men bestandig 
forgæves , — jeg troede til slutningen , 
at de var rejst bort fra byen . “ 
„ De ønskede altså at tale med mig ? “ 
„ Ja , men — men — de har vel ikke 
tiden til rådighed i denne aften ? — de 
er jo ungkarl . “ 
„ Ja endnu , så længe det varer . “ 
„ De har da vel ikke i sinde at gifte 
dem , hr . Block . “ 
„ Jo , forudsat at de ikke har noget 
imod det . “ 
„ Jo , jeg har nu meget imod det “ , svarede 
den anden , idet han så alvorlig hen 
for sig , men det tager de bestemt ikke synderlig 
hensyn til . — sig mig , de har vel 
ikke lejlighed til at ofre mig denne aften , 
jeg er hjemme klokken 9 . “ 

„ Ja , så særdeles gerne . Jeg skal have 
den fornøjelse at se op til dem . “ 
„ Jeg takker dem “ , svarede den unge 
mand og forlod Carl block med et hjerteligt 
håndtryk . 
„ Hvem var den unge mand ? “ spurgte 
doktoren . 
„ Det er en ung kunstner , “ svarede Carl 
block . „ Jeg lærte ham ak kende i et meget 
fornemt selskab , hvor han ved bordet udbragte 
en skål for kokken , som havde 
lavet maden , hvorved han forresten kom på 
kant med hele selskabet . “ 
„ Så — var maden da ikke god ? “ 
„ Jo , udmærket , men alle vidste , at den 
unge herre var en glimrende taler , og derfor 
havde de alle hele aftenen igennem vimset 
om ham og smigret ham af alle kræfter , 
i håb om , at han ville udbringe deres 
skål . Det var et komisk syn , da han 
rejste sig og bankede med kniven på sit 
vinglas . Alle de gamle damer sad så 
stive , som om de havde sunket en jernstang . 
De unge damer rødmede , herrerne pillede 
i dugen , og alle tænkte de : det er bestemt 

min skål , han vil udbringe . Han talte 
længe ; han talte om det skønne og gode , 
om kærlighed , lighed og broderskab blandt 
menneskene . Og alle de , som aldrig havde 
huset en eneste af disse følelser i sit hjerte , 
råbte bravo , så ruderne klirrede . Han 
sluttede med at tale om den nytte , som mennesket 
udrettede i verden , og da kokken var 
den eneste , som havde gjort nytte her i aften , 
så ville han udbringe en skål for 
ham . — jeg glemmer ikke , hvilket flaut bifald , 
der lønnede denne tale , og den unge 
kunstner blev aldrig mere indbudt til gilde 
hos den familie . “ 
„ Ha , ha ! “ lo doktoren . „ Han optrådte 
altså som en hund i ' et spil kegler . 
— nå , død og pine , klokken er straks 
otte . Jeg må afsted . “ 
„ Ja , jeg også “ , sagde Carl block , og 
begge forlod salonen . , 

ottende kapitel . 
På hjørnet af Østergade og kongens 
Nytorv havde Carl Bloch taget afsted med 
doktoren og han vandrede nu langsomt over 
torvet og ud ad Bredgade . 
„ Hvad i al verden mon han dog vil 
mig “ , mumlede han . „ Han sagde , at han 
havde meget imod at jeg giftede mig . Hvad 
kommer det ham ved . Om han måske skulle 
være forelflet i Marie . Sæt nu han bad 
mig om at opgive hende , — nej , det er utroligt , 
— Marie har jo aldrig talt om ham , 
— ja , han vidste jo ikke engang , at jeg ville 
gifte mig , — og dog , hvorfor tog han sig 
mit bryllup så nær , hvorfor vil han tale 
med mig ? — man kan ikke engang antage 
det for spøg , — Bretong tænker syv gange 
før han taler , og fjorten gange før han 
handler . -- -- -- -- her er det han boet . Der 
er lys deroppe , ja . han er jo et af lysets 
børn . Giv jeg blot vidste , hvad han vil 
mig , — gid det blot ikke må være min 

forbindelse med Marie . — jeg tror , han er 
et ædelt menneske , jeg ville så nødig hade 
eller foragte ham . 
Carl block så på sit ur . Der var 
endnu en halv time til , at han skulle besøge 
Bretong , og han fortsatte derfor sin 
gang ud imod grønningen . 
Et øjeblik efter ser vi Bretong gå ind 
ad sin gadedør , og medens Carl block spadserer 
frem og tilbage på toldbodvejen , for 
dog at komme på det Rene med , hvad hr . 
Bretong vil ham , vil vi imidlertid aflægge 
et besøg hos denne mand . 
Hr . Bretongs arbejdsværelse var en stor 
3-fags sal . Et kostbart tæppe bedækkede 
hele gulvet , . lange røde Gardiner hang i 
forgyldte stænger og mørke kostbare møbler 
fyldte , ja man kan næsten sige overfyldte , 
dette yndige hjem , der ved kakkelovnens 
buldren og den lille lysekrone i loftet på 
engang var hyggeligt og glimrende , 
hr . Bretong syntes imidlertid flet ikke 
at nyde al den luksus , som omgav ham . 
Han gik urolig frem og tilbage på gulvet , 
dampende af en lang pibe og standsede kun 

af og til foran sin bogreol , få på bøgerne , 
som om han ledte efter noget , men 
begyndte så pludselig igen at gå op og 
ned ad gulvet og dampe løs på piben . 
Bretong var en lille lys mand . Man 
kunne hverken kalde ham smuk eller styg , men 
der var noget åbent og kækt over hans 
ansigt , som måtte tiltale enhver . Hans 
hår var ualmindelig langt og faldt ligesom 
lokker tilbage fra panden . Hans skæg 
som gav ham et næsten militærisk udseende , 
skjulte en lille mund , som i almindelighed 
var tæt sammenpresset , hvad der i reglen 
gav hans ansigt et noget trodsigt udtryk . 
Hans hele ydre optræden lod en formode , 
at han var betydelig ældre end han 
i virkeligheden var . Han behandlede enhver 
med udsøgt forekommenhed , hvad enten 
det var herrer eller damer . Fornemme folk 
fik et hjerteligt håndtryk , et høfligt svar 
og et velment råd , når de søgte det hos 
ham ; simple folk fik håndtrykket ligeså 
hjerteligt , svaret ligeså høfligt og rådet 
velment , men dermed var også hele forbindelsen 
forbi ; Bretong trak sig da atter 
en kvinde af folket , tv , ss 

tilbage i sig selv og syntes at glemme alt 
omkring sig . 
Jo længere Bretong vandrede frem og 
tilbage på gulvet , jo mere dampede han 
af piben og hans gang blev stærkere , indtil 
han pludselig standsede og udbrød halv højt : 
„ Ah , der kommer han ! “ 
Døren åbnedes og Carl block trådte 
ind . — 
„ Hr . Bretong ! “ 
„ Hr . Block ! — jeg takker dem , ærede 
ven , at de offrede mig denne aften . Må 
jeg skille dem af med deres overtøj ; ti jeg 
håber , at de ikke straks vil forlade mig ? “ 
„ Jeg er aldeles til deres tjeneste “ , 
svarede block , og tog sin overfrakke af . 
Bretong talte en lænestol hen til ham , 
og efter at have stænket to glas vin og budt 
sin gæst cigarer , kastede han sig selv i hjørnet 
af sofaen og udbrød . 
„ Jeg kan forstå , hr . Block , at min invitation 
har forbavset dem . Det er måske 
også noget dristigt af mig , at jeg i aften 
lægger beflag på deres tid og opmærksomhed , 
men — jeg tror jeg skylder samfundet 

dette skridt , selv onr det er et skridt 
udenfor den streg , som etiketten har skrevet 
i den dannede verden . “ 
„ Ah ! “ tænkte block , „ det drejer sig altså 
ikke om kærlighedshistorier “ 
„ De vil måske kunne mindes vor sidste 
samtale “ , fortsatte Bretong . „ Det var i 
konferentsrådens balsal , den aften , da 
jeg havde været så infam at ærgre hele 
hans selskab med at udbringe en skål for 
kokken ? “ 
„ Jo , jeg erindrer særdeles godt deres 
sidste udtalelse , der lød omtrent således : 
„ Engang vil og må de socialistiske ideer 
sejre , når der blot fandtes mænd , som 
havde mod og kraft , energi og — besindighed 
til at bringe dem frem her i Danmark “ . 
„ Aldeles 
rigtig ! “ råbte Bretong forbavset . 
„ Det er jo ordret , hvad jeg den 
aften sagde til dem . — sig mig “ , vedblev 
han alvorlig , „ hvor kommer dek sig , at de 
så godt kan mindes mine ord ? “ 
„ Ærlig talt , fordi jeg selv har gjort et 
forsøg på at finde sådanne mænd . “ 

„ Bravo , hr . Block ! — nå , og resultatet 
af deres virksomhed har været ? “ 
Block kastede sig tilbage i lænestolen og 
sukkede — „ et . Nul ! “ 
„ Et nul ? “ 
„ Ja , et rigtig stort , velsignet nul , som 
dag for dag blev større og større . “ 
„ Hvorledes , om jeg tør spørge ? “ 
„ Så hjerteligt gerne . Det er mig selv 
en lettelse at få et menneske til at høre 
mig synge min begrædelsesbog . For en 
fiorten dage siden begyndte jeg mine forsøg 
på at hverve ' folk til en socialistisk arme . 
Overalt , til hvem jeg end kom , lød dek bestandig , 
— ja , dek er min salighed sandhed , 
dek har jeg tænkt på hundrede gange ; 
— men når dek så kom til stykket , når 
jeg spurgte disse folk , om de ville lægge 
navn til sagen , om de ville arbejde sammen 
med mig til arbejderstandens frelse , — 
ja så , så gik deres socialisme i vaflen . 
Lægge navn til , nej det ville ingen . Den 
ene turde ikke for embedet , som han havde 
— den anden turde ikke for det embede , 
som han ikke havde endnu , ja der var endogså 

dem , som erklærede , at de ikke turde 
for deres familje . Jeg beholdt kun en tilbage , 
som blev sggen tro . “ 
„ Og det var ? “ spurgte Bretong . 
„ Mig selv . “ 
„ Som heller aldrig vil svigte den , vel 
hr . Block ? “ 
„ Nej , sikkert ikke ; skønt jeg i dag har 
modtaget et brev om denne sag , et brev 
fra en god ven , som just ikke giver m g de 
mest glimrende udsigter , når jeg fremmer 
sagen . — jeg har det her , måske de tillader 
? “ 
„ Så gerne , men vent lidt , jeg skal blot 
stoppe min pibe . “ 
Bretong stoppede piben , fyldte atter 
vinglassene , og da han på ny havde taget 
plads i sofaen- sagde han : 
„ Kør så væk ! “ 
Og Carl block læste følgende brev : 
min kære ven ! 
Jeg takker dem hjertelig for deres 
ærede brev og for alle de gode tanker , de 
har om mig . Det forslag , de gør mig , 
* 

ser jeg mig dog nødsaget til at afslå . De 
vil spørge : „ Hvorfor “ ? — vel , sig skal sige 
det . — de taler om , at den fjerde stand , 
folket , den store masse , mishandles af et 
embeds- og pengearistokrati . De siger , at 
dette folk , proletariatet , sukker under byrden 
af sine pligter uden rettigheder , uden 
magt til at komme ud af denne fortvivlede 
stilling — de har ret , fuldkommen ret . 
Det er smukt af dem , at de vil rejse en 
bevægelse , vil stabe et parti , med hvilket 
de kan arbejde for den fjerde stand ? — 
den fjerde stand , min ven , det er dem , 
som råber højst hurra , når der tales om 
fædrelandets ære ; det er dem , som med 
den varmeste patriotisme går i ilden > ør 
fædrelandet ; det er dem , som løber først til 
for at se , når en prinsesse stiger i land 
ved toldboden og endelig er det dem , som 
først af alle bøjer sig for alt , når det kun 
er fornemt ; og med disse folk tror de at 
kunne danne et socialistisk samfund . 
De vil måske omvende disst mennesker ? 
— godt , min ven , så ved jeg da , 
at de får arbejde i de første tyve år . 

begynder de bevægelsen moderat , så gider 
den fjerde stand ikke høre dem , og sagen 
vil gå tilgrunde ; begynder de bevægelsen 
radikal , så vil den måske lykkes , men når 
de først hor fået folket radikalt , hvorledes 
vil de så få det moderat igen . 
Tag verdenshistorien , og slå så op 
under den store fransfe revolution . — mirabeau 
rejste bevægelsen radikal , og var så 
heldig at dø af sygdom . Camille desmoulin 
var mere radikal . Så kom Danton , han 
var endnu mere radikal . Så kom robespierre , 
han var endnu mere radikal , han sørgede 
for , at hovedet blev hugget af Camille 
og Danton . De samme mænd , som folket 
engang havde jublet for , mistede hovedet 
på skafonet . og folket jublede atter . 
Folket jublede en tid for robespierre — 
han gik jo næsten i rang m°d en gud — 
og folket , det samme folk , jublede , da hans 
hoved faldt . Se , min ven , således behandlede 
det retfærdige folk sine store radikale 
forkæmpere , de folk , som havde rejst 
bevægelsen . Måske ville det gå dem og 

mig ligeså , hvis vi rejste en folkebevægelse . 
— jeg frabeder mig den lers . “ 
Med megen agtelse 
deres 
iosef Herløv . 
„ Nå ? “ spurgte Carl block , og foldede 
brevet sammen . 
„ Å ja “ , svarede Bretong , „ Historien 
giver ham ret , men skulle man lade sig kue 
deraf , ja så blev jo aldrig nogen sag rejst . 
Der er desuden en betydelig første ! på parisere 
og københavnere . Og fordi en Na 
tion for hundrede år siden fandt sig i , at 
at man kappede hovedet af dens begavede 
mænd og spillede magten i hænderne på 
folk , som hverken havde kundskaber eller 
ånd , derfor kan man dog ikke påstå , at 
enhver nation vil gøre det nu . — her tillands 
har alle en følelse af , at det er 
kundskaben , begavelsen , som man bør følge . 
Her vil råheden , rædselsherredømmet ikke 
så let komme til magten , som i Paris for 
hen ved hunvrede år , “ 
„ Men når nu kundskaben , når den 

lærde og begavede verden ikke vil gå med 
os til at rejse sagen , hvad så ? “ 
„ Ja så “ , svarede Bretong , og rejste 
sig heftig ; „ så er tiden ikke kommen . Så 
må vi vente . Engang vil tiden komme , 
og så skal jeg møde . Jeg har mod til at 
arbejde for den fjerde stand , og jeg har 
mod til at lade mig kaste bort , når folket 
er ked af mig . Lad tiden komme , og jeg 
skal komme . “ 
„ Og de skal da se mig hos dem “ , udbrød 
Carl block , „ forudsat at jeg lever , når 
den tid kommer . “ 
Pludselig hørtes en rumlen på døren , 
den blev åbnet , og Johan stirls trådte ind . 
„ Godmorgen , deres ekscellence ! “ råbte 
han og rakte Bretong hånden . „ Ja , du 
må undskylde , at jeg rumler potter på 
døren , men ude i entreen lå din hund 
og sov , i køkkenet sad pigen og sov og din 
husholderske sov i det forreste værelse , — 
altså var der en høj grad af sandsynlighed 
for , at du også sov . Men hør nu , 
min engel — ah ! om forladelse , det er jo 
hr . Block ! — nå ja , jeg synes jo nok , jeg 

skulle kende dem ; de kom altså ikke i 
tugt- , rasp og fortæringshuset for voldtægt 
; nej , det tænkte jeg nok ; der er ikke 
retfærdighed til i denne verden , som Ludvig 
tofte sagde , da retfærdigheden havde hugget 
hovedet af ham . “ 
„ Hvad er dog det for en bunke vrøvl , 
du der læsser af ? “ spurgte Bretong . 
„ Alt sammen bagateller , rene bagateller 
tmod det , som jeg egentlig har at meddele 
dig . — vi skal i stort selskab , min ven , 
og de går med , hr . Block . “ 
„ Når , når . “ 
„ I overmorgen , aften kl . 7 . De må 
ikke på nogen måde møde i sorte klæder . 
Tag det ældste , det dårligste tøj på . 
Helst noget med lapper , for det kan godt 
være , al vi kommer op at slås -- -- -- -- “ 
„ I selskabet ? “ 
„ Ja vel ; hør nu blot . Jeg har i længere 
tidslige siden i sommer ført et hjerteligt 
venskab med en grulig laban . Efter 
sikkert forlydende har han været nogle år 
i tugthuset . — nå , den vej skal vi jo 
alle . — forleden har han vunden i lotteriet ; 

det er naturligvis løgn , men det kommer 
jo ikke os ved , og nu indbyder han en 
del venner — og veninder , glem ikke det 
— jeg hører til hans venner , har fået 
lov fil at tage nogle stykker menneskebørn 
med , og -— kort og godt — vi kommer i et 
selskab , hvor vi lærer livet at kende . Jeg 
samler stof fil en novelle , hr . Block stifter 
bekendtskaber , som kan være ham fil uberegnelig 
nytte , og du , Bretong , kan studere 
proletariatet , indtil du ffal optræde som 
samfundets frelser og indføre den nye regeringsform . 
Hvem ved om du ikke ved 
dette kantussebal karl finde kapaciteter fil 
ministertaburetter “ 
„ Der hører de , hr . Block ; “ sagde Bretong , 
og rystede med hovedet . „ Der har 
vi en mand , en mand , som har ordet i sin 
magt , en dygtig skribent , en mand , som 
kunne blive en af socialismens grundpiller , 
og hør så hvorledes han taler om socialismen . “ 
„ Socialismen 
kan s ' gu være meget god , “ 
Brummede stirls , „ men her i landet kunne 
man præke den fil man blev gråhåret , før 

man fik tyve mennesker fil at forstå den , 
og det har jeg min salighed ikke lyst fil at 
indlade mig på . Stift en forening , og jeg 
skal komme der . Siger i andre noget godt , 
så råber jeg bravo , — siger i noget 
vrøvl , så råber jeg måske også bravo . 
Udgiv et blad , og jeg skal holde det ; men 
selv ligge i delte politikvrøvl , som dog kun 
er et næt af løgn , had , ondflab , misundelse 
og bagtalelse , nej , det gør jeg ikke , 
— så foretrækker jeg at drikke et glas 
vin . “ 
Med disse ord tog stirls og stænkede 
sig et glas vin , drak det ud i en slurk og 
kastede sig i lænestolen . 
„ Nå børn , “ fortsatte han , tør jeg så 
vente at se eders smilende munde her i 
overmorgen , atten kl . 6-/^ , så skal jeg føre 
eder til paradisets glæder i Amagergade . “ 
„ Ja , jeg for min part kan gerne følge 
med , “ sagde Bretong , „ uagtet jeg er gansfe 
sikker på at jeg kommer til at kede mig . “ 
„ Og de , hr . Block ? “ 
„ Ja , for min skyld ingen allarm , uagiet 

jeg heller ikke venter mig synderlig fornøjelse 
af den soire . “ 
„ Nå ja , så må jeg atter trave min 
dunkle vej alene . Det er også en voldsom 
mængde forretninger jeg har . Ja , det kommer 
der ud af at have venner . Nå , går 
de med hr . Block , så skal de få en halv 
bajer i den første bule , vi kommer til , 
for jeg er så tørstig som en fyrbøder i 
helvede . “ 
„ Å vent lidt , så går jeg med , “ udbrød 
Bretong . Og lidt efter forlod alle tre 
huset og styrede vejen ned ad kongens 
Nytorv . 
Østergade har en mærkværdig tiltrækningskraff 
på unge herrer ; ti hvorledes de 
end vender eller drejer sig , så ender enhver 
motion på Østergade . Det samme var 
tilfældet med vore tre venner . Efter at have 
vandret , med storslåede tanker om det store 
romersfe rige , mellem Gammelholms paladser , 
og senere havde tænkt på deres københavnske 
forfædre ved at promenere i asylog 
Reverentsgade , så førte benene dem 
uvilkårligt ned ad Østergade . Med en i 

sandhed rørende enighed , trådte de alle 
tre på engang ind ad den første port , for 
at aflægge et besøg i konditoriet . 
„ Stop tyven , stop tyven ! “ lød det , og 
i samme øjeblik styrtede en mand hen imod 
dem . Det måtte åbenbart være tyven . 
Først rev han Bretong omkuld , derefter 
smuttede han forbi stirls , hvilken sidste manøvre 
førte ham lige i armene på block . 
„ Hr . Block ! “ sukkede tyven forpustet . 
Block flap ham atter og lod ham løbe . 
Karle og piger , folk fra huset og gæsterne 
fra konditoriet væltede frem i hele 
skare , samtidig med at folk fra gaden 
stormede imod porten . Men hvor var tyven ? 
Ja væk var han , det kunne man 
snart blive enige om , og noget efter far 
porten tom . 

syvende kapitel . 
Kender du assistentskirkegård , kære 
læser ? - „ Jo bevares “ , vil du formodentlig 
svare ; „ Det er jo der hvor de to mormondamer 
står og holder skildvagt ved en 
stor katafalk . Det er der hvor Rasmus 
rafl har forbavset efterverden med sin ligsten , 
der viser syv slags skrift , som ingen 
kan læse . Det er der hvor biflop Balle og 
Søren kirkegård ligger begravede . Ja , 
assistentskirkegård , den kender jeg . “ — 
godt klaret , vil jeg svare , men kender du 
det liv , som rører sig herude ? Sikkert ikke , 
så hør da . 
Assistentskirkegård er et af de nyeste 
steder , hvor københavnerne holder stævnemøder . 
Det er så gammeldags at holde 
stævnemøde på volden ; rosenborghave er 
også så bekendt . Når mama eller tante 
har anelse om at en ung pige er hemmelig 
forlovet , så lurer de i rosenborghave og 
napper de forelskede . En københavner , som 

er „ godt med “ , som det hedder , holder aldrig 
mere stævnemøder på steder , der er 
bekendt for sine stævnemøder , kort sagt , 
hesten på kongens Nytorv , volden og rosenborghave 
duer ikke til stævnemøder . Nu 
er det assistentskirkegård , som er kommet i 
mode . 
Unge damer og herrer tager ud med 
sporvognen . De mød^s ved „ Hjorten “ , og 
i de lange , snorlige gange udveksles løfter , 
håndtryk og brændende Kys , der lader sig 
så udmærket gøre , her kan man jo kende 
folk i lang afstand , og altså tage sig i agt , 
når der er nogen i farvandet . 
Menneskene har et ubegribeligt hang 
til at adsfille sig i klasse , og dette hang 
til adskillelse viser sig også på assistentskirkegård . 
Medens det således er den fornemme 
verden , som møder på de første to 
eller tre kirkegårde , så er det i almindelighed 
på frijorden , at simple folk mødes . 
Det lyder næsten utroligt , men gå ud på 
disse kirkegårde en formiddag og de vil 
se , at vor påstand ikke er grebet ud af 
luften . 

til et sådant stævnemøde havde en 
formiddag to mænd indbudt hinanden . De 
fluide mødes på frijorden , henne s krogen . 
Begge mødte præcis og vandrede nu frem 
og tilbage i en af de sølede stier . De var 
begge mænd i deres kraftigste alder . De 
var store og stærkbyggede og bevægede sig 
med en . ualmindelig livlighed . Den ene 
var iført regnfrakke , langskastede støvler 
og lodden hue . Den anden havde kun de 
langskaftede støvler i lighed med sin ven , 
og var for øvrigt iført en kort , tyk frakke og 
grå benklæder , som var stoppet ned i støvleskafterne . 
På hovedet bar han en grå 
filthat , som han af og til tildelte puf og 
slag , når verden gik ham imod . 
„ Det er i det hele et jammerligt land , 
vi lever i , “ begyndte manden med regnkappen . 
„ Ja , 
det skal satan vide , “ svarede den 
anden , . og gav sin hat et puf , så den røg 
ned i panden . 
„ Når man læser om fremmede lande , 
du , der stjæler de diamanter i hele bunker , 
og store guldklumper . Men her , her er 

jo fanden anamme mig ingen , som har en 
guldklump “ . 
„ Noe , det er det rene pjaltenborg , “ 
Fortsatte den anden , og dermed fik hatten 
igen et knubs , så den røg ned i nakken . 
„ Se i London og Paris , der er tyvene jo 
i hele bander , de stjæler i forening og så 
deler de bagefter hele smørret ; så kan det 
blive til noget . “ 
„ Ia , natyrlig . Men ser du , Jens , her 
kan det stykke ikke opføres , for folk er 
dovne . Når de var en bande , så ville 
de alle lægge dem til at sove og sige : lad 
de andre stjæle . “ 
„ Ia du , og så er her ingen ting at 
stjæle . Jeg og . Du , vi to arbejder dog flittig , 
men hvad har vi ud af det ? akkurat , 
så vi kan luffe os igennem , men der er s ' gu 
ingen ting til at lægge hen . “ 
„ Ia , flit er det du , men noget må 
vi finde på . Resten af pengene fra ildebranden 
er jeg snart færdig med . “ 
„ Hør , Christoffer , jeg læste forleden dag 
om nogle , som havde gravet sig ind i banken 

et sted i Tyskland . Kunne der ikke gøres 
noget i den maner ? “ 
„ Nej , min lille Jens , jeg har undersøgt 
tingene , der flipper ikke en rotte ind i banken 
her . Når vi endda havde den forbandede 
rad , denne Møller , for han viste bestandig 
hvor der var noget at gøre . “ 
„ Ja , du , men han er nok indebrændt . “ 
„ Ja , ganske bestemt , “ svarede Jens , i 
en tone , som skulle være rafl . „ Dagen 
efter ildløsen fandt man jo et forkullet lig 
i ruinerne . “ 
„ Men det er jo dog ikke vidst , at det 
var hans lig . “ 
„ Io , Christoffer , det er ganske bestemt , 
for liget havde endnu en støvle på , og 
den var der en sinke i , og Møller gik altid - 
med sinker i sine støvlehæle . “ 
„ Det er meget dumt gjort af en tyv , “ 
Bemærkede Christoffer . „ Sådanne sinker 
sætter spor både i gulve og veje . Jeg 
har nok engang selv brugt støvler med sinker , 
når jeg gik på eventyr ; politiet rendte 
og ledte efter manden med sinkerne . Jeg 
blev mistænkt , de rodede om i alle mine 

gemmer for at finde støvler med sinker , 
men ser du , de fandt ingen , for dem havde 
jeg gemt et andet sted , og jeg blev frikendt . “ 
„ Ja , 
politiet gjorde da heller ikke 
nogen ulykke ved gamle Møller , “ grinte 
Jens . 
„ Lad være med at spotte de døde , “ 
Hviskedee Christoffer . „ Man ved aldrig hvor 
nær de er en . “ 
„ Du er da ikke overtroisk ? “ 
„ Overtroisk ? — hm ! — ved du hvad 
Jens , jeg har set gamle Møller siden han 
indebrændte . “ 
„ Det var som satan , hvor har du da 
set ham ? “ 
„ Ja , hør nu du . — skindhans havde 
fortalt mig , at Møller var gået op i røg , 
„ og nu , “ sagde han , „ nu skal vi drikke hans 
gravøl . “ — jeg blev lidt underlig ved det , 
du , og så drak jeg for at glemme gamle 
Møller . Jeg drak dygtig , men Møller ville 
siet ikke ud af mine tanker . Så kom , Søren 
Mathiasen . Han sad længe og vrøvlede , 
og længe varede det da ikke , før han kom 

til at fortælle om liget som de havde fundet 
i ruinerne . — jeg var smæk fuld , men gå 
i seng kunne jeg ikke . Så travede jeg 
omkring i gaderve , indtil jeg langt hen på 
natten kom ud i Prinsensgade . Jeg gik 
ind i gæstgivergården og fik et Kammer , 
et Kammer med en rigtig god seng , for så 
troede jeg nok at jeg kunne sove . Men gud 
hjælpe mig for at sove . Hver gang jeg 
begyndte at blunde , så jeg gamle Møller 
komme listende og stå ved min seng . Jeg 
syntes han så på mig med sådan nogle 
underlige øjne , lige som om han ville sige : 
„ det var dig , som fik os til at stikke ild 
på huset . “ Hvergang vågnede jeg i den 
største skræk , og en gang , da jeg vågnede , 
stod virkelig gamle Møller i døren med et 
tændt lys i hånden . “ 
„ Nå , sagde du da ikke noget til ham ? “ 
Spurgte Jens . 
„ Vorherre bevare mig . ! Han var forbrændt 
over hele ansigtet . Jeg faldt tilbage 
i sengen . — ser du , det har naturligvis 
været hans genfærd , og derfor siger jeg : 
man skal ikke spotte med de døde , “ 

Christoffer tav . Også Jens syntes at 
være noget rystet af historien og begge gik 
længe ved siden af hinanden uden at veksle 
et ord . — pludselig trådte en mand ind 
ad porten fra den anden kirkegård og stod 
ansigt til ansigt med dem . Det var som 
om lynet var slået ned imellem dem . Der 
stod jo gamle Møller , portneren , den indebrændte , 
spøgelset fra gæstgivergården . 
Møller var den første , som brød tavsheden . 
„ Nå , 
så i er her , “ sagde han . 
„ Ja , “ svarede Jens . 
„ Ja , “ svarede Kristoffer . Og atter stod 
de alle tre og så på hverandre . 
„ Nå , hvordan har i det få , “ begyndte 
Møller på ny . 
„ Å jo , godt , “ svarede Christoffer . 
„ Næ , det er s ' gu en forbandet løgn for 
mit vedkommende , “ bemærkede Jens . „ Jeg 
har det ganske forbandet . “ 
„ Ja , mig går det da i grunden lige 
sådan , sagde Christoffer , som nu begyndte 
at komme sig af sin forfærdelse , da adskilligt 

tydede på , at Møller virkelig levede 
endnu . 
„ I siger , at i har det galt , “ svarede 
gamle Møller ; „ da ser i dog meget velstående 
ud . I ser næsten ud som om i 
ville give en varm frokosf . “ 
„ Ja , når du kunne give os en god 
ide . Når du s . Eks . kunne sige os hvor 
der var noget at hale , “ svarede Jens . 
„ Den sidste ide med grosseren , den var 
da ikke så gal , fluide jeg mene . I halede 
nok godt den gang ? “ 
„ Vi ! “ udbrød Jens . „ Nej du , vi gik 
hele natten og søgte efter dig . Det var 
nok snarere dig , som tog kagen . “ 
„ Jeg ! “ råbte Møller . „ Næ , næ , jeg 
gik og søgte efter jer . “ 
„ Lad os nu ikke gå og gøre nar af 
hverandre , “ sagde Christoffer . „ Møller har 
bestemt ikke fundet pengene til sin varme 
frakke der i rendestenen , og hvor vi har 
fået sylene til vor habit , det kan han nok 
tænke sig . En varm frokost skal han have . 
Og har han en god ide -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Så får i den , “ afbrød Møller . 

„ Naturligvis imod andel i udbyttet , “ 
Bemærkede Jens . 
„ Det er så begribeligt , “ stadfæstede 
Christoffer . Og alle tre forlod kirkegården 
for at opsøge et sted , hvor man i fred 
kunne nyde den varme frokost . 
Der gives næppe nogen anden by af 
størrelse som København , hvor beværtningsstederne 
gennemgående er så flette som her . 
Når man ikke netop har råd til at besøge 
konditorierne og de allereleganteste restavrationer , 
så må man i almindelighed 
tage til takke med lokaler , som mere kunne 
egne dem til hestestalde end til beværtningssteder . 
Maden er i almindelighed dyr , værelserne 
er kolde om vinteren og varme om 
sommeren , værten er mut og gnaven og 
ikke sjældent tjener beværtningsstuen som 
lejeplads for værtens børn . De herrer , 
som holder beværtning , synes at leve i den 
tro , at de er til for kundernes skyld , i 
stedet for at kunderne er til for deres 
skyld . 
Et sådant eksemplar af et københavnsk 
spisested var det , at de tre mænd trådte 

ind i for at nyde måltidets glæder . — 
gæstestuen var et stort tre fags værelse uden 
Gardiner . Tjenestepigen gik og skruppede 
gulvet med en risekost , medens en Karl stod ' 
og gjorde kakkelovnen ren . 
„ Kan vi få noget varm mad , “ spurgte 
Christoffer den alt andet end propre værtinde . 
„ Kan vi få noget neuf eller karbonade 
; men noget , der er godt , vi betaler 
hvad det koster . “ 
„ Beuf eller karbonade , “ svarede værtinden . 
„ Næ , det har vi ikke i dag , få 
skulle pigen først rende til slagteren . Vi 
har boldemælk og kogt torsk . — ja så 
har vi nogle frikadeller fra i går , som vi 
kan opvarme . “ 
Kunderne så på hverandre . Opvarmede 
frikadeller , det var just ikke det , som 
de sværmede for , men den ulyksalige københavnske 
tålmodighed , som lader os tåle 
alt , løb af med dem , og de besluttede sig 
til opvarmede frikadeller , — da de nu engang 
var kommet ind i huset . 
„ Vil de spise her , “ spurgte værtinden , 
og så sig om i det urydhelige værælse , 

„ Her er jo ikke meget hyggeligt , “ bemærkede 
Jens . 
„ Ja , de kan så godt sidde inde i min 
stue , “ sagde værtinden og førte dem ind i 
et lille to fags værælse , hvor der blev tørret 
vuggepuder på kakkelovnen , noget , som 
just ikke bibragte stuen den bedste atmosfære . 
Alt 
dette kunne endda være , men her 
var de tre gavtyve ikke alene . Værtinden 
havde besøg asen sorgklædt kone , med hvem 
hun førte en meget ivrig samtale , medens 
hun stoppede nogle gamle sokker . 
„ Nå , hvordan gik det dem så , madam 
Jeppesen , da deres mand døde ? “ spurgte 
værtinden sin veninde . 
„ Ja , ser de , “ sagde veninden , „ få 
kom jo straks min mands Broder og spurgte , 
om der ikke var lidt efter ham , for nu da 
broderen var død , så var han jo kommet 
ud af arbejdet . “ 
„ Ja , det var jo meget slemt . “ 
„ Ja vist var det det , men det kom jo 
ikke mig ved . Der var kun 120 rigsdaler . efter 
Jeppesen , og jeg ville naturligvis have ham 

ordentligt i jorden , så at folk i huset ikke 
skulle have det at tale om . — nå , Jeppesen 
fik da også en egrtræs , rigtig nydelig 
gul kiste , og så skulle de set noget ligtøj . 
Jeg svæ ' er dem hellig og dyrt til , ingen 
Greve kunne ønske sig det smukkere . Om aftenen 
var hele familien samlet til det nydeligste 
aftensbord , man kunne tænke sig , og 
præsten , han kom da også op for at trøste 
mig . Men når de nu tænker hele den dyre 
begravelse . — præsten fik f . Eks . 25 rigsdaler . , 
— så kan de jo nok vide , at når jeg 
skulle have graven ordentlig i stand , sådan 
med en stenkrands og en tavle og et 
marmorkors , og sådan noget pilleri , se så 
var der jo ikke noget til at give væk . — 
Jeppesens gamle klæder solgte jeg for at 
få et stakit om graven — “ 
„ Nå , så broderen fik altså ikke hans 
gamle klæder . “ 
„ Næ , det kunne jeg jo ikke , når jeg 
skulle skaffe penge til graven . Og så går 
det infame rak omkring og bagtaler mig fordi 
jeg ikke ville plyndre min døde mand og 
give dem klæderne . “ 

„ Ja , det må jo være nogle simple 
mennesker , det kan man jo nok høre , “ sagde 
værtinden . — „ Hvad for noget , skal de 
allerede gå , madam Jeppesen ? “ 
„ Ja , jøs ! Jeg må idetmindsle være 
hjemme hos præsten indtil lægen kommer 
til ham . “ 
„ Hvad er det for en præst , de er i 
huset hos ? “ 
„ Det er såmænd den bekendte pastor 
Hansen . Han ligger syg nu , og jeg tror bestemt 
han døev . “ 
„ Så , herregud ! “ 
„ Ja , for folk har altid sagt , at han 
var så skikkelig og godmodig , men i den 
tid , jeg har kendt ham , har han været en 
rigtig gnaven brandstok , som ingen langøre 
tilpas . Og sådan forandrer folk sig jo 
gerne henimod at de skal dø . — nå , farvel 
madam , farvel ! “ 
Dermed forlod enken stuen og værtinden 
fulgte hende . ud . 
„ Hør ved i hvad , “ sagde Jens , da de 
tre gavtyve atter var bleven alene . „ Jeg 
synes undertiden , at folk som vi , der stjælær 

og gør mordbrand , fortjener at komme i helvede , 
men hvad fkal man så sige om sådan 
en gammel nar som hende her . Fortalte 
hun ikke , at hendes mands Broder var 
bleven uden arbejde , at han bad om en 
smule af den dødes klæder , og så går 
hun hen og ødsler det bort på en begravelse . “ 
„ Men 
det giver alligevel ikke os ret , 
hverken fil at stjæle eller fil at brænde husene 
af , “ svarede Christoffer . 
„ Hør Christoffer , “ udbrød Jens og lagde 
hånden på hans skulder ; „ jeg opmuntrer 
- dig ikke fil forbrydelser . Tvertimod , jeg 
har alletider sagt : det går fil en tid , så 
bliver det opdaget ; men ved du hvad der 
gjorde mig fil en tyv og en røver . “ 
„ Tys , tys ! “ råbte Møller og så hen 
fil dørene . 
„ Det . gjorde slette , hjerteløse mennesker , “ 
Vedblev Jens med noget dempet stemme . — 
„ Jeg var smed , en dygtig smed , men sad 
med kone og fire børn . Jeg arbejdede , men 
der kom sygdom og død i mit hus . Jeg 
blev selv syg . Alt gik tilbage . ' min stakkels 

kone bad gode folk om hjælp . De fleste 
hørte hende slet ikke , ganske få gav en 
hjælp til den brødløse familje , en hjælp , 
som ikke engang kunne forslå til . en foriul . 
Ten spurvefamilie . — en juleaften , — det 
var den første dag , jeg kunne gå ud efter 
min sygdom — søgte jeg selv hjælp hos 
. en af vore præster , og efter meget tiggen 
' og beden fik jeg en julegave bestående af 
seksten enestefkillinger . — jeg blev fortvivlet , 
samme aften stjal jeg for første gang 
30 rigsdaler . — vi fik mad og klæder . Jeg lod 
det briste eller bære , og det gik godt , det 
blev ikke opdaget , , og nu da vi kunne varme 
vor stue og mætte os , vendte sundheden 
igen tilbage . Så havde jeg lært : penge 
er penge , penge er alt i denne verden . — 
fra den tid af vedblev jeg at stjæle , og 
lever nu mere lykkelig som Københavns største 
tyv , end før da jeg var den flittige arbejder . “ 
„ Og 
du vil altså fortælle mig , at du 
er lykkelig ved dette liv , som er fuldt af 
uro og ængstelse ? “ spurgte Christoffer , og 
så sin staldbroder ind i øjnene . 

„ Lykkelig , “ gentog denne ; „ Å , nej ; 
men alletider lige så lykkelig som den 
gang , da jeg tiggede de seksten enesteflillinger . “ 
Her 
blev samtalen afbrudt , idet værtinden 
kom ind med de opvarmede frikadeller , 
og udtømte sig i skarpsindige bemærkninger 
over , at det var et fælt vådt vejr , og at 
et sådant vejr alletider var så vådt . De 
tre gæster , som just ikke . satte synderlig pris 
på hendes konversation og endnu mindre 
på hendes selskab , svarede kun med få 
ord , og da hun bemærkede , at det var slemt 
sølet , svarede Jens i en gnaven tone : „ Ja , 
det ved jeg fanden ' tordne mig nok ! “ — et 
svar , som hurtig fik den veltalende værtinde 
til at forsvinde . 
„ Nå ! “ begyndte Christoffer , da de 
havde sat sig . til bords , „ lad os så høre 
nogle as Møllers skumle planer . “ 
„ Jeg har kun en “ , sagde Møller , „ men 
den er også god . “ 
„ Vel ! så ryk frem med den . “ 
„ Her var nylig en kælling , som er i 
huset hos en pastor Hansen , en rigtig bundrig 

og gediegen gammel skurk . For kort 
tid siden er han bleven lam , han kan ikke 
rejse sig af sengen . Kællingen her render 
bort fra ham om aftenen og lader ham ligge 
alene . Han har nok en tjenestepige , men 
hun er forlovet med en soldat , og når 
klokken er ti , render hun på dandseboder 
med ham . Ser i , nu sender vi en aften 
kællingen og tjenestepigen ud af huset . Jeg 
kender lokaliteterne . I gør indbrud og 
stjæler så meget som i lyster , selv om præsten 
ser jer , så kan han ikke røre sig , så 
lam er han — og når i så har stjålet , 
får jeg en femtedel af udbyttet . “ 
„ Det er godt nok “ , sagde Christoffer , 
„ men hvorfor vil du ikke selv være med på 
turen ; og når kan vi så tage fat på 
sagen ? “ 
„ Nej , jeg vil ikke være med “ , sagde 
Møller , „ for pastor Hansen kunne måske 
få mig at se , og han kender mig . — sagen 
kan gerne sættes i gang i morgen aften . “ 
„ I morgen aften “ , gentog Jens . „ Nej , 
så skal vi i selskab hos skindhans . “ 
„ Ih ! det skal jeg med , “ udbrød Møller , 

„ ja , lad det så heller vente til en anden 
aften . “ 
„ Sådan noget fkal man ikke gerne opsætte “ , 
sagde Christoffer , „ vi kan jo snart 
blive færdig med den historie , og så være 
ude i Amagergade klokken 11 . 
„ Ganske som i vil . “ 
- „ Skal vi det , Jens ? “ 
„ Ja , for mig gerne , hvis Møller kan 
ordne historien til den tid . “ 
„ Jo . der er ingen ting i vejen . Så 
kommer jeg ned i beværtningen i Grønnegade 
kl . 9 og siger jer til . “ 
De tre gæster rejste sig op fra bordet . 
Christoffer betalte , og lidt efter sad de oppe 
på en sporvogn og rullede ind til København , 
hvor — efter politiets sigende — 
alle de største gavtyve går frie . 

tiende kapitel . 
Den næste aften træffer vi Jens og 
Christoffer nede i en beværtningskælder i 
Grønnegade . 
Der var kun få gæster i det værelse , 
hvor Jens og Christoffer havde taget plads , 
og det var tilmed rolige gæster , ti de læste 
aviserne med en opmærksomhed , som om det 
galdt deres timelige og evige vel , at de 
forstod hvert ord . 
Christoffer sad urolig gyngende på stolen 
og snurrede øllet rundt i sit glas . Jens 
dampede af en tyk cigar og holdt øje med 
uret , som var indmuret i vægen . 
„ Han bliver længe , “ hviskedee Christoffer . “ 
„ Han 
kommer nok . — jeg synes du er 
så urolig ? “ 
„ Det er jeg alletider , når -- -- -- -- -- -- det 
er jo også noget — — “ 
„ Det er dog en stor gavtyv , “ udbrød 
en af gæsterne . 

„ Hvem mener de ? “ spurgte hans sidemand . 
„ Ih ! 
Han Bismarck . “ 
„ Nå ja , “ svarede den anden . „ Ja , 
for man er jo hver dag omgivet af gavtyve , 
så det er ikke let at vide hvem der 
menes . “ 
Jens og Christoffer så til hinanden . 
Klokken var næsten ti og gamle Møller 
var endnu ikke kommet . 
Christoffer forsøgte at læse i en Avis , 
men det ville ikke lykkes ; alle bogstaverne 
dansede imellem hverandre som forstyrrede 
rotter . Jens gik frem og tilbage på gulvet , 
standsede foran kongefamiliens portræter , 
og stirrede på dem som om han aldrig 
havde set noget lignende . 
Endelig gik døren op igen , og Møller 
trådte ind . Rystende og bævende smed 
han sig ned på en stol ved siden af Christoffer . 
„ Nå ? “ 
Spurgte Jens og satte sig ved 
siden af ham . 
„ Ja , alt er i orden . Skynd jer nu 

afsted . Jeg venter i Amagergade . — åh , 
hvor jeg er mat . “ 
„ Her er penge , “ sagde Christoffer , og 
gav ham en tremark . „ Skaf dig noget 
godt at spise , og bed gud om at beskytte 
os . — det er sidste gang jeg går med . “ 
„ Jens og Christoffer gik bort , medens 
gamle Møller blev siddende og holdt på sit 
hoved . 
„ Er de syg ? “ spurgte verten ham . 
„ Ja , meget syg . Skaf mig dygtig at 
spise . — seks stykker smørrebrød og noget 
dobbeltøl . “ 
Medens gamle Møller spiser , som om 
han ikke havde fået mad i ti år og heller 
ikke ventede at få noget igen før om 
ti år , vil vi følge Jens og Christoffer . 
Fra gaden havde de set , af der var 
mørkt i lejligheden . Derimod var det dem 
mindre behageligt , af trappegangen var så 
stærkt oplyst . 
„ Husk nu på , af vi skal hente en kuffert 
og en sæk , hvis der bliver lukket op , “ 
Sagde Jens ; „ men husf på , af vi ved ikke 
hos hvem . Vi ved kun , af det er her . “ 

„ Men når de nu spørger , fra hvem 
det er ? “ 
„ Så siger vi , fra grosserer Madsen i 
hot el „ Føniks “ . 
„ Vel ! “ 
Jens ringede stærkt på , men der kom 
ingen og lukkede op . Han ringede atter og 
atter , men uden resultat . 
„ Nej , der er ingen andre hjemme end 
den lamme præst , “ sagde jens- „ ja , lad os 
så begynde . “ 
Nu tog Jens en Dirk op af lommen , 
satte den i døren , og lidt efter trådte de 
ind i en stor elegant sal . 
„ Det er først i det næste værelse , af 
pengene er , “ sagde Christoffer , som atter 
havde fået sin rolighed tilbage . „ Døren 
står på klem . “ 
Tyvene listede sig nu ind i det næste 
værelse , hvor Jens snart havde fået en 
lille Dirk til at passe i præstens skrivebordskuffe . 
Han havde allerede begyndt at 
trække skuffen ud , da han kom til at vælte 
en stor lampe , som med et klingrende brag 
faldt i gulvet . Pludselig styrtede pastor 

Hansen ind fra sit sovekammer , iført slobrok 
og med en tyk stok i hånden . Hurtig 
smuttede tyvene ud af døren , men Christoffer 
blev i det forreste værelse grebet af 
en herre , hvorefter præsten tog ham i nakken , 
med en styrke , som man ikke havde 
net til at fordre af en mand , der var lam 
i ryggen . 
„ Hvor blev den anden gavtyv af ? “ 
Spurgte præsten . 
„ Ja , hvor blev han af ? “ lo etatsråden ; 
ti ham var det , som havde grebet Christoffer . 
„ Jeg synes forresten , at du kunne 
være meget veltilfreds med , at jeg fangede 
den ene tyv , og så forlanger du dem 
begge . “ 
Rystende og skælvende blev Christoffer 
trukket ind i præstens sovekammer . 
„ Hvad har du stjålet ? “ tordnede 
præsten . 
„ Ingenting , “ Hr . Pastor . „ Vi var lige 
kommet til skrivebordet , da de opdagede 
os . Gud velsigne dem , gør mig ikke 
noget . “ 
„ Ja , gud velsigne dig inderst ind i 

hede helvede , din forbandede tyveknægt . — 
hvor kunne det falde jer ind at stjæle hos 
mig ? “ 
Christoffer tav . 
„ Nå laban , kan du svare ? “ 
„ Vi vidste , at de var alene , og troede 
at de var lam . “ 
„ Nå , så det troede i , — ja , det er 
jeg nu forresten også , “ sagde præsten , efter 
et øjebliks betænkmng . „ Hvem havde forresten 
fortalt jer , at jeg var alene og var 
lam ? “ 
Christoffer tav atter . 
„ Nå , er du døv , kamel ? “ 
„ Det havde en gammel mand , som hedder 
Møller . “ 
„ Møller , er det ham , som har været 
portner hos grosserer Holm ? “ 
„ Det tror jeg nok , “ svarede Christoffer . 
„ Ham ! “ mumlede præsten . „ Ja , fkrup 
nu der ind i den stue så længe . “ Dermed 
skuppede præsten ham ind i et lille Kammer 
og lukkede døren af , hvorefter han fik etatsråden 
til at følge med sig ind i salen . 
Såsnart han havde forvisset sig om , 

at tyvene intet havde taget , trådte han 
hen til etatsråden og råbte : „ Sikken ballade 
det nu er for mig . Lader jeg skurken 
arrestere , så opdager hele verden , at det 
har været løgn med min sygdom^ og lader 
jeg ham løbe , så render han omkring og 
fortæller , at jeg flet ikke er lam . “ 
„ Dær er dog ikke andet at gøre , “ svarede 
etatsråden . „ Lad os se at få ham 
til at tage hævn over Johanne . Sådan 
en skurk har man forresfen alle tider brug 
for , og finde ham igen , kan vi alletider . 
Det er en fyr , som ofte har været mistænkt . “ 
„ Ja , 
vil du ordne den sag ? “ 
Christoffer blev atter trukket ud af 
kamret , og etatsråden tog ham hen for sig . 
„ Nn har jeg bedt for dig , “ sagde etatsråden , 
' „ og pastoren er villig til at lade 
dig løbe for denne gang . 
„ Gud velsigne dem , hr . Pastor , “ udbrød 
Christoffer . 
„ Å , rejs fanden i vold ! “ brummede 
præsten . 
„ Men , “ fortsatte etatsråden , „ dersom 

du eller din følgesvend — det har naturligvis 
været Jens — taler til et eneste 
menneske om , hvad der er sket i aften , så 
melder vi jer begge to . Du skal desuden 
hver lørdag indfinde dig her hos pastoren . 
Du møder første gang på lørdag , og 
indtil den tid skaffer du pastoren at vide , 
hvor der bor en gammel pige eller gammel 
kone , som hedder Johanne abet . Hun 
har en datter , som hedder Marie Møller , 
og som er en plejedatter af gamle Møller , 
og hun er forlovet med en ung herre , som 
hedder block . — kan du huske det ? “ 
„ Jo , hr . Etatsråd . “ 
„ Lad mig da høre . “ 
„ Det er en ung pige , som hedder Marie , 
og hun er forlovet med en gammel 
mand , der hedder abet , som er en datter 
af en gammel pige , der hedder block og er 
en plejedatter af -- -- -- -- — næ , det er dog 
galt . “ 
„ Ja , sågu er det galt . Det er en 
gammel pige , der hedder Johanne abet , 
som har en datter , der hedder Marie Møller . 
Hun er en plejedatter af-gamle Møller , 

— men hun , plejedatteren , er forlovet 
med en ung mand , som hedder block . “ 
„ Ja , så kan jeg husfe det . 7 
„ Nå , flrup så af ! “ råbte etatsråden , 
hvorefter han tog Christoffer i nakken , 
førte ham gennem alle værelserne og sparkede 
ham ud af døren . 
Med et lettet sind forlod Christoffer 
huset . Han ' tog straks vejen til Amagergade , 
bestandig mumlende : „ Johanne , abet , 
Marie , Møller , gamle Møller og block , 
hvilket dog ikke forhindrede , at han , da han 
endelig var ankommen til Amagergade , levede 
i den tro , at Johanne abet var en 
plejedatter af gamle Møller , var forlovet 
med block og en datter af Marie Møller . 

ellevte kapitel . 
Samme aften som Christoffer og Jens 
havde foretaget det omtalte indbrud , indfandt 
stirls sig hos Bretong for at afhente 
sine to bekendte . 
Han traf imidlertid ikke Carl block hos 
Bretong , men derimod datteren , som hele 
tiden talte om sin idiotisfe , romanskrivende 
Mason . 
Det er bekendt nok , at skribenterne er 
et meget stridbart folkefærd , og man gør 
dem sandelig heller ikke uret ved at kalde 
dem et mistænksomt folkefærd . Da nu 
netop stirls også skrev romaner , så fik 
han i første øjeblik indtrykket af , at doktoren 
og Bretong sad og gjorde nar af ham . 
Først da han i længere tid havde overværet 
samtalen , gik det op for ham , at her 
virkelig var tale om en idiot , som skrev 
romaner , og han begyndte straks at spekulere 
over , til hvilket dagblad det kunne være , 
sålænge indtil han kom til den overbevisning , 

at i grunden alle romaner i vore dagblade 
tydede på , at forfatterne ikke havde 
deres hjernekastel i den tilbørlige orden , 
„ Så tror de altså , at jeg tør håbe , 
at den omtalte kone vil tage sig af min 
stakkels Frederik “ , sagde doktoren , idet han 
rejste sig . 
Atter gav det et ryk i stirls , som 
netop også hed Frederik . 
„ Ieg tror det temmelig sikkert “ , svarede 
Bretong . „ Ieg skal i ethvert tilfælde sende 
dem besked derom i løbet af de første 
dage . “ 
„ Ieg takker dem hjertelig “ , sagde doktoren , 
idet han rakte Bretong hånden , bukkede 
for stirls og forlod stuen . 
„ Hvad fanden er det for en idiot , som 
du skal skaffe i pleje “ , spurgte stirls sin 
ven , da doktoren havde forladt dem . „ Erdet 
måske en , som du skal bruge til medarbejder 
i din literære virksomhed , når 
du rejser socialismens fane , til frelse for 
alle de sorte skorstenfejersvende og hvide 
konditordrenge ? “ 
„ Gør mig den tjeneste ikke at omtale 

socialismen og ikke at forhåne arbejderne “ , 
bad Bretong i en gnaven tone . „ Forstod 
du socialismen , så drev du ikke spot 
med den , og kendte du arbejdernes nød , 
så forhånede du dem ikke . “ 
„ Arbejdernes nød , — ja arbejdernes 
nød kan måske være stor nok , skønt en tivolisøndag 
ikke tyder synderlig hen dertil ; 
men denne nød er selvforskyldt . Og gud 
hjælpe dem , som engang vil opkaste sig til 
arbejdernes forsvarer . Arbejderne er mistroiske , 
dumme og fordrukne . “ 
„ Er du så færdig ? “ 
„ Ganske færdig . Vær så god , talerstolen 
er ledig . “ 
„ Godt , så skal jeg knuse alle dine 
mere grove end skarpsindige bemærkninger . “ 
„ Å , gud hjælpe mig arme orm og 
elendige maddike , som der står i en hellig 
bog . “ 
„ Du siger , at arbejdernes nød er selvforskyldt “ , 
begyndte Bretong . „ Vidste du , 
hvormeget en flitlig arbejder tjener , og hvorledes 
han , fordi han må købe alt i småportioner , 
bliver snydt og bedraget . Vidste 

du , hvorledes han , fordi han må bo i 
elendige rønner , betaler en husleje , der sluger 
en fjerdedel af hele hans indtægt , så 
ville du ganske bestemt ikke sige , at arbejderens 
md er selvforskyldt , men i det højeste 
sige : arbejderens nød kan undertiden 
være selvforskyldt . 
Du siger endvidere : arbejderne er mistroiske , 
dumme og fordrukne . Men hvem 
er vel i en mere oprørende grad bleven 
holdt for nar end netop arbejderne . Kongerne 
har smigret dem , når der stod en 
krig for døren , og når krigen var forbi , 
har de store sparket til arbejderne , fordi 
de ikke mere har haft brug for dem . — 
frihedsmændene har brugt arbejderne til at 
råbe hurra , og til at holde deres blade ; 
det var også i fnr orden , men når så 
frihedsmændene sad godt fast på ministertaburetten , 
så tænkte de aldrig mere på arbejderen 
— og det var ikke i sin orden . — 
sæt til eksempel , at jeg fra morgen til 
aften lyver for dig og bedrager dig , få 
bliver du ganske bestemt mistroisk . — for 
arbejderne har alle hidtil løjet , dem har 

har alle bedraget , — men hvor kan man 
så forlange , at de fkal kende en ærlig ven , 
når han engang pludselig dukker op imellem 
dem ? 
Så siger du : arbejderne er dumme . 
— det ville min salighed forundre mig , 
hvis arbejderne var kloge , eller rettere sagt 
lærde , for det er dog det du mener . Vor 
skoleundervisning er den elendigste i Evropa 
-- -- -- -- -- “ 
„ Så , hvad mener du da om Grønland “ , 
afbrød stirls . 
„ Ja , bedre tror jeg ikke den er “ , fortsatte 
Bretong ; „ men den er i ethvert tilfælde 
god nok til grønlænderne , som ikke 
skal leve mellem halvstuderte lapse og halvstuderte 
gavtyve . -- du jamrer dig over , 
at arbejderne ikke er lærde ; så hjælp 
dem til at lære noget . Lader man folk 
opvokse i vankundighed , så er det en skændig 
uretfærdighed , bagefter at rakke lem ned , 
fordi de ikke er lærde . 
I dette øjeblik trådte Carl block ind 
af døren . 

„ Å , tal ikke et ord ! “ råbte stirls 
til ham ; „ Bretong er på prædikestolen . 
— nå , og så siger jeg , at de er fordrukne , 
og dertil vil du formodentlig svare , at 
jeg ikke har den ringeste anelse om , hvorledes 
de tørster ? “ 
„ Nej , men jeg vil sige , at du her forveksler 
arbejderne med pøblen , — og det 
er to aldeles forskellige fag i befolkningen . “ 
„ Hvor bor pøblen ? “ spurgte stirls 
med et ironisk smil . “ 
„ Ja , hvor bor rygtet ? “ spurgte Bretong . 
„ Pøblen bor hverken her eller der . 
Pøblen er den del af befolkningen , som 
lever af at arbejde grumme lidt , og forresten 
af gud ved hvad . Pøblen træffer man om 
aftenen , når der er ildløs , når der er 
opløb eller stor illumination i byen . Den 
synes da at vokse op af jorden , og gør 
alletider spektakler , fordi den næsten alletider 
er fordrukken , — men denne masse , 
pøblen , — det er noget ganske andet end 
arbejderne . “ 

„ Gid du aldrig må komme til at fortryde 
dit sværmeri for den fjerde stand “ , 
sagde stirls , „ men hvis du en gang hører 
dine venner , arbejderne , råbe hurra for 
dig , husk så på , hvorledes dej gik den 
romerske konsul , folkets udvalgte indling , 
som blev nedstyrtet fra den tarpeiske klippe . 
Og endelig , min ven , når du sukker i 
fængslet og lider for sagen , græd så ikke , 
hvis du opdager , at hele verden , undtagen 
dine bødler , har glemt dig . “ 
„ Det vil arbejderne aldrig gøre “ , svarede 
Bretong . 
' „ Hvad arbejderne vil gøre , ved jeg ikke , 
men har du lyst til at høre et digt , som 
en politisk fange skrev , da han i 1847 sad 
på råd- og domhuset ? “ 
Javel , kom med det ! “ 
Stirls lagde sig tilbage i lænestolen , 
og deklamerede : 

i fængslet . 
Det stormer så koldt i den mørke nat , 
og bølgerne , frådende , hvide 
de hæver en sejler og styrter den brat — 
ej mere den for frelsen kan stride ; 
de ranke master alt kappet man har , 
og ankeret svigter mod grunden , 
det skib , som med stolthed sin rejsning 
bar , 
snart finder sin grav på vunden . 
Det stormer så koldt mod min syge barm ; 
min skæbne med spottende latter 
har hævet mig stolt og styrtet mig arm , 
mit hjerte kampen udmatter ; 
mit mandige mod har den sønderbrudt , 
og håbets Anker mig svigter . 
Min stolthed er borte , af livet forskudt 
jeg strander — på opfyldte pligter . 
Et øjeblik sad de tre venner tavse og 
hensunkne . 
Du kender måske den omtalte fange “ , 
sagde Bretong med et let smil . 

» Ja , ja , jeg kender ham . Jeg ved . 
Hvad sorg , hvad uret , hvad modgang han 
har prøvet , — men jeg ved også , at han 
kom ud af fængslet „ rødere , “ end han kom 
ind ; jeg ved , at han vil møde , hvilken dag 
at nogen hæver den røde fane . Han lod 
sig ikke kue af fængslet , — og jeg gør det 
min salighed heller ikke . “ 
„ Nok mulig “ , svarede stirls ; „ men 
jeg holder på , hvad jeg en gang hørte en 
af vore politimænd sige : „ Fangekosten er 
ikke fordærvet , men jeg foretrækker dog lammesteg 
med agurkesalat og lange kartofler . “ . 
— men klokken er mange , lad os nu se at 
blive færdige og komme ud i Amagergade . “ 
Stirls og Carl block kastede overfrakkerne 
og viste sig nu i kostumer , hvori man 
ikke let skulle genkende de ellers så elegante 
herrer . 
Carl block var iført et par gamle , sidtede 
benklæder , som han havde puttet ned i 
skafteme på et par gamle ubørstede støvler . 
En lappet frakke havde han knappet 
lige op til halsen , som i stedet for krave kun 
var indsvøbt i et uldent halstørklæde . , 

stirls havde dog overgået ham i at 
rakke sig til . På fødderne havde han 
noget , der stærkt grænsede til tøfler , og 
den øvrige påklædning var næsten laset . 
Bretong blev klædt på under et uafladeligt 
skænderi med stirls , som ikke kunne 
få ham sjofel nok . 
„ Det er sandt , block ! Deres gode 
ven doktoren har været her for at spørge 
efter deres adresse . De havde nok forleden 
dag lovet at skaffe et asyl til en 
idiot , som han tager sig af , — men de har 
vist glemt det ? “ ' 
„ Ih nej ! “ svarede block . „ Jeg har 
besørget de , og har allerede tilskrevet doktoren 
derom . “ 
„ Nå , og jeg lovede at skaffe mennesket 
i huset hos en adelig familie . “ 
„ Der skal han ikke blive klogere “ , bemærkedæ 
stirls . 
„ Ganske vist “ , svarede Bretong . „ Men 
når han ville komme imellem en del , som 
næsten stod på lige åndeligt standpunkt 
med ham , og han ville således finde sig 

mindre af sine omgivelser så nu er je 
færdig . “ 
Da de tre herrer just ikke havde synderlig 
lyst til at gå gennem byen i deres 
forklædning , blev der hentet en Drosts , med 
hvilke de kørte til Christianshavn og stod 
ud på børnehustorvet . 
En bekendt københavnsk synderinde har 
engang sagt : „ Hvorfor skulle jeg være dydig , 
der var jo ingen , der ville tro på 
min dyd , nu da jeg engang har forladt 
den ? “ 
Skindhans kunne godt have sagt det 
samme til sig selv . Han havde engang 
stjålet nogle skind , var kommet i . Forbedringshnset 
— hvor folk som bekendt sjældent 
bliver forbedrede — , og da han kom 
ud , havde han slag i slag gjort indbrud , 
kun med mere forsigtighed , således at politiet 
bestandig mistænkte ham , men aldrig 
kunne overbevise ham . Han stod derfor i 
sin tid som en mand , hvem de andre tyve 

å op til , ligesom de hedengangne borgerofficerer 
til Napoleon den store . 
Nu , da skindhans havde indbudt fine 
venner til et gilde , og fortalt dem , at han 
havde vundet i lotteriet , nu mødte de alle , 
men overbeviste om , at skindhans løj , når 
han fortalte om sin lykke i lotteriet . — 
„ Han har naturligvis gjort et stort indbrud “ , 
sagde hans venner . Stakkels skindhans , 
det var første gang i lang tid , at 
han talte sandhed , og nu troede de alle , at 
han løj . 
Skindhans havde den omtalte aften , 
mod gode ord og betaling , fået en hel 
bagstuelejlighed til afbenyttelse . . Det var 
tre tomme værelser , som befandt sig i en 
så elendig tilstand , at skindhans måtte 
opbyde hele sit talent for at gøre dem nogenlunde 
hyggelige . Han havde lejet stole 
og borde , lånt flere store skilderier , med 
hvilke han dækkede de største pletler på 
væggene , ja han havde endogså sørget for 
at få noget lagt i kakkelovnen , og det er 
således ret forståeligt , at hans gildehaller 
yar blevet et Paradis for folk , som plejede 

at tage nattelogi på trapper og gange , 
når vinterens kulde forhindrede dem i at 
sove i kirsebærgangen og det gæstfrie glaci . 
Da Carl block , stirls og Bretong 
trådte ind , var endnu kun få af gæsterne 
ankomne . Skindhans trådte straks sine 
gæster i møde og bød dem velkommen . Skindhans 
var en smuk ung mand , der i denne 
aften — da han endogså havde tillagt sig 
sorte klæder — mindst af alt mindede om 
en tyv eller røver . 
Hvad enten man kommer i selskab i 
Amaliegades paladser eller i en bagstue i 
Amagergade , så vil man dog begge steder 
sinde den samme flove stemning mellem gæ- - 
sierne så længe , indtil man går til bords . 
Denne stemning udeblev heller ikke i selflabef 
hos skindhans . To og to stod omkring 
i krogene og småhviskedee med hinanden . 
Den ene rettede på sin fidtede vest , 
medens den anden mistænkelig følte ned til ' 
sine sammenflikkede bukser , og under alt 
dette trippede skindhans omkring i sine nye , 
knirkende støvler og ordnede dækningen af 
det lange aftensbord , 

henne i krogen ved kakkelovnen sad 
en ung , ligbleg mand med begge hænder i 
bukselommerne . Han stirrede vildt hen for 
sig , og drog undertiden et dybt suk , som 
syntes at indeholde et helt hav af sorg og 
fortvivlelse . 
„ Hvad mon det er for et ungt menneske , 
som sidder der henne ved kakkelovnen ? “ 
Spurgte Bretong . 
„ Jeg kender ham ikke “ , svarede stirls , 
„ men vi kan få det at vide af hans . — 
— han lader til at være syg , den stakkels 
fyr . “ 
Manden ved kakkelovnen rejste sig og 
gik lige hen imod Bretong . 
„ Godaften , hr . Bretong ! “ sagde han . 
„ Jeg troede forresten ikke , at de kom i sådant 
selskab . “ 
Bretong studsede , — „ Å , jo “ , svarede 
han , til en forandring . — det forundrer 
mig , at de kender mig . Jeg erindrer ikke 
deres ærede navn . “ 
„ Tal dog ikke i dette salonsprog “ , 
hviskedee stirls . „ Så tror de min salighed , 
at vi er politispioner . “ 

„ Jeg hedder hammer “ , fortsatte det 
unge menneske . „ Så de har altså glemt 
digteren hammer . De har måske ikke læst 
mit nye myteologiske digt om Herkules og 
prometheus . Det er et stort udmærket arbejde , 
og når man har læst det den ene 
vej , så kan man læse det bagfra igen , og 
så viser det sig , at det var prometheus , 
som reddede Herkules . “ 
„ Det var som satan ! “ udbrød stirls . 
„ Værsgo “ , fortsatte det unge menneske , 
„ her er det , læs det kun — det er noget , 
som man ikke træffer på hver dag . “ 
Dermed tog han en rulle papirer op 
af lommen og rakte dem til Bretong , „ Læs 
det kun “ , fortsatte digteren . „ Og vil de 
købe det hele , så koster det tre mark , men 
hvis jeg kunne få den ene mark forud , så 
ville jeg helst . “ 
„ Ja , så køber jeg det straks “ , sagde 
Bretong , og gav ham de tre mark . 
„ Tak , tak “ , sagde han og gik atter hen 
og satte sig i krogen . 
„ Han er jo fuldstændig gal “ , udbrød 
Carl block . 

og vistnok aldeles fortumlet af armod “ , 
tilføjede Bretong . 
Selskabet begyndte nu at blive livligt . 
Dels beløb de fremmedes antal sig nu til 
hen ved tredive personer , og dels havde 
skindhans opmuntret sine venner med nogle 
tørre snapse . 
Bretong , block og stirls havde taget 
plads henne ved gangdøren , således at de 
kunne se enhver , som trådte ind . Da imidlertid 
nogle ville ud , medens andre strømmede 
ind , så blev vrimlen ved døren snart 
så stor , at stirls foreslog sine venner , 
hellere at søge ind i et af de andre værelser . 
Stirls og Bretong gik , medens Carl 
block blev stående og stirrede hen i vrimlen 
ved døren . Her havde han nemlig opdaget 
en gæst , som han ikke havde ventet . 
At træffe sammen med . Det var gamle Møller , 
som nu trængte sig frem og snart stod 
ansigt til ansigt med Carl block . 
Det gav et sæt i den gamle , da han 
opdagede sin plejedatters forlovede , det var 
også en gæst , som han ikke havde ventet . 
Skindhans løb urolig omkring imellem 

sine venner og veninder , det var åbenbart 
at han søgte nogen , og hans uro syntes at 
tiltage , da han ikke fandt dem , som han 
søgte . 
„ Ja , må jeg nu bede dem om at gå 
tilbords , “ sagde skindhans og kastede endnu 
engang et blik omkring i stuerne . 
Efter en forfærdelig rumlen med stolene 
havde dette yderst blandede selskab 
snart fået plads om de lange borde . Ordningen 
var virkelig lige så spidsborgerlig 
som om det havde været et selskab hos en 
af vore største grosserere . Alle de mænd , 
som havde konerne med , sad ved siden af 
deres koner , og alle de , som havde kæresten 
med , sad ved siden af deres kæreste , 
— en ordning , der er lige så almindelig 
som den er dum og kedsommelig . 
Bretong , stirls og Bloch sad ved siden 
af hinanden , og ved siden af Carl 
Bloch sad den ulykkelige gamle Møller , som 
neppe turde vende øjnene i hovevet af frygt 
for sin sidemand . 
Snart begyndte lystigheden . Selskabet 
spiste , så det knagede i deres kæveben og 

glassene fyldtes lige så hurtigt som de 
tømtes . 
Kun to pladser stod tomme , og over 
til dem var det , at skindhans hele tiden 
stævede med et uroligt , næsten sørgmodigt 
da åbnedes døren og Jens trådte 
ind , rød , forvirret og forpustet . 
» Ih , Jens ! “ råbtes der i kor . „ Hvor 
du dog ser forpustet ud . “ 
„ Ja , han har formodentlig løbet så 
stærkt for at komme tidsnok , “ sagde skindhans . 
„ Ja , 
ja — ja det har jeg , “ svarede 
Jens og satte sig på sin plads . I forbigående 
sagde han til gamle Møller : „ Iaften 
skal jeg knække din Hals , din slyngel . 
Du vidste jo godt at han ikke var lam . “ 
„ Hvad var han ikke ! “ råbte Møller , 
men Jens var allerede henne på sin plads 
og søgte med det fyldte glas at nedflylle 
tanken om aftenens ulykke . 
Den pause i lystigheden , som Jens 
havde bragt ved sin ankomst , var snart forbi ; 
lidt efter hørte man atter fem gæster 

hver synge på sin vise , medens andre gav 
detailjerede beretninger om de sidste gange 
de havde været oppe at slås . 
Endnu engang blev opmærksomheden 
henvendt på døren , idet Christoffer trådte 
ind , lige så rød og forpustet som Jens , 
men med et smilende og lykkeligt ansigt . 
Det var dog væsenlig skindhans , som stænkede 
Christoffer nogen opmærksomhed ; ti den 
øvrige del af selskabet var nu kommen til 
det punkt , hvor folk kun med den største 
vanskelighed kan kende forsfel på solen 
og månen , og hvor de ikke sjældent giver 
gaslygterne og træerne grovheder , når 
de ikke vil gå af vejen for folk . — Christoffer 
spiste med en fortræffelig appetit og 
klinkede til højre og venstre med venner og 
bekendte . Også gamle Møller ville klinke 
med ham , men Christoffer kastede ham brændevinen 
i ansigtet og sagde : „ Jeg klinker 
ikke med en forræder . “ 
„ Hvorfor vil du ikke klinke med ham ? “ 
Spurgte hans sidemand , som lige var på 
veje til at glide fra stolen og ned på 
sulvet . 

„ Nej , “ svarede Christoffer ; „ Møller og 
jeg sial ikke drikke skåler , men vi skal drikke . 
„ Men derfor skulle du dog ikke spilde 
det kære brændevin , “ indvendte sidemanden . 
„ Nå 
hammer , “ råbte skindhans . 
„ Skal vi så ikke have en sang af dig ? “ 
„ Javel , lad os få en munter vise , “ 
Råbte gæsterne . 
„ Jeg kan ingen muntre viser , “ svarede 
hammer . 
„ Ja , så en sørgelig . “ 
„ Ja , det kan i få , “ sagde hammer . 
„ Nu skal i få beduinens sang . “ 
Hammer rejste sig og sang med høj og 
velklingende stemme : 
når stjernerne slukkes i østlige blå , 
når natten for morgen må vige , 
når solen vil kysse det duggede strå 
med hilsen fra åndernes rige ; 
da møder mit øje det hellige land 
som Allah gav mig til eje , 
den udstrakte ørken med gulrøde sand ; 
mit hjem , min grav og mit leje . 

når emiren hviler i kølige Borg , 
misundt af de kuede trælle ; 
da har jeg min frihed , en sjæl uden 
sorg , 
min lette , min smukke G as elle . 
Min landse , min hest , — hvor ringe en 
skat , — 
men ingen misunder min lykke ; 
jeg sover så rolig hver eneste nat 
i palmernes sparsomme skygge . 
Lad andre kun synge , som fuglen i bur , 
bag marmor og tæpper og guld ; 
jeg bliver dog her i den fri natur . 
Lad andre kun dyrke den frodige muld , 
jeg bliver dog her i det fattige land , 
hvor friheden kun er mit eje . 
Jeg vælger min grav i det gulrøde sand , 
i ørkenens sporløse veje . 
Gæsterne — hvoraf forresten de færreste 
havde hørt på sangen , og endnu færre 
forstået den — jublede i vilden sky ; ja en 
gammel , stokdøv kone sad endogså og græd , 
da hun havde hørt ordet „ Grav “ , og altfå 

kunne slutte sig til , at det målte være 
noget sørgeligt noget , som hammer havde 
sunget . 
Man rejste sig nu fra bordet med en 
allarm , så væggene rystede . Nogle bandede , 
andre skændtes , og atter andre begyndte 
at danse . 
„ Ja , lad os nu få bordene bort , “ 
Sagde skindhans , så kan dansen begynde . 
Der kommer straks toddy , og her er musikken . “ 
Med disse ord præsenterede han en 
pukkelrygget mand med en harmonika under 
armen . 
Glædesytringerne gik nu over til ville 
hyl , under hvilke gæsterne begyndte en 
hopsa , medens den pukkelryggede trak på 
sin harmonika , så han kom til at se tre 
gange så pukkelrygget ud som før . 
„ Hvor længe tror de vi kan døje den 
djævleallarm , før vi får hjernebetændelse , “ 
Spurgte Bretong , idet han slog Carl Bloch 
på skulderen . 
„ Ja , længe tror jeg ikke , at det varer , “ 
Svarede Bloch . „ Det er forresten et meget 

demokratisk selskab , at stirls har inviteret 
os til . “ 
„ Ja , det skal Vorherre vide . Det er 
nok det alleryderste venstre . “ 
„ Men stirls synes at befinde sig som 
fiflen i vandet . Så de , da han dansede 
med den tykke kone ? “ 
„ Ha , ha ! — ja , hun mindede mig om 
min bedstemoders gamle komode . Nu har 
han fået fat i digteren . “ 
Bretong gik hen og tog sig en svingom 
med en ung pige , hvis kæreste allerede sad 
og sov . Imidlertid benyttede gamle Møller 
lejligheden til at nærme sig Bloch . 
Tusind tak hr . Bloch , at de lod mig 
flippe løs forleden aften , “ sagde han ; „ jeg 
stoler på , at de ikke napper mig i aften . 
Jeg er en gammel , fattig ulykkelig mand ; 
og vi er jo dog i grunden i familje sammen . “ 
„ Jeg 
har intet at bestille med at nappe 
nogen . Jeg er jo ikke i politiets tjeneste . “ 
„ Ikke , “ 
Sagde Møller højst forundret . 

„ Jeg troede det , siden de var kommet her 
i aften . “ 
„ Politiet , politiet , hvad vil politiet ! “ 
Lød det inde i det forreste værelse . Nogle 
med rolig samvittighed trængte sig hen imod 
døren , andre med urolig samvittighed søgte 
at holde sig i baggrunden . Herved opstod 
et uendeligt virvar , som nær havde bragt de 
to politibetjente til fortvivlelse . 
„ Hvem søger- de , “ spurgte skindhans , 
som nu var kommet til og trådte hen til 
politibetjentene , med den besynderlige dristighed , 
som altid vågner hos folk , når 
de sår penge i lommen . 
„ Vi søger efter gamle Møller , — hvor 
er han ? “ 
„ Ja , se efter ham ; han har været her , 
men om han er her endnu , ved jeg ikke . “ 
Politiet ledte og gæsterne ledte , men 
gamle Møller var forsvunden . Ingen havde 
set hvor han blev af , undtagen Carl Bloch , 
som havde lukket vinduet efter ham , da han 
sprang ud i gården . 
En halv time efter måtte politiet forlade 
lejligheden med uforrettet sag . 

den gode stemning i selskabet var 
imidlertid bleven fordærvet . Længe talte man 
om , hvorledes Møller var forsvunden . Den 
eneste , som kunne fortælle det , sagde intet . 
Klokken var kun lidt over tolv , da gæsterne 
gik hjem , for så vidt som de kunne gå , 
— en stor minoritet blev liggende i den sødeste 
slummer under stole og borde . 
Tolvte kapitel . 
Vel havde Johanne abet ikke fået bugt 
med sine fjender , ikke egentlig gjort dem 
uskadelige , men hun havde dog opnået af 
holde dem tre skridt fra livet . — etatsråden 
havde indgivet ansøgning om afsted , 
og gjort det før skandalen havde nået sit 
højdepunkt , hvorved han havde opnået af 
få afsted i nåde og med pension . — 
præsten havde lagt sig syg , hvilket bevirkede 
gråd og suk hos hele hans menighed , 

som nu slet ikke brød sig om af komme i 
kirke , men derimod gik flittig i kasino og 
folketeatret . Her havde han da besluttet af 
ligge og afvente begivenhederne . 
Måske kunne sagen neddysses . Den 
nuværende kultusminister var rigtignok en 
temmelig hæderlig mand , men pastor Hansen 
stolede på , af et ministerskifte let kunne 
sætte en præst på ministertaburetten , og 
så ville det nok lykkes af klare tingene . 
Imidlertid virkede etatsråden af yderste 
evne og aflagde stadig rapport til den foregivne 
lamme præst , som nok , når han var 
alene , kunne gå sig en motion op og ned 
ad gulvet , men naturligvis ikke turde vise 
sig på gaden . 
Når etatsråden besøgte pastor Hansen , 
drejede deres samtale sig bestandig om , 
blot af få Johanne abet ryddet af vejen , 
idet de håbede , da af kunne ordne deres 
feltplan , når de ikke blev forstyrrede af 
hendes trusler . 
Men der manglede endnu meget før de 
to ædle sjæle kunne rydde hende af vejen , 

først og fremmest måtte de vide , hvor 
hun var . 
Johanne var nemlig i den sidste tid 
aldeles forsvundet for dem . Etatsråden 
havde løbet storm fra Herodes til Pilatus , 
han havde besøgt alle politistationer , ja endogså 
forhørt på posthuset , — men alt 
forgæves . Johanne abet var ikke til at 
opspore . 
De to indbrudstyves bekendtflab med 
gamle Møller var dem derfor så kærkomment ; 
ti gennem gamle Møller håbede de 
at kunne få underretning om Johannes 
da etatsråden havde kastet Christoffer 
på døren , vendte han tilbage til præstens 
sovekammer og smækkede døren hårdt i , idet 
han brummede : 
„ Du flaffer mig forresten godt med arbejde . 
Du har bestemt hørt tale om den 
store arbejdsløshed , og få mener du , ja , 
herregud , du må give din ven noget at 
bestille . Det er kun forbandet kedeligt , du , 
at lønnen for mit slid er så lille . “ 
„ Så , så ! “ sagde præsten , „ det er da 

farligt få du er gnaven i aften . Nu skal 
du få et glas toddy og en god cigar . 
Du ved jo , at vi er venner . Det er en fælles 
ulykke , her forestår . Kan du redde 
mig nu , så redder jeg dig en anden gang . 
Kirken har brød til mange munde , og i al 
fald , kære ven , beholder jeg mit embede , 
så skal jeg ikke glemme den , som engang 
med broderskabets ånd , med Herrens ånd , 
kan jeg sige , ja , med Jesu Christi „ Å , 
hold nu din mund , infame gamle 
hykler , “ råbte etatsråden . „ Tror du 
måske , af du kan holde mig for nar , ligesom 
du gør ved din klippede , hjernesorstyrrede 
og idiotisfe menighed . “ 
„ Men , så herregud dog , min kære 
etatsråd . Jeg tror , af tarantellen har 
bidt dig . Er der noget , som du vil have , 
er du i pengeforlegenhed ? 
„ Å , hør hvor rørt , du sølle skrog , “ 
Svarede etatsråden . „ Du ville måske 
hjælpe mig med en femdalerseddel . Nej , 
gud ste lov , jeg trænger endnu ikke til dine 
tyvekoster . “ Med disse ord smed han en 

50 rigsdalerseddel på bordet . Der , det 
er din ! “ 
„ Men , hvad er det ! “ udbrød præsten og 
tog sedlen i sine hænder , med en kærlighed , 
som om han var bange for , at den 
havde stødt sig . „ Men så sig mig dog , — 
hvad er det du vil ; har jeg gjort dig noget 
ondt ? “ 
„ Gjort mig noget ondt ! næ , næ gud 
bevares . Forført mig til at hjælpe dig med 
dine skurkestreger , indsølet mig i dine kærlighedshistorier , 
flaffet mig af med mit embede , 
i stedet for at jeg ventede at blive 
konferentsråd og ridder af satan og hans 
oldemoder , eller hvad det var , du lovede 
mig ; men alt det , det er ikke noget ondt . 
Vel , du forte trikinrede ? “ 
„ Trikinrede , “ gentog præsten , og så 
ned ad sin velnærede skikkelse . Den titel 
havde han aldrig set i hof- og statskalenderen . 
„ Trikinrede ; ja , jeg tror Herren 
hjælpe mig , at du er besat af den onde . 
Det er kun kort tid siden , at vi sluttede 
venskab og begyndte at sige du til hinan > 


den , og nu kommer du og flaber dig som 
en hedning uden tro og uden -- -- -- -- -- “ 
„ Ja , ja ; troen er en bestanddel i det , 
om vides , og en fast overbevisning om de 
ting , som ikke håbes . Erfaringen lærer , 
at menneskene ikke er så gode , som de burde 
være . Når vi siger , at vi ikke har løjet , 
så bedrager vi os selv ; ti der er ikke andet 
end løgn i os . — jo , mange tak , jeg kan 
min lærebog — fritag mig blot for dine 
snøvlende søndagsballader . “ 
„ Ja , min gode etatsråd , jeg kan ikke 
forstå andet , end at du har mistet forstanden . 
Nu vil jeg sidde ganske rolig og 
drikke min toddy , så kan du jo sige til 
når du er færdig med at gøre spektakler . “ 
Pastor Hansens flegma mishagede 
etatsråden ; ti nu kunne han ikke få samtalen 
hen i den retning , hvor han ville 
have den . — et par minutter gik han heffig 
frem og tilbage i stuen . 
„ Nå ! måske jeg har gjort dig uret , “ 
Sagde han lidt efter og rakte præsten hånden . 
„ Du kan jo nok vide , at jeg har mange 
ærgrelser i denne tid . “ 

å , man skal bare aldrig ærgre sig . “ 
„ Ja , men jeg kan ikke andet . “ 
„ Ih , snak du ! Skål min ven og 
staldbroder i nøden . “ 
„ Ja , det er jeg , “ forsikrede etatsråden . 
„ Jeg ville ikke for alt i verden gøre dig 
noget ondt . “ 
„ Det ved jeg , og jeg tænker kun på 
om jeg kan gøre dig noget godt . “ 
„ Noget godt , — du kunne i det mindste 
gøre mig en glæde . “ 
„ Ja , kan jeg , få ved du . . “ , sagde 
præsten , og puttede straks hånden ned efter 
sin portemonnaie . 
„ Ja , vist kan du , men det er ikke noget 
om penge . — nej , ser du ; du ved , at 
jeg nogle gange har tilskrevet dig om det 
filteri , som vi har haft for ; — se disse 
breve , dem ville jeg nok have tilbage . “ 
„ Å , hvad ville du med dem . “ 
„ Ja , ellers ikke noget , men det var 
dog så stygt , hvis de kom i andres hænder . “ 
„ Ja , 
så skal jeg brænde dem en gang , 
når jeg får tid . “ 

„ Nej , du , “ bad etatsråden , „ giv mig 
dem nu hellere med det samme . “ 
„ Min egen , kære ven , du tror da ikke , 
at jeg vil forråde dig ? “ 
„ Nej , vist ikke , dertil ved jeg , at du 
er alt for god og rettænkende , men nogen 
kunne stjæle dem . “ 
„ Å , passiar ! — så kunne du jo 
komme og gribe tyvene , ligesom i aften ; 
ikke sandt , min brave ven ? “ 
„ Ja , men , du kunne jo også dø ; — 
gud forbyde det — men du kunne dog 
dø . “ — 
„ Å , jeg dør ikke så snart , du , vi 
skal endnu drikke mangen en toddy sammen . “ 
„ Å , 
hør du . “ bad etatsråden , „ giv 
mig nu brevene . “ 
„ Nej ! “ svarede præsten , kold og bestemt . 
„ Fordømte 
slyngel ! “ tordnede etatsråden . 
„ Det er altså din mening at bruge 
dem imod mig ? “ 
„ Nej , men det er min mening at sikre 
mig . Opfør dig ordenlig imod mig , vær 

mig tro og hengiven , så gør jeg intet brug 
af brevene ; men forråder du mig , så er 
jeg ulykkelig , men så er du også ulykkelig . 
Grosserer Holm brugte mig til sine 
skurkestreger og jeg brugte dig . Strengt 
taget er vi lige store slyngler , og derfor 
kan den ene heller ikke stole på den . anden . 
Jeg har sikret mig . “ 
„ Og jeg skal sikre mig ! “ råbte etatsråden , 
idet han greb fin hat og stormede 
ud af døren . 
Præsten fulgte gravitetisk efter etatsråden 
og lukkede døren af efter ham . Da 
han atter vendte tilbage til sit sovekammer , 
satte han toddyglassene og det lille kogeapperat 
tilside og begyndte at klæde sig af , 
for atter at lægge sig på sit „ Smerteleje “ , 
som han kaldte det , 
længe sad han oprejst i sengen og 
stirrede hen for sig . — „ Det ser sort ud , “ 
Mumlede han . „ Ja , det ser meget sort ud . 
Der er ikke en eneste , som jeg kan stole på . 
Jeg har ikke en eneste ven . Til andre 
mennesker ville jeg sige : „ stol på gud , “ 
Men jeg , jeg som alle mine dage har været 

ateist , den ivrigste benægter af guds tilværelsæ , 
når jeg talte med mig selv ; hvorledes 
skulle jeg kunne finde trøst i tanken 
om gud . Gud , ja hvis der var en gud , 
så var der dog et skikkeligt væsen , som 
havde skaffet mig et godt embede . Men — 
ja gid der var en gud . Gid der var en 
gud , som kunne trænge ind i mit urolige 
sind og trøste mig . — mon jeg dog ikke 
har taget fejl , gud ved om der ikke er en 
gud . — som lille barn gik jeg en aften , 
i et forfærdeligt efterårsvejr , hen ved en 
halv mil udenfor byen . Jeg skulle ud til 
en rig mand og bede ham om lidt til mine 
forældre og søskende , som hjemme græd 
af den bitreste nød . Udenfor den rige 
mands hus var en lille bænk , her knælede 
jeg ned og bad gud om hjælp . Den rige 
mand hjalp os straks og rigelig . Da jeg 
gik fra ham , forfulgte hans store hunde mig , 
men hvad brød jeg mig om det ; jeg havde 
jo næsten vished for , at gud var med mig . 
Jeg gik hjem ad de lange , mørke veje . Regnen 
strømmede ned over mig , og vandet 
løb ind og ud ad mine sko , medens den 

kolde blæst gennemtrængte mine fattige , tynde 
klæder . Men hvad brød jeg mig om det ; 
det var ligesom om nogen hviskedee til mig : 
„ Gud er med dig . “ — hvor dumt og dog 
— hvor var jeg rolig og lykkelig . Nu gør 
også de store hunde af mig , verdens storme 
raser om mig , og her er mørkt , så mørkt 
overalt . O , gid der var en gud ! 
Præsten faldt tilbage i sengen , og i 
det samme blev der banket på døren . 
Det var husholdersken . 
„ Hvor har de været henne , “ spurgte 
brætten barik 
„ Ih , gud ! Jeg var blot nede og købe 
en smule tråd . “ 
„ Det var nok en lang tråd . “ 
„ Næ , herregud , hr . Pastor ; jeg måtte 
gå flere steder . “ ' 
„ Efter tråd ? “ 
„ Ja , såmænd måtte jeg . Den slags 
tråd er snart ikke til at opdrive i København . “ 
„ Nå , 
ja , sæt dem nu her ind hos 
mig og tal lidt med mig . Tiden falder mig 
så lang . “ 

„ Ja , så gerne , “ svarede husholdersken 
og smuttede ud af døren . „ Jeg skal blot 
hente mit strikketøj . “ 
Lidt efter trådte hun atter ind . 
„ Hr . Pastoren har vel ikke noget imod , 
at katten kommer med ind ; den kære gudsengel 
går derude i køkkenet og fryser ? “ 
„ Nej , lad den kun komme ind , “ svarede 
præsten . „ Ingen skal sige om mig , at jeg 
vil gøre en kat fortræd , — men det er forresten 
ikke passende at kalde dyret for en 
gudsengel . “ 
„ Ak , hr . Pastor , vi er jo alle dyr i 
Vorherres have . Min salig søn sagde så 
tidt , at dyrene havde mere ret til at komme 
i himlen end mennesket , for gjørde de ikke 
noget godt , så gjørde de dog heller ikke 
noget ondt . “ 
„ Det var meget ugudeligt sagt af deres 
søn , “ bemærkede præsten . 
„ Ja , han var såmænd også meget ugudelig , “ 
Sukkede madammen og tørrede sine 
øjne på strikketøjet . „ Han skulle have 
været præst , den slyngel , det tror jeg han 
egnede sig til . “ — — atter en tårestrøm 

fra madammen . „ Men få begyndte han 
at gå på sold med en teologisk kandidat , 
og derved blev han fordærvet . Det varede 
ikke længe , før han sagde , at han hellere 
ville have en strikke om halsen end en 
præstekrave . Han sagde , at alle præster var 
nogle menedere , fordi de aflagde ed på at 
tro noget , som intet fornuftigt menneske 
kunne tro . “ Atter sukkede , hulkede og snøftede 
madammen . 
„ Ja ja , lille madamme , “ trøstede præsten ; 
„ nu lider han sin straf i den evige 
ild . Men lad os tale om andre ting 
som — — “ 
„ I den evige ild , “ gentog madam 
Jeppesen ligbleg , medens hendes øjne rullede 
vildt i hovedet . „ I den evige ild -- -- -- -- - , 
tror de , han er i helvede og brænder . 
Uh , uh ! “ 
Pastor Hansen så forfærdet på den 
næsten vanvittige kone . „ Ja , men det er 
kun foreløbigt . Det er kun til dommens 
dag . Måske han flet ikke er der . Jeg 
tror næsten ikke , at han er der . Jeg er 
ganske sikker på , at han ikke er i helvede , “ 

råbte den fortvivlede præst ; men det var 
for sildigt . Konen havde mistet forstanden 
ved tanken om de kvaler , hendes søn led 
i helvede . Vand , vand , “ råbte hun , og 
rendte forstyrret om i stuen . „ Se , hvor 
han brænder — — stakkels Carl — — 
vand , vand ! Præsten har sagt det ; -- -- -- -- -- -- - 
han er i helvede , vand , vand ! “ 
Pastor Hansen lå rådvild i sengen . 
Hvad skulle han nu gøre ? Som lam patient 
kunne han dog ikke rende om i huset 
og råbe om hjælp . 
Noget efter begyndte den vanvittige 
kone at bombardere ham med bøger , lysestager , 
gamle støvler og alt , hvad hun kunne 
få fat i . 
Nu blev det for galt . Præsten sprang 
ud af sengen , og efter en heftig kamp med 
den vanvittige , smed han hende ud i køkkenet 
og lukkede døren af . Ude i køkkenet 
hørte han hende levere en batalje med kopper 
og tallerkener . 
„ Hm , “ sagde han , da han atter gik i 
seng , „ jeg har hele mit liv igennem ikke 

gjort noget godt med min vilje , og her 
gjorde jeg ondt imod min vilje . “ 
Pastor Hansen måtte tilbringe en højst 
ubehagelig nat . Længe hørte han den vanvittige 
madam Jeppesen fare omkring i køkkenet , 
og da tjenestepigen efter midnat kom 
hjem og lukkede køkkendøren op , blev hun 
modtaget af madam Jeppesen , som uafladelig 
råbte om helvede og flammer , greb 
pigen i brystet og slog hende i ansigtet 
med et rivejern . Tjenestepigen hvinede himmelhøjl , 
fled sig løs fra madammen og styrtede 
uo på gangen . Men den forrykte 
kone forfulgte hende , og der udspandt sig 
nu en kamp , som bragte alle husets folk 
på benene . 
Først da pastor Hansen hørte , at man 
havde fanget deu gale , sprang han atter ud 
af køjen , drejede låsen fra , og ilede på ny 
tilbage under dynerne . 
Det varede da heller ikke længe før folk 
væltede ind i hans sovekammer og fortalte 
hvilken rædsom kamp de havde haft med 
den gale . 
Allesammen overdrev de historien no- - 

get , og da de så var mange om det , så 
var det jo ikke så underligt , af denne episode 
kom til af lyde som noget af det mest 
storartede og forfærdelige , der nogensinde 
var foregået i verden . 
Da man tilstrækkelig havde udtømt sig 
over dette emne , begyndte der en almindelig 
beklagelse over den stakkels hr . Pastor . 
Nogle erklærede , af de virkelig aldrig mere 
troede , af han kom sig , men undlod dog ikke 
af trøste ham med , „ af for gud er intet 
umuligt , “ og bad ham om blot af være ved 
godt mod . Andre fortalte , hvorledes de selv 
havde været syge , og hvorledes deres kone 
og deres venner en gang havde haft det , 
lige oppe fra nakken og ned til hælene . 
Så kom historierne om folk , der havde 
været lamme i tyve år , men pludselig var 
kommet sig , og da den konversation så heller 
ikke kunne spindes længere ud , så begyndte 
der almindelige meningsytringer om , 
hvorledes den stakkels madam Jeppesen nu 
havde det . 
Imidlertid lå pastor Hansen og ærgrede 
sig over deres vrøvl , og havde han 

kunnet udtale sine følelser , så havde hans 
gæster vist fået anvisning til at rejse hen , 
hvor de næppe ville komme til at fryse . De 
natlige gæster kom først til at tænke på , 
at præsten måske kunne trænge til at sove , 
da de selv blev søvnige , og nu sagde de ham 
godnat ; — sovvel — god bedring — 
mange tak — godnat — kom dem nu 
snart — lød det i kor . 
„ Puh , “ stønnede præsten , da hele flokken 
var kommen ud af døren . „ Det er min 
salighed godt , at jeg ikke er syg , for få 
var jeg da blevet slået ihjel af al deres 
vrøvl . “ 
Tjenestepigen kom ind for at rydde op 
i sovekammeret og begyndte naturligvis 
straks at snakke videre om den samme historie . 
„ Ja , 
ja , lille Sofie , “ sagde præsten . 
„ Jeg kan ikke godt tåle at tale så meget , 
sig mig i korthed , hvad blev der af den 
stakkels kone ? “ 
„ Da vi havde fanget hende , “ svarede 
pigen , „ hentede vi lægen her oppe fra huset , 
men han sagde , af da han ikke kendte 

sygdommens oprindelse , så turde han ikke 
indlade sig på af anordne noget . Hun fik 
nogle våde håndklæder om hovedet og 
blev kørt ud på hospitalet . Det er dog 
også en grusom historie . Ligesom jeg kommer 
ind af døren , jeg havde blot været et 
ærende i byen -- -- -- -- -- -- “ 
„ Efter tråd , “ afbrød præsten . „ Ikke 
sandt ? “ 
„ Jo . “ 
„ Og de måtte gå så mange steder 
for af få af den rigtige sort . Ikke 
sandt ? “ 
„ Ja , den historre kan jeg ; gør mrg nu 
blot den tjeneste af gå . “ 
Tjenestepigen , som var bleven aldeles 
forbavset over , af præsten kendte den noksom 
bekendte historie , som fruentimmerne 
alletider disker op med , når de har skullet , 
lod sig ikke to gange bede om af gå , men 
forsvandt i en forrygende fart . 
Atter lå præsten , forladt og ene . Ikke 
en eneste sendte ham en venlig tanke . Natlampen 
kastede sit matte lys ud over stuen , 

alt var så stille omkring ham , kun uret på 
bordet mindede ham , ved sit ensformige dikken , 
om de mange sekunder , der svinder så 
langsomt , når sjælen er forpint . 
Flere gange forsøgte han at sove , men 
det var forgæves . I hvert et lille blund 
fremtrådte skikkelser for ham , som jog søvnen 
fra hans øjne . Snart var det Johanne 
abet , som kom med sit druknede barn , 
vandet flød ned af dets nøgne lemmer , medens 
Johanne med sit bønlige blik så til 
ham . „ Du har dejlige øjne , “ sagde han til 
hende . „ Vil du som jeg , så kan du leve 
lykkelig . “ Men så rakte hun det døde barn 
hen imod ham , dets iskolde legeme berørte 
ham , — han for sammen og vågnede . 
Snart 
var det en anden dejlig kvinde , 
som nærmede sig til ham . Hendes mørke 
lokker faldt ned over den hvide Hals . — 
„ Du vil beskytte ham , “ hviskedee hun , „ det 
har du lovet mig . Han skal vokse og blive 
lærd , lykkelig og god ; han skal elske alle og 
alle skal ære ham . “ Men så kom den 
idiotiske dreng , som doktoren havde vist 

ham . Idioten stak hovedet frem og råbte : 
„ Det skal jeg skrive en roman om ! “ — 
præsten vågnede atter . Atter lyttede han 
til urets dikken , atter så han sig omkring 
i den ensomme stue . 
„ Her ligger jeg dog så længe , indtil jeg 
mister forstanden , “ sagde han til sig selv og 
satte sig op i sengen . „ Gud ved , hvor den 
idiotiske dreng er henne . Men doktoren 
må vel vide det . Det er dog min skyld , 
at han har mistet forstanden . Nå , jeg kan 
jo ikke give ham forstanden igen , måske han 
også er lykkeligere som idiot , end hvis han 
var så fornuftig , at han kunne tænke over 
verden . Men hvis han nu lider nød , mangler 
brød . Det er dog mit barn og hendes 
barn . Jeg lovede hende at sørge for ham . 
Ja , jeg må tale med doktoren . Det er 
noget genert ; den æsel ved godt , at idioten 
er min søn . Men det får at være ; fra 
i dag vil jeg begynde at blive et bedre menneste . “ 
Atter krøb præsten ned under dynen , 
lukkede øjnene og gjorde forsøg på 
at sove . 

trettende kapitel . 
Den næste formiddag var en af disse 
ægte danske vinterdage , da tåge og ruskregn 
gennembløder en fra oven , medens man 
vader i søle til støvleskafterne . 
Tiltrods for det ubehagelige vejr , ser 
vi dog to herrer spadsere langsomt rundt om 
„ Hesten “ på kongens Nytorv . Det var 
doktoren og Carl Bloch . 
„ Ganske vist , “ sagde doktoren . „ Der 
er meget , som er splintrende galt ved vore 
samfundsforhold , men de har en fordel , de 
er rolige . Se til Frankrig , ligger ikke disse 
ulykkelige mennesker og tamper hverandre 
fra morgen til aften . „ Det er galt , “ siger 
den ene . „ Vi må have Republik , “ og så 
får de Republik . Så siger den anden : 
„ det er galt , vi må have kongedømme . “ — 
„ Å , vrøvl , “ brøler den tredje ; „ vi må 
have kejserdømme “ . Nu har Frankrig forsøgt 
enhver regeringsform , og det har vist 
sig , at ingen af dem duede , “ 

„ Det tror jeg nok , “ svarede Carl block , 
„ for de har ikke prøvet socialismen . Lad 
dem prøve socialismen , og jeg tør give mit 
hovede på , at de , det vil sige den store befolkning , 
bliver tilfreds . “ 
„ Og jeg tør give mit hovede på , at 
hvis de i dag gjorde revolution i Paris og 
indførte socialismen , så ville i morgen et 
helt stort parti fordre kommunisme . “ 
„ Nej ! “ 
„ Jo ! “ 
„ Nej ! “ 
. „ Jo , s ' gu ville de så . Nej , når en 
befolkning lever lykkelig under fredelige forhold , 
få skal det regerende parti selv grundfæste 
og fremme folkefriheden , men at rive 
et land ud af dets indre fred , det vil jeg 
aldrig være med til . “ 
„ Lad gå , når en befolkning lever 
lykkelig , men den danske befolkning lever slet 
ikke lykkelig . Befolkningen er højst ulykkelig , 
men den er nedsunken i en sådan sløvhed , 
at den ikke gider omtale sin ulykke . “ 
„ Overdrivelse , “ afbrød doktoren . 
„ Nej , fortsatte block . — dernæst siger 

de , at det herskende parti skulle grundfæste 
og fremme friheden ; javel , men det er netop 
det , som de ikke gør . Det nationalliberale 
parti arbejder hen til at danne et indskrænket 
monarki , som styres af et professor- og 
grossereraristokrati . Vi havde en presselov , 
— en presselov er nu alletider en 
uting , — men den , vi havde , var dog ret 
frisindet og beskyttede skribenterne mod regeringens 
vilkårlighed ; nu har vi fået 
en straffelov , som slår en streg over al 
den beskyttelse , som presseloven ydede . Vi 
fik en grundlov i 1849 — så fri , som den 
efter datidens fordringer kunne være — , 
nu har vi en grundlov af 1866 , som lægger 
hele magten i den højre hånd på 
den , som har den fyldte pengepose i den 
venstre hånd . — er det at fremme friheden 
? “ 
„ Men herregud ' “ lo doktoren ; „ det var 
jo det frie , bevidste folk , som med grundloven 
af 1849 forandrede grundloven af 
1849 til den af 1866 . “ 
„ Ja , ganske vist , men de gjorde det , 
fordi de ikke forstod sig på politik . Netop 

derfor skal de oplyses ; man skal ikke lade 
dem ligge og sove , når man kan vække 
dem “ . 
„ Og de vil vække befolkningen ? “ spurgte 
doktoren . 
» Ja . “ 
„ Hør , min brave hr . Block — derovre 
ved hovedvagten står tre kanoner , Abraham , 
Isak og Jakob , der er rigtignok ikke 
krudt til dem , og kuglerne , som der ligger , 
kan ikke gå ind i dem — men hvis de 
tænker på at fremme socialismen her , så 
tag dem alligevel . i agt for de tre kammerater . 
Der står en skildvagt til at passe 
på dem , de er beskyttede af et 2v2 alen 
højt stakit , og hovedvagten er i det hele 
taget en stærk fæstning . — men et spøg 
og et andet alvor . Indlad dem aldrig på 
polilikken , og allermindst nu , da de skal 
giftes i morgen . Polilikken er et afskyligt , 
uroligt liv , fuldt af ærgrelse , tidspilde og 
pengetab , hvis man har noget at tabe . 
Nu kan de gå i selskab og more dem ; 
gå i teatret , komme hjem og lægge dem 
rolig til at sove ; når de er politiker , har 

de aldrig en times fred . Går det galt 
for dem , så griner alle , og gør de lykke , 
så bliver de misundt , bagtalt og hadet . 
Deres politiske venner , som det hedder , uagtet 
en politiker aldrig har venner , vil hellere 
knuse dem og ødelægge den sælles gode 
sag , end lade dem arbejde , når de fordunkler 
en anden . Det er et mørkt , et sørgeligt 
billede , jeg her maler for dem ; men 
tro mig , det ligner , jeg taler af erfaring . “ 
Doktoren greb Carl blocks hånd , trykkede 
den , og forlod ham . 
„ Alle , alle tynger de den samme vise . 
— men jeg gør alligevel , hvad jeg vil , og 
ingen skal rokke mig i mine anskuelser “ , sagde 
block , tændte en cigar og dampede ned ad 
Østergade . 
Omtrent en halv time efter trådte 
doktoren ind til pastor Hansen , som lå udstrakt 
i sengen og nu hverken kunne vende 
eller dreje sig . 
„ God morgen , hr . Doktor ! “ . 

„ God morgen , hr . Pastor . Nå , de 
skaffede mig ud af kareten i nat . Det var 
jo en sørgelig historle med deres husholderske . “ 
„ Meget 
sørgeligt “ , stønnede præsten , 
„ men det var vel så guds villie . “ 
„ Ja , det er jo ikke så usandsynligt . 
Sig mig , har de ingen anelse om oprindelsen 
til denne pludselige galskab ? “ 
„ Den var ikke pludselig , hr . Doktor ; 
jeg har ofte truffet hende i en lignende , om 
end ikke så giftig en tilstand . Hendes 
søn skal nok have voldtaget et pigebarn , 
og , efter hvad jeg kan forstå , senere myrdet 
hende . I sin dødsstund vågnede nok 
samvittigheden , og han lå og fantaserede 
om helvede . Igår kommer konen til at 
læse i nogle af disse religiøse bøger , som 
jeg alletider har liggende hos mig , for at 
forsøde mine sidste timer , og her tænker jeg , 
at hun er kommen til at læse noget om 
helvede , ti hun sprang pludselig op , kastede 
alt omkring og for ud i køkkenet . Det var 
en sørgelig nat for mig , hr . Doktor . “ ^ 
„ Plejede hun at drikke ? “ 

„ Desværre , desværre , ja . Hun var meget 
slem til drik . “ 
' „ Ja , jeg går ud på hospitalet til 
hende i eftermiddag . “ 
„ Gud velsigne dem for det , hr . Doktor . 
Måske får jeg dem til at tage 10 
rd . ind til hende ; jeg kan ikke tåle at tænke 
mig hende i nød . — ved den lejlighed er 
jeg også kommen til at tænke på , at de 
en gang , da jeg desværre sad i meget små 
pengeforhold , henvendte dem til mig om 
hjælp til en lille idiotisk pige . “ 
„ Nej , det var en dreng , hr . Pastor “ . 
„ diva nå , så det var det ; herregud , 
lever han endnu ? “ 
Doktoren , som godt kunne mærke , at 
præsten havde fået et anfald af menneskekærlighed , 
skyndte sig at svare : „ Jo , han 
lever , det ulykkelige væsen . Han lever som 
et umælende dyr , som en skygge af et menneske . 
Endelig i går er han kommet i huset 
hos gode mennefler , men hvor længe han 
bliver der , må Vorherre vide ; ti det er 
fattige folk , som må tage ham for pengenes 
skyld , og han , det ulykkelige væsen , 

han har jo intet , uden hvad barmhjertige 
unge mennesker vil give ham . “ 
Præsten gjorde et forsøg på noget , 
der skulle ligne at græde , men uheldigvis 
kun blev til en mellemting af at snøfte og 
snuse . „ Hr . Doktor “ , sagde han , „ vil de 
tage 200 rigsdaler . i min tegnebog . Hjælp så 
den ulykkelige , som de bedst selv kan . “ 
„ Endelig måtte han bøje sig , den gamle 
æsel “ , tænkte doktoren , da han puttede de 
100 rigsdaler . i lommen . „ Men tænk nu også 
lidt på dem selv , hr . Pastor . Hvorledes 
går det forresten . “ 
„ Alt som sidst . Aldrig nogen bedring , 
hr . Doktor . Her strækker jeres kunst ikke 
til . Her er det kun guds enbårne søn , 
som kan rejse mig fra mit smertensleje , og 
føre mig ind i sit rige “ . 
„ Å passiar “ , udbrød doktoren , „ vi 
har jo næppe begyndt kuren , og så vil de 
allerede være rafl . Her har jeg selv medbragt 
en medicin i dag , lad os nu prøve , 
om den virker bedre . 
Med disse ord tog doktoren en lille 
flaske op af lommen , heldte nogle dråber 

af dens indhold i en lille porselænsfle , og 
gav præsten det . 
Den stakkels pastor , det var første 
gang , at han under sin foregivne sygdom 
havde fået medicin , ellers plejede han at 
kaste den bort , men i dag , da doktoren selv 
rakte ham dråberne , var han nødsaget til 
at sluge dem . 
Da præsten havde nedslugt dråberne , 
smadskeds han med læberne og star ansigt , 
på en måde som om han ville sige : 
„ det var imod min beregning , at lægen 
selv fluide give mig medicin . “ Doktoren rakte 
ham et glas vand og så medlidende på 
ham . 
„ Det er dog mærkeligt , “ sagde pastoren , 
da han havde sundet sig ; „ det er dog 
mærkeligt nok , denne forstyrrelse kan opstå 
i den menneskelige hjerne . Således kendte 
jeg for nogle år siden en øreng , — jeg 
tror han hed hammer , — han flrev Vers , 
ganske gode , virkelig gode og meget religiøse . 
Han kom til mig med en samling af sine 
digte og bad mig om en anbefaling , han 
ville nemlig sende dem til en formuende 

dame med ansøgning om understøttelse . 
Jeg anbefalede da også bogen , ja overrakte 
den endogså til bemeldte dame , 
men hørte aldrig svar fra hende . En 
dag kommer mennesket op til mig for 
at høre om svar . Nå , jeg svarede ham 
at jeg flet ikke kunne give ham noget håb , . 
Da damen aldeles syntes at have glemt 
både ham og hans digte . Dermed styrter 
han ud af døren , og jeg hører nu , at han 
siden den dag næsten har været sindsforvirret . 
— de kender ham vel ikke ? “ 
„ Nej hr . Pastor , var det dem at gøre 
at skaffe ham til veje . “ 
„ Ja meget hr . Doktor ; thi uden mit 
vidende var der kommet brev til ham fra 
den omtalte dame . Hun sendte ham 50 rigsdaler . ; 
— disse penge ville jeg nu gerne levere 
ham . Hvis det står i deres magt , så se 
at finde ham og send ham op til mig , jeg 
kunne ønske selv at hjælpe ham med en ubetydelighed . “ 
„ Jeg 
skal gøre mit bedste , hr . Pastor . 
Forhold dem nu ganske rolig , thi det er 
egentligt først i dag at vi har begyndt kuren 

vogt dem så meget som muligt for 
ærgrelse , heftighed eller lign . , det gælder 
nu om , at de beholder deres sindsro . 
Og frem for alt gælder det nu om at overholde 
strengt den diæt , som jeg har påbudt . 
Farvel , hr . Pastor . Jeg ser til dem 
igen i morgen . “ 
„ Det var dog en mærkelig forandring , 
der er foregået med ham “ , mumlede doktoren , 
da han gik ned ad trappen . „ Så 
god som han er bleven , den æsel . At han 
hjælper sin idiotiske arving , det kan jeg endda 
forståj men sin husholderste- mon det også 
skulle » ære hans skyld , at hun er bleven 
gal ? Ja , overlast havde hun da ikke lidt . 
Og nu denne hammer ; mon præsten skulle 
have beholdt de penge , som han fik af damen , 
og senere efter har han fået samvittighedsnag . 
Ja sådant noget må det være . 
Men hvor i verden finder jeg nu denne 
hammer ? Han er gal og skriver Vers ; 
skulle jeg henvende mig til jdiotanstalten 
eller til de boghandlere , som gør forretninger 
i digtsamlingen ? 
Under denne monolog var doktoren 

kommen udenfor vor frue kirke , da han fik 
øje på Bretong , som stod og stirrede op i 
luften . 
„ God dag , hr . Bretong “ , råbte doktoren . 
„ Hvad Pokker ! står de og kiger 
stjerner ved høj , lys dag ? “ 
„ Nej , hr . Doktor , jeg står og betænker 
mig . Jeg har tabt noget . “ 
„ Nå , og jeg går og leder efter noget . “ 
„ Jeg har tabt en tegnebog med 175 
rdlr . “ 
„ Fy , det var en styg historie . Ja , jeg 
går og leder efter en stakkels gal digter , 
som hedder hammer . “ 
„ Hammer ? Er det et lyst ungt menneste ? “ 
Spurgte Bretong . 
„ Ja , rigtig ! “ råbte doktoren glad ; 
„ kender de ham , hvor bor han ? “ 
„ Ja , hvor han bor , vsd jeg ikke , men 
jeg kan måske skaffe det af vide . “ 
„ Ja , gør endelig det , hvis de kan ; og 
hvis de så træffer ham , bed ham få om 
straks af gå op til pastor Hansen , der ligger 
60 rigsdaler . til ham . — vær så god , her 

er præstens adresse , — se blot af få fat 
i ham . “ 
„ Jeg tænker nok , det skal lykkes mig “ , 
sagde Bretong . „ Så de slap let fra deres 
kvide , men hvorledes flipper jeg til mine 
175 rigsdaler ? “ 
„ Henvend dem på politikamret . “ 
„ Nej , Vorherre bevare mig . Måske et 
fattigt menneske har fundet pengene og beholder 
dem . Anmelder jeg det nu , så bliver 
måske sådan en fattig stakkel greben 
og straffet for ulovlig omgang med hittegods . “ 
„ Men 
for Pokker “ , udbrød doktoren , 
„ venter de da , at pengene skal falde ned 
fra himlen til dem ? “ 
„ Nej , vist ikke . Men mit navn og 
adresse stod i min tegnebog , — vil den 
ærlige finder altså komme ti ! mig med 
pengene , så kan han , og vil han ikke , -så 
får han at lade være . “ 
„ Ja ja , min brave hr . Bretong ; de 
har næsten lige så god tro til menneskene , 
som deres ven , hr . Block , der tænker på 
at indføre socialismen i Danmark . “ 

„ Ja , det tænker jeg også på , hr . Doktor . 
Socialismen er den eneste fornuftige 
statslære , og den eneste vej , ad hvilken 
samfundet kan — “ 
„ Frelses fra sin totale undergang “ , afbrød 
doktoren . „ Ja den lirumlarum kender 
jeg ; men hvorledes folk kan finde på 
at rejse socialismen herhjemme , — det kan 
jeg ikke forstå . “ 
„ Men , hr . Doktor — “ 
„ Nej , lad mig nu sige dem farvel . 
Nu har jeg talt med en patient , som jeg 
tror er på veje til at blive gal ; med ham 
har jeg talt om tre gale mennesker , og nu 
har jeg mødt to socialister . — lad mig nu 
flippe for i dag . Farvel , hr . Bretong . “ 
„ Ja så “ , sagde Bretong til sig selv , 
da han forlod doktoren , „ han er altså heller 
ikke socialist . Han betragter block og mig 
som to gale mennesker . 
Men , er socialismen da ikke også en 
galflab ? Nej , vist ikke ! Tusinder har jo 
sluttet sig til denne ids . Men det forstår 
sig , tusinder har også sluttet sig til mormonismen 
og homøopattien . Ja , hvad er 

det rette ? Dog , det nu bestående samfund 
er galt , det er alle enige om , hvorfor 
skulle man få ikke forsøge noget nyt , værre 
bliver det vel næppe ; men at kampen vil blive 
hård og langvarig^ før man får de nye 
id ør ind i folket , ja det kan jeg mærke . 
Det er slet ikke nogen bagatel at blive 
gift i København . Man skal først opsøge 
alle sine egne og sin forlovedes papirer , 
og har man dem ikke , så må man strejfe 
byen rundt til præster iog degne for at 
skaffe dem . Har man endelig fået dette 
' arkiv samlet , så bringes hele ladningen til 
klokkeren . Hos et * par forlovede kan kærligheden 
godt bortdunste , inden de i det klerikale 
omsvøbsdepartement bliver færdige 
med forberedelserne til et bryllup . 
Carl block og Marie Møller havde 
imidlertid lykkelig overstået denne periode . 
Præsten havde fået stne penge og ønsket 
dem guds velsignelse . Klokkeren havsq 

fået sine penge og havde også ønsket dem 
guds velsignelse . Det måtte absolnt blive 
et velsignet ægteskab , ti selv vognmanden , 
hvor kareten var bleven bestilt , havde ønflet 
dem lykke og velsignelse ; da kransekagen 
blev bestilt hos konditoren , havde madamen 
givet sig til at græde , da hun hørte , at det 
skulle være til et bryllup , og sypigen , som 
bragte Marie Møllers kjole , havde også 
grædt , medens hun udtømte sig i lovtaler 
over Carl block , der ikke var sådan en 
som hendes moder , der havde forladt hende 
for at forlove sig med en anden . 
Johanne abet og Marie Møller var 
allerede for længere tid siden flyttet ind i 
den lejlighed , hvor de nygifte skulle bo . 
Det var bestemmelsen , at Johanne slulde 
blive i huset hos dem , idet der var indrømmet 
havde to værelser i lejligheden . Disse 
to værelser hende Johanne atter delt mellem 
sig selv og den stakkels idiot , som hun på 
doktorens og Carl blocks forbøn havde 
taget i kost . 
Aftenen før de unge menneskers bryllup 

træffer vi , et lille selskab i det ens af Johanne 
Abels værelser . 
Lampen var tændt og rundt om bordet 
sad Johanne , Marie , Carl block og doktoren . 
„ Nå “ , 
spurgte doktoren , „ hvorledes 
går det dem så med min stakkels Frederik 
? “ 
„ Å ja , “ svarede Johanne og lo så 
småt ; „ det går vel nok , uagtet vi et par 
gange har været oppe og nappes . Han sidder , 
som de vod , hele tiden og strider romaner , 
men han kan jo ikke stride , og dog vil det 
ulykkelige menneske tvinge mig til at læse 
det Krims - krams , som han har malet op . 
Dog , det går vel nok alt sammen , når vi 
rigtig lærer hinanden at kende . “ 
„ De tror altså nok , at de vil beholde 
ham , trods det ringe honorar , som jeg byder 
dem . “ 
„ Javist vil jeg beholde ham , ikke for 
alt i verden vil jeg støde et ulykkeligt menneske 
bort , når jeg engang har taget mig 
af ham . “ 
„ Det glæder mig ret hjerteligt “ , sagde 

doktoren , „ så meget mere som jeg i dag har 
fået 200 rigsdaler . til hjælp til at forsørge ham 
for . Tag de nu disse penge . Dør jeg 
pludselig , — det kunne ste , jeg er jo allerede 
halvt gammel — , så sørg for ham så 
længe , som set står i deres . Magt . Hans 
kostpenge ville jeg ligefuldt vedblive at betale , 
så længe jeg lever . “ 
„ Tak , hr . Doktor . Selv trænger jeg 
ikke til pengene i øjeblikket , men man ved 
jo aldrig , hvorledes forholdene kunne vende 
sig . Jeg vil indsætte pengene i en sparekasse 
som hans , så kan vi jo hjælpe os 
med dem , hvis det engang kommer til at 
knibe . “ 
„ Ja gør som de vil . Vær så god , 
her er pengene . “ 
„ Nå , “ sagde Johanne , da hun rullede 
papirspengene sammen , „ nu manglede det 
blot , at jeg i morgen fluide vinde i lotteriet . “ 
„ Vinde i lotteriet “ , udbrød Marie . 
„ Ja , men det kan du jo ikke , moder ; 
du holder jo ingen seddel . “ 
„ Jo , mit barn , — nu har jeg en lotteriseddel , 

og den har jeg fået på en ganske 
mærkelig måde . “ 
„ Hvorledes det ? “ spurgte Marie . 
„ Ja , hør nu . Jeg kom i formiddags 
' nede på Nørregade , og hvad finder jeg ? 
En tegnebog ' , hvori der lå 175 rigsdaler . , nogle 
breve og en lotteriseddel . I tegnebogen 
stod skrevet , at den tilhørte — “ 
„ Hr . Bretong , som bor i Bredgade “ , 
afbrød doktoren hende . 
„ Ganske rigtig . Jeg gik op med den 
til ham ; han ville absolut , at jeg fluide tage 
findeløn , men jeg sagde , at det kun var min 
pligt at bringe ham hans ejendom , og at 
jeg intet ville have . „ Jo , noget . skal de 
tage “ , sagde han , „ så tag denne lotteriseddel , 
som jeg har spillet på så længe , 
gør mig den fornøjelse at tageden , så kan 
de forsøge deres lykke . “ Således kom jeg 
til sedlen , og altså spiller jeg i lotteriet . “ 
„ Det var dog morsomt , ikke sandt , 
Carl ? “ sagde Marie , og så på sin forlovede . 
Men 
block hørte det ikke . Han sad og 
læste i et brev , ofte rynkede han panden 

og et sørgmodigt udtryk hvilede over hans 
ansigt . 
Pludselig rejste han sig og sagde : 
„ Jeg beder dem at undskylde mig — 
jeg må et øjeblik bort i et vigtigt anliggende . “ 
„ Ja 
jeg må også afsted “ , sagde doktoren 
og tog sin hat . 
Marie nærmede sig til block og hviskedee 
til ham : 
„ Er noget gået dig imod , jeg synes , 
du er så urolig ? “ 
„ Jeg ved ikke selv , om det er galt eller 
godt “ , svarede Earl , „ men jeg har fået 
brev fra min fader ; han anmoder mig om 
et stævnemøde i „ Løngangen “ . 
„ Men han sidder jo i fængsel . “ 
„ Ja , gud vod , hvad han gør , måske 
han er brudt ud . “ 
„ Med et kort farvel forlod herrerne 
stuen . Nede i gadedøren sagde doktoren : 
„ Nå , de følger måske med , hr . Block — 
jeg skal ned ved kvæsthusbroen . “ 
„ Så kan jeg desværre ikke have fornøjelsen 
af deres følgeflab “ , skyndte block 

sig at svare , „ for jeg skal ud på Nørrebro . “ 
„ Velan ! 
Så stilles vi , farvel ! “ 
„ Det var godt , at jeg slap af med 
ham “ , mumlede block og ilede ned til Kristiansborg 
slots løngange . 
Da Carl block havde ventet nogle få 
minuter i løngangene , så han en tzerre , 
som vandrede langsomt frem og tilbage . I 
den tanke , at det var hans fader , nærmede 
han sig langsomt , men opdagede snart , at 
det var — doktoren , som nylig havde fortalt 
ham , at han skulle til kvæsthusbroen . 
Carl block skjulte sig bag en af søjlerne . 
Lidt efter kom en ung dame doktoren i møde . 
Han så sig om , kyssede hende , og arm i 
arm forsvandt de ned ad zrederiksholms 
kanal . 
„ Se se “ , hviskedee block , „ så den gode 
doktor har altså ikke nok i sin kone , han 
holder elskerinde . Å ja , få kan jeg forstå , 
at han holder på det gamle rolige 
samfund , som det ville være sådan en stor 
synd at bringe forstyrrelse i . “ 

noget efter viste sig to andre skikkelser . 
Den ene genkendte Carl block som sin fader . 
„ Godaften , kære fader “ , hviskedee Carl , 
og trykkede hjertelig sin faders hånd . 
„ Godaften , min kæreste , min eneste 
søn “ , svarede den gamle med bevæget 
stemme . „ Bryd dig ikke om , at denne 
mand forfølger os , det er et medlem af 
opdagelsespolitiet . “ 
„ Er du da ikke fri ? “ spurgte Carl . 
„ Nej , min dreng , jeg er endnu i fængsel , 
men om få dage bliver jeg fri . Der 
er nogle indflydelsesrige mænd , som har 
reddet mig . “ 
„ Gud velsigne dem for den gerning . “ 
„ Å ! bliv ikke rørt , min dreng , — 
det er ikke næd deres gode vilje , at de har 
gjort alt for at redde mig . “ 
„ Hvorledes skal jeg forstå det , fader ? 
„ Ja , min søn , alt kan , vil og tør jeg 
ikke fortælle dig , men for at sætte dig lidt 
ind i forholdene , så hør nu : du vod , 
Carl , at jeg ofte har fortalt dig , hvorledes 
jeg som lille barn , barfodet måtte vandre 
om fra dør til dør for at tigge mit brød . 

jeg har fortalt dig , hvorledes jeg ikke blot 
måtte lide nød , men oven i købet måtte 
døje hån og spot af enhver ædel giver , 
som rakte mig et stykke brød , jeg voksede 
til og begyndte at arbejde , men min løn 
var yderst ringe , og . for min sjæl lød det 
bestandig : vogt dig for armod . Denne 
stemme blev til sidst så stærk , at jeg svor , 
frem for alt at tjene penge og blive rig . 
Men , kære dreng , jeg har aldrig stjålet , 
jeg har kun tjent penge , men ikke “ alletider 
tjent dem på den redeligste måde . Du 
voksede op , og for at beflytte dig mod den 
uretfærdige armod , som vi hver dag ser 
om os , gik jeg videre og videre i min uredelighed . 
— min elskede søn , vil du fordømme 
mig for , hvad jeg har gjort ? “ 
„ Nej , fader nej ! Jeg beklager inderligt , 
at din kærlighed til mig , drev dig 
bort fra den lovlige vej , — men fordømme 
dig kan jeg jo ikke , min stakkels ulykkelige 
fader . “ 
„ Nå , giv dig tilfreds . Det gik alt sammen 
til en did . Men forleden dag blev 
jeg arresteret , mistænkt for en ringe forbrydelse . 

derved blev mine sager efterset , 
og nu fremkom der ting , ting , der stillede 
mine sager således , af jeg havde udsigt 
til af komme — otte år i tugthuset . “ 
„ Du forbarmende gnd ! “ 
„ Men efterhånden som sagen stillede 
sig værre og værre for mig , blev flere og 
flere af vore stormænd og rigmænd implicerede 
deri , og dermed tog det hele en anden 
vending . Gøre alt godt igen og frikende 
mig , kunne man ikke , — enden blev 
derfor , af sagen skal neddysses ; jeg flipper 
fri for af betale skadeserstatning og bliver 
fr ' for af komme i strafanstalten , imod af 
jeg ' rejser til Amerika for bestandig . Jeg må 
derfor rejse om få dage . “ 
„ Det gør mig ondt , fader ; men det er 
vel nødvendigt ? “ 
„ Ja , Carl , det er uundgåeligt . Før 
jeg nu forlader dig , vil jeg dele min formue 
med dig . Se , her er 50 , 000 rigsdaler . i 
dansk-engelske papirer . Arbejd , lev lykkelig 
og tænk med kærlighed på din gamle , 
landflygtige fader . “ 
„ Stakkels , stakkels fader “ , sukkede Carl , 

„ kan vi ikke mødes endnu engang , . før du 
forlader mig ? “ 
, „ „ Nej > min søn , det er sidste gang vi 
Carl græd og trykkede sig tæt op til sin 
faders bryst . Den gamle omfavnede sin 
søn , medens tårerne rullede ned ad hans 
- kinder . 
Et øjeblik efter hostede betjenten , som 
hele tiden havde fulgt efter dem , og fader 
og søn skiltes , sorgfulde og forladte . 
Det var det sørgelige resultat af et helt 
livs uhæderlige Vandel . 
Fjortende kapitel . 
Lørdag morgen vil vi atter besøge pastor 
Hansen . 
Vi træder ind og træffer i det forreste 
værelse to tjenestepiger i en livlig diskussion . 


„ Nå , så du tror altså nok , at du 
kan komme i aften , ikke fandt , Sofie ? “ 
„ Jo , der er ingen ting i vejen ; nu 
er jo præsten død , det gnavne dyr . Det 
var godt , at fanden tog ham . “ ' - 
„ Hvad døde han af ? “ 
„ Ja , sig du mig det , for jeg vod det 
pinedød ikke . Han fortalte , at han var 
lam , — han lå i sengen og lod , som om 
han hverken kunne røre fingre eller tær . 
Men ser du , det var noget som han kunne 
bilde bønder ind , for mig fik han ikke til at 
fro det . En gang , skal jeg sige dig , kiggede 
jeg ind ad nøglehullet for at se , om han sov , 
men så gik fyren op og ned ad gulvet i 
slåbrok og dampede på en pibe . Og en 
anden gang overraskede jeg ham , da han 
stod og svingede med armene , formodentlig 
fordi han var bleven øm af at ligge . “ 
„ Gud , sikken en dreven rad ! “ 
„ Ja , men du kan være rolig for , at 
jeg skal fortælle det til doktoren . “ 
„ Hvor ligger han , kan jeg ikke få ham 
at so ? “ 
„ Han ligger inde i sovekammeret . Der 

er tre læger inde , som har sprættet maven 
op på ham , for at se , hvad han er død 
af . “ — 
„ Uh , du ! det må gøre ondt . “ 
„ Åz snak , du , han er jo død , så 
kan han jo ikke føle det . “ 
„ Det er jo også sandt . — bare vi 
kunne kige ind ad nøglehullet , det må 
være morsomt at se . dem slå og rode med 
ham . “ 
Samtalen blev afbrudt , idet der blev 
ringet på døren . Sophie lukkede op og 
etatsråden for ind , i det samme Sophies 
veninde for ud . 
„ Jeg skal . tale med pastoren , “ sagde 
etatsråden kort . 
„ Hr . Pastoren er død , hr . Etatsråd . “ 
„ Så til helvede , det var nok det jeg 
sagde ! “ udbrød etatsråden heftig . „ Når 
døde han ? “ 
Natten imellem torsdag og fredag . 
Lægen havde været hos ham torsdag formiddag . “ 
„ Gid 
dog også den onde han tordne 
i det , “ mumlede etatsråden . — „ Hør , jeg 

skulle have nogle breve , som ligger i hans 
skrivebord . Det er mine breve . “ 
„ Dem kan de ikke få , hr . Etatsråd . 
Skifteretten har været her og forseglet alle 
hans papirer . Skrivebordet lukkede de af 
og tog nøglen med . “ 
Etatsråden sank ligbleg ned på en 
stol og slog hænderne for panden . — da 
ringede det igen , Sophie lukkede op , det var 
Christoffer . 
„ Jeg ønskede gerne at tale med hr . Pastoren , “ 
Begyndte han . 
„ Er det i embedsanliggender eller privat , “ 
Spurgte Sophie . 
„ Næ , jeg tror nok , at det skulle være 
sådan privat , “ svarede Christoffer . 
„ Ja , så kan de ikke komme til at tale 
med ham , for han er død . “ 
Den stakkels Christoffer stod som lamslået ; 
han vidste ikke , om han var købt eller 
solgt ; det sortnede for hans øjne , og uvilkårlig 
sank han ned i hjørnet af en sofa . 
Atter ringede det , det var digteren hammer . 
Med et vildt , glædestrålende ansigt trådte 
han ind i værelset og sagde : 

„ Mit navn er hammer , vil de mælde 
mig hos pastoren . “ 
„ Pastoren er død , “ svarede tjenestepigen . 
„ Død ! “ 
Råbte hammer . „ Deler umuligt ; 
ligger her da ikke 50 rigsdaler . til mig , — 
mit navn er digteren hammer . “ 
. „ Nej , “ svarede tjenestepigen , „ her ligger 
ikke en dansf skilling . “ 
For anden gang så den ulykkelige 
digter sine forhåbninger knuste og segnede 
ned i sofaen ved siden en Christoffer . 
„ Det er dog forskrækkeligt , så alle de 
mennesker sørger over præsten , “ tænkte so- , 
phie og betragtede de tre personer , som sad 
omkring hende . Men hun fik ikke lang tid 
til at betænke sig , li i dag var der kommet 
liv i dørklokken . Denne gang var det en 
tjener fra kullusministeren . 
„ Vær så god , “ sagde tjeneren og leverede 
et brev ; „ det er fra kultusministeren , 
jeg fluide bringe svar tilbage fra hr . Pastoren . “ 
„ Ja , “ 
Sagde Sophie , i en meget sørgende 
tone , „ men hr . Pastoren er død , “ 

„ Så , er han død . “ 
„ Ja han er såmænd . Der sidder tre 
herrer , som også skulle tale med pastoren , 
men når han er død , kan han naturligvis 
ikke tale med nogen . “ 
Etatsråden , hammer og Christoffer 
rejste sig og fulgte efter tjeneren ud af døren . 
Tjeneren fortsatte sin gang hen ad 
gaden ; etatsråden blev stående på Gan , 
gen og betænkte sig ; Christoffer satte signede 
i gadedøren , medens den fortvivlede digter 
gik over på den anden side af gaden og 
i en halv time vedblev at stå og se op til 
præstens vinduer . 
Et par timer senere finder vi et lille 
selskab forsamlet hos de unge ægtefolk , 
Carl block og Maria Møller . 
Den foregående eftermiddag havde deres 
bryllup stået , og i dag var man kommet 
for at ønfke ægtefolkene til lykke i deres 

elegante hjem , hvor alt var så hyggelig , 
så nyt og så livsfrisk , at man næsten 
selv følte sig som nygift , når man trådte 
ind i værelserne . 
Marie gik omkring i sin elegante blegrøde 
dragt og opvartede sine gæster . Carl 
gjorde sig al umage for af spille munter , 
en rolle , som han ofte faldt ud af , når 
tankerne om hans fader drog ham forbi . 
Johanne gik omkring og så uendelig lykkelig 
ud , og det var jo heller ikke så forunderligt ; 
når man har druknet sit barn og 
siddet i tugthuset , så må det jo unægtelig 
være en behagelig forandring af samles med 
dette barn , på hendes bryllupsdag og i et 
glimrende hjem . Bretong havde kastet sig 
i en lænestol og morede selskabet med af 
læse avisen tværs over to Spalter . Stirls 
sad i en gyngestol og konverserede en ung 
dame , samtidig med af han svingede vinen 
rundt i sit glas , for af vise damen hvorledes 
den kunne stumme . 
„ Hvad lover de nu af vinen , “ spurgte 
den unge dame ; „ De så så spekulativ ned 
i glasset . “ 

„ Jeg lover meget . Frøken . Vinen er 
livet , glødende og sød ; sæet bevægelse i livet , 
så danner sig lykken , skumperlen , men 
se hvor de brister . Så bliver alt roligt , 
og så — , “ her tømte han glasset , — „ så 
forsvinder livet til en usynlig verden . Ser 
de , frøken , det kan man kalde en levende 
og livlig fremstilling af læren om livet , 
og jeg har sandelig ikke lånt den hos professor 
eschricht . “ 
„ Det er fælt at høre , når stirls bliver 
rørt , “ bemærkede Bretong ; „ han forstyrrer 
mig blot i avisen . “ 
„ Og det var måske et meget interessant 
stykke , “ spurgte den unge dame . “ 
» Ja , frøken , læst over to Spalter lyder 
det således : et ungt menneske kan komme 
i huset hos nogle gamle stole og en komode 
samt en præstefamilie på landet , hvor 
nogle ældre malerier af berømte mænd af 
nabolaget , ville være mestere . — „ Er det 
ikke interessant ? “ 
Alle lo , undtagen Carl block . 
Fra vinduet så han en skikkelse , som 
i de sidste dage bestandigt kom ham for 

øjnene ; det var gamle Møller , som af to 
politibetjente blev ført over torvet og ind 
i råd- og domhuset . 
Marie gik hen til vinduet , lagde sin 
hånd på Carls skulder og sagde : 
„ Jeg synes du er så bedrøvet ; det 
gør mig ondt , da andre er så lykkelige og 
glade . “ 
„ Jeg er ikke bedrøvet , “ svarede Carl , 
„ kun lidt alvorlig . “ 
„ Jeg kan godt forstå det , Carl , du 
tænker på den stakkels idiotiske Frederik ; 
jeg skal indrømme dig , at han trykker den 
muntre tone temmelig meget , men jeg lod 
moder tage ham herind , fordi jeg synes , at 
han ligesom vi havde udtog ligesom vi burde 
nyde lidt glæde og adspredelse . “ 
„ Det var smukt tænkt , min pige , “ hviskedee 
Carl , og fortsatte højt : „ hvor bliver 
dog doktoren af ? “ 
Idetsamme åbnedes døren , og doktoren 
trådte ind . 
„ Velkommen ! “ råbte Carl og gik ham 
imøde ; „ nå , hvad godt nyt i byen . “ 
„ Godt nyt , “ svarede doktoren , „ ja , lad 

os tale om nyt alene . Pastor Hansen er 
død , og da hans ven etatsråden erfarede 
det , blev han så greben af sorg , at han 
gik hjem og hængte sig . “ 
X „ Død og pine , det minder mig om et 
besøg , som jeg i dag skulle aflægge hos grosserer 
Holms enke , “ sagde stirls , „ for få 
dage siden har hun fået efterretning om , 
at hendes mand er blevet myrdet et sted , 
fanden i vold , nede i Afrika . Jeg lovede 
at komme og trøste hende . “ 
„ Det er dog lutter sørgelige nyheder , 
de kommer med , “ bemærkede Johanne ; „ jeg 
møder med en , der er morsommere . Den 
lotteriseddel , som de ved , hr . Doktor , at 
jeg fandt i torsdags , har jeg i går vundet 
1000 rigsdaler . på . “ 
Carl drog sin unge kone til side og tilhviskedee 
hende : 
„ Min elskede Marie , vort ægteskab begynder 
med lyse udsigter . Pengene strømmer 
jo ind fra alle kanter , og vore fjender har 
Vorherre sat i sin varetægtsarrest , hvor han 
— ala crøne — formodenligt vil beholde 
dem så længe , som det står i hans magt . 

det smerter mig kun at tænke på , hvad du 
har lidt af modgang og uret , før du havnede 
i dette hjem . “ 
„ O ! lad os forglemme de forbigangne 
tider , “ sagde Marie , med tårer i sine 
smukke , store øjne , „ mine lidelser tilfalder 
enhver kvinde af folket , men for alle bliver 
enden på historien ikke så god som 
for mig . “ 
Den stakkels idiot sad hensunken i et 
hjørne af sofaen , pludselig rejste han sig 
og udbrød : „ Det sial jeg skrive en roman 
om . “ 
Ende . 
