Spanierne i Norden . 
Du må tro mig , kære læser , det er flet ikke let at 
begynde på en bøg . Jeg har nu siddet her en 
halv time og tygget på min pen , og min gode 
ven , som nylig forlod mig , mente , at jeg egentlig 
så ud , som om jeg havde meget nyt at fortælle 
verden . Ak ! Som bekendt findes der intet nyt 
under solen , hvor skulle man da få det fra . De 
transatlantiske regioner , java og China , ny-holland 
og van diemensland , tahiti , alt er benyttet , 
og at skrive en kalmukkisk eller tatarisk roman , det 
forstår jeg virkelig ikke . Jeg er heller ikke så 
arrogant at ville fremkomme med noget aldeles nyt . 
Det er ikke min hensigt at fjerne mig alt for langt 
fra mit fædreland , og jeg mangler heller ikke stof , 
men jeg vil åbent tilstå det , begyndelsen falder 
mig vanskelig . „ Il n ' y a que le premier pas qui 
coûte . “ 
Skal jeg nu — på en vis måde episk — 
falde med døren ind i huset , eller skal jeg , for ikke 

at komme for silde med den poetiske retfærdighed , 
straks i begyndelsen bringe døren i berøring med 
hovedsynderens næse , som det står at læse hos 
Dickens ? Skal jeg åbne døren og lade en ubekendt 
træde ind , svøbt i den uundgåelige kappe , eller skal 
jeg forsyne min dør med Dante ' s trøstesløse indskrift ? 
Alt dette må vel overvejes . Vi have at gøre 
med fremmede gæster , som , efter at være trådte ind , 
fandt døren slået i efter sig , og som , da de af 
forskellige grunde ikke følte sig rigtig gemytligt i de 
uvante rum , flap ud af en bagdør . 
Skulle dette ikke være dig ret forståeligt , kære 
læser , så hør videre , og alt vil blive klart , når 
jeg har nævnt dig min kilde . 
Du kender måske den ærværdige ruin , som 
ligger ved kongeriget Danmarks grændse og alvorlig 
fluer ned på den herlige egn , hvor bakker og skove 
spejle sig i havbugtens klare bølger . Jeg mener 
slotsruinen ved Kolding , levningen af den stolte 
Borg koldinghus , om hvilken der står skrevet i den 
gamle vise : 
„ Kong Frederik sidder på koldinghus , 
med ridder og svende drikker han godt rus “ . 
Lad os gå op på slotsbakken . Der oppe 
træffe vi ikke langt fra de sværtede mure et simpelt 
lille hus . Her boede for mange år siden en 

gammel slotsfoged med et skæg , således som 
eremiterne pleje af bære det på skuepladsen . Jeg 
kendte den gamle ret godt og stod højt i hans gunst . 
Han var stokdøv , og alt hvad man ville meddele 
ham , måtte man nedskrive på en tavle , som altid 
lå ved siden af ham . 
Den tålmodighed , hvormed jeg samtalede med 
ham på denne ejendommelige måde , var , tror jeg , 
grunden til hans velvillige stemning imod mig . 
Som jeg nu sidder en dag hos den gamle , 
lyder der pludselig et tordenlignende bulder , som 
bringer jorden til af bæve . Jeg springer forfærdet 
op , men den gamle bliver ganske roligt siddende og 
siger blot : „ Kom ind ! “ Han troede , af der var 
nogen , som havde banket på . Men det var , som 
der snart derpå blev meldt , et stykke af det såkaldte 
kæmpetårn , som var faldet ned . Denne omstændighed 
bragte os til af tale om slotsbranden 
under spaniernes nærværelse i året 1808 . 
Hos slotsfogden vågnede nu gamle erindringer , 
og han var uudtømmelig i sine meddelelser , af hvilke 
jeg noterede adskilligt . Han havde ofte talt med 
prindsen af pontecorvo og med Marquis de la 
Romana , og han var ganske stolt af disse fornemme 
bekendtskaber . Men min gamle vidste naturligvis 
ikke noget om , hvilke motiver der havde bevæget 

kejser Napoleon til at lade spanierne rykke så 
langt op mod nord , om han havde gjort det af 
venskab mod Danmark , for at tugte de med det forhadte 
England forbundne svenske , eller om han 
ønskede at fjerne de spanske tropper så langt som 
mulig fra deres fædreland , som skulle have en ny 
konge . Han fortalte kun , hvad han havde oplevet 
eller hørt af sine bekendte , da disse fremmede gæster 
kom herind og opfyldte beboerne af den cimbriske 
halvø med forbavselse . Mange år er forløbne , 
siden den gamle slotsforvalter gjorde mig sine meddelelser , 
han selv hviler for lang tid siden i graven . 
Hin mindeværdige periodes lidenskabelige bevægelse 
er forglemt . Andre anskuelser og interesser opfylde 
den nuværende generasion . Kun meget gamle folk 
fortælle nu og da om deres ungdomserindringer , og 
man hører næppe på dem . 
Men hvor meget er der ikke også flet siden hin 
„ Spaniernes tid “ . Hvor hurtigt går nu ikke akk , 
hvilket hastværk have ikke menneskene ? Dampkedlerne 
pibe , lokomotiverne bruse afsted , de elektriske gnister 
funkle og bære menneskenes tanker lynsnart over hele 
jordens kreds . 
Dog just derfor er det velgørende nu og da at 
vende sig bort fra øjeblikkets larm og lade fortidens 

billeder drage forbi sjælen . Ha , hvor eventyrlig , 
hvor interessant var ikke hin tid ! 
Hvor kan man være i forlegenhed ! 
Lad españa være bogens titel . Pludselig seer 
det selsomt ud i Norden . Det spanske artilleries 
muldyr flæbe kanonerne frem på de dårlige veje . 
„ Caramba ! ” det glimrende kavalleriregiment el 
Rey kommer frem . Standarterne flagre for vinden , 
trompeterne skingre og de sorte andalusiske hingste 
vrinske , „ España ! España ! ” tøner det igennem luften , 
og et sagte : „ Muerte á los franceses “ bliver 
mumlet dertil . Om aftenen i bivouaken klinge 
mandolinerne , de sorte øjne lyne , og tankerne flyve 
ud i det vide fjerne til det elskede hjem . 
Men begejstringen er jo løben af med mig ! Det 
er en hjemlig historie og så passer hin titel dog 
ikke rigtigt . Nej det må blive ved den først skrevne . 
I . 
Den gamle handelstad Hamborg var i februar 
måned 1808 opfyldt med fremmede krigsfolk . Til 
trods for den vinterlige årstid vrimlede der på 
jungfernstieg af officierer og soldater af alle våbenarter . 
Her så man de hvide uniformer af de 

spanske infanteriregimenter asturien , princesa , 
Zamora og guadalaxara , de lysegrønne våbenfrakker 
af de statelige kavalleriregimenter villaviciosa 
og Almanza , hist hertugen af ahrembergs blå 
belgiske dragoner , frække karle , som mindede om 
trediveårskrigens wallonske tropper ; også så man 
hist og her i den brogede vrimmel en dansk stabsofficiers 
røde uniform . Den rige byes fysiognomi 
var helt forandret ; det så ud derinde som i en 
feltleir , og ikke alene byen måtte give ly til de 
uvelkomne gæster , men også omegnens landsbyer 
vare alle overfyldte med tropper . 
Nu hørte man den ejendommelige klang af de 
spanske trommer , tre slag , derpå et stærkt slag 
og to små slag , som faldt sammen . De lette 
batailløner Barcelona og Catalonien droge gennem 
byen . 
I en af hovedgaderne lå en anselig bygning , 
som opmærksomt blev betragtet af de forbigående . 
Da nu trommerne klang , da trak de udenfor 
huset stående skildvagter , gamle grenaderer med 
bjørnehuer , geværerne an , og i et vindue på 
første sal viste sig , halvt skjult af de pragtfulde 
Gardiner , en høj martialsk skikkelse , for at kaste et 
prøvende blik på de forbidragende krigere . Trådte 
man ind i huset , så så man ved siden af forhallen 

et rummeligt værelse ; her stod et langt bord , 
ved hvilket flere subalterne officierer sad ivrigt 
skrivende . På første sal stod der udenfor en fløjdør 
igen to skildvagter ; derpå kom man ind i et 
forgemak , hvor den tjensthavende ordonnantsofficier 
opholdt sig . Det var en lieutenant af det 14de 
regiment chasseurs à cheval i sin langskjødede 
grønne våbenfrakke med bjørnehue på , fra hvilken 
der hang en rød pung ned , som endte i en guldkvast . 
I det indre gemak se vi hin herre , netop 
som han træder tilbage fra vinduet . Han bar en 
simpel blå militairfrakke , men ansigtets udtryk og 
den imponerende holdning tydede på en mand , der 
var vant til at befale . Det var rigsmarechalen 
Bernadette , Prinds af pontecorvo . Han måtte 
formodentlig have fundet temperaturen ved vinduet 
kølig , thi han satte sig nu ned i en lænestol tæt ved 
den varme ovn og greb en Avis , hvis indhold 
ganske syntes at fængsle hans opmærksomhed . 
„ Altså “ , sagde han ved sig selv , „ er de dog 
allerede komne med deres nåde , de herrer englændere ; 
det vil gøre vort projekt mod Sverrige 
meget vanskeligt . Mais n ' importe , under alle 
omstændigheder occupere vi det danske fastland , og 
kejseren kan så altid handle efter omstændighederne . 
Jeg holder just ikke meget af dette Danmark og dets 

regering ; det førekommer mig altid , at man der , 
trods den lidte uret , just ikke er gunstigere stemt før 
Frankrig end før England . Nu , vi ville få at se , 
når kun først hamelinaye og moncabrié er 
vendte tilbage fra København . “ 
Her blev marechalens enetale afbrudt af ordonnantsofficieren , 
som meldte , at den danske chargé 
d ' affaires , kammerjunker von Levetzau , tilligemed 
nogle officierer udbad sig audients hos hans højhed . 
„ Lad herrerne træde ind “ , svarede prinsen og 
rejste sig op af sin stol . Hvilke følelser der end 
måtte besjæle ham mod de danske , så antoge hans 
træk dog det venligste udtryk , da døren gik op . 
Herr von Levetzau , en ung mand af indtagende 
ydre og tiltalende manerer , bukkede ærbødigt for den 
mægtige kejsers befalingsmand og sagde på flydende 
fransk : 
„ Deres højhed , jeg har den ære at forestille 
dem de herrer kaptajn du plat og von Haffner , 
ligesom også hr. Lieutenant von Bardenfleth 
af generalkvartermesterstaben . De herrer have 
ordre af hans kongelige højhed kronprinsen til at 
varetage marcherouterne , indkvarteringerne og transportvæsenef 
ved den fransfe Armes forestående jndmarche 
i de danske landsdele . “ 
Prindsen syntes at studse , da han så de ungdommelige , 

med så vigtigt hverv betroede personer 
stå for sig . Han besvarede dog deres hilsen venligt 
og sagde : „ De er mig velkomne , mine herrer , jeg 
vil give ehefen for min generalstab , general gérard , 
befaling til at sætte sig i nærmere forbindelse med 
dem . “ 
Idet marechalen derpå vendte sig til den unge 
diplomat , vedblev han : „ De havde ret , hr. von 
Levetzau , da de for nogen tid siden i kronprindsens 
navn forlangte , at planen mød Sverrige 
hurtigt skulle bringes til udførelse , for at overgangen 
over bælterne og sundet kunne tilendebringes 
inden den engelske flådes tilbagekomst . Jeg kunne 
desværre den gang ikke give dem et bestemt svar , 
og nu er englænderne der . De kunne rigtignok 
vanskeliggøre os overgangen , døg håber jeg at 
kunne forcere samme , dels ved hjælp af de bevæbnede 
danske fartøjer , dels ved hjælp af elementerne , 
når de engelske krigsskibe blive nødte til at fjerne 
sig ved indtrædende uvejr . Skulle jeg også miste 
halvdelen af min arme , så ville døg den øvrige 
del lande og være tilstrækkelig . Svenskerne kunne 
i det højeste stille 50 , 000 mand , og Rusland vil 
give dem nok at bestille . Man kan også gøre en 
diversion mød dem nordfra , og jeg betvivler ikke , at 

det vil lykkes at erobre hele Sverrige ved hjælp af 
det danske auxiliair-korps . “ 
Herr von Levetzau havde allerede ved tidligere 
lejligheder gjort den erfaring , af man kun tog ringe 
hensyn til den danske regerings forestillinger , han 
indskrænkede sig derfor til af gøre nøgle almindelige 
bemærkninger ; dermed var audientsen forbi , og 
herrerne kunne , efter nøgle nådige ytringer af 
prindsen , trække sig tilbage . Da denne nu var alene , 
mumlede han næsten hånligt smilende : „ Manglen 
på dygtige højere officierer i kronprindsens generalstab 
må være meget stor , når det her er nødvendigt 
af lade landets interesser varetage af kapitainer og 
lieutenanter . Nu , det er hans sag . “ 
De danske herrer vare ikke meget opbyggede af 
denne audients , og kaptajn v . Haffner udtalte 
uforbeholdent , af opsættelsen af indmarchen og den 
offentlighed , hvormed forberedelserne blev drevne , 
havde til hensigt af fremkalde hindringer , for ved 
disse af blive tvunget til af forblive på Sjælland 
og tage Danmark i besiddelse . 
Der hengik nu nogen tid , uden af der forefaldt 
noget særdeles . Marechalens første adjutant , oberst 
hamelinaye , som havde været i København og 
straks derpå var bleven sendt til Paris , var vendt 
tilbage derfra og måtte have medbragt bestemte besalinger , 

thi der herskede nu en livlig bevægelse i det 
franske hovedkvarter , og man sporede tydeligt , af der 
var noget vigtigt i gære . 
Prindsen af pontecorvo havde kaldet Marquis 
de la Romana fil sig , og vi træffe denne senere 
så berømt blevne spanske general nu i en ivrig 
samtale med sin foresatte . 
Marquis de la Romana var lille af vækst , 
og hans hår begyndte allerede at blive gråt ; men 
ørnenæsen og de lynende øjne røbede den usædvanlige 
mand , hvis ihærdighed endnu var fuldstændig 
usvækket . Han var ikke alene soldat , men også en 
meget dannet og åndrig mand med udbredte kundskaber . 
Han havde studeret flere år i Leipzig , og 
var især meget fortrolig med den gamle literatur . 
Således som de to høje herrer nu slode lige 
overfor hinanden , kunne man næppe ane , at den ene 
var opfyldt af mistro og den anden besjælet af 
glødende had mod sit fædrelands undertrykkere . 
Begge vare mestere i forstillingskunsten . Velvilje 
på den ene side og hengivenhed på den anden 
syntes at være de fremherskende følelser . I sandhed , 
den snue diplomat talleyrand havde ret , da han 
sagde , hvortil have menneskene fået ordene andet 
end fil at skjule deres tanker med . 
Der var indtrådt en lille pause i samtalen , 

og marechalen vedblev nu : „ Deres excellence vil 
altså , i overensstemmelse med kejserens villie , 
med deres tropper være blandt de første , som 
betræde disse så meget omtalte dansfe øer . Min 
souverain , kejseren , havde virkelig næppe kunnet 
give dem et mere glimrende bevis på sin tillid . 
Jeg har nu fået nøjagtige beretninger af oberst 
hamelinaye og marinekapitain moncabrié som 
begge have været i København . Jeg tror , jeg har 
gjort den danske regering uret ; man viser nu den 
bedste villie i Danmark , og jeg har til hensigt med 
det første selv at begive mig til København . Avantgardens 
førelse “ , føjede han til med et forbindtligt 
smil , „ er jo i de bedste hænder , og de rygter , 
som er komne mig for øre , at de fortræffeligt 
disciplinerede spanske soldater skulle være nedslåede 
og mismodige , er vistnok ugrundede . “ 
„ Deres højhed “ , svarede spanieren , „ kender 
den beundring , som jeg føler for den store kejser ; 
jeg forstår at flakke den tillid , man viser mig , og 
jeg vil bestræbe mig for at gøre mig værdig dertil . 
Hvad de mig undergivne tropper angår , så kan 
det ikke skjules , at den store afstand fra deres fædreland 
har gjort et vist indtryk på dem ; men de er 
soldater i ordets egentlige forstand og de slå 
under min befaling . “ 

„ Ak “ , bemærkede marechalen , „ mit fødested 
Pau ligger ikke langt fra Pyrenæerne , og jeg er dog 
også her . “ Marquien bukkede med forbindtlig mine 
og marechalen vedblev : „ Jeg har anbefalet de 
herrer befalingsmænd at holde den strengeste mandstugt ; 
med hensyn til dem , deres excellence , er 
det overflødigt , thi i denne henseende kan man opstille 
de spanske tropper som et mønster . Men der 
ere de belgiske ryttere , som er optagne i deres 
korps , det er nøgle fortvivlede karle ; der hengår 
aldrig en dag , uden at der indløber klager fra 
befolkningen over dem . Man bliver vel nødt til at 
statuere et eksempel . Dog , jeg må nu sige deres 
excellence farvel . På lykkeligt gensyn i “ 
Marechalen rystede Marquiens hånd , og denne 
anbefalede sig med et buk . Franskmanden så efter 
ham med et skarpt blik og sagde til sig selv : „ Jeg 
stoler ikke rigtig på den snue kastilianer ; hans fædreland 
er rigtignok i en slem stilling , men hvad 
kan han gøre her , så mange mile borte fra sit 
hjem . “ 
Hvem fluide dengang have tænkt , at disse hærførere 
nøgle år senere begge skulle havde båret 
våben mod den store kejser . 
Da Marquien med ægte spansk grandezza skred 
ned ad trappen , præsenterede skildvagterne gevær , 

den med to modige andalusiere forspændte vogn 
kørte frem , og generalen tilråbte tjeneren , idet 
han steg ind : „ Kør hjem ! “ 
Efterat han havde lænet sig mageligt tilbage i 
et hjørne af vognen , hensank han i dyb eftertanke 
og blev først vækket op af denne grublen , da vognen 
holdt ved hans kvarter . Her så det omtrent ud 
som hos prinsen af pontecorvo , kun at man 
udelukkende fik øje på spanske uniformer . 
Efterat marginen havde nået sit værelse , ombyttede 
han galla-uniformen med en med forværk 
kantet frakke og skred tankefuld op og ned i gemakket . 
Efter nogen tids forløb greb han en lille på 
bordet stående sølvklokke , ringede og sagde til den 
indtrædende ordonnants : „ Jeg ønsker at tale med 
lieutenant de Leon “ . 
„ Straks “ . 
Don Rodrigo de Leon var en ung officier 
af kavalleriregimentet el Rey , og for øjeblikket ansat 
ved det spanske hovedkvarter . 
Han havde udmærket sig ved flere lejligheder 
og stod højt anskreven hos Marquis de la Romana . 
Skjøndt født i Madrid skulle man næppe have antaget 
ham for en spanier . Hans fader , en ved hoffet 
ansat Hidalgo de naturalezza , det vil sige , af 
adelig fødsel , havde formælet sig med datteren af 

en nordisk diplomat , og sønnen havde arvet moderens 
lyse hår og mørkeblå øjne . 
Da Rodrigo nu , ifølge den givne befaling , 
trådte ind hos sin foresatte , gik denne ham huldrigt 
imøde og sagde smilende : „ Læg kun den stramme 
holdning af , i dag er det ikke i tjenestesager , men 
kun konfidentielt , at jeg ønsker at tale med min gamle 
trofaste vens søn . Sæt dem derfør ned . “ Dermed 
pegede Marquien på en stol og tog selv plads i 
en lænestol ligeover for . 
„ Seer de , kære Rodrigo , vi skulle snart 
marchere til Danmark , og det er i anledning deraf , 
at jeg har ladet dem kalde . Jeg ønsker nemlig at 
få tilforladelige efterretninger om land og folk , 
navnlig om de derværende havne og de i sæmme 
værende transportmidler , samt hvad der hører dertil . 
For nu ikke at gøre unødvendig opsigt , trænger jeg 
til en person , på hvem jeg kan stole og på hvis 
taushed jeg ubetinget kan gøre regning . Jeg har 
da tænkt på dem og spørger dem herved , om de 
er rede til at overtage denne mission ? “ 
„ Deres excellence “ , svarede ynglingen , „ jeg 
føler mig smigret ved den tillid , de viser mig , og 
står til tjeneste . “ 
„ Godt , skriftlige forholdsregler er overflødige ; 

min instruktion er kort og lyder : øjne og øren 
åbne , diskretion og taushed . “ 
Marquien gik derpå hen til en skrivepult , fog 
en rulle med guldstykker frem og rakte den unge 
mand dem , idet han sagde : „ Her er rejsepenge ; 
jeg ønsker også , at de skal forsyne dem med civile 
klæder , for at de i påkommende tilfælde kan bruge 
dem . Når kan de rejse ? “ 
„ Om nogle timer . “ 
„ Det er godt , og nu á dios mi jóven amigo 
hasta la vista en dinamarca . ” * ) 
nogle dage efter marcherede prinsen af pontecorvos 
brogede arme ind i de danske lande , franskmænd , 
spaniere , hollændere og belgiere , over 
30 , 000 mand stærk . De kom som venner ; men 
rigtignok ikke som sådanne venner , til hvilke man kan 
sige : „ Jeg tør ikke opholde dem længere ; lev vel 
og kom godt hjem ! “ 
I det sydlige Holsten ligger en lille landsby 
haselbusch kaldet ; igennem denne snoer sig en bæk , 
hvis løb man kan følge langs de grønne Enge på 
begge bredder . I tidligere tider begrænsedes 
landsbyens marker af en nu allerede for længe siden 
' ) lev vel min unge ven , vi ses igen i Danmark . 

opdyrket hede . Her havde ræven sin hule , hvorfra 
ren nu og da gjorde en razzia ind i landsbyen ; 
her dukkede den skye hare sig ned i lyngen ; hedelærkæn 
lod sin kviddren høre , og man fandt også 
urhøns i denne øde egn . 
Et svagt opdyrkningsforsøg var allerede blevet 
gjort i begyndelsen af dette århundrede , men uden 
synderligt udbytte . En driftig ung landmand havde 
nemlig bygget sig et lille hus ude på heden og 
bearbejdet nøgle Tønder land . Denne „ Ørkenens 
pioner “ blev dog kun lidet begunstiget af lykken . 
Han kunne ikke holde sig på stedet , og efter nøgle 
Års forløb kom det til konknrs . I subhastationsterminen 
blev stedet med alt tilbehør købt af en 
ubekendt midaldrende mand . Denne var tagen ind 
i værtshuset i haselbusch med en halvvoksen pige . 
Begge vare klædte i bondedragt og talte med fremmed 
accent . En sådan uvant begivenhed måtte naturligvis 
vække beboernes nysgerrighed i landsbyen , 
og denne blev ikke forringet , da en gammel indsidder , 
som tidligere havde været øxedriver og derfor kunne 
kaldes en berejst mand , havde erklæret , at de nyankomnes 
dragt var landboernes i Jylland , ligesom 
også de fremmede ord , der forekom i deres tale , 
var danske og til dels franske . Det var jo altid noget , 

men dog ikke nok . Hvem var manden , og hvad 
havde han i sinde derude på heden ? 
Han såvel som pigen vare utilgængelige , når 
de gode folk i haselbusch kom med deres spørgsmål . 
Dog måtte den nye pioner tilbørligt have 
givet forklaring for vedkommende embedsmand . Betalingen 
for hedehuset var erlagt med rede penge , 
og øvrigheden lød køberen fuldkommen i fred . 
Også den unge piges forhold til manden var 
ikke ret blevet klart for de videbegærlige . Hun 
behandlede ham rigtignok som en fader , men efter al 
sandsynlighed var hun dog ikke hans datter , dertil 
var de to personers ydre for forskelligt . Han var 
stor og stærkt bygget , havde lyst hår og blå øjne , 
hun derimod var slank , fortøjet , og selv de grove 
klæder kunne ikke ganske skjule den sirlige vækst . 
Men der var ikke noget at udfinde , og i tidens løb 
havde man opgivet efterforskningerne som ørkesløse . 
Der var forløbet flere år , siden den fremmede 
havde fæstet Bo på heden . Pigen var vokset op til 
en jomfru af sjælden skønhed ; men det syntes , som 
om hun med villie søgte at skjule sine legemlige 
fortrin . Overhovedet levede begge som bønderne 
og klædte sig nu også i egnens dragt . Bohavet 
var fattigt og hytten så i det indre ganske ud som 
et andet husmandssted . Manden havde et gammelt 

øg , hvormed han bearbejdede sin jord , endvidere en 
malkeko og nogle får . Pigen havde en hønsegård 
og bar æg og mælk til salg til den nærliggende 
flække . Desuden havde manden forpagtet jagten 
på heden , og man så ham sjælden uden bøsse , 
selv da ikke når han med sin ledsager , en smuk 
hønsehund , som hed Castor , falbød det skudte vildt i 
købstaden . 
Men når disse kolonisters dagværk var endt , 
da blev ved den indbrydende dæmring vinduesskodderne 
lukkede , slåen skudt for døren og en 
gammel bliklampe tændt . Pigen plejede da at tage 
en nøgle op af sin lomme og åbne en simpel kiste , 
der stod ved arnestedet og så ud som en kasse til 
tørv . I den var der skrivematerialier og bøger , 
værker af de forskellige nationers store ånder , og 
nu begyndte en åndelig virksomhed , som vel ingen 
skulle have anet i denne usle hytte . 
Denne færd var påfaldende , men ikke mindre 
påfaldende var det , at manden , der dog , som alt 
antydet , havde en i det mindste tilsyneladende stærk 
legemsbygning , ofte havde ganske særegne anfald . 
Der syntes da pludselig at komme en rædsel over 
ham , en let sittren bævede gennem hans legeme , 
og de ellers så livlige øjne fik et tomt udtryk . 
Det var da rørende at se , med hvilken kærlig 

omhu pigen anstrengte sig for at bringe en lindring 
i den sygelige tilstand ; hun lagde den gamle pude 
til rette i stolen , indhyllede den lidendes fødder i 
et tæppe og rakte ham nøgle stærkt lugtende dråber . 
Den trofaste hund plejede ved sådanne lejligheder 
at sidde ved siden af sin herre og slikke hans hånd . 
Efter anfaldet indtrådte sædvanlig en stor mathed , 
så at patienten måtte gå til ro . I fri luft 
havde ondet endnu aldrig angrebet ham . 
Når man ved , hvor stille og ensformigt livet 
bevæger sig i en afsides liggende landsby , så kan 
man tænke sig den bevægelse folk i haselbusch kom 
i , da der en morgen i marts måned lød trompetstød 
ved indgangen til landsbyen , og en afdeling 
kavalleri holdt sit indtøg for at holde rastdag der . 
Den ulykkelige bondefoged var fuldstændig forstyrret , 
alle trængte sig sammen omkring ham ; han skulle 
skaffe kvarter , stalde , levnetsmidler og fourage . 
Det var lettere sagt end gjort , og himlen må vide , 
hvorledes sagen ville være løben af , når ikke nøgle 
af de mest ansete beboere vare trådte til og havde 
hjulpet den forvirrede bestillingsmand ved fordelingen 
af indkvarteringen . At det ikke løb af uden støj 
og larm er begribeligt , men tilsidsf blev dog soldaterne 

med deres heste anbragte og en senere udjevning 
af den uvante indkvarteringsbhrde blev forbeholdt . 
Det var en eskadron af de berygtede belgiske ryttere , 
som var kommet til haselbusch , og beboerne fik snart 
at vide , hvor lidt disse fyre generede sig . Det 
bedste var ikke godt nok , og næsten i hvert kvarter 
var der strid og kiv . Dertil så bønderne med 
skræk , hvor ligegyldigt disse ryttere omgikkes med 
ilden ; de fyldte kakkelovnen med brændsel og gik 
med deres tændte piber uforsigtigt omkring i staldene 
ved fouragen . Hvor let kunne ikke en ulykke ske , 
thi ude blæste der en skarp vind . 
Ved den nordlige ende af landsbyen , hvorfra 
man kunne overse en del af heden , lå en lille 
bondegård . Stedet var blevet belagt med fire 
mand . Rytterne havde forsynet deres heste og 
gjorde sig nu rigtig til gode i dagligstuen . Brød , 
flæsk , pølser måtte holde for , brændevinsbeholdningen 
var forsvunden ved det første angreb og nu 
kom øllet bag efter . Og så sloge de rå karle 
med sablerne på bordet , når der manglede noget . 
Efter endt måltid rede de dynerne ud af 
væggesengene , kastede dem på gulvet og strakte sig 
med støvler og sporer på ud på dem . Da 
bondekonen , som hidtil skælvende og tavs havde 
vartet op , så hvorledes man behandlede hendes 

sengeklæder , da brød hun ud i tårer og vred 
hænderne . Men manden sagde , idet han harmfuld 
bed tænderne sammen : „ Lad være med den hylen , 
kone , kommunen må erstatte alt ! “ 
Tre af rytterne sov straks ind og snorkede omkaps , 
men den fjerde , som havde drukket mindst , stod 
snart igen op , spændte sablen om og forlod huset . 
Det var en lang Karl med et uhyggeligt 
fysiognomi . Han spejdede alle vegne omkring som 
et rovdyr , der går ud efter bytte . Men hvorledes 
skulle han i den overfyldte landsby kunne udføre et 
rov , om han også var nok så opfyldt af annekferingslyster . 
Medens 
han nu slentrede således langs med 
heden , opdagede han i det fjerne det der ensomt 
beliggende lille hus . Bygningens beliggenhed syntes 
at passe godt til hans øjemed , og han vendte sine 
stridt henimod det . Måske tænkte han på en 
sølvspiseske eller på et på væggen hængende 
pibehoved . 
Ejeren af huset var just gået på i agt den 
dag og vendte nu hjem , fulgt af sin hund . 
Da han nærmede sig til boligen , blev hunden 
urolig og vakte derved sin herres opmærksomhed . 
Denne påskyndte sine stridt og syntes han hørte et 
angstråb fra stuen . Da han rev døren op , 

frembød der sig et syn , som fyldte ham med raseri . 
Den unge pige var flygtet om bag bordet , men den 
belgiske rytter havde væltet det , og den stakkels pige 
måtte nu brydes med den lange Karl , for at værge 
sig mod hans påtrængenhed . 
Husejeren rev bøssen op til kinden , men da 
han frygtede for at såre pigen , hvis han trykkede 
af , sænkede han den atter og vendte den om ; rytteren 
havde sluppet pigen og trængte nu med dragen sabel 
ind på manden , denne afbødede hugget og strakte 
soldaten til jorden med et kolbeslag . Hunden var 
også trængt frem for at tage del i kampen ; men 
da den havde snuset til det henstrakte legeme , udstødte 
den et kort hyl og trak sig tilbage bag sin herre . 
Pigen kom nu bleg og skælvende frem fra krogen , 
som hun var flygtet hen til og fremstammede : 
„ Ak , onkel Joseph , det skrækkelige menneske ! “ 
Manden var målløs af indre bevægelse , han 
pegede på døren med bedende mine , hvorpå 
pigen fjernede sig ; kort derpå trådte han ud til 
hende og sagde med forstyrret blik : „ Jeg har undersøgt 
ham , han er død . Ved gud , det var ikke min 
hensigt af berøve ham livet ; vi må flygte , ellers 
bliver jeg skudt , og hvad skulle der så blive af dig ? 
Stakkels Marie , endnu bestandig ingen ro i denne 
onde verden ! Bort herfra ! “ Med disse ord gik 

han ud i stalden , spændte hesten for en lille vogn , 
kastede halm og nogle uldtæpper i den og kaldte 
på pigen . 
Marie havde i hast samlet nogle klædningsstykker 
til beskyttelse mod kulden , og selv i øjeblikkets 
forstyrrelse ikke glemt rigeligt af førsyne husdyrene 
med foder . Visselig et tegn på hendes gode 
hjerte ! Står der ikke skrevet : „ Den retfærdige 
forbarmer sig over sit kvæg . “ 
Gysende kastede hun endnu et blik til stuedøren 
og sprang op i vognen . Således gik det da afsted 
ud på heden , og den gamle hest måtte holde for . 
De kørte i nordvestlig retning , og intet ord blev 
vekslet mellem de to ; men ofte så kolonisten sig 
tilbage for af iagttage , om de blev forfulgte . Først 
da de havde heden bag ved sig og nu befandt sig på 
en banet landevej mellem gærder og levende hegn , 
turde de lade den stakkels hest puste lidt , så gik det 
igen fremad i samme retning . Det begyndte nu at 
sne , manden så skarpt ud i synskredsen og sagde 
derpå til pigen : „ Seer du hin mørke sky j 
sydvest , inden en halv times forløb vil vort spor 
på heden være dækket , vi kunne derfor unde hesten 
nøgen hvile i den første kro , vi komme til . Men 
sig mig nu , hvordan alt er gået til ; det hele 
forekommer mig næsten som en fæl drøm . “ 

„ Ak , onkel Joseph “ , svarede pigen , „ da 
mennesket trådte ind til mig i stuen , troede jeg det 
var indkvartering , thi Elsbeth , den gamle gangkone , 
var allerede tidligere gået over heden og havde 
råbt til mig , at landsbyen var suld af fremmede 
krigsfolk . Jeg tilbød ham mad og drikke , men han 
rystede på hovedet og sagde en hel del uforståeligt , 
jeg tror det var flamsk , thi jeg mindes dunkell at 
have hørt dette sprog i ostende , da vi vare der . 
Han havde vel lagt mærke til , at der ikke var andre 
hjemme end jeg , thi han blev bestandig frækkere ; men 
så kom du netop til rette tid for at frelse mig . “ 
„ Ja , og for at blive en morder “ , mumlede 
Joseph hen for sig . Men pigen havde hørt disse 
ord og råbte lidenskabeligt : „ Tal dog ikke således 
onkel ; du en morder , du , som ikke gør nogen 
orm fortræd , det var jo kun nødværge , skurken 
havde hugget dig ned , når du ikke havde førsvaret 
dig . Hans øjne glødede som et rovdyrs . “ 
„ Nu “ , svarede manden , „ så var det da kun en 
rædselsscene mere i denne usle tilværelse . “ 
Den trætte hest vrinskede nu svagt , og gennem 
snefoget så de rejsende den åbne port til en 
kro ; også Castor syntes at være træt af at løbe , 
den rystede sig og så med et udtryksfuldt blik op 
til sin herre . „ Vi må tage ind her “ , sagde Joseph , 

„ og give det stakkels dyr et foder , så vil det kunne 
bringe os desto hurtigere fremad . “ 
Det var værtshuset „ det grå æsel “ , som der 
stod at læse på skillet over gadedøren . Hvor lidet 
lovende end titelen på herberget var , så holdt 
sammes indre endnu mindre . Det var ikke andet 
end en såkaldet gjennemkjørsel , hvor en sjusket pige 
med røde næver fatte noget hø og vand for hesten , 
medens værtinden , en velnæret enke , sad i en 
gammel med læder betrukket lænestol i skænkestuen . 
Denne værtinde syntes af være meget magelig , men 
skjulte i sin fede krop en livlig ånd og en god 
portion snuhed . 
I barneårene havde hun været den flinkeste 
pige , men hendes salig mand havde været forfalden 
til drik og gjort hende livet surt- nu var han død , 
og konen syntes af have fattet den beslutning for 
fremtiden kun af gøre , hvad hun havde lyst til . 
Vand og sæbe vare sager , som hun ikke syntes om , 
derimod smøgede hun med stort behag af sin lille kørte 
kridtpibe . Man mærkede , af man var i nærheden 
af marsken , hvor kvinderne dengang ganske almindeligt 
røge tobak . 
I stuen stod en lang bænk ved væggen under 
vindnerne , og et lille skab i væggen indeholdt nogle 

flasker med forskellige fuselholdige spirituosa , som de 
besøgende bønder vederkvægede sig på . Det var alt . 
Vore rejsende ville vistnok have vakt den tykke 
persons nysgerrighed , hvis det ikke havde været et 
fuldstændigt hverdagssyn . 
Rigtignok måtte hendes forundring være bleven 
vakt ved Castor , der var en hund af den ædleste 
race , hvis hun havde været en kender , men for 
hende var en køter ikke andet end en køter , og hun 
nøjedes derfor med det simple spørgsmål , hvor de 
gode folk da ville hen i det afskyelige snevejr ? 
Da manden svarede : „ Vi ville besøge en syg 
slægtning i nærheden af Meldorf “ , sagde værtinden : 
„ Se , se , nu forstår jeg ; i ville nok se lidt efter , 
hvorledes sagerne stå . Er der noget at arve , 
hvad ? En arv er for øvrigt en skøn ting for enhver , 
helst i den nuværende tid , thi folk sige , at der 
komme mange fremmede krigsfolk i landet , og at vi 
få dyrtid . Nå , vi leve i et velsignet land , og 
jeg siger , når det bliver knapt hos os , så gud trøste de 
andre . Men i ville vel have noget varmt og noget at 
spise ? “ Med disse ord stillede hun et krus med øl på 
den glohede kakkelovn , kastede noget puddersukker deri 
og lagde et rugbrød og fåreost på bordet . Da 
mennesker og dyr havde vederkvæget sig , betalte 
manden den simple fortæring , og så gik det afsted 

igen , ud i blæst og snevejr . For forkælede 
bybebøere ville det have været en slem tur . Men 
den lille hedepige var vant til at trodse ethvert 
vejrlig , og manden befandt sig aldrig bedre , end 
når en stormvind susede om hans hoved . 
Da dæmringen brød frem , havde de nået et 
stadseligt værtshus i en stor landsby og besluttede at 
overnatte her . Dette ville have bekommet dem ilde , 
hvis ikke en frelsende engel havde våget over dem ; 
denne gode genius trådte op i skikkelse af den tykke 
værtinde fra „ det grå æsel “ . Om eftermiddagen 
kom nemlig tre belgiske ryttere størmende hen fil 
„ Æslel “ . De førte en bondekarl med sig som vejviser 
og tolk på deres forulykkede kammerats hest . 
Da den sidste havde talt med konen , sagde hun fil 
sig selv : „ Ha , ha ! Det var altså arven ! Disse 
fremmede karle se ud fil at være nøgle store gavtyve , 
vi ville ganske ordentlig fylde dem og så dreje 
dem en knap “ . Hun satte en stor flaske brændevin 
for dem , og da denne var tømt , blev de sendte afsted 
i gal retning . Derved undgik de flygtende foreløbigt 
den truende fare . 
To dage senere træffe vi dem i flækken Heide 
i det nordlige Ditmarsken . Her var alt i travl 
bevægelse , thi det var netop torvedag , og landbeboerne 
vare i stort antal komne dertil , dels for at 

byde deres varer tilfals , dels også for at gøre de 
nødvendige indkøb . Den uhyre torveplads , hvor 
de gamle stridbare ditmarskere holdt deres folkeforsamlinger , 
da de endnu ikke anerkendte nogen over 
sig uden gud og erkebispen af Bremen , var nu opfyldt 
med fredelige boder , hvor man forhandlede alle 
slags artikler , navnlig støvler og sko i stort antal . 
Joseph var allerede gået tidlig ud og kom nu 
tilbage til sin ledsagerinde . „ Kære Marie “ , sagde 
han , „ mine penge er ved at flippe op . Derfor har 
jeg måttet sælge vognen og skimmelen . Køberen 
er en Bonde med et ærligt ansigt , han har betalt 
mig en temmelig ordentlig pris og lovet at holde 
hesten godt . “ 
„ Det glæder mig hjerteligt “ , svarede Marie , 
„ man kan nok ønske det gamle dyr gode dage “ . 
„ Så har jeg truffet aftale med en vognmand 
fra Slesvig , han vil tage os begge med derhen for 
en specie . De fremmede tropper have endnu ikke 
nået Rendsborg , og således kunne vi forhåbentligt 
nå målet for vor rejse velbeholdent . “ 
„ Som du indretter det , onkel Joseph , er 
det godt , men — “ , her så pigen hen til døren 
og talte sagte . Manden syntes i begyndelsen ikke 
at være enig med hende , men da hun vedblev at tale 
ivrigere og gav ham en guldring , som hun bar i en 

snor om halsen under sit livstykke , nikkede han 
med hovedet , forlod værelset og gik ud på torvepladsen . 
Det 
var blevet tøvejr , sydvestvinden havde rejst 
sig med mægtige stød og jagede skyerne foran sig . 
Don Rodrigo de Leon , hvis bekendtskab vi 
allerede have gjort hos Marquis de la Romana , 
havde tilbragt en kedsommelig dag i et gjæstgiversted 
ved flensbørg havn . Først henimod aften , da 
månen nu og da trådte frem bag de sønderrevne 
skyer , hørte regnen op , og spanieren besluttede at 
spadsere ud i det frie . Han slentrede langs med 
havnens bolværk og hørte , hvorledes vinden susede 
gennem skibenes tougværk og af og til frembragte 
toner , som om strengene på en kæmpeharpe blev 
anslåede . Gysende svøbte sydboeren sig tættere ind 
i sin kappe og tænkte med længsel på sit fædrelands 
solbeskinnede egne . Da han nærmede sig 
havnens sydlige ende , hvor kun enkelte isflager 
endnu dreve omkring , så han et menneske , hvis 
færd var ham påfaldende . 
Let var en mand i bondeklæder , som havde en 
hund hos sig . Dyret havde et tørklæde om halsen , 
hvori der var bundet en tung genstand , og det så 
ængsteligl op til sin herre . Denne havde sat sig 

på en lige ved vandet liggende bjælke og syntes 
tvivlrådig ; han havde allerede gjort en bevægelse , 
som om han ville kaste hunden i vandet , men 
armene sank atter kraftesløst ned . Da hørte han en 
stemme bag ved sig , som råbte : „ Hvorfor vil i 
drukne den stakkels hund ? “ 
Manden vendte sig om , og da han fik øje på 
en officier i fremmed uniform , for han heftigt 
sammen , han slap hunden og bøjede hovedet ned 
mod vandet , man vidste ikke , om han var ved at 
falde ned i det , eller om han med forsæt ville 
styrte sig ud . Men Don Rodrigo greb ham endnu 
i rette tid i frakkekraven , og nu fløj der en svag 
sittren gennem mandens legeme ; han stirrede på 
officieren med et tomt blik og syntes at befinde sig 
i en bevidstløs tilstand . Men hvor forbavsedes ikke 
Don Rodrigo da bonden begyndte at mumle 
allehånde forvirret tøj i det franske sprog . 
„ I er syg , ven “ , sagde spanieren medlidende , 
„ lad mig hjælpe eder . “ Bonden pegede på sin 
frakkelomme og Rodrigo tog en lille flaske med 
stærke dråber op af samme . Da den lidende 
havde taget nogle af dem , syntes han at føle sig 
noget lettet , men var endnu meget mat . Imidlertid 
havde hunden ruflet så længe i tørklædet , til den 
lykkeligt havde fået den tunge byrde reven af . Den 

syntes at forstå , i hvilken betænkelig stilling den 
havde befundet sig og gav nu sin glæde tilkende ved 
alle slags Syring og pusten og snøften . 
Efter flere gange at være spurgt , sagde endelig 
den fremmede mand halv højt : 
„ Jeg er meget fattig og kunne ikke udholde , at 
mit barn hemmeligt led nød for ikke at lade hunden 
sulte . “ 
Der var noget ved den ubekendte , som vakte 
Don rodri gos interesse . Det var under alle 
omstændigheder ingen almindelig Bonde ; hvem kunne 
da manden være ? 
Da ban var kommen sig lidt igen , sagde 
spanieren : „ Kan i nu gå , så vil jeg ledsage 
eder og se , hvad jeg kan gøre for eder . Så , 
det er ret , støt eder kun på min arm ; hvor skal 
vi gå hen ? “ 
Manden pegede med fingeren hen til det nærliggende 
st . Jørgen , og så gik det langsomt fremad . 
Hunden , der var løben i forvejen , stød nu stille 
udenfor et usselt lille hus , og endelig kom også 
begge mændene derhen . Allerede i døren trådte 
værtinden dem i møde , en gammel kone i en fattig 
dragt . 
„ Nå “ , råbte hun til bonden , „ kommer i 
endelig ; har i bragt penge med ? Min sidste skilling 

er gået fanden i vold , og jeg kan derfor ikke 
længere slå i forsfud ; knægten derinde seer forbandet 
sulten ud . “ 
Manden sukkede , men Rodrigo trådte frem og 
sagde : „ Gå ind i stuen , gode ven , jeg skal nok 
bringe sagen i orden med konen . “ 
Bonden adlød mekanisk . Spanieren — som talte 
ganske godt tysk og fransk — greb i lommen og 
trykkede værtinden to danske specier i hånden . 
„ Eders lejer “ , sagde han , „ har været min vejviser 
og har ærligt fortjent sin løn ; sørg nu for en god 
aftensmad . “ 
Konen , som havde opdaget officierens glimrende 
uniform under kappen , var ganske forvirret , men 
hun fattede sig snart , og da hun først havde gjort et 
dybt kniks , så strømmede ordene igen ud af munden , 
som møllevandet når slusen bliver åbnet . 
„ Å , om forladelse , nådige hr. Officier , at 
jeg før var så kort for hovedet ; men seer de , når 
pengene er fløjten , så bliver jeg grov , det er nu 
sådan min maner , og jeg tror , det går andre 
folk ligeså . Nå , jeg skal sørge for alt på det 
bedste , aftensmaden vil være velkommen , og deres 
skål , nådige herre , ville vi også drikke . 
„ Min salig mand , der løb byærinder for en 
bogjøde , læste altid i en gammel bog , som endnu 

ligger derinde . Den salig mand var ved af le sig 
fordærvet over en snurrig Karl , som forekommer i 
bogen og kommer frem med allehånde . Hvad 
fyren hedder , ved jeg ikke mere , men han siger et 
sted : „ Det bedste krydderi i verden er sulten , 
og da de fattige ikke mangle den , så gør maden 
dem altid fornøjelse . “ Ha , ha , ha ! Det er sandt , 
men det kan de store herrer ikke tale med om , de 
kende kun sulten af navn . “ 
Don Rodrigo måtte smile , da han her i det 
fjerne Norden så uventet hørte de ord , som hans 
berømte landsmand Cervantes lægger Sancho 
pansa i munden . 
Han trådte ind i stuen . Her sad bonden i 
en gammel pjaltet lænestøl , og en halvvoksen knøs 
var beskæftiget med af indhylle den lidende i et 
uldtæppe . Denne dreng havde for øvrigt et gnavent 
og fortrædeligt væsen , det sorte hår hang uredt 
ned i øjnene på ham , og han var så sort i ansigtet 
og på hænderne søm en smed , der kommer lige fra 
Essen . Da han havde hjulpet den syge , satte han 
sig i en krog af værelset og syntes flet ikke videre 
at lægge mærke til den fremmede krigers nærværelse . 
„ Hvorledes 
har i det nu ? “ spurgte spanieren . 
„ Tal , min søn Martin ved , hvad der kan 

hjælpe mig , og jeg befinder mig nu allerede langt 
bedre . “ 
„ Eders søn syntes slet ikke at være vel tilpas “ , 
bemærkede Rodrigo , søm havde undret sig over , 
at knøsen næppe havde hilst ham . 
„ Martin er en hjertensgod dreng , men forlegen 
ligeover for fremmede “ , svarede bonden . 
„ Nå , så kunne vi jo lade ham være i fred ; 
men sig mig , hvorledes jeg kan hjælpe eder . I er 
ingenlunde den , i synes at være , jeg vil ikke trænge 
mig ind i eders hemmelighed , men ville gerne 
være eder behjælpelig , hvis jeg kunne . “ 
Manden så taknemligt på den godmodige 
spanier og sagde : „ Jeg er en af ulykken forfulgt 
mand . Jeg ville rejse til Jylland med min søn , 
men i et værtshus i Slesvig blev jeg bestjålen . 
Jeg havde en pung , som indeholdt alle mine rede 
penge ; den havde jeg om aftenen lagt under min 
hovedpude ; den næste morgen vare pengene forsvundne , 
og alle efterforskninger vare til ingen 
nytte . Jeg kom derved i den største nød , og vi 
måtte vandre herhen til fods i det afskyeligste vejr . 
Jeg skrev til Jylland , men brevet må være gået 
tabt i denne urolige tid , jeg fik intet svar og så 
mig given til pris for den største elendighed . “ 
„ Nu “ , svarede Don Rodrigo , „ Jylland er jo 

ikke så langt herfra , der kan vel nok findes på 
råd . “ 
Derved tog han et par guldstykker frem og gav 
manden dem . Denne så rørt på ham og sagde : 
„ De er meget ædelmodig , min herre , i min nød 
modtager jeg med største taknemlighed pengene som 
et lån , men jeg ved jo ikke engang , hvem jeg har 
af takke for så megen godhed . “ 
„ Jeg er lieutenant de Leon af regimentet el 
Rey , for tiden ansat ved Marquis de la Romana ' s 
hovedkvarter . “ 
„ Så er de jo let af opspørge ; jeg håber 
snart at kunne betale pengene tilbage . “ 
„ Det komme vi nok til rette om ; se kun til , 
at i ret snart bliver fuldstændig rask igen . Men 
der kommer aftensmaden . “ 
Værtinden var kommen ind og stillede med 
triumferende mine en kurv på bordet . „ Her “ , 
råbte hun , „ er brød , smør , ost og pølse , tilligemed 
en flaske gammel vin “ . Alt af første sort , 
som den tykke gjæstgiverske forsikrede . „ Ja , min 
gode “ , sagde jeg , „ vi have førnemt besøg , og så 
kan det ikke være ringere ; derved kastede jeg min 
specie på bordet , så det klirrede . Den tykke 
gjorde store øjne , kan i tro ; men nu kan det gå 

løs . Osten har en Pokkers fin lugt , det er min 
sjæl ingen tør pind ! “ 
„ Nu vil jeg sige eder god nat “ , sagde Rodrigo , 
idet han igen kastede kappen om sig . „ Lev vel , og 
gud velsigne dem , på snarligt gensyn i Jylland “ , 
råbte manden og trykkede sin velgørers hånd . 
Officieren forlod stuen ; havde han endnu kastet 
et blik tilbage , ville han have set , hvorledes den 
smudsige knøs i krogen havde rejst sig op og med 
fremrakt hoved havde udstrakt hænderne , ligesom om 
han ville holde den bortgående tilbage . 
Prindsen af pontecorvo havde udført sit forsæt 
og var rejst fil København , hvor han blev modtagen 
som en regerende fyrste . 
Kronprindsen viste ham den største opmærksomhed , 
slottet på Frederiksberg blev indrømmet ham fil 
bolig , og en officier af den kongelige garde attacheret 
ham som kavaler . 
Hvilke forhandlinger , der havde fundet sted 
mellem kronprinsen , som nu efter sin faders død 
havde besteget den danske ttrone som Frederik den 
sjette , og den franste maréchal , hører ikke herhen ; 
nok de skiltes ad , tilsyneladende i bedste forståelse . 
Men prinsen kunne ikke komme over fil Fyen på 

grund af de i store bælt krydsende engelske krigsstibe ; 
han begav sig derfor over de mindre øer fil 
Sønderborg på Als og derfra fil koldinghus , hvor 
han opslog sit hovedkvarter . Det lille Kolding var 
overfyldt med tropper , og man måtte behjælpe sig , 
så godt det ville gå . 
Vor ven à Leon , der havde vist sig så velgørende 
i flensbørg mod den fremmede stakkels 
mand , havde afgivet beretning fil Marquis à la 
Romana og var nu i Kolding indkvarteret hos en 
enke . Da hans ophold i dette hus blev af stor 
betydning for ham , så må vi noget nærmere lære 
dette og dets beboere at kende . 
Majorinde von egstrøm var enke og ejede et 
lille hus i en Sidegade , men hun havde også seks 
døttre , og rummet var derfor temmelig indskrænket . 
Forneden ud til gaden var dagligstuen , udenfor 
hvis midterste vindue der var anbragt et spejl , 
som beherskede gaden og var et vigtigt observatorium 
for damerne . Værelset var simpelt møbleret , en 
gammel kanapé med et bord foran , nogle stole , 
et tåleligt klaver , seks sykurve og et pastelmaleri 
over sofaen , som fremstillede den salig Major 
von egstrøm i fuld uniform , det var det hele . 
Bag ved dette værelse lå der tre Stuer , damernes 
sovekamre . Foroven var der to kvistværelser , som 

Don Rodrigo nu beboede , hans oppasser sov i et 
lille rum under trappen , og tjenestepigen havde 
måttet stille sin seng op på brændeloftet . Det 
syntes da , som om der ikke mere kunne være husrum 
for endnu en persøn , og dog var dette tilfældet , som 
det straks skal vise sig . Majorinden påstod , at hun 
var af adel . Sladdersøstrene i Kolding , der , som 
overalt i verden , stak deres næser i andre folks 
anliggender , betvivlede det rigtignok og mente , at 
dette „ von “ kun hidrørte fra , at majoren ligesom hans 
fader og bedstefader havde hørt til militairetaten . 
Den gang nemlig og endnu længe efter var 
enhver Peter eller Paul , så snart han kun var bleven 
lieutenant , straks hr . von Peter og hr . von Paul . 
Hvorledes dette nu end var , sagen kan være 
os temmelig ligegyldig , men så meget står fast , at 
den hele kvindelige koloni havde gjort det bekendte 
„ noblesse oblige “ til sit valgsprog . 
Frøknerne von egstrøm hed mine , dine , 
Gine , Line og Stine , og vi ville overlade det til 
den ærede læser , at fuldstændiggøre disse endestavelser 
med forstavelser efter behag . Dog stop , det var jo 
kun fem ! Rigtig ! vi have forglemt den yngste , 
„ Barnet “ ; barnet hed Petronella , var fem og tyve 
år gammel , men blev altid endnu behandlet af 
moderen og søstrene som en lille dukke . 

frøken Petronella syntes godt om dette 
kæleri , men trådte nu og da ret selvstændigt op ; 
hun forstod at opspore allehånde , som hun da efter 
sin måde oppyntede og satte videre i omløb . 
Omendskønt de fra den salig papa nedarvede lange 
næser begyndte at sende folder nedad og på betænkelig 
måde at træde frem i ansigtet , så anså samtlige 
søstre sig dog ikke ganske for af være „ hors de combat ” . 
Navnlig syntes „ Barnet “ endnu af have nogle 
udsigter . Ja det var forekommet , af en ungdommelig 
toldbetjent og to skægløse lieutenanter havde tilkastet 
hende ømme blikke . Man kunne jo dog ikke vide , 
hvad det havde af betyde . 
Om moderen er der ikke meget af sige ; hun var 
en høj , mager kone , som trods sin alder sad rank 
som en bønnestage , og tilbørlig forsfod af iagttage 
de selskabelige former . Hun forlod sjælden sin kanapé , 
stolene ved vinduerne optoges derimod af døttrene 
med deres sykurve , og her blev pragtfulde broderier 
forfærdigede , foræringer til fornemme slægtninge , 
som man søgte af give af forstå . Men sandheden 
var , af de gik til København , hvor de blev solgte 
af en tavs mellemhandler , til forbedring af husholdningsog 
gardcrobekassen . Det var jo meget 
agtværdigt . Hvorfor gøre en hemmelighed deraf ? 
Ja , kære læser , man tænkte på „ noblesse oblige “ 

og kunne dog ikke ligeover for koldingenserne træde 
op som syersker . Det havde betydeligt forringet 
respekten . Menneskene er nu engang besynderlige 
skabninger . 
Man kan tænke sig den bevægelse , det vakte , da 
den unge , smukke spanier viste sig med en kvarterbillel . 
Otte kvindelige hjerter — tjenestepigens mediberegnet 
— bankede ved tanken om den nu forestående 
forandring i de ellers så ensformige huslige 
forhold . Hvor fin og elskværdig var ikke den fremmede 
kriger . Ak , og den dejlige uniform ! 
Don Rodrigo havde gjort fruen i huset sin 
opvartning i bedste form og var nådigt bleven 
indbudt til the . Man talte temmelig godt fransk 
og lovede sig en behagelig aften . 
Der var rigtig gemytligt ved ttebordet , kobbermaskinen 
skinnede som guld , det fine thebrød duftede 
yndigt , og ilden knistrede lystigt i ovnen . Damerne 
vare rigtignok i deres daglige dragter , men havde 
dog noget forskønnet deres toilette ved allehånde 
pynt , som kulørte båndsløifer , hvide manchetter 
og deslige . 
Rodrigo havde måttet fortælle om sit fædreland 
og om sine felttog , og man havde hørt på ham 
med største opmærksomhed , da gik døren op , og 
der viste sig et syn , som satte spanieren i 

forbanselse . Det var en ung dame af sjælden 
skønhed . 
De lyse lokker hang frit ned fra hovedet , og da 
hun slog sløret til side , da viste sig et par vidunderlige , 
mørkeblå øjne , som ved deres strålende 
Glands gave det yndige ansigt et ejendommeligt 
udtryk . Dertil kom en blændende teint og en sirlig 
vækst . 
Majorinden rejste sig op og sagde med megen 
anstand : 
„ Hr. Lieutenant de Leon af regimentet el 
Rey . Hr. de Leon , min niece frøken planov , 
som glæder os ved sit besøg . “ 
Officieren bukkede ærbødigt , og frøkenen hilste 
som en verdensdame , der er vant til at blive 
beundret . Hun lagde hat og shawl fra sig og satte 
sig hos cousinerne . Det var , som om en paradisfugl 
havde nedladt sig mellem en flok krager . 
Thora planov var klædt meget elegant efter 
nyeste mode ; hun havde været i København og 
havde måttet gøre omvejen øver de små øer , 
ligesom marechalen . Hun var tagen ind hos majorinden ; 
det lille Kolding var nu interessant , og således 
havde hun da af sin papa , oberst von planov 
udbedt sig og fået tilladelse til at turde opholde sig 
nogen tid hos den „ kære tante “ . 

denne oberst von planov havde været formælet 
med en søster til majorinden ; han var virkelig 
af adel , og , hvad der var endnu bedre , han var en 
rig mand , der nu som pensionist beboede et smukt 
hus i Århus og der levede i de behageligste forhold . 
Hans datter , som den dag havde været hos 
en veninde , var ikke alene en skønhed , hun var 
også åndrig , sang allerkæreste og var stoltere af 
sine kundskaber end af sine legemlige fortrin . Hun 
var et Genie . Havde hun levet i den nuværende 
lid , så ville man have regnet hende til de emanciperede 
damer ; men sådanne skabninger gaves der 
ikke dengang , i det mindste ikke i København og 
Århus . Frøkenen interesserede sig især levende for 
politiken , hun havde altid et idol på piedestalen . 
Nu ved den franske Armes ankomst var det naturligvis 
for den store kejser , at hun sværmede ; han 
var hendes afgud , en helt sans peur et sans 
reproche . 
Den unge skønhed talte flydende fransk , og 
snart var konversationen almindelig og livlig . Don 
Rodrigo måtte indrømme , at han aldrig havde set 
et så henrivende væsen som denne blondine ; han 
så hyppigt med beundrende blikke over til hende , 
men damen syntes ikke at lægge mærke dertil , hun 

var vant til at komme , at se — eller rettere , at 
blive set — og at sejre . En kvindelig Cæsar ! 
Efter nogen tid blev Thora planov af cousinernes forenede kor opfordret til at synge . Hun 
rystede sine lokker , trådte uden forlegenhed hen til 
klaveret , og efter et kort forspil klang yndige toner 
gennem værelset . Bifaldet var almindeligt , hvorpå 
der endnu blev givet nogle af de nyeste sange til 
bedste . 
Da hun havde endt , udbrød „ Barnet “ : „ Nu 
Herr de Leon , kommer turen til dem ; jeg har 
opdaget en guitarkasse imellem deres bagage , de 
synger vistnok også . “ Don Rodrigo bukkede og 
hentede sin mandolin frem . Han havde en smuk 
baryton og foredrøg en spansk romance , fuld af sydlandsk 
gled . Med henrykkelse lyttede man til de 
fremmede toner . Selv hos den ellers så kolde 
Thora syntes kvinden for et øjeblik at trænge 
geniet i baggrunden , der funklede et lyn ud af 
hendes mørke øjne over til den fremmede ; det var 
kun et øjeblik , selv ikke bemærket af cousinernes tolv 
argusøine . 
Senere blev der budt punsch om ; denne 
nordiske drik undlod ikke at udøve sin oplivende virkning , 
munterheden blev almindelig og frøken planov 
oplivede alt ved sit sprudlende vid . Rodrigo var 

blændet , forvirret , og efter at han havde anbefalet sig , 
stred han endnu længe op og ned i sit værelse . 
Han glemte endøgså at tænde sin cigarette . Et 
betænkeligt tegn ! Pludselig lyttede han ; hvad var 
det ? Han hørte høje råb på gaden ; fra det 
fjerne tonede alarmtrommens hvirvler over til ham . 
Han greb sin sabel , kastede kappen om sig og ilede 
ud i den mørke nat . 
Det var natten imellem den 29de og 30te 
marts . Prinsen af pontecorvo var den 28de 
marts ankommen fil Kolding . Han befrygtede en 
landgang af englænderne og havde derfor straks den 
følgende dag foretaget en inspektionsrejse , for at udvælge 
passende steder fil strandbatterier ; de spanske 
tropper vare også tilsagte sil en Revue . Man 
ventede prinsen om formiddagen , men han kom 
langt senere , og de stakkels sydboere støde næsten 
hele dagen opstillede i den skarpe østenvind . Soldaterne knurrede og stemningen var uhyggelig . Det 
var blevet for sent fil revuen , derfor lod prinsen 
tropperne kun defilere førbi . Derpå var der størt 
taffel for generalerne og de højere officierer , og en 
æresvagt besatte indgangsporten fil slottet . Det 
var en afdeling af regimentet princesa , let at 
kende på de hvide uniformer med violette opslag . 

i vagtstuen var der bittert koldt ; brændet , 
som var leveret fil den , var vådt og ville ikke 
tænde . ( nysende hyllede spanierne sig ind i deres 
kapper , og kompagniets spasmager , en vis Francisko , råbte : „ Hellige jomfru ! Hvilken forbistret 
kulde ; en smule skærsild ville slet ikke være så 
ilde i dette ishelvede ! Jeg kunne have lyst fil at 
foreslå et spil Morra , men fingrene er frosne 
stive på mig , jeg har ikke engang kunnet rulle min 
cigarette . Djævlen hente den forbandede klods . “ 
Derved stødte han med foden til en træknude , som 
sydende lå i kaminen . „ Vi må hjælpe lidt til ; 
kom Sancho , jeg ved , hvor der ligger halm . “ 
De to soldater ilede ud , og kom snart derpå 
tilbage med flere halmknipper . Disse blev stoppede 
i kaminen . Ilden luede nu højt i vejret og udbredte 
en behagelig varme . „ Ha , ha ! “ råbte Francisko , 
„ det hjalp “ , og begyndte nu at rulle sin cigarette . 
Banketten var for længe siden forbi , og stilhed herskede 
i de store rum . Majestætisk lå det stolte slot oppe 
på bakken , men allerede rasede det ødelæggende 
element i de rør , som i forskellige retninger krydsede 
hinanden under gulvene . Pludselig slog en flamme 
ud af vinduerne over slotsporten , og ilden udbredte 
sig med en forfærdelig hurtighed . Nu lød skriget 
af mange menneskestemmer , og alt kom i den største 

forvirring . I slottet var der oplagret flere tusind 
Tønder korn ; dette flammede snart højt op i luften , 
og det smeltede bly styrtede strømmevis ned fra 
tagene . 
Midt i tummelen så man prinsen træde ud 
af slotsporten og fuldende sin påklædning derude 
på bakken . Han bar en sort Fløiels med peltsværk 
kantet frakke og viste den koldblodigste ro midt i 
ildregnen . Med besindighed gav han de fornødne 
befalinger og lod straks formere en dobbelt kæde af 
mandskabet hen mod slotssøen , for at hidskaffe vand . 
Nu styrtede portalen sammen , men forgæves søgte 
hans omgivelser at fjerne ham fra den farlige 
nærhed ; og da en vovede at trække ham i ærmet , 
kastede han harmfuldt handskerne på jorden , 
stampede med foden og råbte gentagne gange : 
„ Il faut sauver la ville ! “ 
Men da ilden også brød ud på den mod 
haven og byen vendende side , da vare alle 
anstrengelser forgæves , den herlige bygning var uden 
redning fortabt . Da vor ven Rodrigo nåde op 
til slottet , befandt prinsen sig allerede i det frie . 
Den unge officier havde netop opfordret et par 
soldater , som kørsende sig bade deres paternoster , 
til at yde virksom hjælp , da en bagved ham sagte 
berørte hans arm . Han så sig om og fik øje på 

den os fra Flensborg bekendte knøs Martin . „ At , 
ædle herre “ , råbte drengen , „ red min fader , ellers 
indebrænder han . “ 
„ Hvorledes , hvad , hvor ? “ 
„ De have indespærret ham på den anden side 
i kælderhvælvingen ; men ilden udbreder sig overalt . “ 
„ Hvem har indespærret ham ? “ 
„ Soldaterne . “ 
„ Er han arresteret af militairet , så må han 
jo have forbrudt nøget ; men lige meget , vi spaniere 
lade ikke vore fanger mere levende opbrænde , 
inkvisitionens tider er forbi . Følg mig , min knøs . “ 
Med disse ord ilede han hen til slotsfogdens 
bolig . Efter lang søgen blev endelig denne mand 
funden . 
„ Har de , hr. Slotsføged “ , råbte Rodrigo 
til ham , „ tænkt på fangen i kælderhvælvingen ? “ 
„ Han befinder sig ikke under min varetægt , jeg 
har måttet aflevere nøglen i vagten . “ 
„ Derhen kunne vi ikke mere komme “ , svarede 
Rodrigo , „ der er vel jernstænger for vinduerne i 
kælderen ? “ 
„ Ja “ , var svaret . 
„ Nu , så skaf et brækkejern ; fangen må jo 
dog ud . “ 

slotsføgden skyndte sig afsted og kom snart 
derpå tilbage med en stor Fil . 
„ Et brækkejern er ikke til at finde i den almindelige 
forvirring ; men denne her vil vel kunne yde god 
tjeneste . “ 
Rodrigo greb filen og råbte til drengen , der 
skælvede af indre bevægelse : „ Før mig til stedet . “ 
Det var på det yderste , thi ilden nærmede sig 
allerede til den side , hvor kælderhvælvingen lå . 
Rodrigo havde tilkaldt nogle soldater , og det 
lykkedes snart deres forenede anstrengelser at gjennemfile to stænger og løfte dem i vejret . Man råbte 
til fangen , at han skulle slå op på sin stol , og 
således trak man ham ved armene ud af kælderen . 
„ Nu min ven “ , sagde officieren , „ sidste gang 
var det vandet , som truede eder , denne gang er det 
ilden . Jeg kan vel redde eder fra døden i flammerne , 
men jeg er ikke berettiget til at skænke eder 
friheden ; i må følge disse soldater til hovedvagten 
i byen , i morgen tidlig skal jeg tale med 
eder der . “ 
Fangen bøjede tavst hovedet . Rodrigo gav 
soldaterne de fornødne befalinger , og manden 
blev ført ned af slotsbakken . Da Rodrigo så 
sig om efter Martin , var han forsvunden . 

den følgende dag brændte endnu slottets 
ruiner , folkene vare trætte og udmattede . Prinsen 
havde straks om morgenen forladt Kolding og forlagt 
hovedkvarteret til Odense . I byen Kolding herskede 
der en uhyggelig stilhed , og de mest fabelagtige 
rygter vare i omløb . Spanierne skulle have antændt 
slottet , for på denne måde at rydde den forhadte 
franskmand af vejen ; prinsen havde måttet springe 
ud af vinduet o . s . v . 
Først henimod middag kunne Rodrigo , der 
havde vist den største virksomhed , tænke på at opsøge 
fangen . 
I hovedvagten erfarede han , at en af Marquis 
de la Romana ' s ordonnantser for nogle timer siden havde afhentet den ubekendte , og at denne ikke 
igen var bleven bragt tilbage . Det var besynderligt ; 
men endnu mere forbavsedes vor ven , da han senere 
hørte af Marquien selv , at den fremmede var bleven 
løsladt af arresten og allerede havde forladt byen . 
Det var jo gådefuldt . Rodrigo havde gerne 
erfaret mere , men han kendte sin foresatte for godt 
til ikke straks at mærke , at den høje herre ikke ønskede 
at blive spurgt mere om denne sag . 
I majorindens hus vare damerne om eftermiddagen 
forsamlede omkring ttebordet , kun „ Barnet “ , 
frøken Petronella , manglede . Men snart kom 

hun i stor bevægelse ind ad gadedøren , hun var 
åbenbart stærkt ladet med nyheder . Hat og shavl 
kastede hun fra sig og udbrød : „ Det er jo skrækkeligt ! 
Tænk eder , de have villet myrde ham “ . 
„ Hvem da ? “ streg de fem søstre i kor . 
„ Ih , spanierne , prinsen , hører kun : den 
gode Fru Holm vågner i nat og seer en ildregn 
styrte ned udenfor hendes vinduer ; hun skriger , 
kommer hastigt i en natdragt og skynder sig til den 
af prinsen beboede fløj af slottet . Hun finder 
ingen vagt udenfor døren , men nogle spanske officierer 
forbyde hende af træde ind . Da hun ikke vil lade 
sig afvise , sætter man hende kården for brystet og 
siger : „ Intet skridt videre , madame , prinsen 
sover og før ikke vækkes “ . Er det ikke afskyeligt ! 
Fru Holm iler bort og kommer gennem nogle løngange 
ind i et kabinet ved siden af prindsens 
soveværelse . Hun trykker på en skjult fjeder , et 
stort vægmaleri drejer sig , og hun står i prindsens 
værelse . For ikke af forråde noget for de udenfor 
stående spaniere , nærmer hun sig sagte til den 
sovende , vækker ham og fører ham gennem røg 
og flammer lykkeligl ud af slottet . Hvad sige i 
nu , er det ikke romantisk ? “ 
„ Ganske vist “ , svarede frøken planov , „ ganske 
som en roman , kun skade af hele historien ikke er 

sand . Rygtet har igen som sædvanlig tilføjet allehånde 
arabesker og udpynfninger , og derved fordrejet 
sandheden . Generalkommissairen , hr . von Levetzau , 
har fortalt sagen ganske anderledes i min venindes 
hus . Levetzau var den første , som trådte ind 
hos prinsen ; denne sad allerede oprejst på sit leje 
og råbte : „ Qu ' est ce qu ' il y a ? Les anglais y 
sønt ils ? ” 
„ Generalkommissairen svarede : „ Le chateau est 
en feu “ . 
„ Derpå stod prinsen op og er kommen ud af 
slotsporten . Han er ikke sprungen ud af vinduet , 
som også bliver fortalt . Jeg tror slet ikke på en 
forrædersk plan af spanierne . Ville man dræbe 
prindsen , så havde man måttet vælge andre midler , 
thi han sov parterre og kunne i værste tilfælde altid 
redde sig gennem vinduet . “ 
Men det var ikke så let af slå „ Barnet “ af 
Marken . Petronella påstød stift og fast , af 
hendes fortælling måtte være sand , da hun havde 
hørt den på tre førskjellige steder . Om den snakkesalige 
frøken selv havde anbragt en eller anden udpyntning på den , det kunne vi ikke afgøre , vi kunne 
kun berette , af man , da Rodrigo senere kom , selvforståeligt 
lod det kildne ttema falde og vendte sig 
til andre genstande . Stemningen var for øvrigt 

trykket , damerne vare temmelig trætte efter den søvnløse 
nat , og man begav sig tidlig til ro . Skønheden 
var den eneste , som var bleven sig selv lig ; hendes 
øjne skinnede ligeså klart den dag som den foregående , 
og spanieren så dem endnu i drømme . 
Han var bleven dragen ind i en farlig tryllekreds . 
Den unge dame syntes også at finde behag i den 
fremmede kriger , men det var kun en forbigående 
følelse , og hun faldt straks tilbage igen i sit ejendommelige 
væsen , ligesom om hun frygtede for at 
bortgive noget af sit Genie eller sin værdighed . 
Ja , havde Rodrigo været en sejret helt , en historist 
personlighed , da var han uden tvivl kommen op på 
piedestalen , og damens stolte hjerte ville sandsynligvis 
have bøjet sig for ham . Hun lod rigtignok 
sine øjne lyse , dog en kokette i ordets sædvanlige 
betydning var hun alligevel ikke , hun var , som alt 
sagt , et Genie , og dette havde , som sjælden er 
tilfældet , forvildet sig ind i et smukt legeme . 
Føråret var kommet , bøgeskovene på landets 
yndige østkyst prangede i deres lyse grønne , solen 
brændte hedt , og en forfriskende brise viftede over fra 
Østersøen og Kattegattet . Spanierne behøvede nu 
ikke mere at hylle sig i deres kapper . Man så dem 

gravitetisk komme gående med cigaren i munden ; 
det var nøjsomme , veldisciplinerede folk , som slode i 
godt forhold fil deres kvarterværter og især holdt af 
børnene ; kun sjælden hørte man tale om fortrædelig 
kiv og strid , således som det hyppigt forekom hvor 
der lå franskmænd . 
Regimentet el Rey var forlagt fil Århus , og 
Don Rodrigo , der havde været med Marquis de 
la Romana i Fyen , havde nu igen tiltrådt sin 
tjeneste ved regimentet . På gjennemrejsen havde 
han i Kolding fået allehånde småting og tusinde 
hjertelige hilsener med fil den dyrebare cousine , og 
selvforståeligt måtte han nu gøre oberst planov 
sin opvartning . Oberstens hus havde en behagelig 
beliggenhed med udsigt fil havnen , og bag samme 
lå en smuk have med skyggefulde lysthuse og pyntelige 
blomsterpartier . 
Da Rodrigo en dag havde sat dørhammeren 
i bevægelse , så han sig lige overfor en ung dame , som 
neppe stod tilbage i skønhed for den indtagende 
frøken planov . Det var en brunette med glimrende 
øjne og sort , sirligt ordnet hår . Hun var 
i simpel husdragt og viste en gratiøs holdning . 
Rodrigo bukkede ærbødigt , nævnede sit navn og 
udtalte den formodning at se en slægtning af frøken 
planov for sig . Pigen rødmede og svarede : „ De 

fager fejl , min herre , jeg er kun frøkenens kammerjomfru og hedder Mariane . “ 
Efter disse ord ville mangen ung herre have 
forandret sin opførsel og antaget en nedladende eller 
vel også fortrolig tone , men spanieren var alt for 
ædelmodig til at krænke det hulde barn . Han forandrede 
intet i sit væsen , og pigen syntes at føle 
en tilfredsstillelse derved . Hun så på ham med 
et ejendommeligt blik og sagde : „ Jeg vil melde dem 
til hr. Obersten ; “ derpå sprang hun let op ad 
trapperne . 
Obersten havde som gammel kavalleri-officier 
nøje mønstret og beundret regimentet el Rey , da 
det drog ind i byen . Han var en ivrig beundrer 
af Napoleon ; det spanske korps fulgte jo den store 
kejsers fane , og således interesserede han sig levende 
for disse tropper . 
Don Rodrigo blev mødtagen meget venligt , og 
den gamle herre bestormede ham med spørgsmål 
om , hvorledes det gik til med tjenesten i den spanske 
arme . Først efter lang tids forløb fandt Rodrigo 
lejlighed til at spørge om frøkenen og udtale det 
ønske at turde gøre sin opvartning . 
„ Jeg har endnu slet ikke set min datter i dag “ , 
sagde obersten ; „ formodentlig sidder hun ved sine 
bøger , lad os gå over i dagligstuen . “ 

der stod nu den unge officier lige overfor den af 
ham så beundrede skønhed og fandt hende mere 
tiltrækkende end nogensinde . Her i hendes hjem 
syntes hun dobbelt elskværdig . Efter af han havde 
udrettet sine ærinder , blev han straks indviklet i en 
livlig konversation , i hvilken obersten kun lidt tog 
del , da den hovedsagelig angik spansk sprog og 
literatur . 
Thora havde bemærket , af hun nu ivrigt 
studerede spansk og anså dette sprog for det 
skønneste i verden . Rodrigo modsagde naturligvis 
ikke dette , og da obersten ved afskeden opfordrede 
ham til af gentage sit besøg , tilføjede den unge dame 
med et henrivende smil : „ Ak ja , hr. de Leon , 
de må komme snart og rigtig ofte , jeg må lære 
den rette udtale af det spanske og vil derved gøre 
krav på deres hjælp . “ 
Fra denne dag af var Rodrigo en hyppig og 
gerne set gæst i oberstens hus . De unge folk 
læste spanske digterværker sammen , musicerede og 
spadserede i den venlige have . Spanieren syntes 
han levede i en trylleverden , og obersten syntes af 
finde stort behag i den unge mand . Der gaves 
også øjeblikke , hvor Thoras hjerte syntes af 
smelte og et smægtende blik traf den fremmede . 
Hvem kan udgrunde følelsen i et kvindeligt bryst ! 

Havde ikke Diana , som dog var en kysk gudinde , 
sin endymion ? 
Således hengik dagene , og man kunne jo ikke 
ret vide , hvilket udfald denne sag ville få , da indtrådte 
der begivenheder , som udøvede en afgørende 
indflydelse på det imellem de to unge mennesker 
bestående forhold . 
Da Rodrigo besøgte obersten en dag i August 
måned , fandt han denne i stor sindsbevægelse . 
Med et brev i hånden tilråbte han den indtrædende : 
„ Sig mig dog for guds skyld , hvad har 
dette at betyde ? En ven tilskriver mig fra Odense , 
at der foregå selsomme ting der . De spanske 
tropper vægre sig ved at aflægge ed til kong 
Joseph , og Marquis de la Romana synes at 
spille et dobbelt spil . Hør kun : kavalleregimentet 
Almanza var forsamlet på heden ved Odense for at 
sværge den forlangte ed . Marquien havde først 
samlet officierkorpset om sig og talte derpå til 
mandskabet . Men pludselig lød et almindeligt 
råb : „ No señor , viva españa ” , hvorpå 
regimentet holdt et stolt indtog i Odense . Næste 
dag gentog den samme scene sig på torvet i 
byen . Da tropperne blev spurgte af officierene , 
om de ville aflægge Eden , råbte de højt : „ No , no , 
nadie ” , hvilket vel skal betyde „ Ingen . “ Men på 

Sjælland er det først gået rigtig broget til ; der have 
de to regimenter asturien og guadalaxara formelig 
gjort oprør , og i Roskilde have soldaterne skudt en 
fransk officier . Det er smukke historier ! Hvad siger 
de dertil ? Marquiens opførsel forekommer mig 
meget mistænkelig , og dog er han først for nylig 
bleven udnævnt til storofficier af æreslegionen . “ 
„ Det tilkommer ikke mig at kritisere min 
foresattes forholdsregler “ , svarede Rodrigo . 
Obersten så skarpt på ham og mumlede ved 
sig selv : „ Den første foresatte er kejseren . “ 
Rodrigo lod , som om han ikke hørte dette og 
anbefalede sig straks derpå , for at undgå en fortsætfelse 
af denne pinlige samtale . Han havde endnu 
gerne hilst på Thora , men frøkenen lod sig ikke 
se . Nogle dage senere blev Rodrigo kaldet til sin 
regimentschef . 
„ Hr. Lieutenant “ , sagde denne , „ jeg kender 
dem som en pålidelig officier og gør regning på 
deres medvirkning i et vigtigt anliggende . Her er 
en hemmelig ordre fra Marquis de la Romana , 
ifølge hvilken jeg hurtigst mulig skal føre regimentet 
til Fyen . Det er klart , at Marquien tænker på at 
befrie os ved hjælp af den engelske nåde . Men 
nu går det rygte , at franskmændene allerede have 
besat kysten ved lille bælt . Jeg tør da ikke letsindig 

udsætte regimentet for en truende fare . Rid derfor 
til snoghøi , og se , om det endnu er mulig at komme 
over derfra til Middelfart . Det er rigtignok en lang 
vej , men de er jo ung og kraftig , deres hest er 
også en udmærket løber . “ 
Et kvarter efter sad Rodrigo i sadlen , og 
hans andalusier fnyste vildt , da han trykkede den 
sporerne i siden . Efter at han var reden nogle 
timer i sydlig retning , måtte han unde hesten en 
kort hvile , og derpå gik det videre afsted . Ikke 
langt fra Horsens ligger der et buskads , hvor der 
fører en bro over en lille bæk . Da spanieren 
nærmede sig broen , sprang et menneske frem under 
denne og tilråbte rytteren : „ Holdt ! “ Rodrigo 
greb uvilkårligt efter sablen , da så han fangen 
fra Kolding for sig . Bonden løftede bedende hænderne 
i vejret og sagde hastigt : „ Ædle herre , vend 
om , de rider deres ulykke i møde . Ved lille bælt 
er alt besat af franskmændene , også de forbandede 
belgiere er der . “ 
„ Kan jeg stole på eder “ , sagde Rodrigo . 
„ Hr. de Leon “ , råbte bonden , „ to gange har 
de ædelmodigt reddet mig ud af en stor nød , hvorledes 
skulle jeg skuffe dem . Jeg kommer fra snoghøi ; nogle timer efter at regimenterne Zamora og 
princesa havde forladt Middelfart , kom en eskadron 

af regimentet algarve til bæltet ; det var for sildig , 
deres landsmænd blev omringede , og jeg har selv 
set , hvorledes ritmesteren skød sig en kugle for 
panden af fortvivlelse . “ 
„ Skrækkeligt ! “ udbrød Rodrigo gysende . 
„ Og nu endnu et “ , vedblev bonden , „ vi ville 
neppe gjensee hinanden i dette liv . Jeg vil være 
dem evigt taknemlig , men de må tillade mig at 
tilbagebetale dem det lån , de gjorde mig . “ 
Dermed rakte han nogle guldstykker hen til officieren . 
Denne så forundret på den usselt klædte 
mand , trykkede tavs hans hånd og sprængte igen 
tilbage mod nord . 
Det var allerede blevet aften , da han aflagde sin 
chef den sørgelige rapport . 
„ Alt er endnu ikke tabt “ , sagde denne , „ i morgen 
støder regimentet el Infante fra Randers til os , 
vi ville da se , hvad der er at gøre . “ 
Den næste morgen hørte man trompeterne skingre , 
regimentet el Infante rykkede ind i Århus . Spanierne 
vare nu henimod 1200 mand stærke ; de bemægtigede 
sig samtlige i havnen liggende skibe , før 
på disse at nå den i Kattegattet krydsende engelske 
flåde . 
Midt i tumlen tænkte Rodrigo : „ Således 
uden afsked kan jeg ikke skilles fra hende ; måske er 

det lykkedes mig at vinde hendes kærlighed , vished 
må jeg have . “ 
Han ilede til oberstens hus . Mariane trådte 
ham i møde i døren . Pigen så bleg og forstyrret 
ud . 
„ Hr. de Leon “ , sagde hun med skælvende 
stemme , „ vil de undgå et ubehageligt optrin , 
så gå ikke op . “ 
„ Jeg må “ , råbte Rodrigo , uden at tænke 
på det usædvanlige i pigens opførsel . 
Han traf fader og datter i dagligstuen . Obersten 
modtog spanieren koldt , han havde et stykke 
papir i hånden og sagde : „ Også de vil gå til 
de infame englændere . Hør , hvad deres general de 
kindalen siger i sin proklamation : 
„ Soldater , jeg er bleven på ærens post og 
kalder eder tilbage . Kommer alle til Flensborg 
o . s . v . “ , og derpå slutningen : „ Soldater , jeg omarmer 
eder som en fader sine børn ; denne titel 
giver mig ret til at håbe , at i ville følge det gode 
råd , jeg giver eder . “ Seer de , min herre , således 
taler en gammel soldat , som dog også er en 
kastilianer . “ 
„ Hr. Oberst “ , svarede Rodrigo , „ jeg er ingen 
josephiner ; fædrelandet kalder , og jeg følger ; men 
jeg er ikke kommen for at politisere , jeg ville kun 

hjerteligt takke dem for deres velvilje og godhed 
under mit ophold her . “ 
Obersten bukkede afmålt høfligt . 
„ Og hvad siger de , min frøken ? “ vedblev Rodrigo , 
idet han vendte sig til den smukke pige . 
Thora stod der og betragtede ynglingen med 
flammende blikke , med møje frembragte hun de ord : 
„ Utro mod den store helt ! “ Derpå bevægede hun 
hænderne ligesom afværgende og forlod værelset . 
I største bevægelse ilede Rodrigo til sit kvarter , 
lod sin hest sadle og red ned til havnen . Ak , han 
havde ikke betænkt , at han måtte lade det ædle dyr 
blive tilbage . Ved havnen var der stør uro . De 
to regimenter indskibede sig med våben , ammunition 
og bagage , men deres heste kunne de ikke tage 
med ; man solgte , bortgav , dræbte dem , eller lod dem 
løbe . Da Rodrigo nu så , hvorledes de løsladte 
dyr kæmpede indbyrdes og lemlæstede hverandre , da 
trak han en pistol frem og mumlede : „ Min trofaste 
ledsager , som har båret mig gennem så mangen 
en kamp , du skal sandelig ikke skamslået og mishandlet 
falde i hænderne på en rå Bonde . Han 
satte pistolen for hestens øre , trykkede af og det 
smukke dyr sank livløst til jorden . Gysende vendte 
Rodrigo sig bort og sprang i en båd . 
Alt var beredt til afgangen , og man styrede 

nu ud på havet . Vor ven skuede over til det velbekendte 
hus . Gardinerne vare trukne for , men oppe 
ved vinduet i et gavlværelse stod en kvindelig skikkelse , 
som udbredte armene hen mod havnen . Nu 
lød et råb af mange hundrede stemmer : 
„ Viva españa ! Franceses capul ! Adios Daneses ! 
. . . ” og „ Adios Daneses ! ” lød ekkoet tilbage 
fra stranden . 
I . 
En septemberdag i året 1816 så man en vandringsmand 
stride igennem en lille skov i det sydlige 
Jylland . Manden var udrustet til en fødvandring , 
det så man på den lette sommerhat , den lyse 
blouse og den sirlige ransel . Da han var kommen 
ud af skoven , blev han stående for af nyde den 
herlige udsigt , der udbredte sig for ham . Skovene 
prangede i de mangfoldigste farver , sædemarkerne 
grønnedes og bag hin høj så man et rødt tag med 
en skorsten , hvis opstigende røg hævede sig mod den 
klare himmel . Nu faldt der et skud inde i skoven , 
og snart derpå trådte en jæger ud af bustene . 
Han så skarpt på vandringsmanden , og efter 
nøgle øjeblikkes tvivl og uvished bød han ham venligt 

god dag . Da denne hilsen var bleven besvaret , 
føer et smil af tilfredshed over jægerens træk . 
„ En prægtig dag , min herre “ , sagde han . 
„ De synes allerede at have tilbagelagt en god Marche 
i dag , også jeg har rørt mig dygtigt på jagten . 
Hvad synes de , skulle vi ikke spise frokost sammen ; 
jeg er baron Holmer fra holmsland , og der hvor 
røgen stiger op bag bakken , ligger min ejendom . 
Det ville glæde mig , hvis de ville tage til takke 
hos mig . 
Vandreren undrede sig måske over denne uventede 
gæstfrihed og så nærmere på jægeren . Det var 
en mand på omtrent halvhundrede år , af fint 
ydre og et så godmodigt udtryk i ansigtet , at den 
fremmede sagde uden at betænke sig længe : „ De 
er meget venlig , hr. Baron , jeg modtager indbydelsen 
med fornøjelse . “ 
„ Godt “ , sagde baronen , „ måske blive vi også 
endnu nærmere bekendt med hinanden ; ofte skylder 
man tilfældet de interessanteste bekendtskaber . Kom 
lad os gå . “ 
Hinsides bakken kom de til en alle af rønnebærtræer , 
hvis røde bær forkyndte , at efteråret 
var kommet . Ved enden af Alleen i nærheden af 
huset så de et lyst klædebon flagre , og da de 
nærmede sig , kom en ung dame dem i møde . 

den fremmede bukkede og kunne slet ikke ret komme 
på , hvor han tidligere havde set damen , da hans 
ledsager sagde : „ Frøken de saint-leger fra 
Paris . “ 
Nej , en frøken af dette navn havde han ikke 
kendt , og i Paris havde han aldrig været . Det syntes , 
som om baronen havde givet damen et hemmeligt 
tegn , thi hun for op som af drømme og sagde : 
„ Frokosten står færdig ; jeg har allerede ventet længe . “ 
I huset var alt indrettet sirligt , men uden 
pragt , og værten bød gæsten et så hjerteligt 
velkommen , at denne straks følte sig som hjemme . 
Også frøkenen var venligheden selv ; hendes 
kinder havde en sin rødme , og den reneste lykke 
syntes at stråle ud af hendes øjne . Hun behandlede 
gæsten næsten som en gammel bekendt , og denne 
kunne slet ikke forklare sig så megen godhed og velvilje . 
Det havde også været den fremmede påfaldende , 
at baronen slet ikke havde spurgt om hans 
navn og stand . Før man satte sig til frokostbordet , 
sagde han derfor : „ Hr. Baronen synes at følge de 
gamle homerske heltes skik , først at spørge gæsten 
om hans navn efter endt måltid tillad mig derfor 
selv at forestille mig . Jeg er ritmester de Leon 
og var for flere år siden i dette land med det 
spanske regiment el Rey . “ 

baronen bukkede forbindtligt og frøkenen for 
med sit tørklæde op til ansigtet ; der syntes at påkomme hende en nysen , i det mindste fik hun tårer 
i øjnene . 
„ Det er mig meget behageligt at gøre deres 
bekendtskab “ , sagde baronen . „ De brave spanske 
troppers skæbne efter deres afrejse fra Danmark 
er mig rigtignok i almindelighed bekendt , men det 
ville interessere mig meget at høre nogle nærmere 
enkeltheder af dem , hr. Ritmester . Dog nu ville 
vi spise frokost , senere ved en cigar vil jeg tillade 
mig at lægge beslag på deres gohed . “ 
Man satte sig , og det syntes at smage begge 
fortræffeligt efter bevægelsen i den frie luft . Agerhønsene 
vare udmærkede og den i karaflerne funklende 
gyldne xeres udsøgt . 
Neppe var frokosten endt , før en vogn kørte 
op for gadedøren . Frøkenen trådte hen til vinduet 
og sagde derpå , som det syntes ikke synderlig glad : 
„ Det er madame Japsen i hendes kabriolet , hun 
kører selv ; hvor møn manden er henne ? “ 
„ Ak himmel ! “ råbte baronen , „ så er det i 
dag forbi med vor ro ; men jeg må døg ud og 
som god nabo tage mod damen , som det sømmer sig . “ 
„ Det synes at være en resolut kone “ , sagde 
Rodrigo til frøkenen , „ se hvor hun instruerer 

karlen med hensyn til hesten ; det er jo også et 
smukt dyr . “ 
Frøkenen så smilende på spanieren og sagde : 
„ Vær nu bare belavet på allehånde ; det er en 
original person , hun vil tilbørligt lægge beslag 
på os . “ 
Nu trådte baronen ind med en korpulent dame . 
Denne ilede hen til frøkenen og omarmede den unge 
dame under en strøm af venskabelige ord . Derpå 
så hun stift på spanieren og skrattede så op : 
„ Himmel , hvad seer jeg , hr. de Leon ; er det 
virkelig dem selv , eller er det deres ånd ; tal døg , 
tal og sig , hvad fører dem her tilbage til landet ? 
Hvorledes er de kommen herhen ? Kender de mig 
da ikke mere ? “ 
Rodrigo , bestormet på denne måde , bukkede 
smilende og svarede : „ Jeg er meget glad over at se 
dem så vel , madame ; jeg har tilbragt behagelige 
dage i deres Fru moders hus , da de endnu hed 
Petronella von egstrøm . “ 
„ Han kender mig endnu “ , råbte Petronella — 
thi hende var det virkelig — „ ak , det var interessante 
tider , da var der altid noget nyt . Min kære moder 
er desværre død , og mine søstre er alle borte herfra , 
mine , dine og Gine er dragne til København , 
Line og Stine toge til en tante i Randers , jeg 

alene blev her og har besundet mig vel derved ; thi 
jeg har fået en god mand , som holder hjerteligt af 
mig , det er dog altid noget , nej , jeg mener det er 
såre meget . Min cousine Thora planov , de 
behøver ikke at rødme , hr. de Leon , de er ikke 
den eneste , som har beundret hende , ja hun stred 
længe imod , inden hun besluttede at træde ind i den 
hellige ægtestand ; nu har hun da ægtet en gammel 
kammerherre eller sådan noget , en fornem herre 
med bånd og stjerne . Hun boer i København , 
mine søstre skrive , at den gode Thora sandsynligvis 
ikke finder sin hr. Gemals måde at tale på åndrig 
nok , thi hun har omgivet sig med en sværm skønne 
ånder . Om aftenen i salonen er hun altid i stor 
ekstase og fortryller alverden , men ellers seer hun 
temmelig utilfreds , ja ulykkelig ud . Nå , hun har 
aldrig rigtig vidst , hvad hun ville ; intet var hende 
højt nok . “ 
Her tabte den velnærede dame vejret , og da 
Rodrigo havde hørt på hendes beretning med 
alvorlig mine og ikke tilbørligt besvaret de til ham 
rettede spørgsmål , så besluttede hun at lægge 
beslag på frøken de saint-leger og trak sig 
tilbage i et sideværelse med den unge dame . 
„ Se , der går hun “ , sagde baronen smilende ; 
„ hun vil kun få lidt at vide , når jeg kender 

frøkenen ret . Men det var jo et uventet gensyn . 
De havde vel ikke tænkt på at træffe en gammel 
bekendt her . Ja , ja ! Ofte skeer , hvad mindst man 
venter , det er en gammel sandhed . Forøvrigt har 
den gode madame iapsen fået spor på en 
hemmelighed , det kunne jeg se på hendes næse . “ 
„ Jeg mindes “ , bemærkede Rodrigo , „ af 
søstrene altid kaldte hende „ Barnet “ , men det var 
et temmelig selvstændigt barn , hun løb om i byen 
for af samle og udbrede nyheder . “ 
„ Det gør hun endnu “ , svarede baronen , „ kun 
med den forskel af det nu skeer til vogns . 
Himlen må vide , hvorledes hun har kapret Japsen . 
Han er yngre end hun og ejer en vandmølle med 
meget gode jorder her i nærheden . Hun behersker 
ham fuldstændigt , men hun har dog ikke kunnet bringe 
ham ud af den grå frakke . Forøvrigt har hun et 
godt hjerte , og man siger , af halvdelen af hendes 
nålepenge tilfalder de gamle søstre . Men nu en 
cigar , hr. Ritmester , kom , jeg vil vise dem mine 
heste , jeg er spændt på af høre en kenders dom . 
Det er rigtignok ikke andalusiere , men her til lands , 
trøer jeg , kunne de nok lade sig se . “ 
Da middagsklokken lød , traf damerne og 
herrerne igen sammen . Madame Japsen måtte 
have talt meget ivrigt , thi hun var rød i hovedet 

som en kalkun ; hendes videbegærlighed syntes ikke 
af være bleven rigtig tilfredsstillet , thi hun begyndte 
straks igen ved bordet af udspørge spanieren . Denne 
svarede stedse med udsøgt høflighed , og baronen beundrede 
den snildhed , hvormed sydlænderen stadig 
forstød at lade damen forblive i uvished . Den 
smukke frøken de saint-leger smilede stille hen 
for sig og så ganske tilfreds ud . Nu var desserten 
sat ind , og madame Japsen løftede højtideligt sit 
glas : „ Min bedste tak , hr. Baron “ , sagde hun , 
„ for den venlige modtagelse , men jeg må ikke alene 
takke , men også bede . I dag otte dage er det 
min mands fødselsdag , og så ville det glæde os 
meget , hvis herskaberne ville tage til takke hos os . “ 
Efterat baronen og frøkenen havde sagt ja , 
så dønna Petronella spørgende på spanieren . 
Denne bukkede og sagde : „ Jeg takker dem hjerteligt 
for deres venlige opførdring , men jeg befinder mig 
på en fodrejse og er kun ganske tilfældigt truffen 
sammen med hr. Baronen ; min kuffert har jeg 
ladet slå i Kolding , og til den af dem angivne 
tid er jeg allerede langt borte herfra . “ 
„ Lad dem dog overtale “ , faldt baronen ind , 
„ og beær os så længe med deres nærværelse her . 
Min Karl skal i aften endnu køre til Kolding , og 
så kan rejsetøjet være her i morgen tidlig . “ 

de Leon syntes at vakle , men da han så 
frøkenens lysende blik , da kunne han ikke modstå , 
men modtog begge indbydelser . 
„ Nå “ , råbte madame Japsen , „ det er dejligt , 
min mand vil ret glæde sig ved at gøre deres 
bekendtskab ; han har som ungt menneske haft meget 
at gøre med deres landsmænd og påståer endnu 
at kunne spansk , men jeg tror ikke , det har meget 
at betyde . Men nu må jeg vel se , jeg kommer 
afsted . Dagen begynder at blive kort , og hulvejen 
ved møllen er ikke god at komme igennem , når det 
er mørkt . “ 
Så blev der da spændt for , damen tog støjende 
afsked , smældede med pisken , og afsted fløj kabrioletten . 
Undervejs 
sagde Petronella ved sig selv : „ Fodrejse , 
ganske tilfældig ! Å snak ! Derunder stikker 
noget . De have allerede kendt hinanden tidligere , 
frøken de saint-leger var rigtignok meget umeddelsom ; 
hun vil være fra Paris , hun kan også være 
fra Spanien , brunet nok er hun dertil . Altså en 
hemmelighed ! Men jeg vil komme efter den , så vist 
som jeg hedder Petronella , jeg har allerede løst 
mangen sværere kunde . “ 
Dermed smækkede hun med tungen , hesten trak 
til , og snart var møllen nået . 

om aftenen da Rodrigo sad ved ttebordet 
med sin vært og frøken de saint-leger , måtte 
han fortælle om , hvad han havde oplevet og om de 
spanske troppers senere skæbne . 
„ Da vi forlod Århus “ , begyndte han , „ havde 
vi fil hensigt af lande på den nordlige kyst af 
Fyen , men vi blev forhindrede deri af de danske tropper , 
og to officierer af mit regiment , der vare gåde i 
land for af begive sig fil Nyborg , blev desværre 
tagne fil fange . Der blev altså ikke andet tilbage 
for os , end igen af slikke i søen . Da fartøjerne 
vare overfyldte med mennesker , så kunne det let 
have haft ubehagelige følger , men heldigvis blev vi 
optagne af de engelske krigsskibe , som krydsede i Kattegattet , 
og kunne forene os med vore kamerater , førend 
disse forlod Nyborg . Nu gik det fil Langeland , 
og her forsamlede sig to batailloner af regimenterne 
Catalonien og Barcelona , infanteriregimenterne 
princesa og Zamora , ligesom også kavalleriregimenterne villaviciosa , Almanza , el Infante , og el Rey , i alt omtrent 9000 mand . Vi vare altså 
stærke nok fil afvise angreb , som maréchal Bernadotte 
måtte have fil hensigt . De danske tropper under 
general Ahlefeldt-laurvig , blev afvæbnede , og 
greven blev arresteret . Vi bestræbte os imidlertid 
for ikke af udøve mere vold , end der var nødvendig 

fil vor sikkerhed . Helt uden excesser løb det dog 
ikke af , sådanne er næppe fil af undgå i krigstider . “ 
„ Visselig ikke “ , bemærkede barønen . „ Spanierne 
efterlod for øvrigt her i landet de oprigtigste ønsker for 
deres fremtidige vel og et venligt minde , som , det 
kan . jeg forsikre dem , endnu ikke er glemt . Vi 
have jo alle kendt deres landsmænds godmodige 
venlighed og nøjsomhed , og vor interesse for dem blev 
endnu mere forøget ved den tanke , hvilken hård straf 
der ville have ramt disse tropper , hvis den ædle , 
patriotiske Marquis de la Romana ' s plan var 
mislykket . “ 
Don Rodrigo så taknemligt på sin vært og 
vedblev : 
„ Efter at vi tilbørligt havde indtaget proviant , 
indskibede vi os på de engelske skibe , for forenede 
af leve og dø med det elskede fædreland , som Marquien havde sagt i sin tiltale fil soldaterne . Hertil 
fandtes da også snart lejlighed , thi næppe vare vi 
efter en besværlig sørejse landede på den spanske 
kyst , så fandt slaget ved Espinosa sted , og i 
denne blodige kamp faldt en stør del af de krigere , 
som havde været i Danmark . Jeg slap derfra 
med et let sår , og da min velynder , Marquis de 
la Romana , var udnævnt af juntaen til kommandant 
i de nordlige provindser og som sådan skulle 

organisere guerillakorpserne der , fulgte jeg med ham 
som hans adjutant . Vi måtte føre et vildt , uroligt 
liv . Desværre anstrengte den ædle Marquis sig for 
meget , han kunne ikke udholde strabadserne således 
som vi unge folk , og da vi efter en besværlig Marche 
i året 1811 havde tilført den engelsk-portugisiske 
arme en betydelig forstærkning , bukkede han under 
for sine lidelser og døde i mine arme . “ 
Her standsede Rodrigo og vedblev derpå med 
bevæget stemme : „ Han var lykkelig ! Han døde 
kæmpende for sit fædreland og oplevede ikke de skuffelser , 
som vare forbeholdte os spaniere . De ved , 
hvorledes franskmændenes første indtrængen blev 
foranlediget ved de usalige tvistigheder i den kongelige 
familie og ved Principe de la Paz ' s rænker . Nationen 
satte især stort håb til prinsen af asturien . 
Men han har ikke svaret til disse forventninger som 
Ferdinand den syvende . Ved hans indtøg i 
Madrid jublede vi ham i møde . Han viste også i 
begyndelsen en vis venlig nedladenhed , men snart 
fik alt et andet anstrøg . Mange af de fortjente 
mænd , hvis patriotiske sindelag han skyldte genoprettelsen af ttronen , blev lønnede med utak . 
Der blev ikke tænkt mere på den lovede forfatning . 
Munkeordnerne og inkvisitionen levede op igen , selv 
jesuiterordenen blev genoprettet . Men derfor havde 

vi ikke kæmpet og lidt . Ked af denne ulykkelige tilstand 
fog jeg min afsted . Ved arv var der tilfalden 
mig nogen formue , og jeg besluttede nu at gjensee de 
egne , hvor jeg havde oplevet så mange ting som 
ung officier . Jeg indskibede mig i San Sebastian 
til Hamborg og fortsatte derfra min rejse til fods ; 
man seer og erfarer mere , når man benytter apostlenes 
befordring . Jeg har været på Als og i Fyen . Da 
jeg stod på slotsbakken ved Kolding , da væagnede 
mange gamle erindringer hos mig . Jeg traf der 
endnu den gamle slotsfoged , han syntes at være 
bleven noget tunghør , men kunne erindre mig og talte 
meget om tidligere tider . “ 
Her endte spanieren , og hans tilhørere takkede 
ham venligt for de gjorte meddelelser . 
Don Rodrigo tilbragte nu en meget behagelig 
tid på holmsland . Han gik på jagt med baronen , 
spadserede med frøkenen , og da mandolinen 
var ankommen med rejsetøiet , sang han om aftenen 
spanske romancer til den største fornøjelse for sine 
tilhørere . Han følte sig mere og mere hendragen fil 
den elskværdige frøken ; hvorledes kunne det også 
være andet mulig ved så megen skønhed og ynde . 
Men denne følelse var en hel anden end hans første , 
ungdommelige kærlighed fil den glimrende Thora 
planov . Dengang var han blændet , forvirret , for 


tryllet . I en modnere alder var han dog kommen 
fil den erkendelse , at han aldrig kunne have tilfredsstillet 
den høitstræbende , åndrige skønhed , og at en 
forbindelse med hende ville have gjort dem begge 
ulykkelige . 
Hvor ganske anderledes var frøken st . Leger ; 
hun syntes ganske som skabt for ham , og en inderlig 
tilbøjelighed for dette hulde væsen opfyldte ham 
snart . 
Således nærmede sig da møllerens fødselsdag ; 
den lette jagtvogn holdt for døren , baronen greb 
tømmerne , og Rodrigo havde den lykke at sidde 
ved siden af genstanden for sin beundring . Solen 
skinnede varmt , og på gårdspladsen ved møllen , 
hvis hjul den dag hvilede , stod jubilaren i skjorteærmer 
og mønstrede et par nye vognheste . Da han 
nu hørte vognens rumlen i hulvejen , lod han hestene 
trække ind i stalden og skyndte sig ind i huset , for 
straks derpå at komme fil syne i en ny grå frakke 
af tykt klæde . Den rige , unge Møller havde en 
kraftig skabning , et bredt ærligt ansigt , og hele hans 
fremtræden viste den selvtillid , som penge pleje af 
give folk af hans slags . 
„ De komme “ , brølede han ind ad kjøkkenvinduet , 
og da vognen kørte frem , råbte han gæsterne et 

lydeligt „ Velkommen “ i møde , idet han udstrakte sine 
kraftige hænder . 
Efter af han havde hilst på baronen og frøkenen , 
gik han løs på Don Rodrigo , rystede hans hånd 
og sagde : „ Det glæder mig engang igen af se en 
spanier ; jeg har haft meget af gøre med deres 
landsmænd , da min salig fader havde overtaget 
leveringer navnlig til regimentet Lamora . Dog 
træd nærmere mine herskaber . “ 
Nu kom også Petronella til med kinder , 
der glødede af kjøkkenilden . Modtagelsen var støjende 
men hjertelig . „ Nå “ , sagde mølleren , da han 
endelig kunne høres , „ det var nu det . Hvad tør 
jeg byde herrerne , ønsker de en „ Knægt “ eller en 
„ Sokrates ? “ * ) 
„ Siden ville vi ud og se studene , de er snart 
fede og stå godt i pris . Kone , dæk dog den førbistrede 
kanarifugl til , man kan næppe høre sine 
egne ord . “ 
Møllerens husvæsen var virkelig mønsterværdigt , 
og gæsternes lovtaler blev modtagne med en selvtilfreds 
smisken . „ Ja “ , råbte han , idet han førte 
herrerne op på en bakke , hvorfra man kunne overse 
de omhyggeligt dyrkede marker , „ Alt det er mit ! 
Vorherres verden er dog skøn ! “ 
“ ) the- eller kaffepunsch . 

middagsbordet var rigeligt besat . Kødsuppe 
med boller , en uhyre velspækket kalvesteg og en 
mandeltærte , hvorpå Petronella med smeltet 
sukker havde anbragt et „ Vivat i . ” , dertil rødvin 
og hvidvin , — . . . hvad vil man så mere ? 
Baronen udbragte fødselsdagsbarnets skål , 
hvorpå Petronella gav den hædrede et ordentligt 
smask . Derpå begyndte hun igen at nøde sine 
gæster . Men da dette begyndte at blive forgæves , 
sagde hun drillende til sin ægtemand : „ Men hvordan 
går det med det spanske , kære Japsen , jeg har 
jo endnu ikke hørt et eneste muk , og du har dog 
pralet dermed . Når man seer til , så forstår han 
vel slet ikke noget deraf . “ 
Mølleren fortrak ansigtet , rømmede sig og sagde 
efter nogen betænkning : 
„ Lo entiendo y lo comprendo ; pero no puedo 
expresarme bien en español , porqué no estoy 
accostumbrado de hablarlo . “ Derpå vendte han 
sig om mod Rodrigo og vedblev : 
„ Estoy encantado de que v esté aqui . Beba 
v otra copita , y viva la hermosura ! ” * * ) 
* ) „ Jeg forstår og begriber det , men jeg kan ikke godt udtrykke 
mig på spansk , fordi jeg ikke er vant til at 
tale det . “ 
* * ) „ Jeg er glad ved at se dem her . Drik nok et glas ; 
skønheden leve ! “ 

Don Rodrigo greb sit glas , tømte det og 
sagde smilende : „ Det er fuldkommen rigtigt . Han 
taler udmærket spansk . “ 
„ Nej virkelig “ , udbrød konen ; men Japsen 
så triumferende på sin ægtefælle . 
Dagen henløb hurtigt , og da gæsterne om 
aftenen kørte bort i det klare måneskin , sagde Petronella 
til sin mand : „ Vi kunne snart tage 
derover og gratulere . “ 
„ Det tror jeg også , og jeg har ladet ham forstå 
det på spansk . “ 
„ Skulle du ikke , kære mand , i den anledning 
anskaffe dig en sort kjole . “ 
„ Kone “ , råbte Japsen med komisk alvor , „ Du 
kender vor aftale . Køkken , kælder og stadsestue 
for dig , mark , stude og mølle for mig ; men til 
møllen passer kun en grå frakke , og dermed Basta ! “ 
Imidlertid kørte de tre hjem . Frøkenen så 
drømmende op til månen . Havde Petronellas 
hentydninger givet hende noget af tænke på , eller 
forstod hun også spansk ? 
Rodrigo syntes hensunken i eftertanke , og baronen 
havde nok af gøre med hestene , der vare 
slemme af styre på hjemvejen . 
Næste morgen trådte Rodrigo ind i baronens 
værelse . Han så ud som en mand , der har bestukket 

af handle og bringe en sag på den ene eller 
anden måde til ende . 
„ Hr. Baron “ , begyndte han , „ jeg ønsker af tale 
med dem om et før mig vigtigt anliggende . Jeg 
har fattet en inderlig kærlighed til frøken saintleger 
og har bestukket af nedsætte mig i dette skønne 
land fjernt fra forvirringerne i det ulykkelige Spanien , 
hvis hun ikke skulle være utilbøjelig til af gå 
ind på mit andragende . De har modtaget mig med 
så udmærket gæstfrihed og vist mig så megen velvilje , 
af det ville være uædelt af mig af bejle til 
damen bag deres ryg . Jeg er rigtignok kun kendt 
af dem i kort tid . . . “ 
„ I kort tid ? “ afbrød baronen ham livligt , „ nej 
min ærede hr. de Leon , i mange år ; se dog 
på mig , har de ikke kendt mig tidligere ? “ 
Da Rodrigo forbavset rystede på hovedet , 
råbte baronen : „ Min beskytter , min velgører , 
har de da glemt Flensborg havn , kælderhvælvingen 
i Kolding og broen ved Horsens ? “ 
Da faldt det som skæl fra spanierens øjne ; 
men hvorledes skulle han også have genkendt den 
usle bondemand fra den gang i den fine , elegante 
baron . Denne havde udbredt sine arme , og de to 
mænd omfavnede hinanden med største hjertelighed . 
„ Jeg ville ikke tro mine egne øjne “ , begyndte 

baronen igen , „ da jeg så dem derude ved skoven , 
men efter at jeg havde hørt klangen af deres stemme , 
svandt enhver tvivl , og jeg var fast bestemt på ikke 
således uden videre at give slip på min ædelmodige 
redningsmand , der havde beskyttet mig to 
gange i livet . “ 
„ Ak , bedste baron , tal dog ikke således ; hvem 
var det , som ved hin bro forhindrede mig fra at styrte 
i den sikre fordærvelse ? “ 
„ Nu “ , svarede baronen , „ det kunne vi jo alt sammen 
tale senere om , men jeg skylder dem endnu 
løsningen af gåden ; lad os sætte os ned og 
hør så : 
„ Min fader havde aldrig bekymret sig meget om 
mig . Efter at jeg havde bestået fil forstexamen , lod 
han mig dog rejse fil udlandet , og således kom jeg 
da fil Paris i de første urolige tider under revolutionen . 
Her lærte jeg en ung dame at kende på 
et bal . Hun hed Clotilde , hendes moder var 
enke og tilhørte en anset familie . Clotilde var 
hjertensgodheden selv ; jeg følte snart den inderligste 
tilbøjelighed for hende , og min kærlighed blev gjengjældt . Da kom den skrækkelige tid , hvor en vild 
bande tigre i menneskeskikkelse beherskede Paris og 
Frankrig . Mine venner og landsmænd forlod byen ; 
de ville overtale mig fil at følge dem , men jeg formåede 

det ikke . Kunne jeg forlade min Clotilde i 
en sådan tid ? Clotildes moder blev snart kastet 
i fængsel og guillotineret som hørende fil aristokraterne . 
Tænk dem , hr. de Leon , vor Jammer ! 
For at kunne følge mig , indvilligede Clotilde i at 
blive min hustru , og vi blev hemmeligt viede af en 
gejstlig , som holdt sig skjult i det af mig beboede 
hus . Jeg havde truffet alle forberedelser fil afrejsen 
og forskaffet mig et Pas af min gesandt ; jeg 
ilede hjem og fandt min Clotilde ikke mere . Man 
havde ligeledes fængslet hende , og jeg havde grund 
fil at antage , at hun var blevet et offer for sin 
skønhed . Et af de uhyrer , der havde magten , 
havde alt tidligere kastet sine øjne på hende ; afvist , 
som han fortjente det , havde han bestukket at hævne 
sig . Jeg har aldrig erfaret den elendiges navn , 
men tror , at det var det blodtørstige uhyre fouquier 
tinville selv . Jeg var fortvivlet og nær 
ved at blive vanvittig . 
„ Clotilde var bleven slæbt til conciergeriet , jeg 
forlangte at blive indladt . Forgæves ; man viste mig 
tilbage , redning var umulig . Revolutionstribunalet , 
denne helvedes domstol , undersøgte slet ikke mere , 
man hørte ikke på noget forsvar , man læste kun 
dødsdommen op . Jeg opholdt mig stadig i nærheden 
af fængslet . En dag så jeg en skare 

nonner blive ført til skaføttet ; de strede frem syngende 
hymner , og blandt dem opdagede jeg Clotilde . 
Rasende styrtede jeg frem , men blev dreven tilbage 
med kolbestød og sank uden besindelse om på stenbroen . 
Da jeg fik min bevidsthed igen , lå jeg på 
et usselt leje i lasarettet . Hvor længe jeg havde 
været der , ved jeg ikke ; man sagde mig , jeg havde 
nervefeber , og mit hår var afraget . Langsomt kom 
jeg mig igen , og endnu mange år efter har jeg 
mærket følgerne af denne rystelse . “ 
„ Stakkels , stakkels mand “ , sagde Rodrigo rørt , 
„ jeg var jo i Flensborg vidne til denne svaghed . “ 
Efterat baronen havde fattet sig noget , vedblev 
han : „ Svag og dårlig forlod jeg endelig hospitalet . 
Paris , hele Frankrig var bleven mig forhadt . Dem , 
Herr de Leon , har restaurationen , mig derimod 
har revolutionen været fordærvelig . Efter at jeg 
havde opholdt mig nogen tid i ostende , vendte jeg 
tilbage til mit hjem . Her havde meget forandret sig 
under min fraværelse . Min fader var død , men 
på sine sidste dage havde han ægtet sin husholderske 
og skriftligt overdraget denne havesyge person 
godset på livstid . For mig var der bestemt en 
pengesum ; jeg kunne også være bleven på godset , 
men ex-husholdersken stillede mig sådanne betingelser , 
som om jeg havde været hendes avlskarl . Forbittret 

vendte jeg mig igen mod syden . Verden var 
mig forhadt ; i et anfald af menneskehad iførte jeg 
mig bondeklæder og købte et ensomt liggende sted 
på heden i det sydlige Holsten ikke langt fra landsbyen 
haselbusch . “ 
Her holdt baronen inde og meddelte nu sin tilhører , 
hvad læseren allerede i begyndelsen af denne 
fortælling har erfaret , dog fortaug han med forsæt 
den egentlige anledning til striden med den belgiske 
rytter . 
„ Men hvad bragte dem da i fangenskab i Kolding ? “ 
Spurgte Rodrigo . 
„ Jeg blev forrådt af en mand fra haselbusch . 
Denne usle Karl havde engang bedraget mig ved en 
handel ; hvorfor jeg havde kastet ham på døren . 
Han var kommen som spekulant og leverandeur til 
Jylland , havde genkendt mig og af hævnlyst angivet 
mig for militæret . Hvad ville der være blevet af 
mig i det brændende slot uden dem ? Da jeg blev 
ført for Marquis de la Romana , måtte jeg fortælle 
ham mine hændelser . Han så skarpt på mig 
og syntes af være tilfredsstillet . Efter at han havde 
søgt nogle papirer frem , sagde han : „ Begivenheden 
med den belgiske dragon er bleven indberettet til 
mig . Jeg kan berolige dem i så henseende . De 
har rigtignok givet den infame Karl en dygtig 

skramme , men han er ikke død . Hans kamerater 
fandt ham liggende bedøvet og holdt ham også for 
død , men det lykkedes militærlægen af kalde ham til 
live igen . Han ligger endnu i lasarettet og vil 
blive udleveret til øvrigheden i hans hjemstavn , 
såsnart han igen er helbredet . Der vil han ikke 
få det alt for rart , thi han er en stor skurk , som 
har gjort sig skyldig i meget . “ Ved denne efterretning 
faldt der en sten fra mit hjerte . Men 
Marquien vedblev : „ Efter hvad de her har meddelt 
mig , har de ingen grund til at elske franskmændene . “ 
„ Ganske vist ikke , deres excellence . “ 
„ Nu vel , hr. Baron , de er fri , men vil de 
blive i min nærhed , så kan de måske finde lejlighed 
til at vise mig væsentlige tjenester . Bliv i 
deres bondedragt og vær tavs søm graven . Jeg 
skal vise mig erkjendtlig . “ Jeg fandt stor behag i 
Marquien , og i min pinlige stilling modtog jeg hans 
tilbud . Jeg har da også vist ham mangen tjeneste 
ved mit kendskab til steder og personer , uden at 
han dog havde indviet mig i sin egentlige plan . 
„ Senere er det gået mig bedre . Min moders 
Broder , en gammel gnier , søm kun tænkte på at 
skrabe penge sammen , og søm endogså lød et brev 
fra mig ubesvaret , søm jeg sendte til ham fra Flensborg , 
da jeg var i den største nød , var død uden 

testamente , hans formue tilfaldt da mig søm den 
nærmeste arving . Min faders anden kone døde 
også snart , og jeg kunne nu tænke på at gøre mit 
lille fædrenegods i penge . Stedet på den holstenske 
hede solgte jeg med fordel . I anledning deraf var 
jeg atter der og kunne ved denne lejlighed vise mig 
erkjendtlig mod den tykke værtinde i „ det grå æsel “ , 
også forbedre den fattige kones stilling i Flensborg . 
Hun var vel grov , men havde dog et godt hjerte . 
Jeg har da for nogle år siden købt mig dette 
skønne holmsland og er lykkelig bleven helt befriet 
for mit gamle nerveonde ved en duelig læges kur . 
Fortiden ligger bag ved mig som en mørk drøm , 
men fortvivlelsen er gået over til stille vemod , når de 
blege skikkelser nærme sig mig og drage forbi min ånd . “ 
„ Og deres søn ? “ spurgte spanieren med 
bevæget stemme . 
„ Ja , min søn “ , svarede baronen med et ejendommeligt 
blik , „ han . . . . . . . . , dog derom ville vi tale 
en anden gang . Vi er jo ganske komne bort fra 
vort egentlige emne . Min dyrebare hr. de Leon , 
jeg kan ikke ønske frøken saint-leger nogen bedre 
livsledsager , og jeg seer hjerteligt gerne denne forbindelse . 
Men vi kunne jo ikke gøre regning uden 
vært . Jeg så nylig frøkenen gå ned i haven , 
tal med hende , og gid den gode gud må styre alt 

til det bedste . Hun har forresten også sine hemmeligheder , 
som jeg ikke har ret til at røbe . “ 
I haven stod et mægtigt æbletræ , belæsset 
med herlige frugter ; til stammen stod lænet en 
tavle , hvorpå de ord vare indhuggede : 
trofast indtil døden . 
Her traf Rodrigo genstanden for sin kærlighed . 
Pigen havde betragtet tavlen , og i hendes øjne 
glindsede tårer . Da hun hørte den kommendes 
skridt , smilede hun ham i møde . Han tilstod hende 
sine følelser , og ikke forgæves bad han om hendes 
kærlighed ; han havde , uden at vide det , alt længe 
ejet den . Efter at den første bevægelse var forbi og 
de elskende havde fattet sig noget , sagde Rodrigo : 
„ Jeg har fået alt at vide af baronen ; men , 
elskede , hvorfor fløde dine tårer ved synet af 
hin tavle ? “ 
Den unge dame rødmede og svarede : 
„ Det er kun en hund , som ligger begravet der , 
men jeg har haft den meget kær , den gamle Castor ; 
uden den ville jeg aldrig have set dig i livet . “ 
„ Hvorledes det ? “ spurgte Rodrigo . 
„ Tænk på Flensborg , Kolding og Århus . 
Vid da , den sorte knøs Martin , kammerpigen 
Mariane og Marie le saint-leger stå for 
dig i en person . “ 

man kan tænke sig Rodrigos overraskelse . Nu 
vidste han , hvorfor hans Marie var forekommet ham 
så bekendt ved det første syn . 
„ Dæt undrer mig slet ikke “ , sagde denne skjelmsk 
smilende , „ af du ikke kendte mig igen , thi du var 
dengang blændet af mit åndrige herskab , som jeg 
havde fundet en plads hos i min hjælpeløse stilling . 
Du aner ikke , hvilke følelser der bestormede mig , da 
jeg oppe i gavlvinduet hørte spaniernes råb : 
„ á dios Daneses ! “ 
Rodrigo omfavnede sin elskede og spurgte : 
„ Men hvortil den afskyelige forklædning som Martin ? “ 
„ Jeg frygtede de ville soldater og tog denne 
dragt på i Heide ; jeg følte mig mere sikker således . 
Men nu er min stilling bleven en ganske anden . 
Forrige vinter var jeg i Paris og har fået en del 
af min moders formue tilbage . Man viste mig 
megen opmærksomhed i de tilbagevendte emigranters 
saloner og ville overtale mig til af blive der , dog 
det drog mig tilbage hertil . 
„ Men nu til onkel Joseph , vi ville aldrig 
forlade ham , han har ført mig som barn fra Paris ; 
jeg kalder ham onkel , elsker ham som en fader , 
men han er min svoger , thi jeg er den ulykkelige 
Clotildes søster . “ 

Vilhelm og Carl nitter . 
Man skulle have troet , af freden i Kiel endelig 
havde forskaffet køng Frederik den sjette af 
Danmark den ro , som han og hans land med rette 
længtes så meget efter på grund af den langvarige 
krigsfærd både til lands og til vands . Men 
således gik det ikke . 
Ikke nok med , af man frarev den brave , men i 
hans krigerske foretagender lidet heldige monark 
Norge , man tvang ham endogså til af marchere mod 
sin gamle forbundsfælle , kejser Napoleon , og således 
måtte da ti tusind danske , i marts 1814 , 
drage på isen over Elben . Trods det bundløse 
dynd på vejene i Hannover og Westphalen nåde 
de Rhinen , men måtte her vende om og begive sig 
hjem , da de allierede imidlertid havde indtaget Paris . 
I det følgende år , da Napoleon havde forladt 
øen Elba , og hele Frankrig genlød af et begejstret 
„ vive l ' empereur ! “ da måtte femten tusind mand 
igen tiltræde den samme kedsommelige Marche , og 

endelig henimod slutningen af året så Danmark 
sig nødsaget til af stille et korps på fem tusind mand , 
før i forening med de allierede at occupere Frankrig 
i fem år . 
Det er ikke vor hensigt at levere bidrag fil den 
daværende tids krigshistorie , men occupationstroppernes 
ophold i det fjerne land har haft en 
betydningsfuld indflydelse på nøgle af de personers 
liv , som vi ville skildre i det efterfølgende , og vi 
troede derfor at måtte forudskikke de ovenstående 
bemærkninger . 
Når man har den i det nordlige Frankrig 
liggende , vigtige våbenplads valenciennes bagved 
sig og følger scheldeflodens bred , kommer man snart 
fil den lille by bouchain . 
Byen selv er en elendig rede og består af to 
dele „ neuve ville og ville basse “ . Men som fæstning 
er den temmelig stærk , da scheiden flyder igennem 
den , og omegnen i kanonskuds afstand kan sættes 
under vand . Her herskede , den 21de januar 1816 , 
et travlt liv . Hannoveranerne , som havde holdt 
fæstningen besat , forlod samme , og de danske rykkede 
ind . 
De gode beboere i bouchain måtte vel have 
havt hel ejendommelige forestillinger om de ventede 
„ Nordens barbarer “ , thi de forbavsedes , da de blev 

vaer , at disse „ Barbarer “ ganske så ud som andre 
mennesker , og mangen sortøjet , fransk kvinde sendte 
et betydningsfuldt blik efter de lyshårede , skæggede 
krigere . Bjørnehuderne og andre skindbeklædninger , 
svin man havde tænkt sig , havde forvandlet sig til 
røde uniformer . Mærkværdigt ! 
Artilleriet og en bataillon besatte fæstningen . 
De øvrige tropper blev anbragte i de nærliggende 
landsbyer . Chefen , general Prinds Frederik af 
Hessen , havde sit stabskvarter i lewarde . Officierer 
og soldater syntes at befinde sig ganske godt i 
det fremmede , velsignede land . Men om disse ubudne 
gæsters nærværelse var beboerne behagelig , det er 
et spørgsmål . En stor del af befolkningen , 
navnlig landbeboerne , var endnu bonapartisk sindet , 
og om også de danske tidligere havde kæmpet for 
kejseren , så stod de nu dog på den anden side . 
Også „ la betle France “ kan have et ubebageligt , 
ja , nu og da rigtig ubehageligt vejrlig . Dette mærkede 
en ung dansk officier , som , med en ordonnants efter 
sig , på en hæslig januaraften red fra bouchain , for 
at vende tilbage til sit kantonnement på landet . 
Såvel han som hans ledsager havde om mørgenen , 
da de rede ind til byen , nøje lagt mærke til vejen , 

og i begyndelsen gik også alt godt . De travede 
begge to fremad , så hurtigt mørket tillod det . Der 
var vel omtrent forløbet et kvarterstid , da gik blæsten 
over til en storm , som drev dem regn , sne og 
haget , alt mellem hinanden , lige ind i ansigtet . 
Dertil blev det så mørkt , at rytteren ikke kunne se 
hovedet af sin hest . Officieren trak sin felthue 
dybere ned over panden og indhyllede sig tættere i 
sin kappe . Således gik det da videre mod sne , 
regn og storm . Pludselig stod den unge krigers 
hest stille og var ikke til at få længere frem . Da 
sporerne dygtigt blev brugte , forsøgte den at vende 
om . Officieren bandede stille hen for sig og råbte 
derpå til soldaten : 
„ Claus , stå af og se efter , hvad der kan være 
i vejen , hesten vil ikke gå frem , og man kan jo ikke 
se håndsbred for sig i dette hundeveir ! “ 
Man hørte en sabel rasle og en famlen og 
plasken i regnpytterne på vejen . 
„ Hr. Lieutenant “ , lod sig derpå en stemme 
høre på bredt plattysk , „ det er ikke hestens skyld , 
den står foran et hegnled , og så vidt jeg kan føle 
med hænderne , så er der et højt stendige på begge 
sider af vejen . Men jeg seer derhenne et lys , og 
når de vil rykke en smule tilbage , så vil jeg 
prøve på , om jeg kan få leddet op . “ 

„ Vi må være komne på en bivej , “ svarede 
officieren og trak sin hest lidt tilbage . 
„ Se så , nu er leddet åbent , nu kan det gå 
videre , thi hvor der er lys , der må der også være 
mennesker ; jeg tror vi er komne ind i en alle , 
men alt er så sort , som om man kiger ind i en 
gammel jydepotte . “ 
Rytterne rede frem mod lyset og holdt snart 
udenfor en bygning , som man hos os herhjemme 
ville kalde en gård , men som i Frankrig gjorde 
fordring på benævnelsen : „ château “ . 
En trappe førte op til huset , og efter at Claus 
havde råbt flere gange „ Holla “ med en just ikke 
blid stemme , blev døren halvt lukket op , hvorved 
et barsk ansigt med en hvid knebelsbart kom til syne . 
Lyset fra en håndlygte faldt på de nedenfor holdende 
ryttere , og man hørte et : „ Peste ! Les maudits 
prussiens ! “ Hvorpå døren igen blev slået i . 
Den gode Claus , en håndfast holstener fra 
egnen ved pinneberg , havde , som mange af hans 
landsmænd , den mærkelige vane , at tale høitydsk , 
såsnart han kom i affekt . Det var jo rigtignok 
også derefter og havde som erindring fra skøletiden 
nu og da et bibelsk anstrøg . 
„ Hvad skal det betyde “ , råbte han , da snurbarten forsvandt bag døren , „ det er uanstændigt , 

min hr. Lieutenant , sådan at slå døren til for 
næsen af os . Den fordømte Karl ! Skal jeg sende 
ham en blå bønne gennem vinduet , hr. Lieutenant ? “ 
„ For 
guds skyld , nej “ , sagde løjtnanten , 
„ stå af og bank på . “ 
„ Nå “ , brummede pinenborgeren , „ jeg skal 
gøre et rabalder , så de døde skal stå op af 
graven derved . “ 
Han sprang op ad trappen og gjorde et helvedes 
spektakel på døren med hæftet af sin tunge sabel . 
Dette gjorde snart sin virkning . Et vindue blev 
lukket op , en værdigt udseende herre viste sig med den 
alt omtalte lygte og spurgte : 
„ Hvad ønske de herrer preussere ? “ 
„ Vi er ingen preussere “ , råbte løjtnanten 
op til ham , „ jeg er dansk officier og i mørket 
kommen bort fra den rigtige vej . Jeg beder om at 
få husly for mig og min ledsager , indtil uveiret er 
forbi og man igen kan se ud af øjnene . “ 
, , ah pardon ! “ sagde franskmanden , „ vous êtes 
danois , c ' est . juste , jeg kender den uniform . 
Pierre ouvrez la porte , ce sont de braves 
danois ! “ 
Vi ville ikke forsøge at gengive den blanding af 
fransk , dansk og plattysk , som nu påfulgte , men 

kun kortelig berette , hvorledes alt opløste sig på den 
bedste måde . Døren blev lukket , og husets herre 
rystede officierens hånd , den gennemvåde kappe 
blev tagen af , og hestene førtes ind i stalden . Claus 
og Pierre så rigtignok på hinanden som et par 
bulbidere , man lige har revet fra hinanden , men da 
de så , hvorledes deres herrer vare gode venner , 
så vovede de ikke at give deres blide følelser luft . 
Da officieren nu behagelig sidder i en lænestol 
foran den flammende kaminild , så kunne vi betragte 
ham noget nærmere . Det var en ung mand på 
omtrent fem og tyve år med et meget fordelagtigt 
ydre . Han var slank vokset , og hans hoved kunne 
sammenlignes med antinuus ' s i skønhed . Han 
syntes at være sig dette fortrin bevidst , og en skarp 
iagttager ville have opdaget et træk om hans mund , 
der tydede på letsindighed og karakterløshed . Husherren 
kunne vel være en halvtredsindstyve år ; man 
så straks ved det første blik , at han havde kæmpet 
med i mangt blodigt slag . Det var oberst Robert 
de villemain , som nu , efter at kejseren var 
bleven styrtet , havde trukket sig tilbage på sit gods 
st . Castre . 
Den danske officier havde fremstillet sig som 
lieutenant ritter , og da han talte temmelig godt 

fransk , udspandt der sig snart en livlig samtale 
mellem dem begge . 
„ De må “ , begyndte obersten , „ undskylde min 
Pierre ' s uhøflighed ; den gamle ørn er en sand 
preusserhader , i enhver fremmed uniform tror han 
straks at opdage en af sine dødsfjender ; han har 
kæmpet med ved eilau , groß beeren , Laon og mønt 
st . Jean , og er altid siden hin ulykkelige dag i 
det sletteste lune . Forøvrigt er han et ærligt skind . 
Hvad mig angår , så kender jeg deres land og 
dets beboere meget nøje . Jeg var med spanierne 
i Fyen og ville have befundet mig meget godt på 
denne smukke ø , når de fortvivlede spaniere ikke 
havde gjort os officierer livet så surt . Senere 
har jeg stået ved general vichery ' s division 
under eckmuhl , og under felttoget i meklenborg og Lauenborg haft lejlighed til at sætte pris 
på de danske troppers tapperhed . Jeg blev såret , 
den 14de november 1813 , ved mølln og måtte tage 
min afsked . Hanseaterne fik den dag en god lære . 
De mente , af vi havde forladt mølln straks ligesom 
rakzeborg . For sent indså de deres vildfarelse 
og måtte efterlade flere hundrede døde på valpladsen , 
da det 111te regiment angreb dem med 
fældet bajonet . “ 
„ Jeg har hørt om denne affaire “ , bemærkede 

lieutenanten , men var dengang desværre i Rendsborg . “ 
„ Nylig “ , 
vedblev obersten , „ havde jeg i Paris 
lejlighed til af møre mig over en forfatter . Denne 
skribent var beskæftiget med et værk om spaniernes 
ophold i Fyen . Da han tilfældigvis havde fået af 
vide , af jeg havde været der , så var jeg ham naturligvis 
et velkomment bytte . Han studsede over mine 
oplysninger , thi han havde ladet sin helt flere 
gange udråbe : „ Hélas , je me trouve dans cette 
ile sauvage ! “ Han lod også de unge piger i Nyborg 
ved vor ankomst opføre runddandse på torvepladsen . 
Jeg lo ham ud , men han ville ikke forandre 
noget og mente , af det var mere pikant , således som 
han havde gjort det , end når han lagde min skildring 
til grund . Så lod han da de unge damer 
i Fyen danse , som om de vare ville insulanerinder 
fra sydhavet . Ha ! Ha ! Ha ! Hvad ville han 
sige , når han engang kom til Fyen ! “ 
„ Det er ganske vist komisk “ , svarede ritter , „ men 
hvad kunne disse pennesmørere ikke bringe for dagen . 
Jeg holder langt mere af dem , der omgås med 
krudt og kugler , end af dem , der bruge pen og 
blæk . “ 
Nu gik døren op og en ung dame trådte ind 
fulgt af en sirlig tjenestepige — „ une jeune picarde “ 

— , som bar vin og andre forfriskninger på 
en bakke . 
„ Lieutenant ritter , min niece Héloise de 
villemain “ , sagde obersten , og løjtnanten stod 
op og bukkede pligtskyldigst . Hans hilsen blev besvaret 
høfligt men afmålt , således som ikke var 
andet at vente , da nærmere bekendtskab endnu 
manglede . 
Héloise de villemain kunne vel i det højeste 
være aften år gammel , hun var forældreløs og førte 
onklens husholdning . Som de fleste af hendes lands 
døttre havde hun mørkt hår og ligeså mørke øjne , 
men hun havde en smukkere og højere vækst end de 
fleste af hendes landsmandinder ellers . Hendes 
bevægelser vare som alle franske kvinders lette og 
graciøse . 
Lieutenant ritter lod de for ham satte gode 
sager fuldkommen vederfares retfærdighed , især var 
vinen ham velkommen efter det ubehagelige aftenridt . 
Obersten veblev at fortælle om hvad han havde oplevet 
i krigen , og at beklage sin kejser , som nu forsmægtede 
på hin fjerne ø . På kronprinsen af 
Sverrig , som havde kæmpet mod kejseren , var han 
meget forbitret . 
„ Denne Bernadotte “ , udbrød han , „ håbede 
efter heltens fald at blive de franskes kejser , men 

det gik ikke ; de herrer allierede havde besluttet det 
anderledes , og således måtte aspiranten notens 
volens lade sig omarme af den tykke Ludvig den 
attende ved dennes ankomst til Paris . Ha , hvor 
gerne havde jeg ikke set på dette embrassement ! “ 
Her blev obersten afbrudt af den lille „ Picarde “ , 
som tilhvidskede ham noget , hvorpå den gamle herre 
stod op og gik ud af døren med et „ excusez monsieur . “ 
Det er altid en egen sag , når en ung dame 
føler sig forlegen , så snart hun befinder sig alene 
ligeover for en kavaler . De unge herrer forstå i 
reglen ret godt , hvad det har at betyde og indrette 
som oftest deres opførsel derefter . 
Det kunne ikke undgå lieutenant ritter , at 
Héloise , efter at onklen havde forladt værelset , 
forandrede sin opførsel , uden just at vise en kejtet 
forlegenhed ; hun rødmede let , begyndte at ordne nu 
det ene , nu det andet i værelset og stille flere ting 
tilrette , hvad der var fuldkommen overflødigt . 
Med sin sædvanlige letsindighed og i bevidstheden 
om de legemlige fortrin , som han unægtelig 
besad , begyndte den unge officier at gøre sig behagelig , 
som man plejer at sige . Hans ord angik 
rigtignok kun ganske sædvanlige ting , men desto betydningsfuldere 
vare de blikke , hvormed han ledsagede 

disse ord . Han tænkte vist dengang kun på en 
behagelig tidsfordriv , men unge mennesker skulle ved 
sådanne lejligheder betænke , at det går dem ligesom 
børn , der lege med ilden . 
„ Hvor flaut “ , siger her vistnok den smnkke læserinde , 
„ at lade helten og heltindens hjerter således 
straks ved den første sammenkomst blusse op i klare 
flammer . Sådan noget må komme peu à peu , 
man skal ikke falde med døren ind i huset , det er 
mød anstanden og sårer den fine følelse . “ 
Så sagte , min skønne , vi er heller ikke endnu 
såvidt . Den fremtidige helt har kun ladet sine øjne 
spille letsindigt , og et blik , som en eller to gange 
er lynet frem af den franske dames sorte øjne , har 
kun vakt en lille frygt , som vi fandt et udtryk for , 
ved hin lignelse med børnene og ilden . Lad os 
afvente det nærmere . 
I køkkenet så det betænkeligt ud . 
Efterat pinnebergeren havde sørget for hestene 
og hængt sin gennemblødte kappe op ved skorstensilden , 
blev han beværtet af den lille „ Pikarde “ med 
aftensmad . Han havde vel ønsket sig den af mere 
substantiel natur og tænkte med vemod tilbage på 
sin hjemstavns vægtige melklumper og flæsk ; men 
det var dog bedre end slet intet . Den cider eller 
æblevin , som blev sat for ham , syntes han derimod 

overordentlig godt om , den var langt at foretrække 
for det syrlige pinneberger tyndtøl og fuselbrændevin . 
Da 
han havde drukket masten halvt ud , begyndte 
hans naturlige godmodighed at træde frem . Da han 
ikke kunne underholde sig med „ Pikarden “ med ord , 
begyndte han at tilkaste hende ømme blik og forsøgte 
endøgså at lægge sin arm om hendes liv , hvilken 
manøvre blev forhindret ved en behændig bevægelse 
af pigen . Men vred syntes hun dog ikke at blive 
derover . 
Da nu den barske Pierre trådte ind og drejende 
sin vældige knebelsbart satte sig i en krog , så greb 
Claus sit glas og ville drikke den gamle bramarbas 
til ; cideren havde åbenbart bortstyllet alle tidligere 
fjendtlige følelser . Men franskmanden stødte 
knurrende glasset tilbage . Dette var holsteneren for 
stærkt . Han skyllede indholdet af glasset ned og 
slog med næven i bordet , så at bordtøiet slog 
klirrende mod hinanden . Ved disse tydelige tegn 
på en sig nærmende storm , smuttede pigen ud af 
døren , og det var godt hun gjorde det ; thi da hun 
vendte tilbage med husets herre , stod begge soldaterne 
som et par kamphaner lige overfor hinanden . 
Den ene forstod ikke , hvad den anden sagde , men de 
rasende blik og de knyttede næver talte tydelig nok . 

„ Hvad er her på færde “ , råbte obersten , „ ville 
i dog holde fred ! “ 
Pierre trak sig brummende tilbage , men Claus , 
som cideren havde gjort veltalende , råbte : „ Hr. 
Oberst , alt for meget får sækken til at briste ; jeg 
har drukket ham venskabeligt til , og han har vægret 
sig ved at gøre besked . Det er skam og skændsel . 
Jeg har mangen gang drukket både med fransk 
infanteri og kavalleri . Jeg er en ærlig soldat og 
har tumlet mig om med hanseater og kosakker ; jeg 
vil ikke prale , men general Lallemand har engang 
banket mig på skuldren og sagt : „ mon ami ” . 
Sådan kalder man nu rigtignok hundene hos mig 
hjemme , men generalen mente det dog godt , det 
kunne jeg se på hans øjne . Jeg har ofte sagt og 
siger endnu bestandig : „ vive lamperør ! “ 
Neppe havde Pierre hørt dette trylleord , så 
kom han frem af sin krog , så skarpt på holsteneren 
og rakte ham hånden ; Claus var ikke uforsonlig , 
slog til og freden var igen bragt tilveie . Obersten 
forlød smilende køkkenet , hvor det nye venskab blev 
beseglet med resten af cideren . 
Da obersten var vendt tilbage til dagligstuen , 
opfordrede han , uden videre af omtale den så lykkeligt 
bilagte strid ude i køkkenet , sin niece til af synge 

en sang og pegede på den i en niche slående 
pedalharpe . 
Dette yndige instrument så man tidligere hos 
damerne hyppigere end i den nærværende tid . Det 
er blevet , fortrængt af det uundgåelige fortepiano , 
hvis toner ofte til husbeboernes pinsel klinge fra 
kælderen op til det lille tagkammer . Der sidde 
så de unge piger , ryste deres lokker og stritte med 
deres fine fingre ud over tangenterne . Deres 
mødres fingre vare ikke slet så fine og undertiden 
lidt sværtede af kjøkkenkarrene , men de vare derfor 
ikke mindre lykkelige disse hårdhændede mødre og fik 
dog også en mand . Det lader sig heller ikke nægte , 
at huslig orden og et godt tilberedt middagsmåltid 
afgive bedre støtter for den ægteskabelige lykke end 
denne forbistrede klimpreri , samt hvad der hører dertil . 
Héloise greb , uden i forvejen at undskylde sig 
eller komme med de så meget brugelige indvendinger , 
sin harpe , præluderede med færdighed og sang derpå 
på en tiltalende måde den elskværdige dronning 
Hortense ' s „ Partant pour la syrie “ . Oberstens 
øjne funklede , da han hørte den dengang desværre 
ildesete sang . 
„ Ha ! “ råbte han , „ i Paris tør man nu ikke 
synge denne vise ; det er dog en god ting at sidde 

på sit eget , fjernt fra det , man ikke gider se og 
høre . “ 
Lieutenanten var bleven mere stille efter sangen 
og betragtede nu den smukke pige med umiskendelig 
interesse . Der blev sunget endnu nogle sange , og 
tiden gik hurtigt . Nu slog klokken ti , uveiret var 
forbi , og officieren kunne med anstand ikke længere 
blive . Ved afskeden måtte han love obersten at 
gentage sit besøg . Héloise så derved venligt 
på ham , og den barske Pierre erklærede sig endog 
beredt fil at ledsage de fremmede fil landevejen med 
sin håndlygte . 
Oppe i sin lille stue stod Héloise og så 
tankefuld efter det lysende punkt , som bevægede sig 
gennem Alleen ; hun støttede panden mod den kolde 
rude og trak vejret dybt . 
Skulle en „ grande passion “ nærme sig ? 
Vi frygte det næsten , og enhver , der kender 
franske kvinder , ved hvad dette har at betyde . 
Der var blevet forår . 
Her i Frankrig vare martsviolerne en sandhed , 
hvilket meget sjælden er tilfældet hos os i Norden ; 
for det mesfe blive de kun en digterisk talemåde , 
ganske ligesom de såkaldte mailuftninger . 

vor ven ritter , som havde sit kvarter hos 
en velhavende forpagter , lå i det åbne vindue og 
sendte vældige røgskyer ud af sin merskumspibe op i 
den friske morgenluft . Ærligt talt følte han kedsomhed 
i forpagtergården . Han havde mønstret hønsene , 
set på de snaddrende ænder og givet den blåhalsede 
kalkunske hane al den ære , den kunne tilkomme . 
Men hvad nu ? 
„ Jeg vil ride over til obersten og spøge lidt 
med den skønne Héloise “ . 
På denne tanke fulgte straks den til Claus 
rettede befaling at sadle hestene og holde alt i 
beredskab . 
Ritter havde siden hin mørke aften været flere 
gange på st . Castre og befundet sig meget vel 
der . Obersten fandt åbenbart behag i den unge 
mand , og Héloise -- -- -- -- -ja „ den smnkke ritter “ , 
som han hed ved regimentet , syntes at være hende 
meget velkommen . 
Hvad den gode pinneberger angår , så troede 
han , måske ikke uden grund , at have gjort fremskridt 
i den gunst , han betlede til hos den lille „ Pikarde “ , 
som hed Babette . 
„ Det er noget andet “ , sagde han ofte til sig 
selv , „ end de pinneberger tøse ; så liflig som en 
fin dame , og når hun seer på mig med de sorte 

øjne , bliver jeg hel løjerlig til mode . Nå , min 
Herr lieutenant har også noget i sinde , og frøken 
Louise vil blive en rigtig smuk brud . Ja , hvem 
ved , hvad der endnu kan ske . Når jeg bare kunne 
partere en smule mere françøsk , men det er et rent 
forkert sprog ; Babette må lære mit sprog “ . 
Der syntes da at være en gunstig strømning i 
kærlighedens grundede hav , som egnede sig til at 
bringe krigerne til ægteskabets sikre havn . Men vi 
skulle snart få at se , at der var en modstrøm , en 
såkaldet understrøm , som om også usynlig , dog ofte 
udøver sin virkning . 
Så red da officieren med sin undergivne ud 
i det smilende forårsvejr , som oplivede naturen og 
menneskenes hjerter med sin milde luftning . 
Et skarpt trav bragte dem snart til st . Castre . 
Pierre meldte , af obersten var kørt til bouchain , 
men frøkenen var i dagligstuen . Da ritter steg 
op ad trappen , lød harpens toner ham i møde . 
Det var jo ikke påfaldende . Men hvad var det ? Nu 
faldt en fløjte ind . Altså en duo , det havde han 
endnu ikke hørt før . Adagioen var smeltende ; hvad 
i al verden kunne det have af betyde ? 
En skinsyg følelse bemægtigede sig den seiersvante 
„ smukke ritter “ . 
Han åbnede døren og så med forbavselse 

sin fætter lieutenant Carl ritter af det —ste 
infanteri-regiment , ivrigt blæsende ved siden af den 
henrivende Héloise . Så fordybede vare de begge 
i deres musikalske præstationer , af de ikke straks bemærkede 
den indtrædende . Han fik derfor tid til af 
samle sig og bukkede nu smilende for den unge dame . 
Han var fuldstændig berøliget , thi for sin fætter , 
dette pligtmenneske , frygtede han kun lidt . Héloise 
var synlig overrasket og hilsede gæsten venligt . 
Denne vendte sig nu til fætteren og sagde : 
„ Hvad i al verden fører dig herhen ? Jeg 
ville næppe tro mine øjne , da jeg så dig . “ 
„ Hvad der førte mig herhen “ , svarede jnfanteriofficieren 
med største sindsro , „ ganske simpelt min 
kvarterbillet . Jeg har nu i otte dage haft den 
fornøjelse at være indkvarteret her på st . Castre ; 
jeg vidste ikke , at du , fætter Vilhelm , kendte min 
elskværdige vært . “ 
„ Gammelt bekendtskab “ , sagde Vilhelm ritter , 
„ jeg beråber mig på dem , nådige frøken . “ 
„ Visselig “ , smilede Héloise skjelmsk , „ der er 
vel forløbet en seks eller otte uger , siden snestormen 
drev dem under tag her . Onkel vil for øvrigt være 
tilbage til frokosttid . Så længe må herrerne tage 
tiltakke med mit selskab . Skulle vi gå ned i 
haven , det er allerede nu rigtig venligt dernede . “ 

så gik de da ud i det frie ; fætter Vilhelm 
med lette , elastiske skridt , den anden derimod med 
stram , militairisk holdning . Det var et ejendommeligt 
menneske , denne Carl ritter . Omendskønt han 
kun var nogle år ældre end sin fætter , havde man 
dog godt efter hans væsen kunnet anse ham for 
hans onkel . Han var høj af vækst , men havde ikke 
den yngre fætters smukke ansigtstræk . Uniformen , 
det stive , sorte halsbind , alt var fuldstændig reglementsmæssigt . Han var en soldat fra top til tå . I 
tjenesten havde han et strengt blik , men ellers et 
godmodigt velvilligt udtryk . Undertiden kunne han 
vel synes noget pedantisk og blev af sine kamerater 
for spøg kaldt „ Pligtmennesket “ , men for øvrigt 
vogtede man sig klogelig for af træde ham for nær ; 
thi han havde bevist , af han ikke forstød spøg i 
æressager . I kampen havde han altid vist den 
mest koldblodige ro , og man havde almindelig den 
største respekt for hans talenter og kundskaber . 
Hans fader havde efterladt ham en formue , af 
hvilken han kunne have levet uafhængigt , men han 
var soldat og blev ved sin fane . Han syntes af 
betragte den unge franske pige med interesse og 
behandlede hende med den høfligste opmærksomhed , 
hvilket stak mærkværdigt af mød den andens lette , 
tillidsfulde opførsel . Det være sig nu , af Héloise , 

der så allerkæreste ud i sin simple husdragt med 
den runde stråhat , følte sig smigret ved den enes 
opmærksomheder , eller også , da hun ikke var ganske 
sikker på den andens følelser , ved et uskyldigt 
koketteri ville forskaffe sig vished derom ; nok er det , 
hun var så venlig mød Carl ritter , af denne 
uvilkårligt blev mere livlig i sin underholdning , 
fætteren deriinod ganske faus og kun strøg sin herlige 
knebelsbart med omhu , ligesom en kriger pudser 
sit angrebsvåben . Han var sandelig ikke vant til 
at stå i anden linie i dameselskab , og for ikke at 
blive aldeles distanceret , turde han ikke længere tie 
stille , det følte han tydeligt . Da der derfor indtrådte 
en pause , sagde han til sin fætter : „ Jeg måtte 
så meget mere undre mig over at træffe dig her , 
da rygtet i mit kantonnement gik , at din regimentschef 
siden hin latterlige begivenhed på kongens 
fødselsdag var bleven ganske indtaget i dig og ville 
have dig til adjutant . “ 
„ Hvad var det for en begivenhed ? “ spurgte 
Héloise , idet hun vendte sig til Carl ritter . 
Denne ville svare , men fætter Vilhelm kom ham 
i forkøbet og sagde : „ Tillader de , min frøken , 
at jeg som upartisk refererer , min fætter kan siden 
gøre sine bemærkninger , hvis rygtet skulle have 

talt usandhed , hvad jo ikke så sjælden er tilfældet . 
Men sagen er følgende : 
„ Den 28de januar er det vor kønges fødselsdag . 
I bouchain var der truffet alle slags forberedelser 
i anledning af denne fest . Der fandt en 
parade sted , infanteriet stod opmarcheret på 
torvet og gav salut . Artilleriet stod på fæstningens 
glacis og saluterede med tre gange 27 skud . Om 
middagen var der stor diner i mairiet , og om 
aftenen var dette illumineret og forsynet med et 
smukt transparent . 
„ Man havde drukket noget over tørsten , og munterheden 
var stor . Men som bekendt virker vinen 
forskelligt på menneskene . Nogle blive stridslystne 
og støjende , andre stille og tankefulde , atter andre 
rørte og ømt stemte , og disse ville velvilligt omarme 
den hele verden . Således gik det regimentschefen . 
Han ville partout drikke broderskab med min hæderlige 
Herr fætter . Chefen med løjtnanten ! Uhørt ! 
Men der hjalp ingenting , trods al vægring måtte 
fætter drikke dus med den høje foresatte . 
„ Næste morgen ved paraden skal det nu have 
været hel fornøjeligt at se , hvorledes chefen kredsede 
om den undergivne og endelig besluttede at forskaffe 
sig vished . Han trådte med majoren hen til Carl 
og sagde med et noget ængsteligt blik : 

„ Dæt er koldt i dag . “ 
„ Min fætter stiller sig i stram positur efter alle 
kunstens regler og svarer i tjenstlig form : „ De 
har ret , hr. Oberst , man kan også fryse i Frankrig . “ 
Synlig lettet drejer chefen sig om på hælen og mumler 
til majoren : „ Fordømt brav Karl den ritter . “ 
„ Ha ! Ha ! Ha ! “ lo Vilhelm ; „ var det sådan 
eller ikke ? “ Også Héloise smilede . 
Men Carl ritter sagde gravitetisk : „ Det var 
således , og derved falder mig just ind , hvad jeg tror 
lessing har sagt : „ Det venskab , søm sluttes ved 
glasset , varer søm vinen kun en nat . “ Posten søm 
adjutant har jeg afslået og ikke angret det ; “ ved 
den sidste bemærkning bukkede ham forbindtligt for 
Héloise . 
Pigen rødmede og flottede næsten ængsteligt hen 
til Vilhelm ritter . Denne lod søm om han ikke 
havde bemærket noget , men vidste nu , hvad han 
ønskede at vide . 
Man hørte nu en vogn køre frem for huset , 
og straks derpå kom Pjerre med stormskridt ned i 
haven . Hans øjne strålede og snurbarten var 
forvovent drejet i vejret . Allerede i afstand råbte 
han : 
„ Mademoiselle Héloise , kom døg , kom hurtigt ; 

Herr de la choseforte er der , obersten har bragt 
ham med ! “ 
„ Ja “ , sagde Héloise , „ det er en vigtig personlighed 
i Pjerres øjne , så må vi nok skynde os . “ 
Herr de la choseforte var en forhenværende 
kyradser-officier i den tidligere napoleonske arme , 
og var en gud stegen ned på jorden , havde den 
gode Pjerre ikke kunnet anmelde ham med mere 
ærefrygtsfuld henrykkelse . 
Obersten var allerede med sin ledsager i dagligstuen , 
og ved præsentationen så de danske officierer 
sig ligeover for en kæmpemæssig , mørktudseende 
skikkelse , en martialsk person , som man ofte så dem 
efter Napoleons fald . Opvoksen i lejren , rå og 
barsk i sin optræden , havde han sin tapperhed og 
kejseren at takke for alt ; berøvet denne støtte og 
uden højere dannelse var han kommen til at stå 
på en falsk fod med verden , og denne verden 
hævnede sig , den glemte helten eller ignorerede ham 
i det mindste . 
Den tappre kyradser havde svære ar i ansigtet , 
og fra den store redoute ved Moskva havde han et 
stivt ben . Den store kejser havde egenhændig 
dekoreret ham på valpladsen , men nu turde han 
neppe vise sin orden , og sårene smertede ham 
meget om vinteren . Alt dette var den krigerske 

Pierre bekendt og havde vakt hans begeisfring . 
Vi ville få at se , hvor vidt hans enttusiasme 
førte ham . 
Obersten havde kaldt de danske „ Kejserens 
gamle allierede “ , i hvilken foranledning hr. de la 
choseforte viste en trækning i sine sønderhuggede 
ansigtsmuskler , der skulle se ud som et smil . 
Derpå føjede obersten , for kun af bringe en konversation 
i gang , til : „ Hr. de la choseførte har i 
den sidste tid opholdt sig i valenciennes , men 
luften der var ham ikke gavnlig , og han har derfor 
besluttet af tilbringe forårstiden på landet . “ 
„ Dæt er ikke alene luften “ , bemærkede exkyradseren 
med et uhyggeligt blik , „ også menneskene 
syntes jeg slet ikke om . Dæt er for øvrigt temmelig 
ligegyldigt , hvor jeg opholder mig , thi jeg har intet 
af vente , intet af håbe , men heller intet af frygte ; 
hvad jeg har af frygte ligger hinsides graven . “ 
Efter denne expektoration hensank den misanttropiske kriger igen i mørk taushed . 
Begge de unge officierer vidste ikke , hvad de 
skulle svare og følte sig lettede , da Babette meldte , 
af frokosten var inde . Den „ smukke ritter “ kunne 
i dag slet ikke finde sig tilrette på st . Castre , han 
følte sig ikke så gemytlig der som ellers , hvor han 

havde været ene hane i kurven og så kunne beherske 
situationen . 
Obersten og de la choseførte fordybede sig i 
en strategisk undersøgelse om , hvad der endnu kunne 
være sket efter slaget ved waterloo , hvis ikke — , 
ja , dette „ hvis ikke “ indeholdt mange faktorer , som 
fra et rent militairt standpunkt ikke vare lette at 
overse eller tilbørlig at vurdere . 
Héloise og Carl ritter talte om musikalske 
sager , og hvor meget ven Vilhelm end elskede 
musiken , i særdeleshed når den blev udført af unge , 
smukke damer , så forstod han dog ikke at tale 
derom . Knebelsbarten måtte derfor igen holde for , 
og snart efter frokosten anbefalede han sig , idet han 
foregav tjenesteforretninger . 
Han var øjensynlig adspredt og bemærkede , da 
han havde fjernet sig nogle hundrede skridt fra 
gården , med ærgrelse , at han havde førglemt sin 
ridepisk . Han befalede derfor Claus at ride tilbage 
og hente pisken . Næppe havde denne begyndt 
sin tilbagegående bevægelse , så mumlede den unge 
officier hen for sig : „ Hvor dumt af mig , jeg skulle 
selv være vendt tilbage , den Karl ved jo slet ikke , 
hvad en ridepisk hedder på fransk , hvorledes vil 
han gøre sig forståelig . “ 
Det varede for øvrigt ikke længe , så kom den 

gode Claus galopperende , svingende ridepisken i sin 
højre hånd . 
„ Hvordan bar du dig ad “ , råbte ritter 
ham i møde , „ jeg tænkte ikke på , at du kun er lidt 
bekendt med sproget her . “ 
„ Intet lettere end det “ , lo soldaten ; „ jeg gav 
Babette et klaps på skulderen og sagde : „ pour 
le cheval , det forstod hun straks og løb ind i stuen . 
Mamsell Louise havde allerede taget pisken til sig “ , 
føjede han til med et listigt grin . 
„ Godt “ , sagde officieren smilende tilfreds , „ Du 
er ikke så dum , som du seer ud til , og nu fremad ! “ 
På den kedelige forpagtergård fandt ritter 
tid nok til at tænke på det oplevede . Han havde 
vel ikke tvivlet på , at han havde gjort noget indtryk 
på den skønne Héloise ' s hjerte , og han havde 
vist liden bekymring ved synet af „ Pligtmennesket “ . 
Men fætteren havde vist sig usædvanlig livlig , og 
så den daglige omgang . Det kunne dog blive farligt . 
Så var der også den mørke kyradser . Denne 
balafré så rigtignok afskrækkende ud , men hvad 
kunne unge sentimentale damer ikke alt finde interessant ; 
det er slet ikke til at beregne . Den „ smukke 
ritter “ ønskede begge Pokker i vold , og begyndte 
nu at føle uro , en følelse , som vel udsprang af 

såret forfængelighed , men som han anså før 
kærlighed , og besluttede at handle derefter . 
Vejret blev stedse smukkere , og efter nogle dages 
forløb modtog Vilhelm ritter en billet fra 
obersten , i hvilken denne venligt indbød ham til af 
tage del i en udflugt til den berømte underjørdiske 
kanal ved st . Quentin . 
„ De må for øvrigt undskylde “ , skrev obersten , 
„ af jeg ikke kan tilbyde en plads i min vogn , men 
de har jo hest , og afstanden er kun omtrent otte 
lieues . Tag da Claus med , jeg vil anbringe 
Pierre hos kusken og Babette bag på , så er 
der sørget for opvartning ; thi Héloise vil slet ikke 
høre noget om gjæstgiversteder , men selv overtage 
beværtningen . “ 
Ritter tog glad mod indbydelsen . Arrangementet 
var ganske efter hans smag . Han vidste 
godt , af en ved siden af vognen galopperende 
rytter ikke plejer af tage sig ilde ud i damernes 
øjne . 
Om morgenen til den bestemte dag , da ritter 
red med sin undergivne til st . Castre , var egnen 
indhyllet i tæt tåge , men han kendte englændernes 
„ mørning gray , high day “ og forudsagde den 
glædestrålende Héloise en skøn dag . 

alt var beredt til affart , vognen holdt for 
døren . Pierre havde omhyggeligt pakket kurvene 
med de kolde retter og vinflaskerne . Næppe havde 
toget sat sig i bevægelse , så brød solen sejrrig 
frem . Dette forhøjede selskabets gøde lune , og 
selv hr. de la choseforte ' s ansigtstræk vare 
mindre mørke end sædvanlig . 
Man kørte gennem det frugtbare land , og 
Vilhelm ritter undlod ikke at vise sin ridekunst 
som elegant kavaler . Han omkredsede vognen og 
blev belønnet med mangt et blik fra Héloise ' s 
strålende øjne . Da de kom ud på chausseen , 
som følger kanalen et stykke , havde de et mærkeligt 
skue ; de så nemlig skibene sejle under dem i 
svimlende dybde . 
„ Ja “ , råbte obersten , „ det er et storartet 
værk , denne underjordiske kanal og fremmer den 
indenlandske handel overordentligt . Den forbinder ved 
sine souterrains scheiden med Somme , denne falder 
igen ud i oise og seine , så at handelsvarerne 
kunne føres fra England til Paris , ja endogså 
gennem hele Frankrig til Middelhavet . 
„ Kanalens længde fra cambray til st . Quentin 
udgør rigeligt 52 , 000 mètres , og man bruger syv 
timer for at sejle gennem det støre souterrain . 
Denne fart kunne vel blive for kedsommelig for os , 

vi ville derfor lade os nøje med at tage gennem det 
lille souterrain . Lad os derfor stå af , nu går 
det ned i underverdenen . Vognen og hestene kunne 
vente på os ved den anden ende af souterrainet . “ 
Man steg af , og selskabet nærmede sig med 
spænding embouchuren , der var bygget solidt og 
meget smagfuldt . Porten til souterrainet blev 
åbnet ved en sindrig mekanisme af en mand , og 
man besteg fartøjet . Rundtom herskede der mørke , 
man antændte derfor fakler , og skibet blev trukket 
af folk , som gik på vejen ved siderne af souterrainet . 
Man 
fandt farten meget interessant , men 
Héloise følte sig døg lettere til mode , da den var 
forbi , og man igen så dagens klare lys . 
„ Det forekom mig “ , sagde hun , „ som om vi 
sejlede på styks og nærmede os til Pluto ' s skyggerige . 
Men der have vi vognen , nu ville vi se os om efter 
en passende plads ; jeg tænker , at en frokost i oververdenen 
ikke vil være herrerne uvelkommen . “ 
Man lejrede sig i skyggen af et gammelt 
kastanietræ . Alle toge hånd i med ved udpakningen 
og ordningen af de medbragte sager ; som sædvanlig 
ved sådanne lejligheder manglede der ikke spøg og 
komiske hændelser . 

da man havde vederkvæget sig ved spise og 
drikke , bemærkede obersten : 
„ Det er altid opløftende at betragte , hvad 
menneskets flid og udholdenhed formår . Allerede 
Ludvig den fjortende havde den plan at forbinde 
scheiden med Somme og tænkte på at gennembryde 
en betydelig bjergstrækning , men man skræmmedes 
ved de uhyre bekostninger ; man søgte også på en 
anden side at komme igennem ved en underjordisk 
kanal , men det mislykkedes . Det blev forbeholdt den 
store Napoleon at udføre dette overordentlige arbejde . 
Det blev begyndt 1801 , og man benyttede dertil de 
mange preussiske , spanske og russiske krigsfanger , som 
dengang befandt sig i Frankrig . “ Hvor man ikke kan 
gå på jorden , må man gå under den “ , hed 
det , og kanalen skulle anlægges , hvad det end så 
måtte koste . Ved landsbyen matiencours stødte 
man på højderne , og man gik her under jorden , 
idet man minerede gennem 52 brønde , på denne 
måde opstod den nordlige embouchure . Videnskabernes 
selskab i Paris vil anbringe en marmortavle 
her med de ord : „ Il a conçu et les eaux ont 
coulé . “ 
„ Hele arbejdet blev for øvrigt tilendebragt i ni 
år , og de første skibe passerede souterrainet i 
året 1810 . “ 

selskabet havde hørt på dette foredrag med 
stor interesse , og hr. de la choseforte føjede 
endvidere til : „ Kejseren foretog efter sin formæling 
med erkehertuginde Marie Louise rejsen gennem 
kanalen fra st . Quentin til cambray ; syngende og 
glad så han den lykkelige udførelse af sin store ide . “ 
At storfyrst consfantin forrige år havde passeret 
kanalen , derom sagde den forhenværende kyradserofficier 
naturligvis ikke et ord . 
Taffelet blev hævet og givet til pris for tjenerskabet . 
Claus udførte glimrende bedrifter ved det 
derpå følgende angreb . 
Man foretog nu en behagelig spadseretur og 
glædede sig over det i sollyset strålende landskab 
og over den travle færdsel på kanalen . Middagsmåltidet 
blev indtaget meget sildig på st . Castre , 
og da man skiltes ad om aftenen , havde man følelsen 
af af have tilbragt en behagelig dag . 
Til forklaring af de følgende hændelser må vi 
nu lidt nærmere betragte den gode Pierre . Denne 
fappre kriger hørte efter sin stilling utvivlsomt til 
tjenerskabet , men den godmodige oberst havde i 
anerkendelse af hans tidligere krigsbedrifter forvænt 
ham , så af Pierre holdt sig for en hovedperson 
på st . Castre omtrent ligesom hin engelske tjener , 

der , da hans herre ville sælge godset , sagde : „ Det 
går slet ikke an Mylord . “ 
„ Hvorfor da ikke ? “ 
„ Ih , hvad skulle , der da blive af mig ! “ 
Pierre havde tænkt meget over den forhenværende , 
kejserlige Armes skæbne og fundet , af dennes fappre 
medlemmer nu skændigt blev tilsidesatte . Han havde 
derfor bestukket selv af belønne sig og det med den 
lille Babettes hånd , hvis yndigheder havde rørt 
hans hjerte . Han tvivlede slet ikke på pigens 
samtykke , trods sin fremrykkede alder ; det måtte 
jo være en ære for hende af blive forbunden med 
en kejserlig soldat . 
Da nu den af ham forgudede krigshelt de la 
choseforte ankom , fandt han det passende , af 
denne også blev belønnet . Der var jo frøken 
Héloise , der kunne forsøde den vældige kriger 
livet . 
Pierre var bedre til af bruge som vedette i 
krigen end som spejder i kjærlighedssager . Han 
havde derfor endnu ikke kunnet udgrunde , hvem af de 
to fremmede officierer frøkenen gav fortrinet . Han 
frygtede dem egentlig begge ; men når han tænkte 
på den daglige samværen og de hyppige musikalske 
øvelser , så var han filbøielig til af holde Carl 
ritter for den farligste medbejler . Hans operationer 

vare derfor hovedsagelig rettede mod denne . 
Pierre fandt det nu først hensigtsmæssigt af gøre 
allehånde hentydninger , når han opvartede hr. 
De la choseforte . Denne mørkt grublende 
malcøntent var ikke let af bearbejde , thi han syntes 
så temmelig af være afdød for dyreverdenen og 
havde skænket den yndige hél oise liden opmærksomhed . 
Når det nu også ikke lykkedes den intrigerende 
Pierre af opflamme ex-kyradserens hjerte , så 
havde han dog held med af vække hans uvilje mod 
Carl ritter . 
Denne sindsstemning kunne ifølge begges 
karakter let have ubehagelige følger . Hvad formår 
ikke et uvilligt blik , en trækken på skuldrene , 
når man har en for sig , som ikke er af spøge med . 
Der indtraf derfor også snart en katastrofe , 
og anledningen dertil var ligefrem latterlig . 
Héloise sad en morgen i dagligstuen og 
underholdt sig med de to krigere . Det vil sige , 
samtalen blev egentlig kun ført mellem hende og 
Carl ritter , thi kyradseren sad som sædvanlig 
med mørke blik og sammenslyngede arme og syntes 
hensunken i sig selv ; kun nu og da gav et fremmumlet 
ord eller en kort sætning tilkende , af han dog fog 
del i det , som foregik omkring ham . Da viser 
Babette sig i døren for af kalde på frøkenen . 

denne rejser sig , og derved falder hendes lommetørklæde 
på gulvet . Begge officiererne bukke sig , 
for af tage tørklædet , og støde derved , som det jo 
kan hændes , med hovederne mod hinanden . Da de se 
op , er Héloise , som ikke havde bemærket noget , 
allerede ude af døren . Chose forte siger derpå 
vrantent til ritter : 
„ Man plejer at gøre en undskyldning , når 
man støder folk for hovedet . “ 
Denne rejser sig stramt og svarer : 
„ Hos mig hjemme beder man kun om forladelse , 
når man har fornærmet nogen . Her var det et 
tilfælde , og at undskylde sig lå dem ligeså nær 
som mig . “ 
„ Skikken hos deres landsmænd , som så troløst 
have forladt den store kejser , kan ikke afgive 
nogen rettesnor i dette land . “ 
„ Nok min herre , jeg skal vise dem , hvad der 
er skik og brug hos os , når man træffer på en , 
som opfører sig upassende . “ 
Med disse ord forlod ritter værelset uden at 
agte på franskmandens „ parbleu . “ 
Det havde været et ubehageligt optrin , og 
„ Pligtmennesket “ skred senere tankefuld op og ned i 
sin stue . Ikke at den nu nødvendig blevne tvekamp 
skulle have vakt hans bekymring , han havde jo for 

ofte set døden i øjnene , til at han skulle frygte 
den , men han tænkte på den venlige optagelse , han 
havde fundet på st . Castre , og hvorledes denne 
æressag let kunne forstyrre de elkfværdige beboeres 
rolighed . Om der øgså ved denne lejlighed har 
rørt sig følelser af en anden Art , vide vi ikke . Hvordan 
det nu end forholdt sig , så antøg han snart 
igen sin stramme holdning og mumlede hen for sig : 
„ Jeg har længe nok tålt denne misanttrops dårlige 
lune , og vil nu vise ham , af jeg ikke ustraffet lader 
mig spotte . “ 
Han satte sig derpå til sit skrivebord , for af 
anmode sin fætter om af indlede og ordne det nødvendige 
som sekundant . 
Efterat han havde forseglet brevet og givet sin 
oppasser det til besørgelse , ordnede han nogle papirer , 
tog derpå et blankpoleret skrin frem og underkastede 
de deri liggende pistoler en omhyggelig 
prøvelse . — 
Vilhelm ritter lå gabende på sofaen . 
„ Dæt er dog fordømt kedsommeligt her på denne 
forpagtergård “ , brummede han hen for sig , „ og nu 
begynde endogså fluerne af blive uforskammede . 
Hvem have vi der “ , vedblev han da fætterens oppasser 
trådte ind og med militair hilsen overleverede 
brevet . 

„ Aha , de to kamphaner er rigtig komne i hårene 
på hinanden . Dæt kunne man forudse . Nå , 
når franskmanden skyder ligeså godt som min hr. 
Fætter , så falde de begge to . Forøvrigt giver dog 
denne strid engang en afveksling i det evige et og 
det samme . Claus ! “ brølede han , i det han 
trådte hen til det åbnede vindue , „ sadl straks ! “ 
Derpå klædte han sig fuldstændig reglementsmæssigt 
på for at vise franskmanden , at man også i 
den danske arme forstod sig på , hvad der passede 
sig , og befandt sig efter en timestids forløb på 
Herr de la chosefortes værelse . 
Den i bedste form overbragte udfordring blev 
kun besvaret af den mørke kyradser med et hovednik , 
ligeså de øvrige af den „ smukke ritter “ gjorte forslag . 
Sagen var hurtigt bragt i orden , og Vilhelm 
kunne derfor meget snart begive sig ned i dagligstuen , 
hvor han hilsede på obersten og underholdt 
den skønne Héloise så livligt , som om der intet 
var forefaldet og hans samtale med choseforte 
havde angået de ligegyldigste ting . 
Fætteren var gået ud . Da man efter nogen 
tid så ham stride over gårdspladsen , gik Vilhelm 
ritter ned til ham og trak ham med ud i 
haven . 
» Jeg har udrettet dit ærinde til hr. de la 

choseforte “ , sagde han . „ Den gamle knurrepotte 
var enig i alt . Mandag morgen klokken otte ; til venstre for broen bag ved lystskoven ; pistoler ; 
på femten skridts afstand ; samtidig fyret . “ 
„ Godt “ , svarede Carl ritter , „ jeg takker dig 
for din ulejlighed og er i forekommende fald rede 
til gjentjeneste . “ 
„ Derpå tvivler jeg ikke ; for øvrigt vil jeg bringe 
vor feltskærer med , og Claus skal låne en vogn 
af min forpagter . For alle tilfælde , forstår du ? “ 
Carl nikkede med hovedet , og Vilhelm vedblev : 
„ Det vil ikke blive vanskeligt for franskmanden 
at forskaffe sig en sekundant , der findes jo overalt 
nu afskedigede officierer . Men lad os gå op til 
obersten , sagen behøver jo ikke at blive mere end 
nødvendigt bekendt . “ 
Obersten og hans niece havde ingen anelse om 
det sig nærmende uvejr , thi Pierre , der havde været 
flere gange fraværende i hr. de la choseførtes 
hemmelige ærinder , var tavs som graven . Kun 
Babette havde fattet mistanke . Hun havde søndag 
eftermiddag „ tilfældig “ Været hos sin moster på 
forpagtergården ; der havde hun „ tilfældig “ truffet 
Claus , og den galante pinneberger havde om aftenen 
ledsaget hende hjem . Hvad der ved denne lejlighed 
er bleven forhandlet mellem disse to , er aldrig 

nøje kommet for dagen ; under alle omstændigheder 
må den smukke Babette ikke fuldkommen have forstået 
sin tilbeders kaudervælsk , thi hun stod i den 
tro , at æressagen nærmest angik Vilhelm ritter . 
Men at denne „ smukke officier “ ikke var hendes 
frøken ligegyldig , det havde den snue tærne allerede 
længe mærket . Sådan noget plejer ikke at forblive 
skjult for unge piger . Babette havde haft en søvnløs 
nat og var stået tidlig op . Hun havde set , at 
Herr de la choseforte forlod huset , og da hun 
derpå opdagede vognen , som kørte gennem Alleen 
til lystskoven , så blev hun bange . — Héloise var 
netop i begreb med at gå ud i haven , da Babette 
i stor sindsbevægelse trådte ind i hendes 
stue . 
„ Ak , mademoiselle Héloise “ , råbte hun , „ der 
skeer en ulykke ! De ville slås nede i skøven , den 
frygtelige choseforte vil vist skyde den smukke 
fremmede officier ihjel . “ 
Héloise blegnede og ilede , efter at hun havde 
fået at høre , hvad Babette vidste eller troede at 
vide , til obersten . 
„ Onkel “ , sagde hun med skælvende stemme , 
„ kom hurtigt , vi må forebygge en ulykke . “ 
„ Hvorledes , hvad , hvor ? “ 

„ Kom kun , bedste onkel , jeg skal fortælle dig 
alt undervejs . “ 
Hun drøg den forbavsede onkel afsted med sig 
og meddelte ham i største hast , hvad hun lige havde 
hørt af Babette . 
Da de vare komne til den lille lystskov , opdagede 
de friske vognspor og fulgte dem . De havde næsten 
skøven bag ved sig , da faldt to skud . 
„ For silde “ , råbte den forfærdede Héloise og 
greb obersten krampagtigt i armen . Hun vaklede og 
ville være falden , hvis obersten ikke kraftigt havde 
understøttet hende . Dog anfaldet gik hurtigt over , og 
begge ilede igen fremad . 
På engen ved broen , ikke langt fra en markvej , frembød der sig et syn for dem , som vel kunne 
have rystet stærkere nerver end Héloise ' s . 
Henstrakt på grønsværet lå den forhenværende 
kyradser-officiers kæmpemæssige skikkelse . Blodet 
var strømmet ned over hans ansigt , han så gruelig 
ud . Ved siden af ham knælede feltskæreren , ivrigt 
beskæftiget med at undersøge såret i hovedet . 
Sekundanten , en afskediget , fransk infanteri-officier , 
hjalp så godt han kunne . Pierre kom løbende med 
vand fra bækken . Lænet til et træ stod Carl 
ritter , hans venstre arm hang slapt ned . Vilhelm 
ritter og Claus søgte at stille del ud af ærmet 

fremtrængende blod , idet de bandt et klæde fast om 
armen . Man kunne se på dem , at de tidligere 
havde været med ved sådanne tilfælde . 
„ Det er jo en fortvivlet historie “ , mumlede 
obersten . „ Héloise , del er intet passende sted 
for dig . Pierre “ , råbte han derpå , „ ledsag 
frøkenen hjem , jeg skal nok indtage din plads her . “ 
Pierre syntes ugerne at adlyde , men der lå 
noget i oberstens stemme , som mindede om krigen , 
og så vovede den gamle soldat ikke at sige imod . 
Héloise havde hvisket et „ Gud være lovet , han 
lever “ , og fjernede sig med Pierre , idet hun sendte 
et strålende blik til Vilhelm ritter . 
Feltskæreren havde nu anlagt den første forbinding , 
og efter nogen tid fik hr. de la choseførte sin bevidsthed igen . Han så sig forundret 
om , rejste sig op i hele sin længde og brummede : 
„ Det er kun en skramme mere . “ 
Derpå vendte han sig til obersten og sagde : 
„ Jeg har først fornærmet den fremmede officier , 
men har også ærligt givet ham satisfaktion ; forhåbentlig 
er han ikke svært såret . “ 
„ Det skal doktoren nu undersøge , men kom , jeg 
vil understøtte dem ; tror de at kunne nå 
vognen ? “ 

„ Ja vist , det strejfskud havde kun bedøvet mig , 
jeg har før været værre faren “ . 
Medens obersten ledsagede hr. de la choseførte til vognen , havde feltskæreren undersøgt Carl 
ritters arm . Det var kun et kødsår , som efter 
den sagkyndiges erklæring snart ville være helbredet . 
Obersten ville også føre Carl ritter til 
vognen , efter at forbindingen var anlagt . Men 
denne sagde : 
„ Jeg beklager meget , hr. Oberst , at have forstyrret 
freden og roen i deres hus . Men for 
ærens bud må alle andre hensyn vige . Jeg har 
besluttet ikke igen at vende tilbage til st . Castre ; 
jeg siger dem hjertelig tak for den venlige optagelse , 
jeg har fundet der , og beder dem anbefale mig til 
frøken Héloise . Kør de med hr. de la choseforte 
hjem , jeg vil , når vognen er kommen tilbage , 
tage med min fætter til forpagtergården , og tænker 
at søge om orlov til en lille rejse “ . 
Obersten gjorde allehånde indvendinger , men 
ritter blev ved sin beslutning , og sagen blev udført 
således , som han havde sagt . Efter en uges 
forløb tiltrådte ritter en rejse til Paris , og 
snart derpå var hans modstander også så vidt 
helbredet , at han kunne vende tilbage til sit hjem . 
Pierre havde plejet sin afgud utrætteligt og erklærede 

obersten , at han ønskede at drage bort med den 
sårede , for fremtidigen at kunne sørge for ham . 
Dette ønske blev opfyldt , og således blev Vilhelm 
ritter og hans Claus befriede for deres medbejlere 
og havde nu frit spillerum på st . Castre . Hvorledes 
de benyttede dette , vil vise sig i løbet af 
fortællingen . 
Siden den i det føregående fortalte begivenhed 
var der rigelig hengået to år . 
Occupationstiden var bleven afkørtet . De forskellige 
danske troppekorps havde derfor fået ordre 
til at begive sig tilbage til deres fædreland og det 
for største delen til Rendsborg . Vi ville forud for 
dem skynde os derhen . 
Når man nu på jernbanen flyver forbi denne 
gamle , ærværdige fæstning , så tænker man kun lidt 
på de forrige landevejes dybe sand og på de besværligheder , 
som ved vejenes ynkelige tilstand dengang vare forbundne med den langsomme rejse . 
Sandørkenen omkring Rendsborg er forsvunden , 
men byen er så temmelig bleven ved at være den 
samme . Paradepladsen ligger der endnu uforandret , 
og de til denne førende smågader vise endnu det 
samme fysiognomi som i hine tider . 

i en af disse smågader lå et lille uanseligt 
og temmelig forfaldent hus . Isblomsterne på 
ruderne viste , at vinteren var dragen ind i landet . 
Kun vinduerne i en stue vare optøede , og i et af 
disse , der på grund af husets fremspringende hjørne 
gav udsigt til hele gaden , så man hovedet af et 
ungt fruentimmer . Dettes smukke form , det mørke 
hårs rige fletninger og de klare øjne havde noget 
tiltrækkende . 
Da pigen fik øje på en gammel kone med 
en torvekurv ude på gaden , forlod hun sin plads 
ved vinduet og begyndte at rømme op i stuen . 
Dette var just ikke noget overflødigt arbejde , thi der 
så noget uordentligt ud i værelset . Møblerne vare 
simple , næsten usle og stak mærkeligt af mod den 
flitterstads og de elegante klædningsstykker , som lå 
omkring overalt . På væggen hang en guitar i et 
smukt broderet bånd . 
På en skammel ved siden af sofaen sad 
en lille pige på omtrent tre år , som ivrigt var 
beskæftiget med at klæde en dukke på . 
Nu gik døren op , og den gamle med kurven 
trådte ind ; hun syntes at være i stærk bevægelse og 
råbte , efter at have befriet sig fra sin byrde : 
„ Franciska , store nyheder ! “ 
„ Hvad er det da moder ? Du seer jo ganske 

forstyrret ud ; hvilke nyheder kunne der være i rends borg , og det endogså om vinteren ? “ 
„ Nå , hør kun barn , på paradepladsen kommer 
den gamle depotsergent Habicht rendende hen til 
mig , hans røde næse havde et blåligt anstrøg , om 
af kulden eller af sindsbevægelse det ved jeg ikke , 
han var Pokkers i farten og skreg til mig : „ Tropperne 
komme tilbage fra Frankrig , de er allerede undervejs . “ 
„ Ih , du min gud “ , siger jeg , „ de fem år 
ere jo nu langtfra forbi . “ 
„ Men det er dog sandt , min gode bøsche “ , 
siger han , „ det kan i bande på . Jeg har i Morges 
fået et brev fra vagtmester hauzahn . Hauzahn 
beder mig hilse jer , han var jo også en den af 
eders salig mand ; vi tre have sammen på keglebanen 
fået os mangen gød pot , det var skønne 
tider , nu er alting kedsommeligt . Vagtmesteren 
står nu under lieutenant ritter , den „ smukke 
ritter “ I ved nok . Løjtnanten har giftet sig 
med en fornem , fransk dame , hvis onkel har en 
umådelig mængde moneter . Allerede for et år 
siden har brylluppet stået , og det gamle ord , „ som 
Herren så tjeneren “ , har her også slået til , thi 
han , pinnebergeren Claus , har også fået sig 
sådan en vælsk tingest med sorte øjne . Nå , hvad 
siger i dertil ? “ 

„ Jeg sagde ikke et ord , for jeg mærkede nok , at 
den gamle rødnæse , som har lært din salig fader 
af suppe , ville udfritte mig . Jeg skyndte mig af 
komme hjem , og så spørger jeg dig , hvad du siger 
fil denne nydelige historie ? “ 
Franciska havde hørt på sin moder med 
spændt opmærksomhed ; hun havde flere gange skiftet 
farve , og hendes smukke øjne funklede , men hun betvang 
sig , kneb munden sammen og svarede tilsyneladende 
roligt : „ Hvad jeg siger ? Slet ingen ting . 
Hvad kommer den sag mig ved ; jeg har jo før alt 
sagt dig , af jeg slet ikke vil have mere med ham af 
bestille . “ 
„ Men jeg vil have noget af bestille med ham “ , 
snærrede den gamle ; „ han har nu penge og skal 
ikke for ingen ting have sat det barn der , som er 
døbt på hans navn , i verden . Jeg skal give ham 
noget af huske på , og det skal blive værre af klare 
end min længste vadskeregning . Nu da han ikke kan 
ægte dig , så skal han i det mindste ordentligt punge 
ud , din smukke Vilhelm . Jeg forstår , hvordan 
man skal pumpe ham . “ 
„ Gør du , moder , hvad du tror af kunne 
forsvare ; jeg har nok af det tiggerliv og gør , hvad 
jeg vil . Sagen er snart moden , lad kun foråret 
komme . “ 

„ Ih , det klinger jo ganske kønt . Tør man ikke 
blive indviet i den gode mamsell datters hemmelighed ? “ 
„ Nej , moder , kun så meget vil jeg sige , at jeg 
ikke mere gider klimpre om i verden . “ 
Dermed forlod hun stuen og gik ind i sit lille 
Kammer . Den gamle rystede på hovedet og så 
efter hende ; derpå tog hun en tvebak op af sin 
kurv og gav den lille pige den , idet hun sagde : 
„ Der lille mine , når din kønne fader kommer , 
så skal du få sukkerbrød . “ 
Barnet greb ivrigt til med de små hænder , 
men førte dog enhver bid først til dukkens mund , 
inden hun fortærede den . 
Vi have hørt , at depotsergenten kaldte den 
gamle „ Bøsche “ , og således hed hun almindeligt 
i Rendsborg . Hun var enke efter korporal bøse . 
Hendes „ Salige “ var , hvad der desværre ikke lader 
sig skjule , død af delirium tremens , og enken 
ernærede sig kummerligt som vadskerkone . Onde 
tunger sagde , at hun også nok holdt af flasken , 
men hun havde sin mands afskrækkende eksempel for 
øjne og tillod sig kun ved stor vask eller på sønog 
helligdage af tage en dram . 
Hun havde vistnok i sin ungdom set ganske godt 
ud , men den gode bøse havde gjort hende livet 
surt , og hendes træk havde derfor i årenes løb 

fået et hårdt , bidende udtryk . Sindsstemningen 
svarede til trækkene . Ægteparret havde stedse levet 
i armod , og den er , ligesom rigdom , ikke let af bære . Når krybben er tom , bides hestene , og 
når den er fuld , ja så gør havren dem springske , 
som man plejer af sige . Enkens omstændigheder 
bedredes dog , da hendes eneste datter fra nej ska 
var vokset til . Pigen var meget smuk og havde en 
behagelig stemme . 
Rendsborg leverede dengang allerede et ikke 
ubetydeligt kontingent til den skare af harpespillersker 
og sangerinder , som på de årlige markeder og 
ellers i thehaverne og ølhallerne førlystede gæsterne 
med deres musikalske præstationer . Disse sangfugle 
droge ud om foråret og vendte først tilbage i den 
sildige efterårstid . 
Forretningen var indbringende , og navnlig plejede 
den skønne Franciska af bringe en net lille sum 
hjem , da hendes tallerken altid blev fyldl rigeligt . 
Vilhelm ritter havde snart opdaget denne paradisfugl 
og ved enhver lejlighed ivrig gjort Cour til 
pigen . Franciska havde ladet sig blænde af den 
unge officiers skønhed ; han var letsindig , og følgerne 
af denne letsindighed udebleve ikke . 
Jeg seer min smukke læserinde rynke næsen . 
Men lad os betænke forholdenes magt . En datter 

af ansete og omhyggelige forældre undgår let de 
skær , hvorpå andre strande . I familier som 
ægtefolkene bøses bliver der sjælden født en Lucretia . 
Franciska var for øvrigt bedre end de fleste af 
sin stand . Enhver underfundighed var hende fremmed . 
Hun havde elsket sin Vilhelm oprigtigt og 
angrede det begåede fejltrin med hede tårer . 
Efterat hun havde opdaget sin elskers letsindige karakter , 
besluttede hun at opgive ham . Hun var bleven 
alvorligere , men endnu bestandig „ den smukke Franciska “ . Hendes tilbederes antal var men 
ingen kunne dog rose sig af at blive føretrukken , hun 
takkede venligt , når efter endt sang bifaldet lød og 
de rigelige gaver strømmede ind , men derved blev 
det . I den seneste tid havde hun kun sjælden ladet 
sig høre ; hendes tanker beskæftigede sig åbenbart 
med noget . 
Men hvad ? 
Ethvert menneske har vel haft sine letsindige timer 
i livet og måttet angre dem . Det er slemt , 
meget slemt , men værre endnu , når bedre erkendelse 
og fast villie ikke have påbudt et „ holdt , så 
vidt og ikke videre , “ thi da vil man snart komme fil 
et punkt , fra hvilket det i reglen er umuligt at 
vende tilbage . 

i en af de fil paradepladsen førende gader 
lå et gjæstgiversted , som vi ville kalde „ den blå 
engel “ . 
„ Ak “ , hører jeg de unge folk sige , „ et hotel “ , 
og tænke de derved sandsynligvis på de moderne 
paladser med deres marmorplader , spejle og blomstervaser , 
hvor man lever som en Prinds og bliver opvartet af friserede , sortklædte , unge herrer , så længe 
man har penge . 
Nej , intet sådant dengang . Værtshusene i 
hin tid havde et beskedent udseende . Lad 08 engang 
bese „ den blå engel “ noget nærmere . 
Fra den smalle forstue førte en temmelig stejl 
trappe ovenpå , hvor der fandtes et halvt dusin 
med nummere forsynede kamre . Disse vare simpelt 
møblerede . En seng , derunder en støvleknægt og 
et par nedtrådte tøfler , et vadskebord , endnu et 
bord , to stole og et lille spejl ; det var hele 
herligheden . Her strakte de rejsende om aftenen 
deres trætte lemmer . De vare ikke meget forvænte , 
disse rejsende , for største delen folk fra landet , 
eller hestehandlere fra piémont og Frankrig , som gik 
fil Jylland for at købe remonteheste . Underneden 
var gjæstesluen med et glasflab til glas og flasker , 
bag samme et rummeligt værelse med et langt bord , 

på dette en dug as tvivlsom hvidhed , som antydede , 
at der her blev spist til middag . 
Opvartningen svarede til hele indretningen . 
Medens en sjusket pige redte sengene og fejede 
kamrene , nøde gjæsferne deres morgenkaffe i gjæstesluen , 
kode sig også barbere der af den snakkesalige 
skjægskraber og gik senere til deres forretninger . 
Værten tog plads foran skabet for at betjene de fra 
byen indtrædende stamgæster . 
Ja det var et simpelt , gemytligt liv i denne 
„ blå engel “ , og gjæsferne vederkvægede sig hyppigt 
ved de „ blue devils “ i flaskerne , som på deres 
etiketter prangede med høitklingende navne som 
„ Gyldenvand “ , „ Hippokras “ , „ dobbel kummen “ , osv . 
Tabte d ' hôte , hvor man havde fortæret en grynsuppe 
med svesker og en dygtig oksesteg , var førbi . 
Gjæsferne vare gåde bort , værten havde trukket sig 
tilbage for at holde sin siesta , den opvartende pige 
havde ligeledes gjort sig usynlig , kun to personer 
vare blevne siddende ved bordet . 
Den ene røg en cigar , der lugtede som krudt , 
og den anden en kort lille pibe , hvori tobakken just 
heller ikke hørte den yndigste slags . 
Det lod til at være et par store gavtyve . Han 
med cigaren hed Jeremias sedrach og måtte 
efter sit gammeltestamentlige navn og sin krumme , 

hagen søgende næse at slutte , vel høre til den Art 
af mennesker , som man beærer med benævnelsen 
„ vores ' s folk “ . 
Hvorledes det end forholdt sig , et stamtræ 
havde han i ethvert tilfælde ikke at opvise . Han 
troede for øvrigt hverken på gud eller satan , intet , 
flet intet , den rene nihilismus , dog holdt , noget 
gaves der dog , som han troede på , og det var — 
penge . I Rendsborg hed han „ Sødragen “ , og man 
hørte ham ofte sige : „ Å snak , hvad har jeg deraf , 
hvad er sandhed ? Penge er sandhed ! “ Så man 
hans grådige blik og de som en rovfugls kløer 
krummede fingre , så tvivlede man ikke på oprigtigheden 
af denne meningsytring . Hans bordfælle 
så ganske anderledes ud . Det var en lille , fed Karl 
med korte ben og stirrende fifleøine , som just ikke 
tjente det runde , temmelig skaldede hoved til nogen 
prydelse . Hans navn var Michel kreller , også 
almindelig kaldet „ Fatter haifist “ . Han var en 
landbyskolemesters søn , havde bragt det til næstøverste 
klasse i latinskolen , men måtte efter faderens død 
opgive den lærde løbebane og tage tiltakke med en 
plads som kopist i et kontor ; men han havde i 
årenes løb emanciperet sig , var bleven menneskeven , 
det vil sige , han tog sine lidende medmennesker mod 

høje renter under armene og kaldte sig nu partikulier . 
Sedrach 
havde aldrig været noget , kun besidder 
af så og så mange dalere , som han heller 
ikke lod ligge ledige . 
Det kunne derfor heller ikke fejle , at disse to nu 
og da kom i collision med hinanden på deres strejftog . 
Dette førte da til en vis kulde imellem dem ; 
men , som det gamle ord siger : „ Lige søger lige “ , 
så kom man dog snart hinanden igen i møde , hvorved 
må bemærkes , at jo bedre forholdet var , desto 
mere plattysk blev der talt ; krel ler plejede da også 
for at imponere sin ven at indflette alle slags 
latinske brokker og juridiske floskler , reminiscentser 
fra skole- og kontortiden . 
Efterat nu disse to på den nævnte dag havde 
smøget i nogen tid , sagde kreller , idet han så 
fast på sedrach med sine stirrende øjne : 
„ Schapskopp “ . Dette skulle ikke være en injurie , 
men et forslag til et lille spil . Tilbudet blev 
modtaget , de stod op og gik ind i skænkestuen . 
Sedrach tog et spil smudsige kort og et stykke 
kridt ud af skabet , og snart var parret ganske fordybet 
i den ædle beskæftigede . 
Når man så dem sidde således der med deres 
rovbegjærlige blikke , skulle man have troet , at de 

spillede om en hvi indsats , og dog var der kun tale 
om , hvem der skulle betale den efter bordet nydte 
kaffe . Men det var kun deres sædvanlige temperament , 
som lyste ud af deres øjne . 
Fru Fortuna havde været kreller gunstig , han 
klappede sig derfor velbehageligt på den tykke mave , 
medens sedrach gnavent smed kortene hen ad 
bordet . 
„ Det synes du nok ikke om , min ven “ , lo den 
tykke , „ men trøst dig kun . Vi latinere sige : „ per 
aspera ad astra “ . Jeg er også rede til at give 
dig revanche , men først i morgen . „ Sub oblatione 
ad reciproca . “ 
„ Å , det skal du ikke bryde dig om “ , brummede 
sedrach , „ har du noget at sige , så tal et forståeligl 
sprog , fanden kan forstå det kræmmerlatin . 
Lad os heller tale om forretninger , jeg gider 
ikke røre ved de forbandede kort , det går mig altid 
imod , det skal være sidste gang , at jeg betaler din 
kaffe . “ 
„ Min gud , nu skal man høre “ , svarede kreller , 
„ er det noget at gøre sådan et vrøvl om det par 
skillinger . Hør hvad jeg siger , gamle Karl : „ Lukker 
den ene dør sig før dig , så går straks den anden 
op . “ Jeg vil gøre en forretning med dig . Profit 
før dig , risiko før mig ; hvad siger du dertil ? “ 

„ Hvad skal jeg sige , når jeg ikke ved , hvad det 
er før en forretning . “ 
„ Societas leonina ! “ råbte kreller , idet han 
slog sig før brystet , „ et løveselskab , al fordel på 
en side , på din . “ 
Sedrach så lurende på sin kammerat , men 
lod sig ikke føre vild af det hørte . 
„ Hold op med det fordømte kaudervælsk “ , knurrede 
han , „ og når du vil noget , så sig rent ud af 
pøsen hvad det er . “ 
Kreller malede med kridtet et stort spørgsmålstegn 
på bordet , pegede med fingeren derpå 
og sagde : „ Har du ikke en fordring på den såkaldte 
smukke ritter ? “ 
„ Jo “ , svarede sedrach , „ det er en køn fyr 
og hvis det var så , hvad da ? “ 
„ Ieg vil give dig halvtredsindstyve procent for 
den , du har da endnu en ganske artig fordel , du 
gamle løve , og jeg har en uvis fordring . “ 
Sedrach studsede , han kunne ikke begribe , hvad 
kreller ville med de usikkre Veksler . I tre år 
var der ikke betalt renter for dem ; sagen måtte 
overvejes . 
Vi ville ikke lade læseren forblive i uvidenhed 
om de kreller ' ske motiver . Denne havde kendt 
den salig bøse og som kegle- og menneskeven lånt 

ham penge . Bøse havde forladt denne jordiske 
jammerdal uden af kunne tilfredsstille sin ven . Den 
venligtsindede kreditor ville naturligvis straks være 
skredet til pantning hos enken , men der var Franciska , 
hun havde ved sin skønhed opvarmet haiens 
fiskeblod , og han håbede af gøre indtryk på pigen , 
om end ikke som menneske , så dog som kreditor . 
Vi må ved denne lejlighed lade kreller vederfares 
retfærdighed , han gjorde sig flet ingen illusioner 
med hensyn til sine legemlige fortrin , men han blev 
stedse mere påtrængende og så sig til sidst belønnet 
med et ørefigen . Hævnfnysende ville han nu stride 
til anvendelsen af retslige tvangsmidler , men da 
indfandt sig en kommissionær hos ham og betalte 
fordringen , så meget havde den yndede harpespillerske 
allerede opsparet sig . Kreller var fast 
øverbevist om , at hans uheld hovedsagelig hidrørte 
fra Franciskas tilbøjelighed for den „ smukke 
ritter . “ 
Nu havde han hørt om troppernes forestående 
tilbagekomst , men om ritters ægteskab vidste han 
intet og ville nu hævne sig på pigen , idet han gik 
hendes dribling lillivs . 
Lad os nu vende tilbage til forretningen mellem 
de to kumpaner . 
Det gjorte forslag kom sedrach ret belejligt ; 

han behøvede netop penge , men var alt for snu til at 
lade sig mærke dermed . 
Efter lang betænkning sagde han : „ Jeg vil 
sælge papirerne , men ikke under 60 prøcent og det 
i gode specier . “ 
„ Hvad “ , streg kreller , „ Løjtnanten vil næppe 
have set andet end lybske skillinger og gamle beklippede 
zweidritteler . “ 
„ Det gør intet til sagen “ , svarede sedrach 
med stor sindsro , „ Forskrivningerne lyde på specier , 
9 1/4 . Stykker på en mark kølnsk fin vægt , og må 
også betales med denne mønt . “ 
Efter megen snakken frem og tilbage fik sagen 
det ved sådanne lejligheder sædvanlige udfald . 
Sedrach slog halvdelen af forskellen af , og 
kreller lagde fem prøcent til , også skulle halvdelen 
betales i specier , resten i en dårligere 
møntsort . 
„ Nescit voks missa reverti “ , råbte kreller 
pattetisk . 
„ Å sludder , sladder og kræmmerlatin , hid 
med hånden , kreller , når du vil noget . “ 
Kreller slog til , pigen blev hidkaldt og forretningen 
blev beseglet med en pousse café i form 
af en dobbelt kummen-akvavit . 
Neppe vare glassene tømte , da styrtede gårdskarlen 

ind på sine trætøfler i skænkestuen og råbte : 
„ De komme , de komme ! “ 
„ Hvem , hvad ? “ spurgte kr eller . 
„ Ih , soldaterne fra Frankrig . “ 
„ Hillemænd “ , sagde kr eller , „ så må vi jo 
ud , den historie må vi også se . “ 
De stod da op og skyndte sig til paradepladsen . 
Her var alt i bevægelse , Trompeter skingrede , 
trommer hvirvlede , tropperne drøge i den skønneste 
orden ind i fæstningen . 
I spidsen for sin afdeling red Vilhelm 
ritter og vakte som sædvanlig opmærksomhed ved 
sin skønhed og sin elegante holdning . Han havde 
ikke bemærket , hvorledes et par smukke øjne sørgmodigt 
havde vendt sig bort bag de frosne vinduesruder , 
ligeledes var det stikkende blik fra en gammel 
kone med en kurv , som også et par gloende fiskerne 
på paradepladsen undgåede ham . Ak , stakkels 
ritter , vi er bange før , at du kommer fil at 
bøde før din letsindighed . 
Nu må vi lidt nærmere undersøge , om Fru 
Fama havde løjet gennem den rødnæsede depotsergents 
mund eller ikke . Man kan nemlig ikke altid 
stole på den gode dame . 

ligefrem lejet havde hun dog ikke denne gang , 
thi Vilhelm ritter havde virkelig ægtet Héloise 
og Claus den lille Babette . Men hvad de 
„ nmådelige moneter “ i Habicht ' s beretning angår , 
så var der igen engang stødt i den store trompet , 
som det snart vil vise sig . 
Vi have set , hvilket indtryk den fremmede 
officiers skønhed allerede den første aften havde 
gjort på den fransfe frøken , hun var blændet og 
bevægede sig som i en tryllekreds . 
Hun kunne ikke modstå . Hendes lette sind og 
ritters letsindighed førte dem i hinandens arme . 
Hvis jeg ikke var bleven før gammel fil at skildre 
kjærlighedsscener , så ville jeg fortælle dig , min 
hulde læserinde , meget udførligt , hvorledes alt var 
gået fil : om den grønne løvhytte , de smægtende 
blik og endelig om den ømme tilståelse ; men det er 
alt sagt så lidt , og jeg nøjes derfor med at berette , 
at forbindelsen blev sluttet , at den godmodige onkel 
gav sin indvilligelse , at brylluppet snart derpå fandt 
sted , og at Héloises formue , som bestod i 40 , 000 
francs , blev udbetalt den unge ægtemand . Derved 
havde obersten ladet et ord falde om , at han ikke 
skulle forglemme den kære Héloise i sit testament , 
skjøndt han rigtignok havde flere arvinger . Det var 
det hele . 

hvad Claus angår , så havde sagen ordnet 
sig hurtigt og simpelt . Omendskønt han og Babette 
kun ufuldkomment forstøde hinanden i sproglig henseende , 
så forstøde de hinanden dog fuldkomment 
hvad hjerterne angår , og det bliver overalt i verden 
en hovedsag . 
Et år efter brylluppet skænkede Héloise sin 
ægtefælle en datter , som blev kaldet Adèle og , i 
moderens øjne i det mindste , var et vidunder , 
hvis lige endnu aldrig var set . 
Det andet ægtepar var hidtil forblevet barnløst , 
men følte sig ikke destomindre meget lykkeligt . 
Pierre fandt , da den forgudede helt choseforte igen var lappet sammen , nu de for begge de 
kejserlige krigere bestemte præmier allerede bortgivne . 
Rasende strøg han sin knebelsbart , men hvad var 
der at gøre , det var „ un fait accompli ” , og dette 
er ikke alene i diplomatiske forhold , men også i det 
borgerlige liv af afgørende virkning . Han besluttede 
derfor af forlade st . Castre „ pour toujours ” og 
af nedsætte sig i nærheden af sin gnavne helt . 
Da de danske tropper sent på efteråret fik 
marcheordre , blev det besluttet i det store familieråd 
på st . Castre , af Héloise skulle blive hos sin 
onkel med den lille Adèle til om foråret og 
derpå tiltræde rejsen nordpå , ledsaget af Babette . 

om afskeden er intet videre af melde ; smerte 
tårer , håb på gensyn , også alt det er der 
så ofte skrevet om . 
Det var jo først nu efterår , og da foråret 
hos os i nørden har en hård kamp af bestå mod 
den ofte otte måneder varende vinter , så måtte 
man fatte sig i tålmodighed . 
Denne vinter var nu trådt op i hele sin 
strenghed . Det havde allerede været køldt ved troppernes 
indtog , men nu havde den gamle boreas 
rejst sig og fejede sine sneflokke hen over Rendsborgs 
volde og bastioner . Hvor der også kun fandtes en 
ubetydelig hindring , der samlede sneen sig i store 
masser , medens andre steder lå bare og glindsende 
af isen frembøde et trøstesløst skue . På sådanne 
steder så man krager og spurve med pjuskede 
fjer hoppe omkring . Disse fugleverdenens plebejere 
befandt sig nu i fornemt selskab ; thi finker , lærker 
og guldspurve havde-blandet sig imellem dem , hvad 
der dog ikke gjorde noget synderligt indtryk . Den 
fælleds nød havde drevet dem sammen , ingen standsforskel 
mere , alt nivelleret ! 
I ritters værelse , hvor rejse-effecterne endnu 
lå rundt omkring i uørden , brændte en lystig ild ; 
han havde skrevet et brev til Héloise og bandede 
nu det hæslige vejr , som forhindrede ham i at se 

sig om efter en bolig til sin unge frue og deres lille 
datter . 
Denne utålmodighed var komisk , han havde jo 
rigelig tid til deres ankomst . 
„ Rendsborg er endnu bestandig den gamle kedsommelige 
rede “ , brummede han hen for sig , idet 
han stoppede sin tredje pibe ; „ dog vi have jo nu 
penge og vi skulle nok forsøde os livet ; når man 
har penge kan man få djævlen selv til at danse , 
jeg vil . . . . . . “ 
Videre kom han ikke i sin enetale ; thi der blev 
banket på , og , efter at han havde brølet et „ Kom 
ind “ , trådte bøsche med den uundgåelige kurv 
ind i værelset . 
Kællingen var just ikke yndig at flue ; den iskolde 
vind havde givet hendes ansigtsfarve et blåt skær , 
hun rystede på hovedet af indre bevægelse , og 
øjnene lyste med en uhyggelig glans , som vel 
måtte hidrøre fra det meget yndede styrkningsmiddel . 
Ritter studsede ved synet af hende , men tog 
sig sammen og spurgte tilsyneladende roligt : 
„ Hvem er i , og hvad ønsker i ? “ 
„ Ih ! “ svarede den gamle med et giftigt blik , 
„ lad dog ikke så fremmed ; jeg er jo enken bøse . “ 
„ Nå , således “ , sagde ritter , „ nu husker jeg , 
i har tidligere vaflet for mig , ikke sandt ? “ 

„ Det har jeg og kan også fremdeles gøre det ; 
men jeg har ellers endnu et lille ord at tale med 
Herr løjtnanten . Er det sandt , hvad han , 
Habicht , siger , har de giftet dem i Frankrig ? “ 
„ Og hvis det var således “ , svarede ritter . 
„ Så har de handlet flet mod min Franciska ; 
de skylder hende jo æg te flab ; men flet ting står 
ikke at ændre ; min datter vil heller ikke høre noget 
mere om dem at sige ; men for det lille barn , som 
bærer deres navn må der sørges . Forstår de 
mig , hvad ? “ 
„ Vil i true , gamle kone , hvem siger da , at 
barnet , som i taler om , er mit barn ? “ 
„ Franciska “ , streg den gamle , „ er en ærlig 
pige , desværre har hun ladet sig bedåre af den 
„ kønne hr. Lieutenant “ , ellers hæfter der ingen 
plet på hende . Se de kun på barnet , og betragt 
dem så selv i spejlet , så vil hver tvivl svinde . 
Men jeg er ikke kommen for at kives her med dem ; 
jeg har haft kiv og strid nok i livet , jeg vil kun 
stille nogle betingelser . Seer de , jeg bliver ved at 
vaske for dem , og når jeg bringer månedsregningen , 
så lader de , foruden beløbet , nogle 
guldsfillinger følge med . Så bliver sagen mellem 
os ; det ville dog være ubehageligt “ , føjede hun 
lurende til , „ når Fru gemalinden skulle få 

noget at vide om den kønne historie ; det ville forstyrre 
forholdet , ikke sandt min hr. Lieutenant ? “ 
Blodet steg nitter til hovedet ; han var i 
begreb med at vise den gamle kone døren , men da 
han bemærkede hendes lumske blik , betænkte han sig 
og sagde ved sig selv : 
„ Å hvad , jeg har jo penge , og må stoppe 
munden på hende . “ 
Man blev enig om den sum , der skulle betales 
månedlig , og bøsche fjernede sig med et spodsk 
kniks . 
Ritter bandede og skældte i begyndelsen , men 
snart beroligede han sig og tænkte : „ Det er bedre 
således , den gamle hcx kunne til sidst have lavet nogle 
slemme historier deraf . “ 
Neppe var piben , som imidlertid var gået ud , 
igen tændt , før noget buldrede op ad trappen . 
„ Hvad satan kan det nu igen være “ , brummede 
lientenanten , da en banken fulgte på , der lød som 
et slag med den knyttede næve på døren . 
„ Kom ind i alle djævles navn “ , skreg ritter , 
„ hvad er det for en maner , jeg er ikke døv . “ 
Døren gik op , og kreller ' s stive fiskeøine 
gloede ind i værelset . 
„ Hvem er de , og hvad vil de ? “ råbte lientenanten . 
„ Kom ind eller bliv udenfor , men under alle 

omstændigheder så luk døren i , det er just lngen 
sommerdag i dag ! “ 
„ Jeg kommer , jeg kommer “ , svarede „ Fatter 
haifisk “ , „ mit navn er kreller , partikulier Michel 
kreller . “ 
Jeg kender dem ikke , hvad ønsker de ? “ 
„ Mig kjeuder hr. Lientenanten ikke , men disse 
her vil de vel nok kende ; “ derved tog han de 
sedrach ' sfe forskrivninger ud af en smudsig læderbrevtaske . 
„ Fordømt “ , 
brummede ritter , da han havde 
overtydet sig om ægtheden af de med behørig transport 
og en renteberegning forsynede Veksler ; „ dog 
hvad hjælper det , det er nu engang sket , og vi have 
jo penge . “ 
Med disse ord gik han ind i sideværelset og 
vendte tilbage med en rulle dukater . 
Da kreller så guldstykkerne , da forvandlede 
pludseligt hele hans væsen sig . Han havde nemlig i 
livet vænnet sig til tre slags manerer , for ulykkelige 
debitorer , for rige og fornemme folk og for 
gode venner til hverdagsbrug , f . Eks . i „ den blå 
engel “ . 
Med den første habitus var han trådt ind i 
stuen , kold og bestemt , de stirrende øjne fast hæftede 
på sit formentlige offer . Men de funklende dukater 

gjorde , at han bukkede sig og blev mindre , han syntes 
at trække sig ind i sig selv , ligesom den af sømandens 
hånd sammenskudte kikkert . De stirrende øjne 
sænkede sig beskedent , den ene fod blev bragt frem i 
position , og med sødlig stemme begyndte han 
således : 
„ Ak . højstærede hr. Lieutenant , hvor vil de hen , 
om kapitalen er der jo slet ikke tale , kun renterne 
ville jeg allerærbødigst udbede mig ; vi prolongere 
disse små Veksler , med tilbagebetalingen har det 
gode veje . “ 
Havde ritter nu ikke været et letsindigt menneske , 
så var han dog bleven noget betænksom ved 
den med kreller foregåede metamorfose , og han 
havde skaffet sig blodsugeren med en gang fra halsen , 
da han nu kunne det . Men nu tænkte han : „ Nå , 
godt , kommer tid kommer råd , jeg kan jo altid 
endnu betale . “ 
Sagen blev derfor ordnet , som kreller ønskede 
det , og „ Menneskevennen “ anbefalede sig med dybe 
buk under forsikkring om sin største højagtelse . 
„ Puh “ , sagde ritter , „ det var en varm formiddag ; 
nu i klubben , et dusin østers og et 
parti billard . “ 

pintse » , „ den yndige fest “ , som Goethe kalder 
den , var kommen , mark og skov slode i vårens 
pragt , fuglene sang og himlen smilte . Ja , det var 
pintse og ikke blot pintse , men også pintsemarked i 
flækken b . 
Allerede om morgenen strømmede landbeboerne 
tilvogns , tilhest og tilføds , i deres bedste pynt til 
det venlige lille sted . Alles ansigter strålede i 
glad forventning . Den varme , klare luft gjorde vel 
også , folkene ubevidst , sit dertil , men den dem 
omgivende naturs øvrige skønhed berørte ikke disse 
mennesker , det var jo hverdagsagtigt og sædvanligt , 
nej , ganske andre nydelser stod i udsigt . Karousseller , kunstberider- og liniedandserboder , lirekasser , 
telte med grog og øl og „ den dejlige dandsesalon “ 
Med sin tykke atmosfære , fuld af støv og cigardamp 
ventede . 
Kvæget havde man allerede ved solopgang drevet 
til markedet , og forretningerne på den før det 
bestemte plads vare tidlig tilendebragte . Derfra kom 
hovedsagelig nervus rerum gerendarum , pengene , 
som satte al den firlefanz og øvrige svindel i bevægelse . 
Trængselen 
mellem teltene var forfærdelig , og 
solens stråler , som ude på engen virkede oplivende , 
vare her ganske utålelige , det vil sige før 

forvænte mennesker , thi de hårdføre landbeboere lod 
sig ikke anfægte af sådanne bagateller . 
Her skreg en dreng : „ Ål , ål , røgede ål ! “ 
Medens fedtet flød ham ned over de tykke kinder ; 
hist brølede en bajads til mængden og indbød herskaberne 
til at træde ind i en bod før at tage gud 
ved hvilke seværdigheder i øjesyn før en „ Spotpris “ ; 
her trompetskingren fra en beriderbod og 
hist sang og harpespil i det store telt . 
Lad os træde ind i dette , luften er her forholdsvis 
ren , og vi er beflyttede mod solens stråler . 
Sangen var til ende og et vældigt bravoråb og 
klappen i hænderne fulgte efter . Sangerinden , 
elegant klædt på nyeste mode , med sirligt flettet 
hår , nejede med kilde og begyndte sin runde i 
teltet . Gaverne faldt rigeligt , pigen var åbenbart 
publikums kndling , hun var smuk , sang godt og 
havde noget i sit væsen , som udmærkede hende fordelagtigt 
frem for de fleste af hendes lige . Det var 
den os fra Rendsborg bekendte Franciska . Hun 
nærmede sig nu fil en krog af teltet , hvor der sad 
en ung mand , som syntes af være i stor sindsbevægelse . 
Han havde et åbent , ærligt ansigt og 
var meget anstændigt klædt . 
Under sangen havde han ufravendt set på 

Franciska . Da hun nu trådte hen fil ham , for 
også af modtage hans gave , hviskedee han : 
„ Franciska , jeg kan ikke lægge penge på 
deres talerken . Når kan jeg i morgen tale med 
dem ? “ 
Pigen rødmede og svarede sagte : 
„ Jeg har forrige efterår lovet dem et svar , 
og de skal få det . Når de “ , føjede hun med et 
sørgmodigt smil fil , „ ikke frygter for af blive set 
med en harpespillerske , så er . jeg i morgen tidlig 
klokken ni at træffe på fodsfien , som fører til 
vandmøllen . “ 
Med disse ord smuttede hun bort , den unge 
mand stod op og forlod teltet . 
Vi have den ære at forestille ham for læseren 
som bagermester Carl Bergmann . Han var 
uafhængig , da han som eneste barn havde arvet 
forældrenes ejendom . Forretningen var god , han 
drev foruden bageriet også noget jordbrug og stod 
sig godt derved . 
Blandt flækkens beboere var Bergmann almindelig 
afholdt på grund af sin agtværdige karakter . 
Alt i flere år havde han beundret den smukke 
Franciska og forrige efterår havde han formelig 
friet til hende . Franciska tænkte dengang endnu 

på sin Vilhelm og havde , som allerede antydet , 
ikke givet Bergmann noget bestemt svar . 
Egentlig skulle den gøde Bergmann i dag 
være bleven hjemme , thi der var fuldt op at gøre i 
bageriet og i butikken , men han kunne ikke modstå 
og var ilet til teltet . 
Vi behøve næppe at føje til , at den for mange 
lokkende indskrift over samme : „ Punsch , vin , øl og 
diverse andre drikkevarer “ , ikke havde draget ham derhen . 
Men nu , efter at han havde talt med Franciska , 
skyndte han sig bort for at indhente det forsømte og 
se efter sine folk i forretningen . 
Langs med bækken , der kommer fra vandmøllen , 
går der en vel vedligeholdt fodsti . Her kviddrer 
på smukke forårsdage den gule vipstjert sine yndige 
toner , sivet bøjer sig hvislende for det milde luftpust , 
den blå libelle sumnier hen over vandfladen , 
og de små fisk komme op af dybet for at glæde 
sig ved solskinnet . 
Franciska , som også frydede sig over den 
smukke morgen , blev snart forstyrret i sine betragtninger 
af den mod hende ilende Bergmann . Hun 
var simpelt klædt , det var ikke mere den pyntede 
sangerinde fra den foregående dag . Venligt besvarede 
hun Bergmann ' s hilsen . 
„ Endelig “ , udbrød han , „ er den time kommen , 

som jeg så længe har ønsket . Fraciska , hvad 
vil de sige mig ? Tør jeg vente opfyldelsen af mit 
håb ? “ 
„ De har “ , sagde pigen , „ hædret mig meget ved 
deres andragende , og jeg er overtydet om , at de 
mener det ærligt med mig . Men skal der komme 
noget godt ud deraf , så må alt slå klart og 
sandt imellem os . At jeg er harpespillerske , det ved 
de , men hvad jeg ellers har været , det ved de 
ikke ; hør derfor , jeg vil meddele dem den fulde 
sandhed . “ 
Franciska fortalte derpå med bevæget stemme , 
hvad vi allerede vide , alt , intet lagde hun skjul 
på . Da hun havde endt , trak hun vejret dybt og 
spurgte sagte : „ Og nu ? “ 
Bergmann havde hørt på hende med spændt 
opmærksomhed og sagde nu : „ Der står skrevet : 
„ Dommer ikke , på det at i ikke skulle dømmes “ og 
ligeledes : „ Hvo der blandt eder er uden synd , han 
kaste den første sten “ . Franciska , når vi elske 
hinanden oprigtigt , hvad bryde vi os da om menneskene ; 
jeg er velsignet med penge og gods , og 
spørger dig nu igen , vil du drage ind i mit hus 
som min hustru og dele velsignelsen med mig ? “ 
Han tog pigen i sine arme , og hun sagde : „ Ja 
jeg vil være din kone , da du ikke forsmår mig , 

nu du ved alt . Trofast vil jeg stå ved din 
side , og intet fremmed skal trænge sig ind imellem 
os . Gud har straffet mig for min letsindighed , men 
nu tør jeg igen håbe , og fortiden skal være begravet ; 
ved din side vil jeg begynde et nyt liv . “ 
„ Og når ? “ spurgte Bergmann . 
„ Und mig sire uger til at ordne mine anliggender 
og ganske aflægge det gamle menneske ; jeg er 
ikke ganske uden formue og vil bære omsorg for — 
for den lille Vilhelmine . Hos moder tør og skal 
barnet ikke blive . Når den tid nu er forløben , 
så kommer jeg igen til b . , og vi træde for alteret , 
når du vil som jeg , i al stilhed uden nøgen 
bryllupsstads . “ 
„ Ja “ , råbte Bergmann , „ sådan skal det 
være , og så ville vi leve fredeligt og lykkeligt med 
hinanden . “ 
Kommissionær Hermes i Rendsborg havde 
røget sin morgenpibe og sad nu ved skrivebordet for 
at opgøre nogle indviklede regnstaber , da trådte 
Franciska ind i værelset . 
„ God morgen hr. Hermes “ , sagde hun , 
„ allerede så tidlig ved arbejdet ; tør jeg forstyrre 
dem et øjeblik ? “ 

„ Jeg er ganske til deres tjeneste mamsell 
Franciska “ , svarede forretningsmanden , » det glæder 
mig , at de er vendt så frisf og munter tilbage fra 
deres udflugt . Herligt vejr ! Forhåbentlig gjort 
gode forretninger ? Skal jeg anbringe nogle penge 
for dem ? “ 
„ Denne gang ikke , hr. Hermes , jeg har just 
i denne tid brug for mine rede penge . De har 
stedse været en pålidelig og tavs forretningsfører , 
jeg vil derfor betroe dem en hemmelighed . Jeg 
tænker på at gifte mig . “ 
„ Så . . . å “ , sagde Hermes , „ har da hr. 
Lieutenanten endelig gjort alvor af det ? “ 
„ Nej ham ikke “ , hviskedee Franciska rødmende , 
„ min brudgom hedder Carl Bergmann og boer 
i b . “ 
„ Hvad “ , råbte forretningsmanden , „ den rige 
bager ! Jeg har kendt hans fader . Et solidt hus ! 
Betydelige kornforretninger ! Nå jeg gratulerer af 
hjertet , men så bliver vel harpen stillet op til 
væggen . Det er egentlig skade for den kønne 
sangs skyld . “ 
„ De skal ikke sige mig smukke ting . De bryder 
dem jo dog kun om deres pengesager og papirer . 
Men hør nu , sagen bliver imellem os , og møder 
skal kun erfare , at jeg er forsørget . Jeg begynder et 

nyt liv og har sagt min brudgom alt , men han skal 
på ingen måde have nogen byrde af min fortid . 
Vilhelmine bringer jeg til degnen Cordes i i . , 
hans kone er en søster til min salig fader . Det 
er gamle agtværdige folk . Så snart kostpengene er 
bestemte , skriver jeg til dem , og de udbetaler dem 
regelmæssigt . Hvad min moder angår , nu , de 
kender hende jo , så beder jeg dem at have et øje 
med hende og , ifald hun skulle komme i nød , da at 
hjælpe hende , så vidt midlerne strække til . Forøvrigt 
må hun gå fin egen dej , jeg kan som datter ikke 
forandre det . “ 
„ Deres instruktion skal punktligt blive fulgt , 
min kære mamsell , jeg har altid ønsket dem 
alt godt . “ 
„ Jeg takker dem hjerteligt , jeg kommer næppe 
igen til Rendsborg , lev derfor vel , og de skal nærmere 
høre fra mig skriftligt . “ 
Hun trykkede den gamle mand i hånden og 
forsvandt . 
Da hun var kommen hjem , begyndte hun at 
ordne sine sager . Harpen blev stillet under guitaren 
og de prægtige klæder hængt over den , også 
blev al den øvrige stads skilt fra den daglige garderobe . 
Moderen så hovedrystende derpå . 
„ Er det da virkelig dit alvor , Franciska “ , 

sagde hun , „ betænk døg de skønne penge . Sig mig 
døg i det mindste , hvem du vil gifte dig med ? “ 
„ Vore veje skilles nu , moder , så længe du 
ikke hører noget fra mig , kan du antage , at det 
går mig godt . Den stads der lader jeg blive tilbage 
hos dig , du vil altid kunne få nøgle penge 
derfor . Men Vilhelmine går i morgen med mig , 
som jeg allerede har sagt dig . “ 
Den gamle forlod brummende værelset . „ Men 
lieutenanten skal døg betale “ , mumlede hun ved 
sig selv . 
Franciska var nu beskæftiget med at nedpakke 
sine og Vilhelmines sager i to små kufferter . 
Ved at rydde op i en skuffe faldt et lille i guld 
indfattet og på elfenben malet portrait hende i 
hænderne . Det var den „ smukke Vilhelm “ i fuld 
uniform og meget lignende . Først ville hun igen 
lægge det hen , men hun betænkte sig og pakkede det i 
sin kuffert . 
„ Det kan ikke være nogen synd at beholde portraitet “ , 
tænkte hun ; „ jeg vil vise Bergmann det , og 
synet af billedet skal stedse styrke mig i mine gode 
forsætter . “ 
Den følgende morgen kom to dragere og toge 
kufferterne på deres skuldre . Afskeden fra moderen 
var ikke meget gribende , man var jo der i huset vant 

til afrejser , og desuden var „ Bøsche “ i det sletteste 
lune . Franciska tog den lille Vilhelmine ved 
hånden og gik med hende til den nærmeste gade , 
hvor der boede en vognmand , hos hvem hun havde 
bestilt en vogn til i . — snart vare de ude af 
byen og kørte nu i den dybe sand over heden . 
Solen skinnede venligt , og barnet klappede af glæde 
i hænderne , når en lærke syngende steg op ved 
siden af vejen , eller en frygtsom hare løb gennem 
lyngen . 
Franciska blev venligt modtagen af de gamle 
degnefolk . „ Her er den lille pige “ , sagde hun , „ til 
at lære endnu for ung , men hun bliver jo her en 
god tid ; jeg derimod har kun tre uger og må i 
denne korte tid lære meget i tantes husholdning . 
Man kan dog ikke forestå en sådan uden al forberedelse . 
På god villie skal det i ethvert fald 
ikke mangle . “ 
På den dag da den forhenværende harpespillerske 
indtrådte i ægtestanden med den hæderlige 
bagermester i b . , sad Vilhelm ritter med sin 
unge hustru i Rainville ' s have og så ud over 
Elben . Han var rejst hende i møde indtil Altona . 
Claus , der havde købt sig en lille ejendom i herskabet 

pinneberg , havde ført Babette hjem på et 
landligt kjøretøi . For den lille Adèle var der antaget 
en pålidelig barnepige , som dengang var 
lettere at få end nu . 
I hine tider så man endnu ikke de mange 
dampskibe , som nu tilbags sende deres sorte røg 
iveiret , men floden var bedækket med utallige , store 
og små seilfartøier . Her så man den mærkværdigt 
byggede blankeneser med sin stærkt opad bøjede forstavn 
ved siden af den kæmpemæssige transatlantiske 
tremaster , hist sejlede et sværtbygget weser-skib , med 
den runde bug og finner på siderne ligesom en 
fisk . Brogede vimpler vejede lystigt i vinden , og de 
røde og hvide sejl blev beskinnede af solen , så at 
de stak stærkt af mod de yndige grønne bredder . 
Strømmen havde vel som sædvanlig en smudsig gul 
farve , men man lagde ikke mærke dertil , på grund 
af den travle , vekslende færdsel , som herskede på den . 
„ Hvor her er smukt “ , udbrød Héloise , „ ganske 
anderledes end ved kanalen ved st . Quentin . 
Husker du endnu , dengang vi sejlede ned i underverdenen ? “ 
„ Det 
erindrer jeg nøje “ , svarede ritter . Jeg 
trøer , jeg var dengang noget skinsyg og var glad , da 
den berømte duel befriede mig for al min ængstelighed . “ 


„ En fuldstændig ugrundet frygt “ , sagde Héloise 
smilende , „ jeg har kun tænkt på dig , siden jeg 
havde set dig første gang på hin stormfulde 
aften . “ 
Ritter trykkede hendes hånd og vedblev : 
„ For nøgle år siden , da vi opererede her med 
dine landsmænd , så det ganske anderledes ud her , 
og i morgen , når vi køre til Hamborg , skal du 
få at se , at sporerne af ødelæggelsen endnu ikke 
ganske er forsvundne . For os soldater var det i 
begyndelsen et broget , lystigt liv , men senere kom 
nøden også over os . Nå , det er forsvundne tider . 
Lad os nu leve i øjeblikket . Jeg glæder mig rigtig 
til at føre dig ind i vort lille hus i Rendsborg . 
Der er der rigtignok ikke så smukt som her , men 
den lille have er venlig og ligger ligeud til Ejderen . “ 
„ Det er herligt “ sagde Héloise , „ så kan 
Adèle ret nyde den friske luft . “ 
» Ja , og så have vi endnu „ Schlangen alle “ , 
men ellers megen , såre megen sand , derpå må 
du være forberedt . “ 
Nu , hvad bryder jeg mig derom , jeg har jo dig 
og Adèle . “ 
Således sladdrede de to ; det var jo hvedebrødsdagene 
i anden udgave . Alt smilede så 
strålende til dem . Næste dag blev Hamborg besøgt , 

de lod sig roe om på alsteren , spiste frokost på 
jungfernstieg , bestege michaelis-tårnet og spiste 
fyrsteligt til middag i „ Alte Stadt London “ , hvorpå 
de om aftenen gik i tteatret . Forestillingen 
var fortræffelig , Schrøders ånd svævede endnu 
over den gamle uanselige bygning ved „ Gænsemarkt “ , 
og vort ægtepår morede sig udmærket . Det er også 
ofte gået os således , hvorimod mangen forestilling 
i det nye glimrende tteater er forekommet os 
som et mådeligt maleri i en pragtfuld ramme . 
Ritter befandt sig ret à son aise i Hamborg ; 
som de fleste letsindige mennesker var han især elskværdig 
når han havde penge i lommen . 
I Rendsborg gjorde den unge , smukke franske 
dame almindelig opsigt . Den moderne pynt , den 
lette graciøse holdning , den fremmede accent , alt 
henrykkede beboerne i den lille by , og ritter var 
ganske stolt af sin lille kone . 
I flere år levede nu Vilhelm ritter ganske 
lykkeligt . Héloise havde kun øjne for sin smukke 
ægtefælle og for sit barn , som trivedes godt og var 
allerkæreste at se til . Hvad der ellers foregik , derom 
bekymrede den franske dame med det livlige , lette 
sind sig kun lidt . Men når man er letsindig og 
stedse giver mere ud , end man tager ind , når man 
nu og da må slagte de høns , som lægge de gyldne 

æg , når man gør forretninger med en kreller og 
har en „ Bøsche “ at stoppe munden på , da går 
det med pengepungen som med sneboldten i solskin , 
den smelter sammen og bliver stedse mindre . 
Adèle var nu vokset således fil , at man sandt 
det passende at sende hende fil videre uddannelse i 
en pensionsanstalt i Altona . Det kostede også 
penge , mange penge , og ritters forlegenheder 
tøge fil . Han gik sin ruin i møde og søgte at forbedre 
sine omstændigheder ved kortspil . Han spillede 
højt , men uden heldigt udfald . 
Hèloise havde endnu ingen anelse om det 
truende uvejr , der svævede over hendes hoved . Hun 
var rigtiknok efter Adèles afrejse hyppigt alene , 
døg trøstede hun sig med sin harpe og skrev lange 
ømme breve fil sin lille datter . 
Da ritters nød var på det højeste og det 
begyndte at falde ham vanskeligt at skjule tingenes 
tilstand før sin kone , da gav skæbnen ham endnu 
engang lejlighed fil at trække sig ud af forlegenheden 
og fremtidig føre et solidt liv . 
Den gamle oberst på st . Castre var død 
og havde i sit testament udsat 25 , 000 francs før 
Héloise . Denne arv var en lykke for ritter , 
men det var en ulykke for ham , at just på denne 
tid væddeløbene begyndte i landet . Man efterabede 

det stolte albion og talte kun om „ Sport , fuld- og 
halvblod , sweep-stakes , steeplechase , handicap , 
match , hurdle race , “ og hvad al denne insulariske 
svindel ellers benævnes . 
Ritter anskaffede sig heste . Væddeløbsbanerne 
skulle igen indbringe ham , hvad han havde fat til 
ved kortbordet . Han havde nu og da held og vandt 
nogle priser , dog omkostningerne beregnede han 
aldrig nøje , men desto bedre forstod iockeyen at 
beregne sin egen fordel nøje . 
Denne færd havde varet i nogle år , og nu 
skulle det store væddeløb finde sted i X . . Ritter 
havde købt en fuldblodshest , achmet , for mange 
penge og omhyggeligt ladet den trainere . Han var 
ganske sikker på sejren , den første pris måtte tilfalde 
ham . 
Han tog sin kone med til X . . Her havde en 
stor menneskemasse forsamlet sig . Over de på grønsværet 
anbragte telte viftede fanerne , og tribunen 
var tæt besat med elegant klædte damer . Også 
nogle englændere havde indfundet sig til løbet . Med 
abonnementskortet på hatten gik de stift omkring 
og kritiserede i deres lands sprog alt med souverain 
foragt . Det var jo ikke noget newmarket . Rigtignok 
vare priserne og væddemålene ikke så uhyre , 
heller ikke så man her i X . så mange svindlere 

og kæltringer søm på hint berømte eller berygtede 
sted . 
Héloise sad med nogle bekendte på tribunen ; 
vejret var smukt , og alle vare i det gladeste lune . 
Med hvert løb tog spændingen til . Da det endelig 
gjaldt hovedprisen , og den meget omtalte achmet 
viste sig på kamppladsen , da var forventningen 
stor , og det smukke dyr blev almindelig beundret . 
Det lod også alle medbejlere bag ved sig , og 
sejren syntes utvivlsom ; men da kom et af hine 
egensindige luner , søm er ejendommelige for blodshesfene , over den . Hesten blev vild , søgte at kaste 
jockeyen af og brød ud af banen . Jockeyen blev 
rigtignok i sadlen og tvang hesten igen ind på 
banen ; men med prisen var det forbi . Achmet 
havde både tabt sit gode ry og sin værdi . 
Héloise havde næppe bemæket den lille disgression ; først da hendes ægtefælle kom bleg og 
forstyrret hen til hende , greb en anelse om en større 
ulykke hende . 
„ Kom Héloise “ , sagde ritter med en stemme , 
søm skælvede af sindsbevægelse , „ lad os gå , -jeg 
er ked af væddeløbet . “ 
Hun fulgte med ham , og endnu samme dag 
vendte de tilbage til deres hjem . 
Siden denne ulykkesdag var ritter stille og 

tankefuld . Han så afgrunden foran sig og vovede 
ikke af meddele sin kone tingenes sande tilstand . 
Den stakkels Héloise troede , af han var syg og var 
alvorligt bekymret for ham . Ak ! Det var først forspillel 
til tragedien ! 
„ Med den „ smukke ritter “ er det snart forbi “ , 
sagde partikulier kreller , medens han lagde forskellige 
gældsbeviser i to hobe på sit skrivebord . 
„ Disse her er gode , det er hypothekars Veksler , 
komme ved concursen inter hypothrcarios . Men 
disse må jeg se i tide af blive af med , de due ikke , 
lette varer . Sedrach skal have dem billigt . Han 
var nylig pikeret og misundelig i den blå engel , 
han mente , jeg havde gået ritter for slemt på 
klingen . Nå , jeg vil betale ham . Han vil altid 
være så snu og fiffig , jeg skal vise ham , af der også 
findes andre folk , som ikke er tabte bag af en vogn . 
Han tror , af de franske moneter endnu langtfra er 
udtømte . Han vil nok bide på , han strækker sin 
pote ud , og han vil snart strække den ud ; hvad 
så , ja , så styrter korthuset sammen , og Michel 
er dækket . “ 
Sedrach bed ganske rigtigt på krogen , og som 

tidligere ved salget , så kom han nu ved købet til 
skade , men den snue kreller lo i skægget deraf . 
Det var blevet efterår , den ville vin i den 
lille have ved Ejderen havde fået en rød farve , 
hvide spindevæv fløj om i den klare luft , og trækfuglene 
droge mod syden . Vilhelm ritter sad 
med sin kone ved frokostbordet . Han var mørkt 
stemt og så stift hen for sig . Da rejste Héloise 
sig op og slyngede sin arm om hans Hals . „ Min 
Vilhelm “ , sagde hun , „ hvad fejler du ? Betro mig 
hvad der ligger dig på hjertet , jeg vil bære det med 
dig . Man siger om mine landsmænd , at de er 
stærke i ulykken , jeg vil vise dig , at jeg er en fransk 
kvinde . “ 
Vilhelm for sammen , hans samvittighed blev 
vakt , han syntes at ville udtale sig til sin livsledsagerinde , men havde ikke mod dertil og sagde kun : 
„ Jeg har hovedpine , et ridt ud i det frie vil 
gøre mig godt . “ 
Derpå stod han op , omarmede sin kone og 
trykkede et langt Kys på hendes bævende læber . 
Héloise hørte , hvorledes han gik op på sit 
værelse , og at rideknægten snart derpå førte hesten 
frem . Hun ilede til vinduet og så ud , der sad 
hendes smukke ægtefælle som sædvanlig med elegant 
holdning og vinkede til hende med hånden . Langsomt 

red han gennem byen , men næppe var han 
kommeN ud på laNdevejeN , som fører til N . , før 
han gav hesten voldsomt af sporerne . Den stejlede 
højt i vejret og for med vældige Spring afsted . 
Rytterens træk antoge fortvivlelsens udtryk . I 
det krat , som ligger ved N . , staNdsede haN , steg af , 
klappede den skummende hest på halsen og bandt 
den ved tøjlen til et træ . Derpå gik han nogle 
skridt ind i buskadset , tog en terzerol op af brystlommen 
og skød sig før panden . 
Der lå nu den ulykkelige svømmende i sit blod , 
et offer før sin beklagelsesværdige letsindighed . 
Skuddet og hestens vrinsken hidkaldte en med 
sin Karl gennem skoven kørende Bonde . Den dem 
forbifarende rytter havde allerede vakt deres opmærksomhed , 
og med rædsel så de nu , hvad der 
var forefaldet . De lagde det afsjælede legeme op i 
iNitupiNit==vogNeN , baNdt hesteN bagi og kørte således til N . 
For af gøre anmeldelse derom til øvrigheden . 
Vi ville spare læseren for enkelthederne ved det 
retslige ligsfue , et sådant er ofte en meget sørgelig 
forretning . 
Den stakkels Héloise ventede forgæves på 
sin mands tilbagekomst . Da nu time efter time 
forløb , kom der en angest over hende ligesom den 

morgen , da hun troede sin Vilhelm truet af den 
mørke de la choseforte . 
Om eftermiddagen kom regimentschefens frue , 
en ædel dame , som stedse havde været meget venlig 
mod Héloise , og meddelte den ulykkelige den skrækkelige 
efterretning på den mest skånselsfulde måde . 
Hvo kan beskrive den derpå følgende Jammer . 
Héloise faldt afmægtig om , og da hun igen kom 
til sig selv , ville huN afsted til N . . 
„ Det går ikke an , kære frue “ sagde oberstinden 
blidt , „ jeg bliver hos dem i nat , og vi ville 
i forening bede til gud om trøst og kraft . I 
iNitupiNit==morgeN vil maN i al stilhed begrave deN afdøde i N . “ 
Næste morgen syntes Héloise af være mere 
fattet , og beroliget forlød oberstinden hende . Nogle 
dage senere da forseglingen havde fundet sted , og 
den ulykkelige enke havde erfaret , af alt var pantsat , 
alt tabt , da førsvandt hun sporløst . 
INitupiNit==maN meNte at have set heNde i N . , meN 
noget bestemt var ikke at udfinde . Senere sagde 
rygtet , at hun var vendt tilbage til Frankrig til sine 
slægtninge . Dog efterhånden gik denne sørgelige 
begivenhed , som alt hernede , i forglemmelse . 

medens vi have beskrevet Vilhelm ritters 
liv og sørgelige endeligt , have vi rent tabt fætteren 
Carl ritter af syne . Dette er så meget mindre 
tilgiveligt , som denne dog har afgivet halvdelen af 
titelen til vor fortælling . Vi må da gå en 
række af år tilbage . 
Vi finde ham på boulevard des Italiens . 
Tiltrods for den under orlovsrejsen anlagte civilklædning 
kende vi ham dog straks på den stive 
holdning . 
Det bind , hvori han havde båret den sårede 
arm , havde han lagt af , men glad så han ingenlunde 
ud . Paris behagede slet ikke „ Pligtmennesket “ , 
og han følte sig ensom og forladt i den store vrimmel . 
Revolutionens rædsler svævede stedse for hans øjne , 
når han stred gennem gaderne eller over de bekendte 
pladser . 
„ Ha , stenene svede blod “ , sagde han til sig 
selv , „ og så dette letsindige folk , bevægeligt som 
kvægsølv . Dagen før de allieredes indtog skrege de : 
„ aux armes ! “ Den næste morgen reve de den trefarvede kokarde af , satte den hvide på og råbte : 
„ vivent nos amis les ennemis ! “ Det er jo næsten 
foragteligt , og Voltaire har ret , når han siger 
om sine landsmænd , at de er halvt tigere , halvt 
aber . “ 

til sådanne betragtninger havde han hengivet sig 
på boulevard des Italiens og tænkt dertil : „ Når 
jeg kun kunne opdage et bekendt ansigt blandt disse 
tusinder af mennesker . “ Skæbnen syntes at ville 
opfylde hans ønske , thi næppe var hin tanke opkommen 
hos ham , så så han en bekendt og ilede 
hen til ham . 
„ God morgen , hr. Major “ , råbte ritter 
glad , „ De også i Paris , det træffer sig jo heldigt . “ 
Den tiltalte så sig ængsteligt om , besvarede 
hilsenen kun flygtigt og hviskedee : „ Pst ! Pst ! mon 
cher , jeg er inkognito her , jeg ønsker dem en god 
morgen , Au plaisir ! “ Dermed smuttede han bort . 
Ritter blev stående ganske forbløffet og mumlede 
ved sig selv : „ Den nar , som om Paris , hvor der 
nu vel opholde sig over hundrede tusind fremmede , 
skulle tage nøgen notits af en Major Petersens 
ankomst . Bedre alene end i selskab med sådan en 
indbildsk person . “ Dermed gik han videre . 
„ Til flaneur duer jeg ikke , jo mere jeg seer på 
denne forfængelige , letsindige færd , desto mere modbydeligt 
bliver det mig . Jeg længes efter virksomhed , 
men krigen er jo nu forbi , og en officiers lod er 
ikke misundelsesværdigt i fredstid . Hvad , om jeg 
tog min afsked . Jeg er jo uafhængig og ville nok 

kunne finde en passende virkekreds . Frankrig er jeg 
led og ked af , jeg længes efter hjemmet . “ 
Nogle uger senere blev den på boulevarden 
fattede beslutning bragt til udførelse . Ritter gik af 
som kaptajn og vendte tilbage til sit fædreland . 
En smuk sommermorgen kørte vor afskedigede 
kapitain over en af de heder , som man i hin tid 
endnu fandt i det sydlige Holsten , men som nu for 
største delen er tagne under ploven . Så langt 
øjet nåde , så han brunt lyng , og vognen 
bevægede sig kun langsomt frem i det dybe sand . 
Foran ham ragede det spidse tårn af en landsbykirke 
op over den ensformige flade . Ritter havde 
kun lidet lagt mærke til denne genstand , men da 
han kom nærmere til landsbyen , frembød sig et skue 
for ham , som lagde beslag på hele hans opmærksomhed . 
Midt ind i heden strakte der sig nemlig en 
bred med rug bevokset strimmel , og den i vinden 
bølgende kornmark dannede en mærkværdig modsætning 
til den øde omgivelse . 
„ Hvad er det “ , råbte han til postillonen , „ kan 
sådant korn trives på heden ? “ 
„ Ja “ , svarede denne , „ det går ganske godt . 
De gamle have kun bekymret sig lidt om heden . 
De have afstukket nogle lyngtørv og drevet fårene 
og ungkvæget derud . Men nu går det anderledes . 

landsbyerne i nærheden af Hamborg begyndte ; når 
bønderne have bragt deres tørv til byen , så tage 
de gadesnavset igen med ud , og det giver da rigtig 
dejligt korn på heden . Andre steder pløje de 
heden om og lade jorden fryse igennem om vinteren , 
så kan de så havre deri . Men hvor de have 
fundet mergel , der går det ganske skønt , og lige 
det første år vokser der sådan rug , som Herren 
seer der . Dog hører der penge til , og de have 
været noget knappe efter krigen , ellers var her sket 
mere overalt . “ 
Ritter hensank ved denne forklaring i eftertanke . 
„ Her var jo en mark for fremtidig virksomhed “ , 
sagde han til sig selv ; „ af forvandle disse øde strækninger 
til smilende kornmarker , det var noget for 
dig , den sag må jeg overveje nøjere . “ 
De havde nu nået landsbyen og holdt ved det 
ved indgangen til samme liggende værtshus . Opsigt 
vakte ritters ankomst ikke , af den simple grund 
fordi hele landsbyen var som uddød . Alle vare ude 
på Marken beskæftigede med høsten . 
I kroen fandt de kun en halvvoksen , barbenet 
pige , som i denne travle tid fungerede som gårdskarl . Med postillonens hjælp satte hun den transportable 
krybbe for hestene , lagde frisk græs i og 

skyndte sig derpå til den langarmede brønd før at 
hente vand . 
Ritter var trådt ind i den kølige skænkestue ; 
den var som , og man hørte kun fluernes summen 
og stueuhrets ensformige tiktak . 
„ Det forekommer mig her så bekendt “ , tænkte 
han , „ jeg må tidligere allerede have været her engang ; 
jo rigtig , her have vi jo ringen i snoren , som jeg 
først efter lang øvelse bragte det til at kaste på 
krogen . Vor kaptajn var , medens vi holdt rast , 
indkvarteret i præstegården , og vi tilbragte der en 
sørgelig aften . Datteren havde mistet sin forlovede , 
en ung officier , som var falden i krigen . Pigen 
var meget smuk . “ 
„ Barn “ , råbte han nu ud af det åbne vindue 
til den med hestene beskæftigede pige , „ hedder denne 
landsby ikke quellborn ? “ 
„ Ja-a . “ 
„ Lever eders præst endnu ? Hedder han ikke 
Theo philus ? “ 
„ Nej , sådan hedder han ikke , han hedder pastor 
Theobald ; han er en god mand og hans datter 
også . “ 
„ Ja , det ved jeg , jeg vil besøge ham , han er 
vel ikke ude i Marken ? “ 

„ Nej , det er han for gammel til , han sidder 
ved sine bøger . “ 
Ritter begav sig straks på vejen , en fører 
behøvede han ikke , thi ved ethvert skridt gennem 
landsbyen steg fortiden mere og mere frem for ham . 
Når man først havde de yderste huse bag ved sig , 
forglemte man næsten , af man befandt sig i en hedelandsby , kun den dybe sandvei erindrede derom . 
Bøndergårdene vare solidt byggede , og i de med 
stengærder omgivne haver trivedes køkkenurterne 
fortræffeligt , ligesom overalt i sandbunden når 
denne gødes godt . Ved siden af kirken lå præstegården 
og bag ved samme flød bækken , som havde 
givet stedet dets navn ; grønne Enge og frugtbart 
agerland betegnede dens løb . Nu stod ritter ved 
det hvidt malede stakit , som skilte pladsen udenfor 
huset fra landsbygaden ; her blomstrede de skønneste 
levkøjer , og så berømte vare disse blomster i omegnen , 
at de havde forskaffet pastoren navnet 
„ Levkøi—præsten . “ 
I skyggen af en gammel lind sad den gejstlige 
med sin datter . Synet af begge virkede velgørende 
på ritter , thi den mennesketomme landsby var 
næsten forekommen ham uhyggelig . 
Pastor Theobald var en ærværdig , gammel 
mand ; den simple husdragt og den lille førte silkekalot , 

under hvilken de hvide hår stak frem , gav 
ham et patriarkalsk udseende . Hans datter Marie 
kunne vel være fem og tyve år gammel , hun havde 
læst for sin fader , og ritter havde ret , hun var 
smuk , meget smuk . De mørke dine , det rige hår , 
den flanke vækst , alt forenede sig til et herligt hele ; 
men en stille sørgmodighed var udbredt over hendes 
hele væsen , kun sjælden gled et smil over hendes 
træk . 
„ Fader “ , sagde hun , „ der står en fremmed 
herre ved indgangsdøren , han synes at ville besøge 
os . “ 
„ Hvem kan det vel være , mit barn ? “ 
„ Han forekommer mig bekendt ; ja nu gjenkjendcr 
jeg ham på holdningen . Det må være 
lieutenant ritter , kan du huske ham fader , som 
besøgte os , medens kaptajnen var indkvarteret hos 
os . “ 
„ Han skal være velkommen “ , sagde pastøren og 
stod op før at gå gjæsfen i møde . Herrerne havde 
vekslet hilsen og håndslag . Ritter bukkede nu før 
den unge dame og sagde : „ Det har glædet mig 
meget ikke ganske at være glemt af dem , min 
frøken . “ 
„ Vi landsbyfolk “ , svarede Marie , er ikke så 
glemsomme som byens beboere ; indtrykkene veksle 

ikke så hurtigt hos os , vi holde alt fast i erindringen 
— alt , “ føjede hun vemodigt til . 
Stemmen syntes at svigte hende , men hun fattede 
sig og vedblev : „ Det var en tung . sørgelig tid , 
da de besøgte os . De viste mig dengang deltagelse , 
det har jeg ikke glemt , og da krigen senere rasede 
ved Ejderen , da har jeg bedet til den kære gud om , 
at han nådig ville beflytte dem i den ville tummel . 
De er , gud være lovet , kommen ufladt fra 
den ; de er os hjerteligt velkommen . “ 
Disse ord kom så simpelt og naturligt frem , 
at ritter bevæget rakte den smukke pige hånden 
og så på hende med beundring . En pyntet dame 
fra byen ville næppe have vovet at udtale sig således . 
Medens 
nu Marie , ved hjælp af den gamle 
Cathrine , som havde tjent i tredive år hos præsten , 
tilbereder en landlig frokost , meddeler ritter 
den gamle , hvilke ideer sædemarkerne på heden 
havde vakt hos ham og erkyndiger sig om forholdene 
og priserne på jord . 
„ Ja , kære hr . Kaptajn , jeg tror at deres plan 
lader sig udføre med fordel . Land have vi her nok 
af , der mangler kun rede penge . Vil de anlægge 
deres kapital her , så ville mange blive hjulpne . 
For mig ville et så behageligt naboflab også være 

glædeligt . Men sagen må modent overvejes . Tag 
tiltakke for nogle dage hos mig , jeg vil sende den 
gamle Cathrine hen , og hun skal bede søgneføgden 
komme herhen i eftermiddag . Det er en brav mand 
og en dygtig agerbruger , han kender de herværende 
forhold nøje , og vi kunne så rådslåe . De ved jo : 
„ tres faciunt kollegium . ” 
” „ Jeg takker dem ret af hjertet , hr. Pastor , 
og modtager deres venlige tilbud . Men der kommer 
en , jeg først må ekspedere . “ 
Postillonen kom nemlig og sagde : „ Tag det ikke 
ilde op , hr. Kaptajn , men jeg kan ikke vente længere ; 
min herre er en streng mand og med postvæsnæt 
er ikke til at spase . “ 
„ Godt postillon , i kan læsse mine sager af i 
værtshuset . Kom med timesedlen , der har i et 
„ tilfreds “ skrevet med mit blyant , og her er drikkepenge . 
Er i nu tilfreds ? “ 
Postillonen så med et grin på pengestykket , 
takkede og gjorde et kejtet buk til afsted . Da han 
læssede rejsesagerne af , mumlede han ved sig selv : 
„ De store er altid noget løjerlige i hovedet ; nu 
har han betalt før fire mil og har kun kørt to . 
Men jeg har min timeseddel i orden og drikkepengene 
i lommen . Nu kan jeg trøstigt køre hjem . 
Adiøs Trine ! “ 

kort før solnedgang blev det livligt i landsbyen ; 
høstvogne kom raslende , heste vrinskede , høstkarle 
og piger med deres hvide skjorteærmer vendte 
hjem . 
Det var et smukt , kraftigt folkefærd , som man 
ofte finder det i hedeegne . Det må være sundere 
at leve der end på fed marsk- og lerjord , hvor der 
hersker febre . Mangen djærv spøg hørtes og blev 
belønnet med latter ; længere mod syd ville man 
ved sådan lejlighed også have hørt sang og jodlen , 
dog hørte man sådan noget ikke her , thi som 
bekendt hedder det : „ Holsatia non cantat ! ” 
nu kom også gårdskarlen fra værtshuset med 
kapitainens sager , som han havde læsset på en 
trillebør . 
Senere kom sognefogden Tobiesen , en mand 
henimod fyrretyve år , høj og kraftigt voksen , med et 
åbent blik . Han havde gjort toilet efter arbejdet 
i Marken ; hagen var glat raget , om halsen var der 
først bundet et hvidt og derpå et sort silketørklæde , 
og den lange , blå frakke gav bestillingsmanden et 
stateligt udseende . Han havde stået ved hestgarden 
i København og havde mere dannede manerer end 
bønderne i almindelighed . Hans naturlige elskværdighed 
og hans faste karakter havde forskaffet ham 
hans post , thi bønderne vide godt , at de offentlige 

anliggender kun trives , når ledelsen befinder sig i 
en kraftig hånd . 
Vor sognefoged hilste på herrerne i pastoratet 
med fri anstand , og da præsten havde sagt : „ Sognefoged , 
det er kaptajn ritter , “ svarede denne : 
„ Jeg kan godt mindes dem fra krigstiden , de var 
dengang lieutenant , og soldaterne havde dygtig 
respekt for dem , men vare dem dog hengivne . Sådan 
skal det være , der må være orden i alt . 
Hvormed kan jeg for øvrigt være til tjeneste ? “ 
Ritter forklarede nu sine planer , og landbrugeren 
hørte til med stor opmærksomhed . 
„ Sagen lader sig nok udføre med godt udfald “ , 
bemærkede sognefogden og føjede derpå til , idet han 
så forskende på kaptajnen , „ forudsat at de kan 
disponere over den fornødne kapital , og betalingsterminerne 
ikke blive sfudte for langt ud . “ 
„ Jeg vil , hvis en handel kommer i stand , udbetale 
købesummen i rede penge på en gang i de 
næste octavis trium regum . “ 
Ved disse ord oplivedes landmandens træk , 
„ thi seer de , hr. Kaptajn “ , sagde han , „ flere af 
de her boende stå på svage fødder ; jord have 
de nok af , men den ligger ubenyttet , fordi driftskapitalen 
mangler ; da de har midlerne , så kan de 
let købe et par hundrede Tønder land sammen . 

de bygger dem et hus midt i deres jorder , og 
så giver det også nøget at fortjene for småfolk , 
landhåndværkere og daglejere . “ 
„ Det var herligt “ , udbrød præsten . 
„ Ja “ , bemærkede sognefogden , idet han smilede 
snu , „ men man siger , „ medens græsset groer , dør 
horsemor “ , landet må først opdyrkes , og hvorfra 
tager kaptajnen i begyndelsen korn til sine folk 
og foder til sit kvæg . Jeg mente , hr. Pastor , 
at de kunne overlade kaptajnen pastoratjorden , som 
jo til efteråret går ud af forpagtningen , det kunne 
da være på et par år . Så havde de at gøre 
med en solid forpagter i stedet for med ben hidtilværende 
dårlige betaler , og begge vare de da 
tjente dermed “ . 
Dette forslag vandt bifald , og man talte nu 
videre om sagen , indtil Marie kom og meldte , at 
aftensmaden var sat ind . 
Som en løbeild udbredte der sig næste dag den 
efterretning i landsbyen , at en fornem , rig herre 
var ankommen , som ville købe jord og bygge sig et 
sted på heden . Ritter var dagens helt , og da 
han om søndagen kom i kirke , drejede alle hoveder 
sig hen til det sted , hvor han havde taget plads . 
Med handelen om jord gik det for øvrigt efter ønske ; 
en landmåler blev engageret , ritter blev som 

kostgænger i præstegården og var fra morgen til 
aften beskæftiget med sin ejendom , som bestod af 
300 Tønder land . Sommeren hengik hurtigt , og 
sent ud på efteråret flagrede den med bånd omviklede 
krands over den nye gård ude på heden ; 
ved rejsegildet fik den navn af „ Carlsberg “ . 
Carl ritter var naturligvis kommen i berørelse 
med mange mennesker . Der manglede vel ikke på 
enkelte snue fyre , som ville forsøge , hvad man kunne 
byde den fremmede herre , men de trak sig snart tilbage 
ligeover for hans alvor , og i det hele kom han 
godt ud af det med folk . I sognefogden havde han 
en trofast rådgiver , og han hjalp vel også igen 
denne bestillingsmand , når et indviklet tilfælde 
gjorde en længere skrivelse til højere steder nødvendig . 
Da nu vinteren kom og bedækkede de oppløiede 
agre på heden med sne , da hvilede arbejdet og 
samlivet i præstegården blev mere fortroligt . I 
de lange aftener plejede ritter da at læse højt og 
havde opmærksomme tilhørere i præsten og dennes 
datter . Også fortalte han om , hvad han havde oplevel 
i krigen og om sit ophold i Frankrig . Han 
skjulte ikke , hvor meget han havde interesseret sig for 
den skønne Héloise , og hvorledes han havde holdt 
det for sin pligt at beherske sin tilbøjelighed , da det 
var blevet ham klart , at fætteren Vilhelm var 

bleven foretrukken af den unge fransfe dame . „ Det 
skulle nu ikke være således “ , havde han sagt , „ hun 
var en fortryllende pige ; gid hun må blive så 
lykkelig , som jeg onsfer det “ . Marie havde deltagende 
set på ritter og med møje bekæmpet sin rørelse . 
Ak ! hendes dyrebareste var jo også tabt , og hendes 
håb båret til graven ! 
Vinteren var forbi , og med foråret begyndte 
igen en travl virksomhed ; allerede midt om sommeren 
kunne ritter flytte ind i sin nye bolig , han havde 
fuldt op at bestille , og tiden ilede hurtigt for ham . 
Men da efteråret kom og dagene blev kørtere , 
da følte han sig dog undertiden så ene , og da fætter 
Vilhelm meldte ham sin stedfundne formæling 
med Héloise , da sukkede han og sagde til sig selv : 
„ Dæn lykkelige , for mig har det ikke skullet blive 
så godt . “ 
I denne vemodige stemning traf sognefogden 
ham . Denne brave mand var , skønt temmelig 
dannet , dog en Bonde , det vil sige , han var praktisk 
og var ikke bange for at nævne tingene ved deres 
rette navn . 
„ Hvorfor “ , begyndte han , „ seer de så modfalden 
ud , hr. Kaptajn , hvis jeg tør spørge ; alt 
går jo fortræffeligt , og næste år vil de først ret 
høste frugterne af deres virksomhed . Men jeg vil 

sige dem noget , de mangler en kone ; thi der slår 
skrevet : „ Det er ikke godt , at mennesket er ene “ , og 
det er et sandt ord ! Husholdersken , som jeg har 
anbefalet dem , er rigtignok dygtig og ærlig , men en 
medhjælp , der skal være om dem , som skriften mener 
det , kan hun naturligvis ikke være . Men der er nu 
pastorens Marie , hende skulle de gifte dem med . 
Hvad ? Hun er en smuk og brav pige , kun en smule 
for alvorlig , men det har jo sine grunde og ville 
nok give sig med tiden . “ 
Ritter rystede på hovedet og svarede : „ Uden 
tvivl mener de det godt , kære sogneføged , men 
som bekendt hører der to personer fil et ægteskab . 
Ved de , om Marie ville indvillige , om jeg også 
var rede fil af indgår en sådan forbindelse ? “ 
„ Hvorfor skulle hun ikke ville ? De , hr. Kapitian , 
er — nå , jeg vil ikke sige dem smukke ting , men 
de er kaptajn og gårdejer ritter , carlsberg 
ligger på quellborns bymark , efter ti minuters 
gang kan hun være hos sin kære fader ; hvad vil 
hun da mere ? Hvis jeg var i hendes sted , ville jeg 
slå fil med begge hænder . “ 
Kapitainen kunne ikke holde sig fra af smile , 
men begyndte straks derpå af tale om andre ting . 
Efterat søgnefogden havde drukket en kop the og 
røget en pibe , sagde han godnat til kaptajnen . 

men i døren vendte han sig endnu engang om og 
sagde : „ Overlæg nu den sag med giftermålet 
rigtigt og sov vel . “ 
Ritter havde rigtignok rystet med hovedet , da 
sognesogeden således , så at sige , faldt med døren 
ind i huset , men den stedfundne aftensamtale havde 
dog givet hans tankegang en bestemt retning . 
„ Skulle jeg ikke kunne leve lykkeligt med Marie , 
som er en god , elskværdig pige “ , sagde han til sig 
selv . „ Vi er begge ude over de første ungdomsår ; 
begge have vi ikke været lykkelige i vor første kærlighed , 
en uvenlig skæbne er trådt os begge fjendtligt 
i møde , skulle vi derfor vandre ensomt gennem livet ? 
Kan der ikke gives et velsignelsesrigt forhold , grundet 
på agtelse og velvilje , et sikkerheds- og forsvarsforbund 
mod verden ! “ 
Således omtrent tænkte ritter , når han efter 
fuldendt dagværk om aftenen gik op og ned i sit 
værelse . Endelig fattede han den beslutning at udtale 
sig åbent til Marie , og straks den følgende 
dag skulle denne bringes til udførelse . 
Det var en mørk efterårsdag , da han begav 
sig på vejen for at aflægge et besøg i præstegården . 
Tågen lå over heden , alt var gråt 
i gråt . Præsten var fraværende for af give en 
syg den hellige nadvere , og ritter kunne derfor 

uforsfyrret underholde sig med Marie . Han meddelte 
hende åbenhjertigt , hvad han havde tænkt på i den 
sidste tid og sluttede med af tilbyde den kære pige 
sin hånd . Marie så vemodigt på ham med de 
smukke øjne og sagde : „ De har æret mig meget med 
deres tilbud , og jeg takker dem af hele mit hjerte 
for den mig viste tillid . Men det kan ikke ske . 
Jeg har lovet Gustav “ , her løftede hun hånden mod 
sin afdøde elskedes med evighedsblomster bekrandsede 
billede , „ Troskab selv i døden , og det vil jeg 
holde . Bliv ikke vred på mig derfor , kære hr. 
Kapitain , “ føjede hun til , idet hun så på ham 
med et ængsteligt blik , „ vend dem ikke bort fra mig , 
jeg kunne ikke udholde det . Der er ikke nøgen blandt 
alle , som jeg heller ville følge gennem livet , 
når — ; dog nok , lad os være venner , deres 
glæde skal være min glæde , deres sørg skal være 
min sørg . Kald det ikke en sygelig ide , der hører 
hjemme i romaner . Hvorfor skulle der ikke kunne 
finde et inderligt venskab sted imellem os , uden at 
jeg var nødsaget til at bryde min ed . Kan jeg på 
nogen måde stå hjælpende ved siden af dem i 
livet , så skal de finde mig rede dertil , her er min 
hånd derpå . “ 
Ritter greb den fremrakfe hånd og så med 
beundring på den bevægede pige . 

„ Lad det være således “ , sagde han højtideligt , 
„ hvor pligten byder det , der må alt tie . Intet 
fremmed skal for fremtiden være imellem os , fast 
ville vi have tillid til hinanden , og jeg vil takke 
gud , som lød mig finde en sådan veninde . “ 
„ Amen ! “ sagde Marie og så derved hel forklaret 
ud . Da pastoren kom hjem , sad ritter og 
Marie i venskabelig samtale , og den gamle herre 
anede ikke , hvad vigtigt her for kort tid siden var 
blevet forhandlet . 
Der hengik nu år , uden at der tildrog sig 
noget af betydning i eller ved quellborn . Ritters 
omstændigheder forbedrede sig fra år til år , bestandig 
blev der opdyrket mere jord . Vagtelen slog nu i 
kornmarker , hvor tidligere kun en hedelærke havde 
kviddret , og man hørte kvægets brølen , der hvor man 
tidligere kun havde fornummet en ensom rovfugls 
skrig . 
En morgen var ritter beskæftiget med at 
gjennemsee nogle regninger ; han havde vendt det 
sidste blad om , da blev der banket på , og på hans 
„ kom ind “ , trådte en gammel bekendt af os ind i 
værelset . 
„ Hvad seer jeg “ , råbte ritter , „ er det dem , 
Herr Bergmann , det er en behagelig overraskelse ; 
vær mig hjertelig velkommen . “ 

„ Jeg takker dem , hr. Kaptajn ; den sidste 
ladning rug , som jeg modtog fra dem , var så 
fortrinlig , at jeg tænkte : er det muligt at der kan 
vokse sådant korn på heden ; du må overtyde 
dig derom på selve stedet , min gamle forretningsøg 
handelsven vil ikke tage dig dette overfald ilde 
op . “ 
„ Visselig ikke , kære Bergmann ; hvordan går 
det hjemme , er deres kære hustru endnu bestandig 
flink ved sit arbejde ? Da jeg sidst var i b . , undrede 
jeg mig over , hvor godt hun har holdt sig ; tiden 
synes sporløst at gå hende forbi , vi begynde nu at 
blive gamle ; seer de , der vise sig allerede enkelte 
grå hår . “ 
„ Ak ! De spøger , hr. Kaptajn , min Franciska 
lader dem venligst hilse . “ 
„ Jeg takker , men nu lidt frokost , og så ville 
vi bese earlsberg . Deres heste er dog vel satte ind 
i stalden , jeg var så fordybet i mine papirer , af 
jeg flet ikke bemærkede deres ankomst . “ 
„ Jeg har ladet min vogn blive i quellbørn og 
er vandret herhen tilføds ; det er jo kun et par 
skridt . “ 
Efter frokosten blev alt taget i øjesyn , og 
Bergmann var ganske henrykt over den mønsterværdige 
orden , som herskede overalt . Da de , efter 

af have set sig om alle steder , sagde røgende i 
ritters værelse , sagde Bergmann : „ Jeg vil dog 
filståe dem , hr. Kaptajn , jeg havde ellers også 
et øjemed , da jeg tiltrådte rejsen herhid . Seer 
de , mit ellers så lykkelige ægteskab er desværre 
forblevet barnløst . Da har min Franciska og jeg 
adopteret en Neveu af mig , Franz Huber . Dette 
unge menneske er snart tyve år gammelt og ønsker 
ivrigt af lære landvæsenet ; han har et behageligt 
ydre , og jeg kan i enhver henseende give ham det 
bedste vidnesbyrd . Når de nu ville vise mig den 
tjeneste af antage ham som elev , så ville jeg være 
dem meget taknemlig . Kostpengenes bestemmelse 
overlader jeg ganske til dem . “ 
„ Derom kan mellem os som gamle handelsvenner 
ikke være tale . Jeg vil meget gerne modtage 
deres Neveu . Foreløbig får han fri station , 
og længere hen skulle vi nok komme ud af det . “ 
„ Jeg takker dem ret meget ; når må da 
Franz komme ? “ 
„ Så snart det passer dem og ham . “ 
Bergmann tog derpå afsled , og efter otte 
dages forløb havde ritter en husfælle , som vi 
nærmere ville lære at kende . 
Igen hengik nøgle år , da blev det ensformige 

liv på carlsberg afbrudt ved en begivenhed , som 
skulle have vigtige følger . 
Det var igen engang blevet efterår . Dette 
er en tid , som plejer at stemme mennesket alvorligt , 
i det mindste det menneske , som allerede har lært 
livets vekslende skæbner at kende ; den sorgløse ungdom 
berøres kun lidt af vinterens nærmeste , den 
tænker kun på livet og ikke som den ældre på 
døden . 
Således gik da på hin tag et ungt , smukt 
menneske over heden . Han havde kastet sin jagtflinl 
over skulderen og fløjtede en munter Melodi . 
Hans trofaste hønsehund Diana stred tæt bag efter 
ham . 
Da begge nærmede sig carlsberg , blev de indhentede 
af et elegant kjøretøi , og en kraftig stemme 
råbte til jægeren : „ Boer kaptajn ritter på 
hin gård ? “ 
„ Ja “ , svarede ynglingen , „ vil de besøge ham ? 
Han er hjemme . “ 
„ Dæt træffer sig heldigt ; sæt dem op hos mig , 
når de også vil op til gården . “ 
Dæt unge menneske fulgte opfordringen , og 
snart holdt de udenfor hovedbygningens dør . Kort 

derpå trådte Franz Huber , thi som denne havde 
jægeren forestillet sig for den ankommende , ind i 
stuen til ritter og sagde : „ Gårdejer ehrbeck 
fra N . øNsker at tale med dem , hr. kapitiaN . “ 
» Jeg kender ikke manden , hvad kan han ville ? “ 
„ Dæt har han ikke sagt mig , han seer for øvrigt 
meget respektabel ud , kjøretøiet er efter nyeste façon , 
og hestene have set havre i deres krybbe , det 
er klart . “ 
„ Bed ham da at træde ind . “ 
Ritter stod op for at modtage gæsten , døren 
gik op , og kaptajnen udråbte forbavset : 
„ Hvorledes ! Hvad seer jeg ! Dæt er jo Claus . 
Ak , jeg beder , undskyld mig hr. Ehrbeck , overraskelsen 
var stor ; kan jeg tro mine øjne ? “ 
„ Lad de det være godt , hr. Kaptajn ; verden 
kalder mig rigtignok nu „ Hr. Gårdejer “ , jeg har 
også lært at udtrykke mig noget bedre , men for dem 
er jeg bestandig den gamle Claus , som de endnu 
som tidligere kan tiltale med du . “ 
„ Nej , det passer sig ikke mere ; man har påtrængt 
mig et „ Kaptajn “ , men det er kun en tom klang , 
jeg er nu gårdejer , og vi er altså kolleger . 
Men hvad forskaffer mig den fornøjelse at se 
dem her ; det synes at gå dem godt , hvorledes 
har deres kone det ? “ 

„ Babette “ , svarede Claus ehrbeck med alvorlig 
stemme , „ hun har det godt , hun er hos den 
kære gud . Allerede for flere år siden indgik hun 
fil et bedre liv . Seer de , hr. Kaptajn “ , vedblev 
han , og hans stemme bævede noget , „ Babette og 
jeg have levet nogle år meget lykkeligt sammen , 
min ejendom var kun lille , dog vi vare tilfredse 
med det lidet . Men klimaet var for barskt for 
hende , kosten kan vel også have været noget for 
kraftig i sammenligning med den franske . Endelig 
kom endnu , uagtet hendes kærlighed fil mig , hjemveen , 
børn havde vi ikke , hun faldt bestandig mere 
af , pletterne på hendes kinder blev bestandig 
rødere . Trods den bedste pleje blev hun bortreven , 
hun døde , idet hun kærligt så på mig ; hendes 
sidste suk var : » betle France ! “ 
„ Stakkels mand “ , sagde ritter og måtte derved 
tænke tilbage på st . Castre og på . . . . . . . . 
Héloise . 
„ Ja “ , vedblev ehrbeck , „ det var en sørgelig 
tid . Så kom de slette åringer , og jeg havde 
møje med at holde mig på det lille sted . Mine 
slægtninge ville overtale mig fil at ægte den rige 
iNitupiNit==eNke på gårdeN i N . , meN jeg tæNkte bestaNdig 
endnu på Babette . Til sidst da konkursen stod 
for døren , og enken viste mig , at hun var mig god , 

fattede jeg den beslutning at ægte hende ; nå , hun 
er en resolut , men brav kone , rigtignok lidt skinsyg , 
dog penge og gods have vi mere end nok af , det er 
heller ikke at foragte . Men hvad står jeg her og 
taler om mine anliggender , derfor er jeg jo ikke kommen 
fil dem . Jeg har noget vigtigt at meddele dem , 
Herr kaptajn . Hør nu kun og handl da efter 
deres bedste overvejelse . Jeg kan ikke gøre videre 
i sagen , min kone ville heller ikke synes om det . “ 
„ Jeg er meget spændt på derez meddelelse . “ 
„ Ja seer de , hr. Kaptajn , i forgårs var 
der stort efterårsmarked i a . . Jeg havde noget 
ungkvæg at sælge og var kørt derhen med min kone . 
Handelen havde været god , vi havde spist til middag 
i „ den hvide hest “ og spadserede derefter omkring på 
markedet . Bag effer os gik en mand med en lirekasse , 
„ Orgeler fra barbarien “ kaldte de de tingester i 
Frankrig , og det med rette ; thi den Karl gjorde et 
barbarisk helvedesspektakel , og dertil brølede han sin 
vise i ørene på os . Min kone har sådan noget 
som nerver , „ nerveus ” siger dokteren det er . Hun 
trækker mig i ærmet og siger : „ Claus lad os gå 
af vejen for det lireri , vi kunne jo gå ind i 
teltet der . “ 
Som læseren vil have bemærket , var den gode 
ehrbeck i fortællingens ivrighed igen kommen 

noget tilbage til sin tidligere måde at udtrykke sig 
på , hvad imidlertid slet ikke skadede ham hos ritter , 
som stedse havde syntes godt om det tro og ærlige 
menneske . 
„ Nå , og hvad da ? “ spurgte kaptajnen næsten 
utålmodigt . 
„ I teltet var der mange mennesker for at høre 
på musiken . Da vi nu sådan sidde der og drikke 
et glas punsch , kommer harpespillersken med sin 
tallerken , jeg griber i vestelommen for af tage en 
firskilling frem , men , du store gud , hvorledes 
bliver jeg til mode ; da jeg seer op , står Fru ritter 
for mig . I den første forskrækkelse forglemmer jeg 
alting , jeg mente igen af være på st . Castre og 
råber : „ Frøken Louise , er det virkelig dem ? “ 
Hun rystede på hovedet , lagde fingeren på munden 
og forsvandt i trængselen . Jeg ville efter hende , 
men da lagde min kone sig derimellem . Jeg har 
allerede sagt dem , af hun er noget skinsyg , sådan 
hvad man kalder jaloux . Hun holdt mig fast i 
armen og sagde : „ Claus , hvad har du af bestille 
med harpespillersken , passer det sig for en agtbar 
gårdejer og ægtemand ? “ 
„ Jeg ville forklare hende alt , men hun ville ikke 
høre noget . „ Her er ikke stedet “ , sagde hun , „ lad 
spænde for , hjemme ville vi tale nærmere derom “ . 

der var en gardinprædiken i anmarche , men da jeg 
havde fortalt hende alt , da gav hun mig ret og 
mente også , af jeg skulle meddele dem , som nær 
slægtning , sagen , og her er jeg nu og spørger 
dem , hr. Kaptajn , hvad de siger dertil og hvad 
der er derved af gøre ? “ 
Ritter smilede vantro og svarede : 
„ Min kære ehrbeck , de må have taget fejl . 
Enten var det punschen eller også en påfaldende 
lighed , et naturspil som det ofte forekommer . Det 
kan umuligt have været Héloise . . . , jeg mener , det 
kan ikke have været min fætters ægtefælle . En 
desværre nu afdød ven af mig i Rendsborg skrev 
endnu forrige år til mig , af ritters levede lykkelige 
og tilfredse , og af konen havde arvet mange penge 
efter obersten på st . Castre . Jeg kan ikke froe , 
af de har set rigtigt , min gøde ehrbeck . “ 
„ At , hr. Kaptajn , jeg mærker nok , af de ikke 
ved , hvad der er hændtes i rendsburg for nogle 
måneder siden . Min tidligere vagtmester hauzahn 
er fjernt beslægtet med min kone og bestandig i 
pengeforlegenhed , han gør mig derfor den ære af 
kalde mig fætter og pumpe mig ved given lejlighed . 
I begyndelsen af september ville han igen have 
penge og skrev ved den lejlighed til mig om deres 
fætters sørgelige endeligt ; han har desværre skudt 

sig , min gode , kære herre , han var noget letsindig i 
pengesager , og har ikke efterladt sig andet end gæld . 
Man mente i Rendsborg , at enken var rejst til 
Frankrig , men jeg ved det bedre , hun er her i landet 
og kommer i elendighed , når hun ikke bliver reddet . “ 
Ritter var bleven dødbleg : 
„ Det er jo forfærdeligt “ , råbte han med bævende 
stemme , „ Intet har jeg erfaret her i min ensomhed ; 
stakkels Vilhelm , hvorhen har din letsindighed ført 
dig , og hvilken skæbne har du beredt hende , som 
fortjente en bedre lod . Ja ehrbeck “ , vedblev han , 
idet han opmantede sig igen , „ jeg tvivler ikke længere . 
Vi må handle , hun må for enhver pris findes og 
frelses . “ 
„ Det vil ikke være så let , thi markederne kan 
de ikke mere berejse , efterårsmarkedet i a . er bestandig 
det sidste i året . “ 
„ Jeg finder nok på udveje ; bliv nu hos mig i 
dag , kære ehrbeck , vi ville først sove på det . “ 
„ Min bedste tak , dagene er nu meget korte , 
og de ved jo nok , at vi bønder just ikke holde af 
at færdes om natten på landevejen ; min kone 
venter mig også først tilbage i morgen . “ 
Ved middagsmåltidet , hvori også Franz Huber 
tog del , blev vor gamle Claus oplivet af vinen , 
hans godmodighed og glade lune trådte rigtig igen 

frem , og han forfatte den unge mand , medens 
ritter sad hensunken i tanker , alle slags småbegivenheder 
fra Frankrig , også om den „ franske 
Peter “ , således kaldte han Pierre , som han den 
første aften på st . Castre var kommen i strid 
med . Næste morgen sagde ritter til sin gæst : 
„ Jeg har nærmere overlagt sagen , politimesteren 
i Altona kender jeg fra gamle tider , han vil kunne 
være mig behjælpelig ved mine efterforskninger . 
Vil de tage mig med til pinneberg , så kan jeg 
tage extrapost derfra . Da jeg ikke ved , hvor længe 
jeg vil blive fraværende , få vil jeg ikke gerne 
benytte min egen vogn . På Huber kan jeg trøstigt 
stole , og vil de som sagt befordre mig , så kan 
rejsen straks gå for sig . “ 
„ Hjerteligt gerne “ , svarede ehrbeck . 
Fem timer senere sad ritter i en postchaise 
og lod sig ryste dygtigt hen mod Altona på den 
ujevne pinneberger stenbro . 
Da han havde betroet sagen til politimesteren , 
svarede denne embedsmand : „ Jeg kender ikke noget 
til en harpespillerinde af samme navn som de . 
Men i morgen skal jeg sende dem en , som ved 
god besked med sådanne persøner . Indtil da må 
de have tålmodighed , hr. Kaptajn . Det glæder 

mig engang at have gjenseet dem efter så mange 
år . “ 
Med disse ord bukkede den meget beskæftigede 
mand , og ritter anbefalede sig . Da han var gået 
igennem nogle gader , sagde han ved sig selv : 
„ Hvorledes er det , jeg er til mode ? Jeg tror , jeg 
er bleven menneskesky ude på min hede , de mange 
ansigter er mig ubehagelige og stenbroen ligeledes . 
Dæg tålmodighed . I morgen allerede kommer jeg 
måske i virksomhed , og det er bedre end at gå og 
vente . “ 
Da han var kommen til sit gjæstgiversted , greb 
han en bog og forlod ikke værelset den dag mere . 
Da opvarteren den næste morgen bragte kaffen , 
sagde han : „ Der står en udenfor , som ønsker at 
tale med hr. Kaptajnen . “ 
„ Aha , politibetjenten “ , tænkte ritter , „ lad 
ham komme ind , opvarter . “ 
„ Dæg ikke “ , mumlede han , da en elegant og 
møderne klædt ung mand trådte ind og bukkede med 
megen anstand . 
„ Jeg kommer “ , sagde den unge mand , „ ifølge 
politimesterens ordre ; mit navn er hetzberger . “ 
„ De er ansat ved politiet ? “ spurgte kaptajnen 
forundret . 
„ Ja ved det hemmelige ; jeg hører egentlig til 

hambørger detektion , men Hamborg og Altona 
danne jo kun i politisk henseende to byer , ellers 
må man betragte dem som en by . Mine forretninger 
føre mig derfor ofte herhen , vi stå i nøje 
forbindelse med Altonas politi , vi understøtte hinanden 
gensidigt . “ 
„ Er den sag dem bekendt , hvorom der er 
tale ? “ 
„ Politimesteren har kun i al korthed meddelt 
mig den . Jeg beder dem derfor om af meddele mig 
de nærmere omstændigheder så fuldstændigt som 
muligt . Den ubetydeligste , ofte tilsyneladende uvigtigste 
omstændighed leder os ofte på det rette spor . “ 
Ritter meddelte ham det nødvendige , og politiagenten 
noterede forskelligt i sin tegnebog . Derpå 
sagde han : „ Jeg anser det for hensigtsmæssigt , af 
vi allerførst begive os til forstaden st . Pauli . “ 
„ Hvor ligger den ? “ spurgte ritter . 
„ De kender den vist under et andet navn . Da 
benævnelsen „ Hamburger Berg “ har fået en alt for 
odieus klang , have byens fædre været så fromme 
af forandre den til st . Pauli . Om det i virkeligheden 
har hjulpet noget , det tør jeg ikke sige “ , tilføjede 
han med et sarkastisk smil . „ I st . Pauli 
findes et anvisnings-kontor for sangere , harpespillerinder , 
linedandsere , liredreiere og hvad disse 

vagabonderende kunstnere ellers måtte hedde . Manden 
har først for kort tid siden etableret sig og må være 
en snu krabat , thi jeg har endnu ikke haft den ære 
at gøre hans persønlige bekendtskab . Vi ville sandsynligvis 
erfare der noget nærmere om den søgte . “ 
Begge begave sig da på vejen og stod , efter 
at være vandret igennem flere gader , udenfor et 
lille hus , der var førsynet mere et skilt , hvorpå 
der var at læse : 
anvisnings-bureau 
ved 
Jeremias sedrach . 
De trådte ind . Rigtig , der sad ved sin pult 
vor gamle bekendt fra den „ blå engel “ i Rendsborg . Siden den tid , vi traf ham der , var han ikke 
bleven smukkere , han så kun mere gnaven og vredladen 
ud . Da kaptajnen spurgte ham , om han 
kendte noget til en harpespillerinde , madam ritter , 
så for han op som bidt af en slange . „ Hvad 
skulle jeg vel vide ? Intet ved jeg ! Men nævn mig 
ikke det navn , jeg væmmes ved at høre det . Jeg 
har tabt penge ved ritter , mine skønne penge , 
to gange , altid på den forkerte side , den fordømte 
kreller . Gå fanden ivold med deres forbandede 
ritter . “ 

„ Her nu engang “ , sagde hetzberger , der 
hidtil havde holdt sig i baggrunden , „ svar blot roligt 
og tal høfligt , gamle mand . “ 
„ Hvorfor skal jeg være høflig , når jeg vil være 
grov for mine skønne penge og den smukke ritters 
skyld . Og hvad kommer den sag dem ved , de — 
pæne yngling . “ 
Til alt svar knappede hetzberger sin frakke 
op og pegede med fingeren på politiskiltet på sit 
bryst . „ Kender de dette ? “ sagde han og så på 
sedrach med et blik , som det klapperslangen 
kaster på sit bytte . Den gamle for sammen : 
„ Ak sådan , sagde han ydmyg , „ fra det høje politi . 
Men jeg ved døg ingenting , slet ingenting ; 
her ligge mine bøger , de kan jo slå efter , og når 
de finder et spor af harpespillerinden , så kan 
de straks arrestere mig , hr. Politi ! Jeg er en 
ærlig mand , det skal gud vide , og en fattig mand 
øven i købet . “ 
„ Ja , ja ! godt , sedrach . Adieu ! Og på 
nærmere bekendtskab . “ 
Udenfor sagde hekzberger til kaptajnen : 
„ Han ved ikke noget , derpå kan de forlade dem , 
jeg forstår mig nøje på sådanne folks fysiognomier . 
Han er for øvrigt en stor gavtyv og vil inden ret 
længe komme i forlegenhed , det spår jeg ham . 

vi må nu slå ind på en anden vej før at nå 
til et resultat . Jeg skal i morgen inden klokken ti 
gøre dem min opvartning og anbefaler mig indtil 
videre . “ 
„ Spar ingen møje og ingen udgifter , hr. 
Hekzberger ; når de kan udfinde den ulykkeliges 
opholdssted , udbetaler jeg dem et honorar på tyve 
dukater . “ 
„ Jeg takker dem meget , hr. Kaptajn , og 
håber at fortjene pengene . “ 
Næste morgen kom hekzberger igen og sagde : 
„ Jeg kan desværre ikke bringe dem nogen bestemt 
efterretning , hr. Kaptajn . Men der findes her i 
byen to frøkener ritter , den ene boer hos en 
gammel mand ved navn Cordes , der tidligere har 
været ansat som degn i nærheden af Rendsborg , 
og hvis kone har arvet et lille hus i den herværende 
„ Fischerstraße “ , No . 21 ; den anden har opholdt sig i 
nogen tid hos et fransk ægtepar , monsieur og 
madame billette . Disse folk er ansatte ved 
garderoben i det herværende tteater og bo 
„ Breitestraße “ No . 10 . Begge de unge damer have 
et fordelagtigt ydre , er meget musikalske og blive 
begge underviste i sang af en vis romanowsky . 
Herr jaromir romanowsky er første tenor og 
udfører helteroller ved tteatret her , han er for øvrigt en 

letsindig passager og skal gøre stærkt Cour til begge de 
unge damer . Så vidt mine efterretninger . Da begge 
familier er respektable folk , så ønsker man ikke på 
vedkommende sted , af de skulle foruroliges ved efterspørgsel 
fra politiet . Jeg skal derfor foreslå dem , 
af de selv søger oplysning . I morgen kunne vi 
da konferere . Jeg har meget travlt i dag og har 
den ære af anbefale mig . “ 
Med disse ord smuttede politiagenten ud af 
døren og lod kaptajnen slå med adresserne i 
hånden . „ Han er glat som en ål “ , mumlede 
ritter , „ og smutter en bort imellem hænderne . 
Men fiffig er fyren , hvor kan han dog have fået 
alt det af vide . Det synes som om jeg bliver 
godt betjent . “ 
Da vor kaptajn nu nærmere overlagde , hvorledes 
han skulle bære sig ad , da påkom der ham allehånde 
tvivl . Efterretningen om hans fætters død 
havde grebet han , meget , og hans eneste tanke havde 
hidtil været at frelse Héloise fra ulykken . Men 
når alligevel den gode Claus havde faget fejl ? 
Hvorledes forholdt det sig med disse to frøkener 
ritter . Vare de begge Héloises døtre ? Bleve 
de truede af den letsindige theaterhelt , og hvilken 
ret havde han , ritter , til at blande sig ind i de 
unge damers anliggender ? „ Jeg må gå planmæssigt 

til værks “ , tænkte han , „ og være rustet mod 
alle tilfælde . Hvis en hastig hjælp var nødvendig ? 
Hvad så . I verdens øjne er du endnu før ung 
til , uden at man fatter mistanke , at kunne optræde 
som beskytter før unge skønne damer . Den forbistrede 
romanowsky vil slet ikke ud af hovedet 
på mig . “ 
Da fik han pludselig et godt indfald . Han 
satte sig til skrivebordet og skrev et langt brev til 
sin veninde Marie i quellborn . 
„ Således , det skal nu være før det værste 
tilfælde ; nu gør jeg toilet , og i eftermiddag går 
jeg på opdagelsesrejser . “ 
Han gik først til franskmanden , men traf ingen 
hjemme . „ Hr. og madame billette “ sagde tjenestepigen , 
„ er beskæftigede i tteatergarderoben , og 
frøken Adèle er i besøg hos en veninde fra kostskolen ; 
jeg skal først hente hende i aften klokken ti . “ 
Ritter tog sit kort frem og skrev med blyant 
derpå : „ Jeg beder om at turde gentage mit besøg 
i morgen tidlig klokken ni “ , derpå gik han til de 
gamle degnefolk i „ Fischerstraße . “ 
Efterat han havde sat hammeren på døren i 
bevægelse , blev denne åbnet , og han så sig lige overfor 
en ung pige af usædvanlig skønhed . Hun 
var fuldstændigt klædt på til at gå ud . 

ritter genkendte ved det første blik sin fætters 
træk ; hun lignede ganske den smukke fader , men ak , 
det letsindige træk ved munden manglede heller ikke . 
Du venter måske , kære læser , nu at høre et 
lille kapitel om arvesynden . Nej , jeg skal nok tage 
mig ivare for nærmere at komme ind på en lære , 
som vel var herskende i den gode angustins tider , 
men som senere er bleven angrebet af pelagianere , 
socinianere , og menoniter , ikke at tale om 
den ærværdige kant . 
Det er et meget vanskeligt spørgsmål . Bliver 
der meddelt mennesket allerede ved fødselen , og da 
uden dets medvirken og uden at det kan følge sin 
frie villie en fordærvelse , eller har det kun en tilbøjelighed 
til synden , som dog er til at overvinde ? 
Lad den afgøre det , som kan og vil . Vi må 
nøjes med at berette , at hele den unge dames væsen 
tydede hen på , at hendes ulykkelige faders hovedfejl 
øgså lå i hendes natur . 
„ Har jeg den fornøjelse at tale med frøken 
ritter ? “ spurgte kaptajnen . 
„ Jeg hedder Vilhelmine ritter “ , svarede 
den unge dame . 
„ Turde jeg da spørge dem , om de ved , hvor 
deres Fru moder nu for tiden opholder sig ? “ 
„ Min moder “ , sagde Vilhelmine forbavset , 

„ jeg har hverken kendt moder eller fader , har bestandig 
levet hos min onkel og tante . Vil de 
tale med dem , de er der i dagligstuen , men jeg skal 
i tteatret og ville ikke gerne komme for silde . “ 
Med disse ord lukkede hun stuedøren op og 
hoppede ud af huset . 
Ritter stod nu ligeroverfor det højt bedagede 
ægtepar . Manden havde snehvidt hår og så 
meget ærværdig ud , men han var stokdøv . 
Konen derimod var næsten blind og syntes halvt 
at gå i barndom . 
Hvor højt end ritter øgså råbte , han kunne 
dog ikke bringe den gamle bort fra den engang fattede 
tanke , at han , kaptajnen , var en pianist , der var 
kommen før at tilbyde Vilhelmine sin undervisning . 
„ Ja “ , 
sagde exdegnen , „ hun synger og spiller 
meget smukt , jeg har selv undervist hende ; men nu 
er jeg før gammel . Tal de selv med hende om 
sagen . Hr. Romanowsky synger dagligt med 
hende . “ 
Da ritter i sin fortvivlelse vendte sig til 
konen , da faldt han på en vis måde fra scylla i 
charybdis . Den stakkels blinde troede , måske skuffet 
ved en lighed i stemmen , at han var sjælesørgeren , 
og begyndte at bede om undskyldning , fordi hun 

havde måttet forsømme de sidste bibellæsningstimer , 
men hun havde været alt for svag . Til lykke trådte 
nu pigen ind i værelset med sin strikkestrømpe før 
at sørge før de tø gamle og have opsyn med dem , 
og ritter tiltrådte sit tilbagetog , overtydet om , 
at al efterforsken her ville være forgæves . 
„ Hvem der også er moder til pigen “ , tænkte 
ritter , „ Vilhelm er i ethvert tilfælde hendes 
fader . Hun ville i tteatret og havde sådan en 
hast . Vistnok træder den forbistrede romanowsky 
op i dag . Jeg vil døg engang se den fugl “ . 
Ganske rigtigt , tæppet gik op og jaromir 
Romanow sky viste sig i sin fulde glorie . Fløjl , 
silke , fjer og vat havde gjort deres skyldighed , 
han var „ fortryllende , henrivende , uopnåelig “ , i , det 
mindste i det smukke køns øjne . Enten han nu , 
alt som stykket fordrede det , smægtede eller rasede 
lidenskabeligt , bestandig rettede han sine blikke til en 
bestemt loge . Der sad den skønne Vilhelmine , 
og ritter så snart , hvorledes hendes øjne lyste 
og hendes kinder glødede . 
Da sørgespillet var til ende stod jaromir 
romanowsky ved udgangsdøren , han var nemlig 
allerede i begyndelsen af sidste akt bleven stukket ihjel 
og båret ud . Han havde kastet en vid kappe , en 
såkaldet almaviva om skuldrene . Da Vilhelmine 

kom , bød han hende armen . Men næppe vare 
de på gaden , så slog han den store kappe om 
pigen og førsvandt med hende i mørket . Således 
fører høgen den lille due bort med sig i sine kløer . 
„ Stakkels pige “ , sukkede ritter , som havde 
været vidne til dette optrin , „ derved er intet at 
gøre “ . 
Nogle dage efter førsvandt Vilhelmine 
ritter med theaterhelten . Om deres senere skæbne 
er der ikke blevet noget bekendt , men den lader sig 
gætte . Alle efterforskninger af den ifølge moderens 
pålæg handlende kommissionær Hermes blev uden 
resultat . 
Havde kaptajnen ikke skrevet den ovenomtalte 
notits på sit visitkort , så havde han højst sandsynligt 
truffet madame billette med papilloter og 
i morgensko , eller han var slet ikke bleven modtaget ; 
men nu var alt i den skønneste orden . Ritter 
blev straks ført ind i dagligstnen , bukkede for monsieur 
og madame billette og fremstillede sig for 
frøken Adèle som en nær slægtning . Han kunne 
ikke være i tvivl . Det var Héloises datter . 
Pigen var klædt i dyb sorg og syntes at være meget 
nedslået . Men ritter var som fortryllet ved 
synet af hende , således , ganske således havde den 
af ham så tilbedte Héloise set ud på st . Castre . 

madame billette var en dame vel ved magt , 
men trods hendes fremrykkede alder endnu meget 
bevægelig , og ritter bemærkede straks , at hun spillede 
første violin i ægteskabsconcerten . 
„ Adèle , mon ange “ , havde hun sagt og givet 
pigen et tegn , hvorpå denne straks fjernede sig . 
Le mari blev sans façon vist ud , og da denne 
chose havde rømmet Marken , da lod den tykke franske 
dame sig falde ned på kanapeen , strøg sine kappebånd 
tilbage og indbød sin gæst til at sætte sig ned . 
„ Eh bien mon capitaine , voila un tête à tête . 
Hvormed kan jeg tjene , sans doute ønsker de at erfare 
noget om ma pauvre Héloise ? “ 
Ritter nikkede med hovedet og sagde : „ Jeg 
er meget bekymret for damens skæbne . “ 
„ Det jeg også er . Jeg har været femme de 
chambre af hendes moder . Jeg har truffet hende 
accidentellement på gaden il y a deux mois . 
Mon mari a vendu les bijoux de la pauvre 
dame . Hun har givet mademoiselle adéle i vort 
hus , elle s ' est éloignée et elle a promis de 
revenir , mais elle n ' est pas venue . Et nous nous 
trouvons en inquiétude à cause de cela , Adèle 
c ' est un ange , elle est très affligée . Hun har 
desforuden une affaire de coeur . Monsieur 
romanovsky , ah ! le scélerat , han har sunget 

sentimentale cbansons med hende . Sidste søndag 
vi er kørte ud at spadsere til flottbeck , teifelsbruck , 
pont de diable , forstår de , le diable også der 
har været . Monsiour romanowsky s ' est 
promené avec une betle dame inconnue ; pauvre 
Adèle ! elle a pleuré beaucoup . “ 
Ritter havde med stor tålmodighed hørt på 
dette kaudervælsk . Han vidste nu besked , meddelte 
damen , hvad han dagen i forvejen havde bemærket 
ved udgangen fra tteatret og bad hende om at advare 
og trøste Adèle . En sådan sværmerisk ungdomskærlighed var ikke uhelbredelig , kun måtte man ikke 
holde fast ved de letsindige tanker . Til slutning 
udbad han sig tilladelse til at turde komme igen , og 
damen tøg meget huldrigt afsled med ham . 
Han ilede nu tilbage til sit gjæstgiversted , hvor 
hekzberger allerede ventede på ham . 
„ Nu har jeg fået fat i enden af en tråd “ , 
sagde politimanden , „ og jeg skal nok vinde den af , 
derpå kan de forlade dem , hr. Kapitian . Men 
jeg behøver tre dage dertil , og nogle penge vil det 
også koste . “ 
„ De har karte blanche “ , svarede ritter , 
„ når deres bestræbelser kun lykkes . “ 
Han meddelte derpå politiagenten , hvad han 
den førrige dag havde erfaret . „ Ha “ , sagde hekzberger , 

datteren have vi altså , den anden dame 
må vel være sådan et sideskud af faderen . Den 
jaromir er en Pokkers fyr , men politiet kan 
ikke blande sig i kjærlighedsanliggender , så længe 
de vedblive kun at være sådanne . Frøken Adèles 
moder skaffer jeg under alle omstændigheder tilveie , 
eller jeg vil ikke hedde hekzberger . De må kun 
have tre dages tålmodighed , hr. Kaptajn . “ 
Disse tre dage gik hurtigere for ritter , end 
han havde tænkt . Han besøgte billettes hyppigt . 
Monsieur billette var et fuldstændigt billede på 
en fransk ægtemand , han syntes slet ikke at være tilstede 
, uden når det gjaldt om at yde en tjeneste 
eller at udføre et ærinde . Madamen derimod var 
praktisk og energisk , hun havde fuldstændigt gjennemskuef og forstået ritter , og så straks begyndt at 
bearbejde og sætte mod i den nedslåede Adèle . 
Dette var også til dels lykkedes den kloge køne , og 
ritter fandt ved sit næste besøg pigen allerede 
temmelig fattet og beroliget . Han kunne ikke se sig 
mæt på det yndige syn ; Héloises billede og de 
første lykkelige dage på st . Castre trådte igen 
levende frem for hans sjæl . 
Den fjerde dags morgen trådte hekzberger 
ind i ritters værelse . „ Funden ! “ råbte han 
allerede i døren til den glad bevægede kaptajn . 

„ Nu ! Hvor ? Tal døg ! Hurtigt ! “ 
„ Fru ritter befinder sig i b . i bagermester 
Bergmanns hus . “ 
„ Umuligt ! Hos min gamle forretningsven ? 
Er de også ganske vis på deres sag , hr. Hekzberger ? “ 
„ Ganske 
vis ! Damen har ligget syg hos Bergmanns , 
men er nu igen oppe . Er denne efterretning 
falsk , så stiller jeg dem det frit at angive 
mig hos mine foresatte som en bedrager . “ 
„ Gud bevares ! Jeg tvivler ikke ; men hvorledes 
er det lykkedes dem at udfinde sporet ? “ 
„ Det er min hemmelighed , ærede hr. Kaptajn ; 
politiet må også engang imellem være diskret , og 
jeg beklager , at jeg ikke kan løfte sløret . Kun så 
meget vil jeg sige , signalementet stemmede fuldkomment , 
og da jeg erfarede , at vedkommende kaldte 
sig madame Chevalier , da svandt enhver tvivl . 
Så meget fransk har jeg endnu beholdt fra den 
eckmuhlske tid , at jeg ved hvad dette ord betyder . 
Sagen var for øvrigt forbunden med forskellige vanskeligheder , 
den gjorde en rejse nødvendig o . s . v . Mit 
udlæg udgør derfor ti specier , er det for meget ? “ 
„ På ingen måde ! Jeg vil straks give dem 
pengene , og her , kære hekzberger , er det omtalte 
honorar med min hjertelige tak for deres ulejlighed . “ 

da hekzberger så de funklende dukater , udbrød 
han : „ De er meget højmodig , hr. Kaptajn , 
og jeg vil ikke betænke mig på at modtage deres 
smukke foræring . Om man også må forsyne mig 
med gode klæder , thi ellers ville jeg ikke kunne gøre 
mange opdagelser , så er min løn dog ikke stor . 
Nu kan jeg dog forskaffe min gamle moder en varm 
kåbe fil vinteren . Jeg takker hjerteligt . “ 
Hekzberger , der ellers havde et skarpt blik , 
så ved disse ord hel mild og venlig ud . Han 
bukkede meget ærbødigt for kaptajnen og var forsvunden . 
Var det en tilfældighed eller en himlens styrelse , 
at de to letsindighedens offre havde truffet hinanden ? 
Hvorledes var Héloise kommen i Bergmanns 
hus ? 
For at få oplysning derom må vi gå 
tilbage fil den dag , da det store efterårsmarked 
blev holdt i a . . 
Carl Bergmann havde også været der med 
Franciska og kørte sildigt om eftermiddagen igen 
fil sit hjem . Når man så den agtbare , simpelt 
klædte borgerkone sidde ved siden af ham , hvem 
skulle da i hende have genkendt den smukke Franciska , 
som i pragtfulde klæder havde henrevet alle 

ved sin behagelige stemme . Og dog var det hende , 
endnu bestandig smuk , men hendes træk havde nu 
fået et ganske andet udtryk end tidligere . Forbindelsen 
med den brave , godmodige Bergmann 
havde indvirket fordelagtigt på hende , det er nemlig 
ikke så ganske grebet ud af luften , når man påståer , 
at ægtefolk altid have en vis lighed med 
hinanden . Da ægteparret nu således kørte gennem 
sandet , indhentede de en harpespillerinde , som møjsommeligt 
slæbte sit lille instrument med sig . 
„ Se Carl “ , sagde Franciska , „ hvor bleg og angreben den stakkels person seer ud , skulle vi ikke 
lade hende køre et stykke med . “ 
„ Hjerteligt gerne , “ svarede Bergmann . „ Vil 
de køre med mamsell ? “ 
„ Mange tak ; man har rådet mig til at gå 
til b . , det skal være et godt sted , og gode , venlige 
mennesker skulle bo der , kan jeg nå derhen endnu 
i dag ? “ 
„ Tilfods vanskeligt , det er en lang vej . Men 
seer de , det træffer sig godt for dem , jeg boer i b . , 
og når de vil stige op , så kommer de mageligt 
over den tunge vej . “ 
Harpespillerinden satte sig , nok engang takkende , 
op , begge de statelige brune trak til , og videre gik 
det på den dårlige vej . 

da Franciska hørte harpespillerindens franske 
accent , studsede hun . Af Hermes havde hun hørt 
om katastrofen i Rendsborg og om Fru ritters 
forsvinden . 
Skulle det være muligt ; var dette den tidligere 
så lykkelige , nu så ulykkelige , medbeilerske ? Franciska 
gyste ved tanken og sagde ikke et ord . 
Bergmanns opmærksomhed blev ved det tiltagende 
mørke fængslet af vejens mådelige tilstand , og således 
hørte han da kun sandets knitren , hestenes 
prusten og af og til et undertrykt suk fra den 
fremmede . 
Vi vide ikke , hvilke følelser der denne aften 
have rørt sig i Franciskas bryst ; men så meget 
står fast , at da de endelig sildigt holdt ved deres 
dør , da havde hendes hjertes gode natur sejret , og 
hun hviskedee til sin ægtefælle : „ Er det ikke uvenligt 
at støde den stakkel , der synes så ulykkelig , ud i 
mørket på dette hende fremmede sted ? Når du 
ikke har noget derimod , så tilbyder jeg hende et 
natteleje i vort gjæsteværælse , vi kunne da i morgen 
se , om vi videre kunne hjælpe hende . “ 
„ Ganske som du vil , kære Franciska . Hun 
har noget usædvanligt i sit væsen og synes at have 
kendt bedre dage . Under alle omstændigheder er 

hun nu ulykkelig og forladt . Lad os søge så meget 
som muligt at hjælpe hende . “ 
Så blev da den fremmede venligt opfordret 
til at træde ind i huset , og da hun senere ved ttebordet 
kaldte sig madame Chevalier , da for 
Franciska sammen , hendes anelse blev næsten til 
vished . 
Om natten sov Bergmann den retfærdiges 
søvn , men hans hustru , hvis sind var kommet i 
bevægelse , lukkede ikke et øje ; fortiden stormede ind 
på hende , og hun priste sig lykkelig over at have 
fundet en sikker havn i livet . Tidligt om morgenen 
stod hun op og begav sig ned i dagligstuen , her tog 
hun ud af en skuffe sin engang så elskede Vilhelms 
billede og betragtede det længe med alvorlige 
blikke . Kaldt bort af en pige , lagde hun , uden 
at tænke videre derpå , portraitet på bordet og 
forlod værelset . Men hvor forfærdet blev hun ikke , 
da hun kom tilbage og fandt Héloise afmægtig 
sunken om med billedet krampagtigt knuget i den højre 
hånd . 
„ Ak ! “ råbte Franciska , „ altså har min 
anelse dog ikke skuffet mig . “ 
Hun kaldte på pigerne , og da den stakkels 
Héloise igen slog øjnene op , da lå hun i sin 

seng og så Franciskas deltagende blik hvile 
på sig . 
Den tilkaldte læge forordnede et beroligende 
middel og forsikrede , at ildebefindendet kun var hidført 
af mathed og stærk sindsbevægelse . Nogle 
dages uforstyrrede ro ville være af god virkning . 
Hvad derpå de to kvinder have talt med hinanden , 
vide vi ikke . Nok , da Héloise igen viste 
sig i dagligstuen , syntes ro og fred af være komne 
over hende . Bergmann var bleven underrettet 
om alt af sin kone , og smilte venligt , da Héloise 
takkede ham for tilladelsen af turde lære husholdningen 
i hans hus . Hun kaldte sig nu igen Fru 
ritter , og havde , efter Franciskas råd , besluttet 
af opgive harpespillet . Endvidere var bestemt , 
af når Fru ritter havde fundet en plads som 
husbestyrerinde , så skulle Adèle ligeledes lære 
husvæsenet hos Bergmanns . 
Således stod sagerne , da en dag den plumpe 
gårdskarl fra „ den forgyldte okse “ indfandt sig hos 
Bergmann . 
„ Jeg skulle hilse mange gange “ , sagde han , 
„ der er en fremmed herre hos os , som vil tale med 
dem , de må komme derhen . “ 
„ Frem og tilbage er lige langt “ , svarede Bergmann 

smilende , „ hvorfor kommer han ikke til mig ; 
det er vel en meget fornem herre ? “ 
„ Det ved jeg ikke , men de må straks komme . “ 
» Ja , ja , jeg skal komme “ , sagde Bergmann , 
greb efter hat og stok og styrede lige hen til oksen . 
Da han var kommen derhen , modtog Carl ritter 
ham . „ De må undskylde , bedste Bergmann , at 
jeg har sendt bud efter dem , men jeg vovede ikke at 
komme til dem . Befinder der sig ikke en fremmed 
dame i deres hus ? “ 
„ Ganske vist , kun ikke så højtidelig og hemmelighedsfuld , 
kære hr. Kaptajn . Jeg er indviet , 
ved alt , Franciska har gjort underværker . Madame 
Chevalier var rigtignok syg og nedslået , 
men Fru ritter har taget sig tappert sammen og 
tager fat med min kone i køkken og kælder , så 
det er en hjertenslyst at se derpå . Men kom nu 
med mig , hvorfor vil de sidde her i den gamle kedsommelige 
okse . “ 
„ Jeg er meget glad ved at se dem så munter , 
Herr Bergmann ; de har lettet en sten fra mit 
hjerte . “ 
„ Ja , ja , hjertet er en egen ting , vi have i 
aftes også talt om dem , og jeg gjorde Fru ritter 
bebrejdelser , fordi hun ikke havde henvendt sig til 
Herr kaptajnen . „ Det var mig umuligt “ , svarede hun . 

„ Hr. Carl ritter er vistnok en meget ædel mand , 
jeg har kendt ham godt i Frankrig , men netop derfor 
kunne jeg ikke . Den franske kvinde rørte sig i 
mig , og jeg besluttede at bestå kampen med verden 
alene . Ak , det er dog ikke så let , som man tænker “ . 
„ Således omtrent talte hun og så derved så 
modig og elskværdig ud at såvel Franciska som 
jeg , beundrende rakte hende hånden . Nå , alt er 
nu i orden , og det vil være godt at tale så lidt 
som muligt om fortiden med hende . “ 
Det første møde gik bedre end man skulle have 
tænkt ; ritter trykkede den tidligere af ham så beundrede 
Héloise deltagende i hånden og overrakte 
hende et brev fra madame billette . 
Hèloise så vemodigt på ham og spurgte med 
bevæget stemme : „ De kommer fra Altona ? Har 
de set min Adèle ? “ 
„ Jeg har ikke alene set den gode , kære pige , 
men også lært hende at kende . Brevet vil sandsynligvis 
give nærmere oplysning . “ 
Héloise brød seglet og gjennemfløi ivrigt 
linierne . Det var en kostelig epistel , ægte fransk og 
skrevet i „ Ekstase “ . Madame havde fået et Gulduhr 
med dito kæde af monsieur le kaptajne til 
foræring . Ce vrai gentilhomme et chevalier 
sans peur et sans reproche havde taget den petit 

ange Adèle med sig og tillige betalt de resterende 
kostpenge . Adèle skulle komme til en ærværdig 
mand med en elskværdig datter . Pastor Theobald 
i quellborn havde hun gjort til en monsieur théodore de la Fontaine . Hendes mari blev naturligvis 
ikke omtalt med en stavelse . Til slutning 
nedbad damen alle himles velsignelse over ritter , 
der havde gjort så meget godt og overtydet Adèle 
om , af den infame romanowsky var en fuldkommen 
uværdig person , som hun ikke hurtig nok kunne 
glemme o . s . v . 
Da Héloise havde læst denne mærkelige udgydelse , 
sagde hun til ritter : „ Kun nødtvungen tog 
jeg Adèle ud af pensionatet , men hvad skulle jeg 
gøre ? Jeg takker dem ret af hjertet , af de har 
forskaffet min datter et så godt sted . Gud gjengjælde 
dem det . “ 
„ Hun er så godt anbragt , af jeg gerne ville 
råde dem , kære cousine , også af tage ophold 
hos de gode folk ; jeg har talt med dem , og alt er 
beredt til deres modtagelse . “ 
Da Héloise tvivlrådigt tøvede med svaret , 
udbrød Franciska : „ Holdt , min hr. Kaptajn , 
der har jeg også et ord af tale med ; Fru ritter 
har løvet af blive det næste år hos mig , tror de , 
af man kan lære husholdningen i kortere tid , hver 

måned bringer jo sine særegne forretninger . Lad 
datteren blive hos den gode præst , moderen bliver 
hos mig ; ikke sandt , bedste veninde ? “ 
Ritter trådte ugerne tilbage med sit forslag 
og anbefalede sig snart derpå hos damerne . Da 
han tog afsked med Bergmann , sagde han : „ Jeg 
beder dem , kære ven , at opfylde ethvert ønske , som 
min cousine skulle have . Jeg vil indestå for alt 
indtil . . . “ „ Ja indtil næste år “ , afbrød Bergmann 
ham smilende . „ Lev da vel , hr. Kaptajn . “ 
Nu kom vinteren , og ritter tilbragte næsten 
hver aften i præstegården . Han glædede sig inderligt 
over Adèle . Den yndige pige havde erhvervet 
sig gode kundskaber i pensionatet , og den daglige 
omgang med Marie kunne kun virke forædlende ind 
på hende . Der blev ivrigt musiceret , og Franz 
Huber , som havde en behagelig tenorstemme , tog 
hyppigt del i disse øvelser . 
Det var umiskendeligt , at Adèle havde gjort 
et stærkt indtryk på ynglingen , men han vovede ikke 
at udtale , hvad der bevægede hans hjerte . 
Således hengik den barske årstid , men om 
foråret fandt en begivenhed sted , som skulle blive 
afgørende for de to unge menneskers skæbne . 
Bag præstegården lå nogle med høje jordvolde 
omgivne marker , over disse gik der en fodsti , 

som førte til carlsberg , og her græssede køerne . 
En smuk morgen vandrede Adèle hen over disse 
marker og fornøjede sig ret over de højt op i luften 
stigende lærkers skingrende sang . Havde Adèle 
ikke været opdragen i byen og altså ubekendt med 
de landlige farer , så ville hun straks have bemærket , 
af den i nærheden af køerne græssende tyr havde 
revet sig løs . Men nu stred hun uden frygt frem , 
ikke anende farens nærhed . Først da tyren begyndte 
af skrabe med fødderne og brummende gik løs på 
hende , flygtede hun forfærdet . Hun ilede hen til en 
stænte , men tyren ville sandsynligvis have indhentet 
hende , når ikke Franz Huber i det rette øjeblik 
var kommen springende med sin bøsse over stænten . 
Han lagde an og skød tyren lige i hovedet . Men 
jagtgeværet var kun ladet med hagl , dyret blev kun 
såret og derfor først gjort rigtig rasende . Jægerens 
hensigt af gøre dyret blindt ved sit skud var mislykket . 
Adèle var vel sluppen over stænten , men 
Franz befandt sig nu i største fare . I denne nød 
vendte han bøssen om og hug med al kraft det 
farlige dyr lige midt imellem hornene . Kolben 
brak itu , men tyren vaklede ikke og kastede sin modstander 
til jorden . Nu ville det have været ude 
med det unge menneske , hvis ikke den trofaste Diana 
havde angrebet tyren bagfra og sønderflænget dens 

haser . Tyren sprang forskrækket til side , Franz 
benyttede dette øjeblik , og kom heldigt over stænten . 
Her stod den skælvende Adèle og råbte ham et 
„ Gud være lovet “ i møde . Franz ville ile hen til hende , 
men pludseligt begyndte han at vakle og faldt afmægtig 
om ved siden af hende . Den forfærdede pige søgte 
at løfte hans hoved op , men hun betænkte sig , skyndte 
sig hen til grøften , fyldte sit syskrin med vand og 
begyndte at stænke den livløse i ansigtet dermed . 
Lidt efter lidt kom han til sig selv igen , og da han 
slog øjnene op , mødte de den ved siden af ham knælende 
piges kærlighedsfulde blik . „ Det har ikke noget 
at betyde , frøken Adèle , det er kun en bedøvelse , 
tyren kastede mig noget ublidt omkuld . “ 
Han rejste sig møjsommeligt op , men var næppe 
i stand til at støtte på det ene ben . Adèle 
takkede sin redningsmand med tårer i øjnene . 
Situationen var romantisk og endte med , at Franz 
tilstod Adèle sin kærlighed ; denne blev ikke ugjengjældt , og et Kys beseglede pagten . Nu sprang den 
trofaste Diana op ad de elskende . Den tappre 
hund havde ordentligt tumlet om med sin hornede 
modstander og var ganske oversprøjtet med blod . 
„ Ak ! “ råbte Franz , „ det er min frelser , brave 
hund . “ 

Adèle så så taknemlig på dyret , som om 
det havde været et menneske . 
„ Men du kan ikke gå alene sil carlsberg , 
kom , min elskede , og støt dig på min arm . “ 
Franz så kærligt på hende og sagde : „ Jeg 
tænker vi betroe os til kaptajn ritter ; han er en 
hædersmand og vil stå os bi med råd og dåd . 
Det er rigtignok den forkerte verden , men jeg er 
bange for ikke ganske at kunne undvære din arm . “ 
Da de nu langsomt gik over gårdspladsen , 
kom ritter dem i møde og udbrød : „ Hvad er det 
dog for et optog , hunden blodig , og i se jo ud 
som tropper , der komme tilbage fra et tabt slag . “ 
„ Vi komme fra en tyrefægtning og havde nær 
været fortabte ; men alligevel have vi vundet , i det 
mindste jeg , thi her , hr. Kaptajn , står min 
forlovede . “ 
Kapitainen var egentlig glad overrasket , men 
han ville ikke lade sig mærke med noget . Han antog 
sin stive holdning og sagde : „ Hvad er det for 
streger , i gode folk . Det er jo gået hurtigt . 
Jeg har ikke haft nogen anelse derom . Dog her er 
ikke stedet sil at forhandle sådanne ting . Gå 
ind i dagligstuen , Adèle ; jeg vil undersøge den 
haltende yngling her og se , om der er noget alvorligt 
brud på knoklerne . “ 

Adèle måtte vente en halv time , og tiden 
forekom hende forfærdelig lang . Endelig kom herrerne , 
Franz støttende sig til en stok . 
„ All i orden “ , råbte ritter , „ men en Vals 
vil han ikke i de første dage kunne opføre . Hvad 
nu det andet angår , så må jeg først spørge eder , 
om i også have overvejet sagen nøje ; betænker , 
at angeren ofte følger bagefter . “ 
„ Ak , bedste hr. Kaptajn , med os har det 
ingen nød , vi have tilsvøret hinanden evig troskab . “ 
„ Således taler altid ungdommen ; enhver 
troer sig undtaget ; i er begge endnu meget unge , 
og hvad vil man sige i b . ? “ 
„ Min gode moder elsker mig meget “ , sagde 
Adèle med nedslagne øjne ; „ og hvorledes kan “ , 
føjede Franz til , „ min adoptivfader nægte sit samtykke , 
når han har set Adèle ? “ 
Pigen rødmede og ritter bemærkede smilende : 
„ Nå , jeg vil sige eder noget ; jeg vil tale 
eders sag i b . , men under en betingelse , i 
anse eder endnu for ubundne i dette år , lad os 
kalde det en prøvetid , og jeg lover til gengæld , 
at bringe eder bestemt besked fra b . inden nytår . 
Ere i tilfredse dermed ? “ 
„ Vi må vel være det “ , sagde Franz nedslagen . 

dermed var samtalen til ende , og ritter 
ledsagede Adèle sikkert hjem . 
Tiden hengik meget langsomt for de elskende , 
men da dagene bestandig blev kortere og den første 
sne var falden , da sagde Franz en aften , da han 
var i præstegården : 
„ Adèle , afgørelsen nærmer sig , kaptajnen har 
skrevet mange breve til b . , i går er han rejst derhen 
og har pålagt husholdersken at holde hele huset 
i beredskab til juleaften . Jeg har det bedste håb , 
at alt vil føje sig efter ønske . “ 
„ Det give gud “ , sukkede Adèle . 
Endeligt kom den længselsfuldt forventede juleaften , 
og hvor forbavsedes ikke Franz , da to vogne 
kørte frem for huset ved middagstid . I den ene 
sade ritter , Héloise , Franciska og Adèle , 
i den anden Bergmann , pastor Theobald og 
Marie . 
Efter de første hilsener førte ritter Adèle 
hen til Franz Huber og sagde med rørt stemme : 
„ Tag hende da , min søn , Fru ritter , som 
nu er min Fru ritter , giver eder sin velsignelse . 
Anciennitetssystemet “ , føjede han smilende til , „ måtte 
døg iagttages , datteren kunne døg ikke blive forlovet 
før moderen . “ 
Almindelig omfavnelse og stor jubel ! 

„ Men nu til bords mine herskaber “ , råbte den 
lykkelige ritter , „ og så ville vi tænde juletræet . “ 
Et år senere var der stort bryllup på 
carlsberg . 
Franz havde forpagtet en gård i nærheden , 
og den ærværdige pastor Theobald havde udtalt 
velsignelsen over det unge par . 
Blandt bryllupsgæsterne befandt sig også sognefoged 
Tobiesen og gårdejer ehrbeck . 
Den sidste var kommen med sin statelige hustru , 
der var svært pyntet . Damen var nu slet ikke mere 
skinsyg på Fru ritter . Der er også forskel 
på en harpespillerinde i et telt og på en nådig 
frue , man er til gæst hos . 
Efter bordet fog den gode Claus kaptajnen 
til side og sagde : 
„ Jeg må døg meddele dem nogle efterretninger 
fra Rendsborg ; jeg har fået et brev fra kommissionær 
Hermes . Seer de , vagtmester hauzahn 
er død , og Hermes søger af redde af mine 
fordringer , hvad der slår til af redde . Nå , der 
vil ikke komme meget ud deraf . Hermes skriver nu , 
af der har fundet et stort middagsgilde sted i 
Rendsborg . En vis kreller har givet det . Han 

har købt en betydelig landejendom og håber af 
blive valgt til medlem af provindsial-stændærforsamlingen 
i det N . ' ske distrikt . haN må være 
temmelig vis i sin sag ; thi han skal have holdt en 
lang tale , hvori de ord „ vi lovgivere “ er førekomne 
hyppigt . Hermes mener , af fyren er en 
slyngel , som har bragt min stakkels afdøde hr. 
Lieutenant i ulykke . „ Jeg var også indbudt “ , bemærker 
den brave Hermes , „ men jeg gik ikke derhen ; 
thi jeg hører ikke til de folk , som først skjelde en 
mand ud for en skurk og alligevel , når de blive 
indbudte dertil , spise hans steg og drikke hans vin . “ 
„ Endvidere har jeg af melde , af korporal bøses 
enke , som også skal have plukket min herre slemt , 
endelig har drukket sig ihjel . “ 
„ Tal dog ikke så højt , ehrbeck , hun var vor 
gøde madam Bergmanns moder . “ 
Tiden svandt hurtigt og lykkeligt for vore venner . 
Efter nogle Års forløb kaldte Herren sin tro tjener , 
pastor Theobald . Marie sad med forklaret blik 
ved dødslejet , da trådte Adèle ind og slyngede 
sin arm om den forladte . 
„ Kom til mig efter din faders begravelse “ , 
hviskedee hun . 

„ Ja jeg vil komme og stå dig troligt bi ved 
opdragelsen af dine små . “ 
Carl ritter var stedse rede til at opfylde sin 
Héloises ønsker . Da hun engang havde yttret , 
hvør hun dog gerne engang i sit liv ville se det 
skønne Frankrig igen , sagde han : 
„ Når markarbejderne er til ende , kunne vi 
tilbringe vinteren i syden . “ 
De tiltrådte rejsen , Héloise var endnu bestandig 
en smuk kone , og hendes ægtefælle blev , 
hvør de kom hen , anset for en ung general . 
De besøgte den gøde , gamle onkels grav . 
Men på st . Castre syntes de ikke ret om at 
være . Godset var kommet i fremmede hænder , og 
alt var forandret . 
Den 14de december 1840 indtraf de i Paris . 
Byen var i største bevægelse , Napoleons lig var blevet 
hentet af prinsen af Joinville på fregatten 
betle poule fra klippeøen , og den næste dag 
skulle den såkaldte askefesf højtideligholdes . 
Da Héloise var bange for mennesketrængselen , 
havde ritter lejet en ekvipage for at se på processionen , 
søm begav sig til mausoleet i invalidernes 
kirke . 
Pludselig greb Héloise sin ægtefælle i armen . 
„ Carl “ , sagde hun , „ seer du begge de skikkelser 

der ? Den lange magre mand seer ud , søm om man 
havde stukket en benrad i en kyradser-uniform , han 
støtter sig på en gammel soldat med en snehvid 
knebelsbart . Sandelig , det er hr. de la choseforte med sin Pierre . “ 
„ Ja det er dem “ , svarede ritter alvorligt , 
„ deres legemer er skrøbelige , men se hvor deres 
øjne lyne . Det er i dag deres store dag , og de 
ere hvert øjeblik beredte til i parade at træde frem 
for deres herre og mester , når reveillen bliver 
slået i åndernes rige . “ 
