Første kapitel . 
Novembertågen lå knugende over land og sø , og 
bølgerne rullede tungt mod stranden . Tykke tågemasser 
bleve af vinden førte mod de skovbevoksede 
klinter , knustes mod disse og spredte sig i skoven , 
hvis grene dryppede af luftåndernes våde favntag . 
Bølgernes dumpe brusen og den stødvise susen af 
vinden gennem bøgenes bladløse grene lød som en 
storladen vuggesang for naturen inden vintersøvnen . 
Tågen gav alt usikkre omrids , hvinede klinterne til 
bjerge og tilslørede de menneskelige båninger , som 
hist og her fandtes ved kysten . En solstråle ville 
forvandlet den hele scene og fremtryllet et frugtbart , 
venligt dansk kystlandskab , ' men solstråle « udeblev , 
og mørket tog til , thi det stundede mod aften . 
Trodsende den bidende og fugtige vind gik en 
mand hen ad den sti , som fra den flade kyst fører 
op på klintebakken , og som tillige er den nærmeste 
vej fra fislerleiet på navnsborg strand op til selve 
herregårde « bag skoven . Det lod til at være en 
ældre herre , efter hans gråsprængte mundskjæg at 
dømme , men et par mørke øjne funklede dog livligt 

nok under kasketskyggen . Han var indhyllet i en 
militair kappe , i denne egn et sjældent syn , og hans 
ranke holdning og taktfaste gang røbede også officeren ; 
iøvrigt var han lille og flank af legemsbygning . 
Han standsede nogle gange oppe på klinten og 
så sig om , men rystede på hovedet og gik videre . 
Han tænkte , at en smuk sommerdag måtte denne sti 
med sine grupper af unge træer og buske , skovens 
forposter ved stranden , være en fortryllende spadserevei , 
udsigten herfra over havet dejlig ; men nu var 
her uhyggeligt og trøstesløst . Man kunne gennem 
tågen kun netop skimte havet , og dernede var ingen 
sejler at se ; kun en måge fløj tans med langsomme 
vingeslag hen over de brusende vande , som enehersker 
i dette øde . 
Efter nogle minutters gang endnu nåde han 
det gamle herresæde , der skulle være målet for hans 
affenvandring , dog kun ligesom en milepæl , hvor han 
ville vende om ; thi gårdens beboere vare ham 
fremmede , og hans færd på vandringen røbede , at 
egnen også var ny og næsten ukendt for ham . Nu 
var han i lindealleen , hvor stien udmundede , og der 
lå den gamle Borg lige for ham , så tæt indhyllet 
i tangens kappe , at kun her , på ganske nært hold , 
skimtedes den ærværdige bygnings røde mure , trappegavlene 
og tårnspiret , hvis fløj ideligt drejede sig 
for vindens lunefulde kast og sang sin skurrende 
klagesang . 
Just som han stød , hensunken i betragtning af 
dette skumle billede , hørte han en stærk susen over 
sit hoved ; det var , som om en hærskare af ånder 

kom farende ; en sort sky stød et øjeblik stille over 
den undrende tilskuers hoved , sænkede sig derpå 
pludseligt under et mangestemmigt Chor af hæse stemmer , 
og et øjeblik efter var bygningens tagryg , skorstenspiberne , 
gavlene , tårnspiret og de nærmeststående 
træers grene besatte med krager , råger og alliker , 
der baskede med vingerne og rystede deres fjederhamme , 
som om selv de fandt luftens gennemtrængende 
fugtighed før nærgående . Under skrig , larm og 
indbyrdes tvekampe erobrede hver sin plads ; så blev 
der et øjeblik stille ; men da lod pludseligt et enkelt 
skrig sig høre fra tårnspiret , hvor en navn havde 
valgt sit stade , formodentlig var den på grund af 
alder og værdighed selvskreven formand i denne underlige 
forsamling ; skriget lød hult og rullende , og , 
som om der var bleven sagt et ord , der måtte vække 
alle tilhørernes jublende bifald , lød pludseligt en 
tordnende salve af skrig og vingeslag , indtil alt 
atter blev stille , før at den samme leg kort efter kunne 
begynde forfra . 
Den gamle officer følte sig fængslet af dette 
skuespil og var kragerne taknemmelig , fordi de havde 
forfkaffet ham underholdning og hjulpet ham til at 
glemme adskillige pinlige tanker , som just havde sysselsat 
ham ; men hans ensomhed blev ham nu igen dobbelt 
trykkende , og han ønskede sig en ledsager og selskabsbroder , 
med hvem han kunne veksle tanker om det 
naturfænomen , han nylig havde været vidne til — 
da hans ønske uformodet blev opfyldt . 
En anseelig skikkelse i en grå frakke viste sig 
ved hans side , og en dyb , velklingende røst sagde : 

„ Ikke sandt , nogle underlige kammerater , de 
der ! “ og så pegede han på den larmende fuglesværm . 
Officeren vendte sig raskt mod den fremmede , der 
så ugenecrt talte ham til , og så ham forskende ind 
i ansigtet . Trækkene vare , som den hele skikkelse , 
noget storslåede , men regelmæssige , og fra de store 
grå øjne lyste et klogt og skarpt blik . Det sarkastiske 
smil , som fulgte på den korte bemærkning , 
men især stemmens dybe klang og den ejendommelige 
betoning , hvormed ordene blev udtalte , havde noget 
fængslende ved sig og gav den talende et umiskendeligt 
præg af selvbevidsthed og overlegenhed . 
Den vide , grå frakke syntes at være af simpelt stof , 
hatten , som skyggede for det blege , tankefulde åsyn , 
var hverken ny eller elegant , og dog var officeren 
straks på det Rene med , at han havde en dannet 
mand for sig , hvilken stand han så end tilhørte . 
Han tog da høfligt på militair Viis til kasketskyggen 
og svarede livligt : 
„ Et interessant fænomen , min herre ! Jeg mindes 
ingensinde at have set få mange krager sammen på 
en plet . “ 
„ De søge jo altid efter ådslcr , “ svarede den 
grå mand , „ og hvad er en gammel rådden kasse , 
som den der , andet ? “ 
Officeren studsede ved dette svar . Ha , tænkte 
han , der har vi formodentlig en ultra-demokrat ! og 
jeg indbildte mig et øjeblik , at jeg havde selve Ravnsborgs 
adelige ejer for mig . 

„ Hørte de den gamle ravn klukke ? “ spurgte den 
grå mand videre . „ Efter folkets trø her på 
egnen betyder det ulykke , især når den lader sin røst 
høre fra tårnspiret . “ 
„ Tror de da på flige varsler ? “ spurgte officeren 
smilende . 
„ Tror ? “ gentog den grå mand . „ Trø generer 
mig i ingen henseende ; men skal så være , da gælder 
i mine tanker et fugleskrig ligeså meget , som alverdens 
profetier ; der er lige megen eller lige liden 
forstand i begge dele . Det klogeste her i verden 
er vel kun at tro på det , man kan tage og føle på . “ 
Nu kom touren til den grå mand jat blive 
overrasket , thi han fik et svar , som han ikke havde 
ventet fra læber , der dækkedes af mundskjæg og omgærdedes 
af en militair kappes krave . 
„ Deri kan jeg aldeles ikke være enig med dem , “ 
Svarede nemlig officeren i en energisk tone . „ Det , 
man kan tage og føle på , er det mest usikkre , vekslende 
af alt ; det usynlige , åndelige det eneste sikkre . “ 
„ Og dog så vanskeligt at gribe ! “ sagde den grå 
mand med et melankolsk smil . „ Hvorom alting er , 
så have kragerne min sympatti ; jeg er enig med 
dem , eller med folketroen , som altid her på egnen i 
kragernes og någernes skrigende flok har set et 
synligt tegn på de Ravnsborgs herremænds forbund 
med helvedes fyrste . “ 
„ Som de naturligvis ikke tror på , ha , ha ! “ 
Loe officeren , idet han drejede sig på hælen og atter 
gik tilbage ad stien , fulgt af sin ukendte ledsager . 
„ Se , i denne overtro afspejler sig nu blot et historist 

faktum ; den strider sig fra den tid , da herremændene 
undertrykkede bønderne ; nu er bonden sandelig 
ovenpå ! “ 
„ Han burde være det , “ sagde den grå mand 
tankefuldt , „ men det vil måske tage et århundrede 
for ham at lære konstcn , og når det skeer , da have 
vi hverken bønder eller herremænd mere . “ 
„ Nu , “ sagde officeren , „ jeg ynder ikke at fordybe 
mig i ufrugtbare fantasier . Lad os blive ved kragerne ! 
Hvoraf ved man , at kragerne have haft den 
vane at søge herhen i så lang tid ? De er formodentlig 
hjemme her på egnen ? “ 
Den grå mand imødekom ikke dette forsøg af 
officeren på at få ham til at give sig til kende ; 
han gik nogle øjeblikke videre i taushed og tog derpå 
atter ordet , soni om han vågnede af en drøm . 
„ Kragerne ? “ sagde han . „ Jo , det vides af gamle 
sagn , ja endogså breve og regnsfaber fortælle derom . 
I århundreder have disse fugle huseret her på 
egnen ; ja måske vare navnene i gamle dage de 
stærkeste , de have jo givet gården dens navn , Ravnsborg , 
og de ved vel , at dette næs hedder kragenæs ? 
Itu er der kun en enkelt navn iblandt , en ærværdig 
ulykkesfugl ; men hvilke af disse fugleslægter der end 
til forskellige tider have været de herskende , nogle af 
dem have altid været her i stor mængde ; de bygge 
i skovene og udruge der deres unger , hvilket er til 
ødelæggelse for træerne , hvorfor de også altid er 
blevne bekrigede af gårdens ejere , som ikke tåle 
nogen kragerede her i parkens træer . Ikke desfomindre 
formere de sig og indfinde sig navnlig hvert 

efterår i store skarer , som de nyelig selv så . 
De hævde med pøpelagtig hårdnakkethed deres ret 
til skoven som hjem og borgens tag som fælleds 
forsamlingssted om aftenen . De holde nemlig kun 
ligesom en klub her i mørkningen , så søge de til 
skovs igen ; en historisf klub formodentlig , ha , ha ! 
De rotfeldters synderegister bliver gennemgået , 
slægtens undertrykkelser , udsugelser , voldsgjerninger 
i fortiden opfriskede , og der bliver råbt ve over de 
nulevende ætlingers hovmod ! Den gamle navn 
sagde vist før noget træffende i den retning . En 
aristokrats hjerte slår ligeså stolt bag en sort 
frakke i vore dage , som bag en rustning fordum ; 
der fattes kun gunstige tidsomstændigheder , så bliver 
han en tyran igen . “ 
Officeren havde lyttet opmærksomt til disse ejendommelige 
udtalelser , og da de imidlertid vare komne 
i ly i skoven , sagtnede han sin gang , idet han i en 
rolig tone svarede : 
„ De bruger overflødig kraft for at flyde til den 
heldende vogn ; det er ikke smukt ! Jeg har større 
agtelse for den mand , som i vore dage har mod til 
at vise retfærdighed også mod adelen . Imidlertid , 
jeg hader disputer , når anskuelserne er så modsatte , 
som deres og mine lade til at være , og jeg 
viser gerne overbærenhed mod alle oprigtige fantaster ; 
de kunne ikke omvendes ved argumenter , der skal 
kjendsgjerningernes drøje lektion til . Tillad mig da at 
benytte vort tilfældige møde til noget bedre , eller for 
mig nyttigere . Orienter mig en smule også med 
hensyn til denne egns ikke vingede beboere ; jeg er 

nemlig ganske fremmed her på stedet . Mit navn 
er Ernest renneville , pensioneret Major og titulair 
oberst af artilleriet ; det er mig , som har lejet Peder 
Sørensens sted ved stranden ; jeg flyttede først hertil 
iforgårs . “ 
Den grå mand lo , hvilket forekom obersten 
meget ubetimeligt , for ikke at sige fornærmeligt ; men 
forklaringen kom straks . 
„ Forestillingen er ganske overflødig for deres 
vedkommende , “ sagde han ; „ hvert barn i en halv 
mils omkreds har vidst om deres forventede ankomst , 
og da jeg så de militaire knapper på deres 
kappe , vidste jeg , hvem jeg havde for mig . Mener 
de at kunne leve ubemærket her ? Så har de intet 
begreb om landsbyfolks filistcragtige nysgerrighed ; 
men det er sandt , de skulle have mit navn til gjengjeld 
— Niels alsing . “ 
De trådte i det samme ud på en åben plet 
i skoven , hvor stormen foreløbigt forhindrede oberst 
renneville i at udspørge den grå mand nærmere om 
hans stand og stilling ; thi et vældigt vindstød 
kastede så at sige ordene tilbage i den gode obersts 
strube og hvirvlede hans kappe om i luften , så han 
nær havde tabt ligevægten . Da de atter vare nogenlunde 
i læ , sagde Niels alsing : 
„ Et fordømt klima , dette ! og i det hele en 
nederdrægtig egn at leve i om vinteren , her lige ved 
havet . Jeg begriber , at kragerne er her , men ikke 
rigtigt , at her er så mange mennesker . Dog , hvad 
snakker jeg der ? De have vel været her lige fra den 
grå oldtid ; de fødes , leve og dø her , akkurat ligesom 

kragerne ; men forstod jeg dem ret , så ønskede de 
at vide lidt om de af egnens beboere , der ikke er 
komne af krageæg ? “ 
» Ja ! Hvilken slags mand er før eksempel ejeren 
af navnsborg , jægermester Rotfeldt ? Deres tidligere 
uttringer friste mig rigtignok ikke til at gøre dem 
dette spørgsmål ; men jeg vil dog foreløbigt antage , 
at de trods deres fordomme er en sandhedskærlig 
mand . “ 
„ Hvem , “ faldt Niels alsing ind , „ intetsomhelst 
hensyn vil afholde fra at sige sin oprigtige mening . 
Erik Rotfeldt er en retskaffen mand , men en fuldblods 
aristokrat , ligeså stivsindet og borneret- i sine anskuelser , 
som hans fader var . Han bar allerede lagt 
det før dagen , uagtet han er ganske ny i , tøjet , thi 
de ved vel , at det kun er to måneder siden den 
gamle døde ? “ 
Nej ! Er han ugift ? “ 
„ Ja han er ; men , “ vedblev Niels alsing , idet 
hans stemme fik en skarpere klang , „ han har en 
søster hos sig , frøken Edele , dernæst en yngre Broder 
aleksis ; den tredje Broder Gustav har i flere år opholdt 
sig i udlandet ; Erik og Edele havde en dansk 
dame til moder , Gustav og aleksis en fransf , thi den 
gamle Rotfeldt var to gange gift , men også den 
sidste hustru er for længst død . “ 
„ Tillad mig et spørgsmål , “ sagde obersten , 
„ er navnsborg et stamhus ? Det synes at fremgå 
af deres mringer , at den ældste søn er ejer 
af godset . “ 

„ Naturligvis ! “ svarede Niels alsing i en satirisk 
tone . „ Vore love er endnu så fortrinlig chinesiske , 
at sligt kan lade sig gøre uden fideikommisariske bånd . 
Gården har forresten været i denne slægts besiddelse 
før , nu sidst i tre generationer . Erik Rotfeldts fader 
benyttede så en sædegårdseiers ret til at foretrække 
en af sine arvinger og testamenterede den ældste søn 
hele godset , imod at han udreder en sjettedel af 
værdien til hver af de andre søskende . Han har 
altså fået halvparten — en blodig uretfærdighed ! 
Må ikke sligt gøre en mand til en hovmodig tåbe 
og vække nag hos hans søskende ? “ 
„ Å , “ svarede obersten , „ jeg har dog kendt arvinger , 
der vare endnu mere begunstigede , og de beholdt 
dog forstanden og hdmyghedcn , ligeledes deres 
yngre sødsfende , hvem tilsidesættelsen ikke gjorde misundelige . “ 
„ Det slår ikke til her , “ svarede Niels alsing . 
„ Jeg for min part mener nu , det er en uting , at der 
overhovedet gives store godser ; havde jeg det i min 
magt , så udparcellerede jeg hele landet i smålodder 
og , byggede et hus på hver , så fik alle lige 
meget , og alle blev lykkelige . En enkelt mand kunne 
da ikke svælge i luksus og dominere en hel egn ved 
sine luner . “ 
„ Aha ! “ udbrød obersten , „ det smager jo af commuuisme . 
Undskyld , af jeg ikke gør mig den ulejlighed 
af gendrive dem ! — men sig mig , er den unge 
hr . Rothfcldt da så lunefuld ? “ 
„ Hm ! “ blev der svaret og tonen røbede et tilbagetrængt 
sindsoprør . „ Jeg vil kun sige så meget , 

af i en slig afkrog på landet , i et lille Siberien , 
som dette , er forholdene så usle og små ; man lever 
så nær på hinanden og er ligesom stenene nede ved 
stranden reduceret til det naboskab , man nu engang 
er syllet ned i . Skjeve forhold , som udvikle sig , rettes 
ikke , men blive med årene stedse skjevere . “ 
„ Det , de sagde om nærheden og nedsyltningen , “ 
Sagde obersten med et smil , „ passer da snarere på 
byesbeboere . “ 
„ Nej ! Trods afstanden er man hinanden dog 
langt nærmere på landet ; man kan ikke undgå hinanden , 
og samfundstilstandene stagnere , ligesom mudderet 
i en dam . I byerne , især i de større byer , er det 
ganske anderledes ; der pulserer livet frit og friskt og 
er bestandigt vekslende ; der kan man være sin egen 
mand og dog bestandig have selskab nok ; den spidsborgerlige 
nysgerrighed drukner i det store samfundslivs 
travlhed ; her derimod står livet i stampe , og 
man sygner hen . Hvis de er flyttet hertil for at leve 
et uafhængigt liv i idyllisk ro , så vil de snart blive 
revet ud af illusionen . “ 
„ Jeg holder fast ved min illusion , “ sagde obersten , 
„ og i ethvert fald er jeg her nu engang . Det ville 
imidlertid være af interesse for mig , om de ville 
give deres almindelige bemærkninger anvendelse på 
forholdene her og forklare dem lidt nærmere . “ 
Obersten havde nær føjet det spørgsmål til — 
med hvem taler jeg egentlig ? men han antog , at hans 
ledsager ville udtale sig mere frit , når han ikke 
generedes af slig spidsborgerlig nysgerrighed , og derfor 

besluttede han at overlade det til manden selv , om 
og når han ville give sig nærmere til kende . 
„ Godt ! “ svarede Niels alsing , „ jeg skal forsøge 
at orientere dem i den slægts historie , vi just talte 
om ; men rotfeldternes historie er for en stor del 
egnens historie , naturforholdene spille dernæst en ikke 
ringe rolle i det menneskelige liv , og derfor vil jeg 
begynde med en smule topografi , idet jeg spørger 
dem , om de har denne egns kort i hovedet ? “ 
„ Så temmeligt , “ svarede obersten ; „ jeg har 
været her engang for adskillige år siden , og jeg har 
nylig studeret amtskortet “ . 
„ Nå , så ved de , at de tre punkter navnsborg 
Hovedgård , navnsborg mølle og arlund kirkeby 
ligge nær ved hinanden og danne en triangel . Disse 
tre punkter er endvidere forbundne med hinanden ved 
veje , som stå på kortet , og ved gjenveie eller 
stier , som kortet ikke giver nogen underretning om ; 
de sidste , gjcnvciene , have spillet den største rolle i 
den historie , jeg vil fortælle , og er blevne skjebnesvangre , 
sande kjærlighedsstier . Der var nu Clara 
Rotfeldt , den afdøde kammerherres søster , en livsglad 
ung pige , har jeg ladet mig fortælle . Hun holdt 
meget af at vandre just på den sti , vi nu gå på , 
og her traf hun en ung Bonde , som dengang havde 
møllen i forpagtning , og som hed slet og ret Jørgen 
Nielsen . Hun forelsfede sig i ham , og da hendes forældre 
bleve rasende derover , så flygtede hun en skøn 
sommernat med ham , faldt i armene på sin elsfer 
og blev hans hustru ; deri gjorde hun ret — hvad 
mener de ? “ 

„ Oprigtigt talt , “ svarede obersten , „ så gik hun 
frem i forkert orden , hvis jeg har forstået dem 
rigtigt , at hun lod hjertet løbe af med sig , inden 
hun blev sin elsfers hustru . “ 
„ Nå , “ sagde Niels alsing med et skuldertræk , 
„ i mine øjne er hjertets drift undskyldning nok , eller 
egentlig retfærdiggørelse , resten lapperi ! Det var 
en mesalliance , at sige for mølleren , for han var en 
smuk , begavet , forstandig mand , hun var en gås og 
slet opdraget . Frugten af denne forbindelse blev den 
nuværende Møller , Christen Nielsen , der benådedes 
med et arvefæstebrev ; han er altså jægermesterens 
kødelige søskendebarn — er det ikke en gruelig tilstikkelse ? “ 
„ Som forholdene her i verden nu engang . er , “ 
Sagde obersten , „ kan dette slægtsfab ikke være en 
adelsmand behageligt . “ 
„ Meget rigtigt — som forholdene nu engang 
ekse ! Forhåbentlig vil der komme en dag , da de 
blive anderledes . “ 
„ Derom tvivler jeg meget , “ mente obersten ; „ indret 
verden , hvordan de vil , der vil dog altid blive ulighed , 
ikke engang deres fortræffelige udparcellering i 
huusmandslodder vil forslå i lægten , ha , ha ! Men 
lad os engang se sagen fra møllerens standpunkt 
nedad — tror de , at han , om han har en datter , 
ville blive glad , hvis hun løb bort med en daglejer ? “ 
„ De har vel ret ; det hele samfund fra øverst 
til nederst er besat af hovmodsdjævelen ; men smitten 
kommer fraoven . — se , det var nu stien fra møllen 
til herregårde « ; hvad den fra herregården til præstegården 

i arlund angår , da er heller ikke den ganske 
ren ; der var engang lidt fare for en ny fortyndelse 
af det adelige blod også i den retning , men da det 
ikke blev til alvor , vil jeg ikke dvæle videre derved . 
Derimod blev vejen fra præstegården til møllen 
skjebnesvanger , idet den unge Møller ægtede pastor 
Lindholms datter Marie . Se , den Pokkers mølle 
har altså fortrædiget både adels- og embedsaristokratiet ! 
Folkel har i møllerens slægt draget disse 
patricier til sig , men dette vink af skjebnen har ikke 
gjort de sidste en smule klogere . “ 
„ Jeg takker for den grundige orientering i forholdene , “ 
Sagde obersten , idet han iøvrigt holdt sine 
tanker for sig selv . „ Sig mig dog endnu , hvad 
tænker de om de to yngre brødre , Gustav og aleksis ; 
de interessere mig , fordi deres bror var en fransk 
dame ; jeg stammer selv fra Frankrig . “ 
„ Aleksis , “ sagde Niels alsing med varme , „ er en 
elskværdig dreng , måske dog blot elskværdig , fordi 
han endnu ikke er kommen til skels år og alder . 
Gustav — ja han er , eller var , familens snlbnt 
tsrribls , hvoraf de kan slutte , at han er den eneste 
af dem alle > i hvem der er sund fornuft . Han er 
trods sin fødsel en oprigtig demokrat ; han gjorde 
oprør mod sin faders tyranni ; det kom ham dyrt at 
stå , at han hverken i hjemmet ville bøje knæ for 
familiens molocher , ahnerne , eller holdt af i kirken 
at synge psalmer med de andre . Han gjestede møllen 
for ofte og indsugede der , hvad hans fader kaldte oprørske , 
gudforuegtende grundsætninger . Han holdt 
meget af at gå til gilder og danse med de flinke 

bønderpiger . Student blev han dog , men fik så sit 
bandrebrev og en stump penge , hvormed han gik til 
sin moders slægtninge i Paris , og der blev han , 
indtil den store krig kom i fjor , og så retirerede han 
til Tyskland eller Italien , og deri gjorde han vel klogt ; 
det hedder sig forresten , af man nu venter ham hjem . “ 
„ Og nu endelig frøken Edele ? “ spurgte obersten 
til sidst . 
Niels alsing tav nogle øjeblikke ; endelig sagde 
han med et sarkastisk smil , som obersten trods det 
tiltagende mørke kunne skimte : 
„ Hun — hun går omkring blandt godsets 
fattige med en helgenglorie om panden , aldeles parat 
til af blive kanoniseret , når hun engang dør ; men 
imens må hun nøjes med den hellighed , der er af 
hente hos den gamle præst i arlund . Hun vandrer 
ufravigeligt hver søndag i kirke og opbygges der af 
dogmatisk pølsesnak ; for de må vide , af pastor 
Lindholm mener af have slugt alverdens visdom , 
uagtet han kun har den stump visdom inde , som 
findes i jsraeliternes krønnike , i daglig tale kaldet 
bibelen . “ 
„ Hr . Alsing , “ sagde obersten barskt , „ jeg har kun 
for længe hørt på dem uden af protestere og formodentlig 
gjort uret deri — “ 
„ Å , “ sagde Niels alsing og småloe , „ jeg har 
tilstrækkelig tydeligt læst protesten i deres øjne ! Da 
jeg så dem , gjorde deres ydre et sympathetiskt 
indtryk på mig , og jeg følte mig draget til dem ; 
jeg håbede i dem at sinde en fordomsfri mand ; men 
følelsen bedrog mig . Dog bragte den min tunge på 

gang , for jeg er ellers en tavs mand og er selv 
forundret over min snakkesalighed i aften . “ 
„ Da er de ellers godt fkåren for tungebåndet , “ 
Udbrød obersten , „ og jeg ville ønske , at de førte en 
klinge ligeså godt , som de bruger tungen ! Da 
kunne jeg have lyst til at måle min klinge med 
deres for det forargelige ords skyld , de sagde om 
jsraeliternes krønike . De leer naturligvis af et sligt 
tilbud ? “ 
„ Ingenlunde ! Den mand , der vil vove sit 
skind for sin overbevisning , den være nu nok så 
ravgal , tager jeg hatten af for . Uheldigvis forstår 
jeg mig ligeså slet på at bruge en sabel , som en 
broderenål , ellers var jeg ganske til tjeneste ! men 
nu må jeg byde dem godnat ! Jeg formoder , at 
når vi næste gang mødes , da vil de gå af vejen 
for mig , og skulle sympattien drage dem til herregårde » , 
så kan jeg trøste dem med , at ethvert nedsættende 
ord , de der siger om Niels alsing , vil “ sinde 
anklang — det samme gælder om præstegården ; 
begge steder kan de få god besked om mig ! “ 
Dermed forsvandt han , tågen slugte ham , og 
obersten blev stående alene , idet han tænkte : 
„ Gud skal vide , ' hvem det egentlig var ? En 
uhyggelig kammerat ! Uarolo æ ' iionnour , havde det 
end været den gamle navn selv , der havde iført sig 
menneskelig skikkelse , den ville ikke kunnet omsætte sine 
ildevarslende kluk i mere bitre , menneskefjendske ord . “ 
Derpå indhyllede han sig i sin kappe og stred 
sig mod vinden ned til stranden , hvor hans beskedne 
bolig lå . 

andet kapitel . 
Da obersten nærmede sig sin villa , Peder Sørensens 
aftægtshuns , oplivede det ham at se lampefkæret lyse 
ud gennem de røde Gardiner , uagtet det tillige , just 
på grund af illuminationen blev ham tydeligt , hvilke 
løjerlige , små vinduer der egentlig sad i — den 
Rønne , havde han nær tænkt ; men han greb sig i 
denne svaghed , at give sit nye hjem et så nedsættende 
navn . Obersten var altid straks på post mod 
enhver oprørsk tendents i hans eget hjerte , ligesom 
han i tjenesten altid havde forstået at holde sine 
undergivne til deres pligt . 
Kæmpende mod stormen og omsuust af skumfnuggene 
fra det vrede hav nåde han husets dør , 
men fandt den asiåset . Da den omsider blev åbnet , 
fløj den ind med så stor kraft , at han ved sin indtræden 
blev hilset med et tostemmigt skrig og befandt 
sig i fuldstændigt mørke ; thi stormens pust havde 
slukket lampen . 
„ Gud , hvem er det — er det dig , fader ? “ 
Råbte en ungdommelig klar røst i en forskrækket tone . 
„ Naturligvis , Agathe , hvem ellers ? “ svarede han 
muntert , følte straks efter et par bløde arme om sin 

Hals , et varmt Kys på sit mundskjæg og fornemmede et 
ungt hjertes hurtige , ængstelige slag mod sit bryst . 
„ Å , gudskelov du endelig kom “ , sagde Agathe 
renneville og drog et suk ; „ jeg begyndte at blive 
ganske bange i min ensomhed — bange for , at der 
var tilstødt dig noget i det gruelige vejr . “ 
„ No voila ! “ sagde obersten med forceret munterhed , 
idet pigen kom med den på ny tændte lampe ; 
han hængte sin kappe og hue på knagen og vedblev , 
idet han gned hænderne : „ lad os nu komme ind og 
få en kop the — og hør , Agathe , hent cognaksflafken ! 
Jeg kan virkelig behøve en lille opstrammer 
efter den tur . “ 
Kort efter sad fader og datter , som udgjorde 
den hele familie , ved et theebord , der var nydeligt 
dækket , men ikke synderlig rigt besat . Som det var , 
dannede det en behagelig og oplivende modsætning til 
det dårlige værelse med det fkjeve bjelkcloft og de 
af fugtighed plettede vægge . Obersten fornemmede den 
velgørende varme af theen og den lille snaps ; men 
endnu mere oplivedes han ved at se ind i de store 
brune øjne , som uafbrudt hvilede på ham og ved at 
iagttage den kærlige omhu og barnlige inde , hvormed 
hans datter betjente ham under måltidet , mens 
hun selv næsten glemte at spise . Jeg ved ikke , om 
jeg som fader er blind og partisk , tænkte obersten , 
men det forekommer mig , at jeg aldrig har set noget 
åndigere , end disse fine træk , dette varme og åndrige 
blik , denne fuldendte grazie , — og indtrykket 
af skønheden og harmonien i hans indtagende datters 
person og væsen blev i dette øjeblik så mægtigt , at 

hans øjne fyldtes med tårer , og hans læber blev 
stumme . For at skjule sin sindsbevægelse , der unegtelig 
forøgedes ved særegne grunde , gjorde han , hvad der 
for denne mådeholdne gamle herre var meget usædvanligt , 
han drak en snaps til , og som om han var 
en lækkermund og en dranker , klappede han flasken 
og sagde : 
„ Nu er du snart tom , og du er den sidste af 
dusinet ! “ 
„ Nå papa “ , sagde Agathe smilende , „ jeg tror 
også , i det mindste har du sagt det selv , at den gamle 
franske cøgnak nu har holdt ud i hele tolv år . “ 
„ Netop “ , svarede obersten i en melancholsk tone . 
„ Kurven kom dagen , efter at du havde fyldt dit sjette 
år og få uger før din gode moder døde ; det var 
den sidste present , jeg fik fra onkel Pierre i Bordeaux , 
inden Vorherre tog også ham , den sidste af vor 
slægt foruden os . Således går det med alderen , 
mit barn , der bliver stedse mere tomt omkring os — 
men det forstår du ikke endnu ! I dine unge øjne 
er verden skøn og rig , livet friskt ; i hver ny bekendt 
seer du en ven eller en veninde , håbets og glædens 
roser spire alle vegne , hvor der for os gamle 
kun groer tjørne — mon oisu , Agathe ! jeg tror 
næsten , at den gamle cøgnak er gået mig til hovedet 
— hvilken tale at holde til dig , ligesom jeg har 
slæbt dig ud til denne afkrog , hvor vi ikke kende en 
levende sjæl , hvor ingen bryder sig om os , uden som 
genstande for sladder , og hvor du vil kede dig til 
døde ! “ 

„ Tag dig ikke det så nær , papa “ , sagde Agathe , 
men hendes stemme lød lidt usikker og røbede hendes 
mismod ; „ Ensomheden holder jeg nok ud , når vi 
bare havde en bedre bolig . Det knagede frygteligt i 
det gamle tømmer , mens du var borte , så jeg 
næsten troede , huset skulle styrte sammen over Ane og 
mig ; hun blev ligeså forskrækket og kom løbende herind 
med ildtangen i hånden , så jeg heldigvis kom 
til at le ved den komiske tanke , at hun måske ville 
holde på huset med ildtangen ! “ 
„ Det var ret , mit barn , le du kun ! “ sagde 
obersten og fremtvang et smil . „ Nå , næst guds 
bistand , står huset nok ; når det knager , så holder 
det , siger et gammelt ord ; bindingsværkshuse er 
utroligt feige , især når det er godt gammelt egetømmer , 
som dette . Værre “ , vedblev obersten og så 
sig om med en mistrøstig mine , „ er dette skjeve , utætte 
loft , som støvet falder ned fra , disse vinduer , som 
ikke slutte , og som binden suser igennem , og disse 
stygge , fugtige vægge — aldeles ikke komfortable , aldeles 
ikke ! “ 
Agathe fandt det endogså afskyeligt , hvorfor hun 
taug og gav sig i færd med at skjenke sin fader hans 
anden kop the . 
„ Hvem skulle dog tænkt “ , vedblev obersten og 
stirrede ned i koppen , „ da vi på vor lille udflugt i 
sommer tog dette hus i øjesyn og lejede det , at 
her kunne være så trist ? Dengang var havets flade 
blå og smilende , sirenerne duftede så yndigt i den 
lille have , og espalierroferne herudenfor blussede , 

mens solen skinnede så venligt ind i de små værelser 
— du var selv fortryllet deraf . “ 
„ Det var jeg “ , tilstod Agathe , „ og jeg ved jo , 
at til sommer vil her blive ligeså fortryllende igen . “ 
„ Du er et godt barn , men jeg er en gammel 
sangvinsk nar ! Burde jeg ikke husfet på , at dette ikke 
er Provences Dale , og at der efter sommer gerne 
kommer et ublidt efterår og så en barsk vinter ? 
Hvilken masse gigt kunne vi ikke samle her , inden 
vi atter nå sommeren , og selv den kan blive kold 
og våd . Agathe , jeg er en slet fader og trods mine 
fem og halvtredssindstyve år en letsindig kavalleer ! “ 
„ Passiar , papa ! “ svarede Agathe med et lyst 
smil , „ Du er den sødeste af alle fædre på guds 
grønne jord . Du har sagt mig , at forandringen var 
nødvendig , og jeg tror dig . Jeg skal nok vise mig 
tapper og holde ud på min post , indtil bedre dage 
komme . “ 
„ Gud velsigne dine søde øjne , der se så kærligt 
på mig “ , sagde obersten bevæget , „ og dine uskyldige 
læber , som tale så fortrøstningsfulde ord ! Men 
— hvis nu bedre dage aldrig komme ? Ak , Agathe , 
jeg har kun viist dig halv fortrolighed og ikke sagt 
dig den hele sandhed — jeg ville spare dig de 
værste bekymringer , men nu , da vi er her , taler den 
hele situation med håndgribelige kjendsgjerninger , 
og dog er dette kun som indledningen til en bedrøvelig 
hverdagshistorie , det første og formodentlig mindst 
pinlige kapitel . “ 
Lad mig få den hele sandhed “ , sagde Agathe 
kækt ; „ jeg har stærkere skuldre , end du tror , og kan 

bære et helt læs bekymringer af den slags , du 
formodentlig sigter til . Desuden “ , vedblev hun smilende , 
„ ved du , det er min vane altid at læse det 
sidste kapitel af en roman først , så ved jeg , hvad 
jeg har af rette mig efter , og bliver ikke skuffet . Lad 
mig da nu få af vide , hvorledes fremtiden seer ud 
i dine øjne og mal kun billedet gråt i gråt , så 
skal jeg nok lægge lysere farver på . “ 
„ Der sagde du et sandt ord ! udbrød obersten , 
„ alt hvad livet endnu har af lys og glæde for mig , 
det må komme fra dig . Jeg er nu ikke blot en mand 
i små omstændigheder , Agathe , jeg er en forgjeldet 
mand i ågerkarlenes kløer ; halvparten af min usle 
pension går til af betale renter og afdrag — så , 
nu ved du det ! Altså sagde jeg usandhed , da jeg 
blot talte om små omstændigheder — de kunne pante 
mig ud til skjorten , om de ville og fandt det fordelagtigt ; 
jeg måtte stille kaution for af flippe fra 
København — Pokker tage de skjelmer og blodsugere 
! “ 
Agathe så aldeles ikke forskrækket ud , men hørte 
opmærksomt til . 
„ Hvorledes det egentlig er gået til , af det er 
kommet så vidt “ , vedblev obersten og så på sin 
datter med et naivt blik , „ det er mig en gåde , 
et uhyggeligt mysterium ; men jeg skal nu her i min 
ensomhed tænke derover , studere fortiden og dens 
aktstykker — studere mig selv , så at fremtiden , uagtet 
den næppe kan blive meget lang for mig , dog kan blive 
lidt bedre . Kend dig selv ! hvilket stort ord , hvilken 
vanskelig opgave — ak , Agathe , altid gav jeg særegne 

uheldige omstændigheder skylden for mine forlegenheder , 
og store vare mine indtægter jo heller ikke ; 
aldrig følte jeg anger eller tabte modet , så længe 
jeg endnu var blandt kammeraterne — men da jeg 
fik min afsked — Pokker tage aldersgrænsen , er noget 
mere vanvittigt påfund nogensinde gjort , end at afskedige 
en mand , der er tjenstdygtig , rask og rørig 
og så muligvis blot gøre plads for en stymper — 
å , jeg gider ikke tale derom ! Nok , da begyndte modet 
at falde , og siden vi er komne herud , giver jeg 
ikke en pibe tobak for min courage — stilhed og 
ensomhed , Agathe , det er to frygtelige kammerater ! “ 
Agathes kinder blussede , og i hendes øjne funklede 
tårer . 
„ Du er ikke alene “ , sagde hun , „ Du har jo mig . 
Hvor yndigt , at du således åbner dit hjerte for 
mig , papa ! Gør altid det ! Så kan der jo ikke blive 
tale om ensomhed . “ 
„ Mit barn “ , sagde obersten med alvor , „ det er 
ikke for min egen skyld , at jeg angrer ; jeg når med 
guds hjelp nok at få min gjeld betalt , inden jeg 
lukker mine øjne — det er dig , som berøver mig 
modet , tanken om din fremtid , ja endogså den 
nærmeste fremtid . Livet her i denne usunde bolig , 
ensomheden , manglen på dannet omgang og adspredelse 
vil dræbe dig — og det er min skyld ! “ 
„ Du må ikke sige det oftere , så græder jeg , 
papa , så bliver jeg først rigtig fortvivlet ! Din skyld 
— du med dine små indtægter , din noble tænkemåde ! 
Hvor meget anvendte du ikke på min opdragelse , 
hvor meget gav du ikke ud til mine fornoielser , 

og stakkels tante Philippa , hun var frygtelig 
ødsel . Selv var du altid nøjsom . “ 
„ Intet ondt om tante Philippa “ , udbrød obersten 
og rynkede panden , „ hun hvile i fred ! Hun var 
kærlig og trofast og fuldendte din opdragelse næsten med 
samme omhu , som din egen moder ville gjort , havde 
Herren ladet os beholde hende . Havde tante Philippa 
endnu været oven jorden , da ville livet her dog 
blevet tåleligt for dig , ja da ville vi måske slet 
ikke kommet herud ; hun ville indfcet , at jeg stod i 
færd med at begå en dumhed — ak ja , hvad skal 
enden blive ? “ 
„ Lad mig nu få det omtalte slutningskapitel “ , 
sagde Agathe , satte sig hen til sin fader og klappede 
hans hånd , „ eller skal jeg forfatte det — du er 
død og borte , og jeg løber , forladt af alle mennesker , 
bleg og pjaltet omkring med en tiggerpose på nakken 
er det sort nok ? “ 
„ For sort , Agathe , med guds hjelp for sort — 
omendskønt , er ikke undertiden den piges lod , som 
må tjene sit brød surt i afhængighed , på en måde 
ringere , end den frie tiggerpiges — ved du hvad , 
når jeg seer en zigeunerbande og iagttager disse 
menneskers sorgløse munterhed , kan jeg være nærved 
at misunde dem ; men lad os nu være fornuftige og 
holde os til sagen ! Bi må leve yderst sparsommeligt , 
når jeg skal blive i stand til at opfylde mine forpligtelser 
og udrede alt . Derfor måtte vi bort fra 
byen , dens luksus , adspredelser og vor muntre omgangskreds . 
Her er jo huusleien en ren bagatel , 

og så må vi leve som Almuesfolk — grød , fisk , 
flæsk — kan du udholde det ? “ 
„ En ren bagatel “ , niente Agathe . „ Lad mig 
blot sørge for husholdningen , giv mig noget bist 
om måneden og tænk så ikke mere på den sag ! 
Nu skal du slå dig til ro , være flittig og skrive 
på dine livserindringer . Vi skulle have det yndigt 
sammen her i vor hytte , kære papa ; mens du skriver , 
sidder jeg hos og stopper dine strømper , og når jeg 
bliver træt deraf , synger jeg for dig . “ 
„ Ak Agathe ! “ udbrød obersten og slog sig for 
panden , „ ikke engang dit dejlige klaver reddede vi ! “ 
„ Jeg har ikke ofsret det en tanke , papa ; det 
ville dog blevet ødelagt her af fugtighed . Tænk nu 
ikke på mig , men blot på dig selv ! “ 
Obersten drog sin datter til sig og således omslyngede 
sade de nogle øjeblikke i taushed , indtil 
obersten atter tog ordet og sagde : 
„ Lad os håbe , at du ikke får ganske uret , jeg 
ikke hel net , at den skizze , du har udkastet af vort 
liv her , ikke er blot luftig romantik , og at virkeligheden 
ikke vil vise sig så hård og mørk , som jeg har 
set den . Jeg vil stræbe at gøre min pligt , som 
meest vil komme til at bestå i en bedrøvelig passivitet , 
at bære savn ; men det slår jeg fast , at hidtil 
har jeg ikke som fader opfyldt min pligt . Den 
batterichef , som må lade skaglerne skære over og 
flygte med forspandet , idet han lader kanonerne i 
stikken , han fortjener ikke roes . Vi have nu engang 
kastet os ind i dette udenværk og må stræbe at holde 
os her , idet vi på bedste måde forskandse os mod 

fjenden , som rykker mandstærk imod os — næringssorger 
og allehånde bekymringer og ydmygelser , som 
vi endnu kun kende af navn . Derved er nu intet 
at gøre ; men i en henseende kan jeg dog gøre noget 
for dig . Det ville være barbarisf at afspærre dig 
og fordømme dig til ensomhed ; du holder det heller 
ikke ud ; vi må stifte nogle bekendtskaber . “ 
„ Nej , papa ! “ udbrød Agathe med fasthed . „ Da 
du bestemte dig til at flytte herud for at kunne opfylde 
dine forpligtelser som en retskaffen mand , tog 
du en stor beslutning . Lad nu ikke mig spolere 
sagen for dig ; når du skal nå målet og have 
No i sindet , da må du have lov til at skjule dig 
og din fattigdom her i vor hytte . “ 
„ Passiar ! “ svarede obersten og slog ud med 
hånden , „ jeg er selv af selskabelig natur og vil dog 
før eller senere komme i lag med omegnens beboere . 
Nu skal du høre , hvad der er hændet mig i aften ! “ 
Og obersten gav sin datter en omstændelig skildring 
af sit møde med den grå mand , som kaldte 
sig Niels alsing , og Agathe lyttede med spændt opmærksomhed 
til hans fortælling . “ 
„ Gud ved , hvem det kan have været ? “ udbrød 
hun , da hendes fader tang . 
„ I ethvert fald en slyngel “ , sagde obersten og 
strøg sit mundskjæg , som han gerne plejede at gøre , 
når han blev heftig . 
„ Jeg ved dog ikke “ , mente Agathe , „ hans ord 
tyde mere på et sønderrevet sind , end på ondstab . “ 
„ Formodentlig en kasseret skolelærer eller afskediget 
godsforvalter , på kant med hersfabet , eller 

med samfundet i det hele faget . I ethvert fald en 
tand hedning og ultra demokrat , som jeg ikke ønsker 
oftere at træffe på min vej ; men de oplysninger , 
han gav mig , vil jeg benytte på min måde , idet 
jeg simpelthen antager , at de personer , han rakkede 
ned på , må være fortræffelige mennesker og de , han 
roste , slyngler . Ifølge det princip må jægermesteren 
på navnsborg og hans søster være et højst 
ønskværdigt bekendtskab for os , og vil du som jeg , 
da gå vi op til gården og gøre dem en visit den 
dag i morgen . “ 
Det stod at læse i Agathes øjne , at den tidende 
var hende såre velkommen , og hun gjorde heller ikke 
nogen indvending . Obersten kyssede hende kærligt 
godnat , og de gik hver til sit sovekammer , hvor de , 
sungne i søvn af stormens brølen , omsider fandt 
hvile ; men begge foruroligedes de af drømme , idet 
obersten fegtede med den grå mand oppe på kragenæsklinten , 
omsværmet af tusinde krager , som ventede 
på at kunne styrte sig over den faldnes lig , og 
Agathe var ombord på et skrøbeligt skib i en rasende 
storm og nærved at gå under , indtil de begge efter 
mange udståede indbildte rædsler vågnede og så 
dagen sende en svag lysning ind til dem gennem 
de tynde Gardiner . 

tredie kapitel . 
I det ærværdige gemak på Ravnsborg , som benyttedes 
til spisesal , og fra hvis vægge de rotfeldtske 
Ahners portraiter mere eller mindre barskt stirrede ned 
på den nulevende generations færd , sad en måned 
senere et muntert lille selskab ved det vel besatte og 
rigt oplyste middagsbord . 
De er just ved desserten . Den blonde unge 
mand med den ranke holdning , det åbne blik , som 
indgyder tillid , det vindende smil og det rolige , 
beherskede væsen , er husets herre , Erik Rotfeldt ; 
den statelige dame lige overfor ham hans heelsøster 
Edele . Hun er næsten tredive år gammel og to 
år ældre end sin Broder . Den fuldt udviklede , 
høje , fyldige skikkelse vækker heller ikke forestilling 
om en yngre alder , hvorimod hendes fine , friske 
ansigtsfarve og udtrykket i hendes øjne , der er blå 
som et par forglemmigejer , vel er skikket til af bringe 
den opmærksomme iagttager i vildrede med hensyn 
til hendes alder . Der ligger en egen blanding af 
barnlig uskyld og sjælsmodenhed i hendes blik ; hun 
ligner en kvinde , som har prøvet livets alvor , men 

selv holdt sig ren , hvis tanker ofte er vendte mod 
en bedre og højere verden , men som intet har af 
angre selv . 
Den muntre , velvoksne , mørkøjede fjortenårs 
dreng ved hendes side er halvbroderen , aleksis notfeldt , 
og de to eneste gjester Ernest renneville og 
hans datter . Agathe leer og spøger med aleksis , 
begge er de i færd med confektrosinerne og krakmandlerne 
og søge i de sidste en tvillingkjerne for at 
kunne spille filipine . De synes allerede at være gamle 
bekendte og gode venner . Agathes mørke øjne 
stråle , og Erik Rotfeldt tænker , at han ingensinde 
har set et så lifligt syn , som denne unge , livsglade 
pige , barnligt sladdrende og spøgende med hans Broder . 
Dog er oberstens åsyn ikke det mindst oprømte 
og vel været at iagttage . Der er næsten noget triumferende 
i hans funklende blik , og han nyder også i 
sit stille sind med en sangvinsk naturs barnlige glæde 
sin Sejer — sejren over ulykkesfuglen , den grå 
mand . 
Det af obersten opstillede princip , at antage 
netop det modsatte af det , den mystiske Niels alsing 
havde sagt , var slået forbavsende godt til . I Erik 
Rotfeldt havde han fundet en dannet , forstandig , ædelttænkende 
mand uden spor af bornert hovmod , i 
Edele en fintfølende , varmhjertet dame , gudsfrygtig 
uden pietisme ; hun indgød ham på en gang 
sympatti og ærefrygt ; og huset endelig , denne rådne 
kasse , så med sine alentykke mure og i sin vel 
vedligeholdte tilstand ud til at kunne trodse et århundrede 
endnu . 

Erik Rotfeldt på sin side havde straks følt sig 
draget til den godhjertede varmblodige , åndfulde gamle 
herre , som i den forløbne måned allerede flere gange 
havde været hans gest , og i dette øjeblik tænker han 
med forundring på , at han kun har kendt ham i 
så kort tid , så fuldsfændig er harmonien mellem 
obersten og ham . Han lader blikket vandre fra 
fader til datter , skønner , hvor megen elskværdighed 
hun der har at slægte på og sysler allerede med 
tanker , der bære ham langt ud i fremtiden og gøre 
ham åndsfraværende og slum . 
Efterat måltidet er endt og kaffen nydt under 
munter samtale i dagligstuen , begiver Erik Rotfeldt 
og obersten sig ind på den førstes eget værelse , 
hvor der er så hyggeligt , men ingen overdreven 
luksus . Et par gode malerier , jagtvåben og bogreoler 
dække væggene ; intetsteds møde sfærende farver 
øjet , siddepladserne er bekvemme , kort sagt , alt 
indbyder til at nyde siestaen efter måltidet . Det 
bedste , tænker obersten , er dog værtens eget selskab , 
den mandige ro i hans væsen og hans ukonstlede 
belevenhed . Obersten lagde som gammel militair 
mærke til den sindighed , hvormed Erik Rotfeldt gav 
sine befalinger og den hurtighed og akuratesse , hvormed 
han blev betjent . Han var meget tilbøjelig til 
at bedømme en mands karakter efter hans forhold 
til tyendet , og det tiltalte ham især , at det her , trods 
de få omstændigheder , der gjordes , dog bar præget 
af gensidig velvilje og agtelse . Herren til Ravnsborg 
var åbenbart af de mennesker , der sjældent udtale 
deres følelser , men hvis hele måde at være 

på røber hjertet , og måske tiltalte hans væsen 
netop obersten , fordi det var en modsætning til hans 
eget ; en lidet og en meget talende mand passe fortræffeligt 
til hinanden . 
Da cigarerne vare tændte , henledte obersten 
samtalen på omegnen og dens beboere , og dette 
førte ham til første gang at omtale sit møde hin 
stormfulde aften med den grå mand , som just denne 
middag havde spillet så stor en rolle i hans tanker ; 
men allerede da han nævnede navnet Niels alsing , 
bemærkede han , at Erik Rotfeldts åsyn blev mørkt . 
Hvor kortfattet og tillempet end hans beretning om 
samtalen med Niels alsing faldt ud , så blev han 
dog afbrudt , og Rotfeldt sagde med en hos ham usædvanlig 
heftighed : 
„ De behøver ikke at sige mere ! Jeg kan forud 
vide , i hvad ånd han har udtalt sig ; men deres 
uvidenhed om denne mand røber mere , end noget 
andet , at de er fremmed her på egnen , og at de 
i den korte tid , de har været her , i ualmindelig 
grad har holdt dem for dem selv . “ 
„ Så meget har jeg dog tilfældigvis fået at 
vide , “ svarede obersten , „ at han er en slægtning af 
mølleren og lever hos ham ; at han er student og giver 
sig af med kvaksalveri . “ 
„ Ja , “ sagde Rotfeldt , „ hvert barn i flere Miles 
omkreds kender ham , og hvis herredømme over 
sjælene er magt , så er han måske den mægtigste 
mand her på egnen . De ønsker naturligvis en 
forklaring over hans forhold til mig , og den skal 
jeg “ give dem , i det mindste til en vis grad . De ved 

sagtens , “ vedblev han med et roligt smil , „ at 
mølleren er min kødelige fætter ? Nu , Niels alsing 
er møllerens søskendebarn og altså min fætters 
fætter . Han kom hertil som et forældreløst barn og 
blev sat i huset hos den gamle Møller ; men det var 
efterat dennes kone , min faster , var død ; om hende 
har jeg kun en meget dunkel erindring fra min tidligste 
barndom . Niels alsing har siden stadigt levet i 
møllen , på de par år nær , han lå i København 
og studerede . Han var i min barndom min legekammerat ; 
min Broder Gustav , pastor Lindholms 
søn Jørgen , Christen , den nuværende Møller , Niels 
alsing og jeg udgjorde dengang et lystigt kompagni 
og tumlede os dygtigt omkring her i egnen . Niels 
alsing var den ældste , tillige den stærkeste og vel 
også den klogeste , han førte altid kommandoen ved 
vore lege , det kom ligesom af sig selv ; ja dengang og 
i de første år af vor ungdom var han min gode 
ben ; nu er han min erklærede uven . Den egentlige 
årsag til dette omslag tør jeg ikke meddele dem , 
da hemmeligheden ikke er min alene ; men der var 
ellers selv uden denne omstændighed så stor uoverensstemmelse 
mellem os i livsanskuelser og tilbøjeligheder , 
at vort ungdomsvenskab i intet fald ville 
holdt længe . Da de selv har haft en lang samtale 
med ham , behøver jeg ikke nærmere at udvikle dette . “ 
„ Nej , det har de ret i ! “ sagde obersten med 
eftertryk ; „ og da jeg er ganske i samme tilfælde , så 
vil de let kunne forstå , at hans bitre ord gjorde 
en virkning , der var modsat den , han tilsigtede ; jeg 
fattede agtelse for dem . “ 

„ Ja , tak skal de have , “ svarede Rotfeldt med 
et venligt blik , „ fordi de ikke lod dem påvirke ! 
Jeg vil imidlertid dog være så retfærdig at tilstå , 
at jeg ikke tror , Niels alsing har haft nogen bestemt 
hensigt med sine udgydelser ; det hele er kommet 
tilfældigt , og hvad hjertet var fuldt af , det løb munden 
over med . “ 
„ Ja tilgavns ! “ udbrød obersten uforsigtigt . “ 
Rotfeldt stiftede farve og sagde : 
„ Niels alsing er et ulykkeligt menneske , i splid 
med sig selv og tildeels på kant med samfundet ; 
derfor bør vi i så henseende bære over med ham ; 
men hans bitterhed , vantro og ultra-demokratisfe 
anskuelser have gjort ubodelig skade , også i min 
familie . Jeg omgås for hans skyld ikke mølleren , 
som er en brav mand , hvem jeg ingenlunde kaster 
vrag på ; jeg glemmer ikke at det samme blod dog 
flyder i hans og mine årer ; men , hvad der er værre , 
min Broder Gustav , som nu er i udlandet , lod sig i 
høj grad påvirke af Niels alsing , kom i strid med 
Edele og mig og blev en oprører imod sin egen 
fader . De må tilgive mig , at jeg nødigt forbyder 
mig videre i dette pinlige ttema ! Derimod kan jeg , 
hvad godsets beboere angår , ikke tilbageholde den 
bemærkning , at hver gang jeg i min faders tid , 
eller nu efter hans død , har mærket uvilje hos dem 
mod mig og mine og genstridighed , selv når det 
gjaldt nyttige foranstaltninger , mener jeg at have 
sporet Niels alsings finger deri . Allerede som godsejer 
er jeg ham en torn i øjet . Han er en 
sværmer , har allerede i sin ungdom næret lignende 

anskuelser og ved læsning fulgt de sociale bevægelser 
i udlandet ; men tænk blot ikke , at han tilhører noget 
parti ! Han hader partivæsenet og er et ganske besynderligt 
stykke af en åndelig eremit , uførligelig 
selv mod dem , man skulle froe , måtte være hans 
meningsfæller . “ 
„ Det kan jeg ypperligt tænke mig , “ sagde obersten , 
„ han gjorde ganske det indtryk på mig at være eneste 
i sin Art . “ 
„ Ja , “ vedblev Rotfeldt , „ deri er måske noget 
storslået , men også for forfængeligheden kildrende . 
Hans anskuelser om , hvorledes et samfund bør være 
indrettet , er nu også højst fantastiske , men ikke 
væsentligt forskellige fra de gængse socialistiske og 
kommunistiske ideer . Det tyrannisfe ideal , for hvilket 
alt skal bøje sig , er naturligvis også hos ham ligheden . 
Se hvor forunderligt — menneskene have 
sværmet for politisk frihed og opnået den ; men nu 
viser det sig , at friheden ingenlunde formår at udjevne 
forsfjelligheden i menneskenes vilkår , tværtimod , 
da kræfterne røre sig frit , og pengene mere og mere 
blive den ene herskende magt , så træder modsætningen 
i materiel henseende fuldt så skrigende frem , og uden 
iøjnefaldende misgerninger , blot ved en klog benyttelse 
af conjunkturerne , får den rige alligevel hånd og 
Hals over den fattige ! Hvad gøre vi så derved ? 
Den sindige , fornuftige , praktiske menneskeven tænker , 
at vi her stå lige overfor et grundforhold i de menneskelige 
tilstande , som ingensomhelst foranstaltning formår 
ganske at hæve , uden tillige at dræbe al fri 
udvikling og det sunde samfundsliv selv ; her kan 

gøres noget ad lovgivningens vej , men den væsentlige 
modgift må søges på det moralske og religieuse 
område . Fantasten derimod , han tænker , at når 
alt blot jevnes med jorden , denne selv ligeligt udstykkes , 
formuen deles , arveretten ophæves , familielivet 
tilintetgøres , og jeg ved ikke hvad for anden 
galskab , kort sagt , når samfundet forvandles til en 
fælleds arbeids- og forsørgelsesanstalt , så ville paradisiske 
tilstande indtræde . Er det ikke ligesom om 
man ville kappe alle træerne i skoven og mente , 
at den ville blive mere liflig og skøn , når det ene 
træ ikke var en tomme højere , end det andet ? “ 
„ Meget sandti “ svarede obersten , „ jeg er fuldkommen 
enig med dem ; men jeg må dog tilstå , at 
jeg er i forlegenhed lige overfor det sørgelige faktum , 
den stedse stigende fattigdom , der går hånd i 
hånd med den tiltagende nydelsessyge og hang til 
lediggang . “ 
„ Jeg også ! “ sagde notfeldt . „ Når ikke Vorherre 
indblæser menneskene en bedre ånd , da kan 
fremtiden blive sort nok . Jeg indrømmer , at den 
riges forpligtelser er de største , men jeg sætter ikke 
den fattige så lavt , at jeg skulle mene , at han ingen 
forpligtelser har . Jeg stræber selv at gøre min pligt 
i så henseende , men hvad skal man stille op lige overfor 
mennesker , i hvis øjne selve rigdommen er 
en forbrydelse , og som kun ville have menneskene 
hjulpne på deres maner ? Med Niels alsing forholder 
det sig nu således , at han har et godt medfølende 
hjerte og , trods alle sine vildfarelser i 
tteorien , praktisk handler som en sand menneskeven . 

han hjelper den fattige , hvor han kan , og hans 
medicinsfe kundskaber og talent som læge giver ham 
lejlighed til at bevise de trængende velgerninger , 
og derfra skriver sig hans store indflydelse . Han har 
studeret medicin , men han tog ingen eksamen ; hans 
oprørske natur forbød ham også her at bøje sig og 
underkaste sig de gjeldende vedtægter ; han foragter 
examensvæsenet og kalder det humbug . Han har 
flere gange været på kant med autoriteterne og 
er nogle gange bleven mulcteret , men bryder sig ikke 
derom , da han ejer en lille kapital , som er mere , end 
tilstrækkelig til hans egne fornødenheder , hvorfor han 
i de fleste tilfælde praktiserer aldeles gratis . “ 
Obersten ville udtalt sin forundring og glæde 
over den retfærdighed , Erik ' Rotfeldt viste sin personlige 
uven , men det randt ham pludselig i hu , at 
der var en skjult årsag til uvenskabet , og at hans 
mangel på kundskab til den satte ham ude af stand 
til ret at bedømme forholdet , så han let mod sin 
villie kunne komme til at sige noget , som ville såre 
hans vært ; derfor tang han ; men Rotfeldt vedblev : 
„ Se , nu begriber de , hvor stor Niels alsings 
popularitet må være ! men da han overalt , hvor han 
kommer frem , prædiker oprør mod det bestående , 
da han overalt nærer misfornøjelsen med samfundstilstandene , 
fordi hans blinde øjne kun se skyggesiderne 
ved dem , da han tillige er et gudforladt , vantro 
menneske , som gør sig lystig over al religion , og for 
hvem kirken ikke er stort bedre , end et tteater , og 
da han endelig er en begavet ånd og . en energisk , 

helstøbt karakter , så kan de tænke dem , hvor 
megen skade han formår at gøre . “ 
„ Men , min kære jægermester , “ indvendte obersten , 
„ når han prædiker oprør , hvor kan det da være , at 
han går fri og frank omkring og ikke bliver taget 
ved vingebenet ? “ 
„ Ja , “ svarede Rotfeldt , „ det er ikke sådan ligefrem 
at forstå . Han kender loven nøje og forstår at 
undgå conflikfer ; han indklæder gerne sine tanker 
i sarkasmer og billedlige udtryk , adskillige af hans 
udtalelser er komne mig for øre , så jeg skønner 
hans snildhed i den retning — men nu nok om 
ham , kære hr . Oberst ! Lad os glemme ham og tale 
om noget behageligere ! Da vi gik herind , havde jeg 
ganske andre tanker i hovedet . Sig mig engang —- 
hvorledes synes de om at bo her på egnen ? 
Egentlig forundrer det mig , at de valgte så afsides 
en egn , at sige til vinterophold ; om sommeren er 
her meget smukt , men dog altid ensomt ; her kommer 
næsten aldrig tourister . “ 
„ Just en grund for mig til at vælge denne 
egn , “ sagde obersten , idet et smerteligt smil krusede 
hans mundskjæg . „ Jeg søgte ensomhed og ubemærkethed 
og — det nytter jo ikke at skjule det , mine 
kår gøre mig et indgetogent og sparsommeligt liv 
til pligt . Vi befinde os altså vel her , min datter 
og jeg ; men jeg tilstår , at det var noget trist for os 
i den allerførste tid , indtil vi lærte dem og deres 
gode søster at kende . “ 
„ Nå , “ udbrød Rotfeldt med ualmindelig varme , 
„ denne tilståelse glæder mig oprigtigt . Jeg håber , 

den er ingen tom kompliment , og vi på vor side , 
min søster og jeg , mene , at deres og deres datters 
besøg på det behageligste har oplivet vort ensomme 
liv . De må nu heller ikke tro , at de er mig en 
ganske fremmed mand . For det første er deres 
navn som tapper officer mig vel bekendt ; dernæst 
mindes jeg at have hørt min fader omtale både 
deres fader og bedstefader , som emigrerede fra 
Frankrig under den store revolution . De er jo af 
god gammel fransk adel og altså min standsfælle , 
derom har de ikke sagt mig et ord . “ 
„ Oprigtig talt , hr . Jægermester “ , svarede obersten 
lidt bittert , „ jeg finder ikke , af min nuværende reducerede 
stilling spreder glans over mit navn , derfor 
bedst af tie derom . “ 
„ Hvorfor det ? Deres datter har heller ikke været 
fuldt så diskret ; hun har på min opfordring fortalt 
mig et og andet om deres hæderlige fortid og om 
deres kammeraters store forbittrelse over deres afskedigelse . “ 
„ Bah ! “ udbrød obersten og slog med hånden , 
„ Agathe er et godt barn og bilder sig ind , af jeg er 
en massen « . Sandheden er , af jeg altid har gjort 
min pligt , men dog aldrig haft lejlighed til af udføre 
bedrifter , som det er været af tale om . “ 
„ Men hun har også fortalt mig , af de engang 
for en snes år siden på gjennemmarschen lå i 
kvarter her på godset ; også det har de fortiet . “ 
„ Å “ , svarede obersten , „ jeg lå her kun i fire 
og tyve timer og kom slet ikke op på gården . 
Deres salig fader deltog i et muntert aftensmåltid 

hos præsten i arlund , jeg talte kun få ligegyldige 
ord med ham , og så skulle jeg vel komme her og 
melde mig som en gammel ven af deres fader ! Nej , 
den slags tvivlsomme Veksler holder jeg ikke af af 
trække på ; men tak for deres venlige imødekommen 
og den gødhed , de viser en gammel afskediget officer ! 
Der er såmænd nok af den slags kedelige 
kammerater — når de om nogen tid kan mig 
udenad , bliver de måske ked af mig . De mennesker , 
som blot leve i fortiden , kunne være meget 
trættende , de høre nu engang til trosset og bevæge 
sig tungt , besværede af en stor bagage erindringer , 
som ikke mere interessere nogen . “ 
„ Men , min kære oberst “ , udbrød Rotfeldt , „ hvor 
kan de dog være så uretfærdig mod dem selv og 
ovenikjøbet sige sligt til en mand af mine anskuelser ? 
Jeg sinder de tider , vi leve i , så lidet lystelige , at 
fortiden og erindringerne om den stedse stige i pris 
for mig , især når de vil gå langt tilbage i tiden 
og fortælle mig om de dage , da enighed og loyalitet 
hersfede overalt på den dansfe stats enemærker . 
Men sig mig engang — hvorledes går det dem 
egentlig i deres fiskerhytte ? Kan de nære dem der 
for kulde og træk ? 
„ Å jo , å jo , det går an ! “ svarede obersten 
og purrede sig i håret . 
„ Bliv ikke vred over , at jeg siger det , men det 
var virkelig forvovent af dem at bosætte dem i det 
skrøbelige gamle hus lige ved stranden . “ 
„ De har formodentlig ret “ , svarede obersten 

ydmygt , „ men beliggenheden er om sommeren yndig , 
og vi beså og lejede det ved sommertid . “ 
„ Og som ægte byesbørn glemte de i deres 
idylliske glæde rent at tænke på vinteren ! Deres 
datter har allerede måttet bøde derfor ; hun er endnu 
ikke bleven den slemme forkølelse kvit , hun har hentet 
sig herude . Jeg vil give dem et godt råd , se at 
få en anden og bedre bolig ! “ 
„ Før til foråret kan det jo ikke lade sig gøre , 
og så begynder jo den smukke årstid , så bjerge vi 
os nok indtil efteråret . “ 
„ Ganske rigtigt “ , sagde Rotfeldt tøvende og med 
eftertryk , „ det er vinteren det gjelder om , en forandring 
straks ville være meget ønskelig ; jeg nærer 
virkelig bekymring både for deres eget og deres 
datters helbred — hør , jeg vil gøre dem et forslag 
— flyt op til os for i vinter , så se vi os imidlertid 
om efter en bedre bolig til dem — hvad siger de 
til det forslag ? “ 
„ Min kære hr . Jægermester ! “ udbrød obersten 
høilig overrasket , „ hvad tænker de på ? Det kan 
ikke ske , men ligefuldt takker jeg dem hjerteligt før 
deres smukke tilbud . “ 
„ Overvej det dog lidt nøjere , inden de afviser 
det “ , sagde Rotfeldt venligt ; „ De behøver jo ikke at 
erklære dem straks i aften . “ 
Obersten greb Rotfeldts hånd , trykkede den med 
varme og sagde i en bevæget tone : 
„ Jeg er dem oprigtigt taknemmelig før det venskab , 
de viser os og beder dem ikke at misforstå 
mig ! Tro en erfaren mand som mig , der har levet 

meget i verden , når jeg siger , at det er bedst , vi lade 
den plan fare ! De er ung og giver straks efter før 
deres hjertes ædle tilskyndelser uden tilstrækkeligt at 
overveje følgerne . De glemmer , at vi kun have kendt 
hinanden i fort tid og egentlig kun været i hinandens 
selskab nogle få timer på en selskabelig fod . Det 
er noget ganske andet at leve sammen fra morgen til 
aften , ja , noget ganske andet ! Et venskabeligt forhold 
er ofte gået over styr , når folk boede hinanden 
før nær , og sligt kan ske selv om man ikke er 
stridbar og desuden — “ 
„ Undskyld , at jeg afbryder dem “ , sagde notfeldt 
livligt og med sit elskværdigste smil , „ men med al agtelse 
for deres alder og større erfaring må jeg modsige 
dem , og jeg mener at kunne gendrive alle deres 
indvendinger . Først må de vide , at jeg har overvejet 
sagen ; mit tilbud er ikke en improvisation ; det 
er nu min vane i neglen at tænke , inden jeg handler , 
men når jeg først har taget en beslutning , giver jeg 
mig ikke så let . Jeg har dernæst afhandlet sagen 
med min søster , og hun er ganske enig med niig i , at 
jeg bør gøre dem dette tilbud og dernæst , ligesom 
jeg , på det Rene med , at det vil blive en gevinst for 
os , om de modtager det . For dem synes mig , at i 
ethvert fald hensynet til deres datters helbred må 
være det afgørende , og for dette hensyn bør alle de 
andre betænkeligheder vige ; det skal desuden nok vise 
sig , at de i dette tilfælde er grebne ud af luften . “ 
„ Nu “ , sagde obersten og strøg sit mundskjæg , 
„ der tager de mig på det ømme sted ! Sandheden 
byder mig imidlertid at gøre dem opmærksom på , at 

min datters helbred ingenlunde er skrøbeligt og — 
ja tilgiv mig , om jeg taler rent ud af posen — jeg 
har min selvslændighed kær . la/ bouss io my vastls , 
siger englænderen , og h^n har ret ! Tro mig , det 
vil også convencre dem bedst , at jeg bliver , hvor jeg 
er ! Nu have vi det behageligt med hinanden , det er 
os en glæde at mødes ; nu søge vi til dem , kære 
hr . Jægermester , og have fornøjelse deraf ; bo vi 
først her , da ender det med , at vi søge fra dem for 
ikke at genere dem . “ 
„ Nu “ , svarede Rotfeldt , „ det er mig kært , at 
de udtaler dem så oprigtigt ; forord bryder trætte , 
siger man . Mit tilbud står trods deres afslag ved 
magt , om vinterens barskhed slutteligt skulle føje sine 
håndgribelige argumenter til mine ; men jeg ønsker 
meget , at denne uderlighed må undgås . Lad os 
nu gå ind til damerne og høre , hvilket resultat der 
er kommet ud af min søsters forhandlinger med 
frøken Agathe . “ 
Obersten fulgte sin vært i en noget pinlig stemning , 
og da han trådte ind i dagligstuen , læste han 
straks i sin datters strålende blik , at hun allerede i 
tanken havde vendt fiskerhytten ryggen . Endnu 
tydeligere stod det at læse i hendes øjne , da Erik 
Rotfeldt fortalte , at obersten havde viist sig genstridig 
og agtede som en helt at holde sig i sin fæstning til 
det yderste . 
„ Nej , hvilken gammel egoist de dog er ! “ udbrød 
Edele smilende ; „ der gives ingen værre stivnakker , 
end de herrer officerer ; deres egne børn er endogså 

i deres øjne ikke andet end soldater , som må 
lystre . “ 
„ Jo vist ! “ sagde obersten og lo ; „ vi er tværtimod 
nogle gode nathuer som ægtemænd og fædre . 
Agathe tog kommandoen fra mig strax^ , da hun kom 
til verden . “ 
„ Nå , det fornøjer mig at høre “ , sagde Edele , 
„ så behøve vi jo flet ikke at hente parolen hos dem , 
for hun er enig med os ; men lad os dog nu snakke 
lidt sammen først om den ting , hr . Oberst ! “ 
Edele notfeldts måde at føre sagen på viste 
kvindens diplomatiske overlegenhed , og resultatet blev , 
at obersten måtte give sig . 
Da dette blev forkyndt , snurrede aleksis sig rundt 
som en top og råbte : 
„ Hurra ! Nå frøken Agathe , hvor vi skal spille 
fjerboldt ! “ 
Da Agathe sent på aftenen kørte hjem med 
sin fader i Erik Rotfeldts magelig Landauer , sagde 
han i en mistrøstig tone til hende : 
„ Min kære pige , dette er kommet rent bag på 
mig ; jeg kan ikke finde mig fil rette deri . “ 
„ Det kommer nok , papa , “ sagde hun og gav 
ham et Kys , „ når vi først er på Ravnsborg ; 
hvilke elskværdige mennesker ! “ 
„ Sandt nok , mit barn ! “ svarede obersten med 
et suk ; „ man finder ikke let deres lige ; og dog har 
jeg en fornemmelse af , at vi burde sagt nej ; og så , 
Agathe , når jeg tænker på , hvilke luftkasteller vi 
byggede , da vi flyttede herud ! hvor idyllisk vi skulle 
leve i hytten , idet vi skøttede os selv og gav den 

øvrige verden en god dag ! Husker du , hvad du 
sagde fil mig den aften , da det stormede så fælt ? 
At vi skulle have det så yndigt sammen , at du ville 
sidde hos mig og stoppe mine strømper , mens jeg 
skrev , og synge for mig , når du blev træt af 
strømperne -- ak hvilte børn , vi vare ! Se nu , 
hvad virkeligheden giver — vi fordrives fra vort 
eget hjem , idyllen tilintetgøres , og vi ophøre at 
være vore egne herrer ! “ 
„ Knn for en tid , papa , “ svarede Agathe og 
klappede hans hånd ; „ det gjelder jo kun for vinteren . 
Å , vi ville få en dejlig jul ! Edele Rotfeldt har 
lovet at lære mig at bage ; du ved jo , hvor uvidende 
jeg er i huusholdningssager ; jeg vil profitere af mit 
ophold på Ravnsborg , og jeg har lovet at lære 
aleksis at spille guitar ; der hænger en prægtig gammel 
guitar oppe på Gustav Rotfeldts værelse , som han 
har efterladt . Du må heller ikke tænke , at vi blive 
så afhængige . Navnsborg er jo et stort hus , der 
er en frygtelig mængde værelser , som næsten aldrig 
bruges , de leve så stille efter kammerherrens død , 
og der kommer næsten aldrig fremmede . Finder du 
ikke , at den sorte dragt klæder Edele udmærket ? Hun 
så så frisk ud som en rose i dag ; hvem skulle dog 
troe , at hun snart bliver tredive år ? “ 
Obersten lod Agathe snakke på hendes ungdommelige 
Viis og lænede sig tavs tilbage i vognen . Han 
grublede over det forunderlige i , at han , netop idet 
han flygtede fra verden for at skjule sig i en afkrog , 
blev greben af den og draget ind i nye forhold ; men 
han havde jo selv gjort det første skridt ! Han kom 

uvilkårligt til at tænke på Niels alsing , og hvad 
denne ulykkesprofet havde sagt om livet i byerne , 
livet på landet og stenene ; men da hans stemning 
var kommen så dybt ned , hævede den sig igen ; han 
kom sluttelig til det resultat , at det dog i grunden 
ikke var så forfærdelig en ulykke at være Erik Rotfeldts 
gjesf i nogle måneder og ved hans hjelp 
erhverve sig en bedre bolig ; ja , han forundrede sig 
endogså den næste morgen over den instinktmæssige 
uvillie , Erik Rotfeldts velmente og gjestfri tilbud 
havde vakt hos ham . 

fjerde kapitel . 
Det viste sig snart , hvor overflødige oberstens betænkeligheder 
ved at flytte til navnsborg havde været 
og hvor vel grundet Rotfeldts tillid til et lykkeligt 
udfald . De to familier førte i fire måneder det 
behageligste samliv med hinanden ; der viste sig ingen 
anstødsstene for den gode forståelse , og efterhånden 
som nyhedens første interesse tabte sig , voksede den 
gensidige hengivenhed . 
Dette gjaldt især obersten og hans vært ; de 
generede i ingen henseende hinanden . Rotfeldt passede 
sine forretninger som godsejer , og obersten havde 
sin frihed ; men når de vare sammen , manglede der 
aldrig stof til interessant samtale . Obersten viste 
dog også undertiden interesse for godsets affairer , 
navnlig i et vigtigt tilfælde . Den afdøde kammerherre , 
Erik Rotfeldts fader , havde holdt på det 
patriarkalske forhold , og i hans tid var der ikke 
blevet solgt en eneste tønde hartkorn af fæstegodset . 
Hans søn derimod agtede at imødekomme tidens 
fordringer og syslede nu med en salgplan , hvis beskaffenhed 
han nærmere forklarede obersten ; men 

han bemærkede ved denne lejlighed , at det blotte 
rygte om hans hensigter allerede havde vakt opposition , 
idet bønderne håbede på en tvangslov og af den 
ventede bedre vilkår , end han kunne byde dem . Godsforvalteren 
var af den mening , at Niels alsing stak 
bag denne agitation , og sagen gik ganske naturligt 
til , idet bønderne jo kom jevnligt til møllen for at 
få deres korn malet og desuden søgte ham som 
læge , hvorved de fik rigelig lejlighed til at høre hans 
mening . 
Dog , på dette ene tilfælde nær , der for en 
kort tid drog den gode oberst ned i døgnets prosa , 
levede han mest i fortiden , idet han syslede med at 
nedskrive sine livserindringer og jevnligt meddelte Rotfeldt 
brudstykker af sine optegnelser , såre glad ved i 
sin vært at finde en opmærksom tilhører . Rotfeldt 
erfarede da blandt andet , at oberstens bedstefader , 
Armant rcnneville , emigranten , i flere år havde 
fristet en kummerlig tilværelse og ernæret sig ved at 
give timer i fransf , indtil han ved et fordelagtigt 
ægteskab forbedrede sin stilling , og børnene af dette 
ægteskab sik en god opdragelse . Den ældste søn , 
oberstens fader , blev officer , og sønnen havde 
fulgt sin faders fodspor . Forbindelsen med deres 
slægt i Frankrig var bleven vedligeholdt , så længe 
nogen af den endnu var i live , og obersten nærede 
en levende deltagelse for familiens stamland , som 
han to gange havde gjestet ; men han erklærede døg 
stedse , at han følte sig ganske som en bausf 
mand . Ikke destomindre talte han fransk som en 
indfødt Galler , en arvelig færdighed i familien 

renneville , som heller ikke fattedes Agathe ; hendes 
fransk lød som musik , og døg var hendes danske udtale 
fuldkommen ren . Da Erik Rotfeldt udtalte sig 
herom , sagde obersten : 
„ Ja , fransf er et herligt sprog og har en egen 
dannende magt ; men døg har der været øjeblikke , da 
jeg ønskede , at Agathe ikke forstod et ord fransf ; thi 
hun har lige fra sin barndom med lidensfab flugt 
fransfe noveller , og den største part af dem er usund 
åndsføde . Hun har også ved denne lekture indsuget 
visse frie ideer , som ikke hue mig . Ja , de har 
måske ikke opdaget det endnu , luen hun er i visse 
punkter en lille fritænkersfe og sværmer desuden for 
kvindens emancipation . “ 
„ Det sidste ved jeg , “ svarede Rotfeldt , „ men 
da hendes væsen er så ægte kvindeligt , mener jeg , 
det har ingen fare dermed . Frøken Agathe har ellers 
havt nogle små varme disputer nied Edele om 
„ Kvindens undertrykkelse , “ og en af dem overværede 
jeg som tilhører . Min søster fejrede i den egentlige 
disput , men deres datter blev dog sluttelig den 
sejrende , idet hendes elskværdighed afvæbnede Edele , 
og en omfavnelse og et Kys fuldendte hendes 
nederlag . “ 
Erik Rotfeldt på sin side gav obersten nogle 
meddelelser om sin slægts historie , men jo nærmere 
han kom nutiden , desto mere forbeholdne blev hans 
udtalelser . Dog kom obersten på det Rene med , at 
den afdøde kammerherre Jørgen Rotfeldts første ægteskab 
med Edeles og Eriks moder , Christine Stjernholm , 
havde været meget lykkeligt , hvorimod hans 

anden hustru , den franskfødte Amelie Lafleur , ved sit 
lidenskabelige sind og sin partiskhed for sine egne 
børn , Gustav og aleksis , havde voldet sin mand og 
sine stifbørn mange bitre timer . Hun døde imidlertid 
allerede et par år efter den yngste søns fødsel , 
og harmonien i familien ville i faderens sidste 
leveår ikke være bleven forstyrret , hvis ikke Gustav 
havde arvet moderens temperament , og så snart 
han kom til skels år og alder , overtaget hendes 
rolle som fredsforstyrrer . 
Der hang i gårdens havestue et stort portrait 
af Gustav Rotfeldt , som meget snart havde tildraget 
sig både oberstens og Agathes opmærksomhed , og 
som var en levende illustration til Eriks mådeholdne 
karakkeristik af hans halvbroder . De smukke , markerede 
træk havde noget meget indtagende ved sig , men 
udtrykket i de mørke funklende øjne var ganske ejendommeligt , 
da det både fængslede og frastødte . Det 
var et åndrigt blik , der lyste ud af disse øjne , men 
der var tillige noget dæmonisk , spottende i udtrykket , 
som lod besfueren i tvivl , om det var en god , eller 
en ond sjæl , der lyste ud af dette åsyn . Agathe 
følte sig underligt fængslet af portraitet . Når hun 
var alene i havestuen , da kunne hun længe blive 
stående og se ind i disse gådefulde øjne , indtil 
hun til sidst , ganske uhyggelig til mode , rev sig løs og 
flygtede . 
Medens Erik kun sjældent og da meget forbeholdent 
omtalte sin fraværende Broder , og Edele aldrig nævnede 
ham , så fortalte aleksis i Enrum den begærligt 
lyttende Agathe desto mere om ham , og hans fortællinger 

gæv hende en ganske anden og . lysere forestilling 
om den fraværende ; thi aleksis elsfede sin 
Broder lidenskabeligt , erindrede ham tydeligt og modtog 
hvert år livlige breve fra ham . Aleksis førte flere 
gange Agathe op på broderens værelse og lånte 
hende bøger af det lille bibliottek , han havde efterladt . 
Det bestod mest af fransfe forfattere , og i 
nogle af disse bøger havde ejeren vedføjet kritiske 
bemærkninger , i hvilke en umoden , men dristig og 
fritænkerisk ånd røbede sig . Derved knyttedes allerede 
et slags åndelig forbindelse mellem Gustav Rotfeldt 
og Agathe nenneville , og når hun spillede på hans 
guitar , da var det , som om der i de toner , hun aflokkede 
strengene , lå en skjult symphathetisk magt , 
der drog hendes tanker stedse nærmere til den fraværende 
ubekendte , og han blev i hendes hjerte 
genstand for en uklar romantisk tilbøjelighed , som 
så let opstår i en sværmerisf , ung piges sjæl . 
Den forblev en hemmelighed for alle andre , men 
groede en fantastisk , skønt sikker vækst , indtil hun 
omsider kom så vidt , at portraitet kun fængslede og 
ikke mere frastødte hende , og den overbevisning rodfæstede 
sig hos hende , at hans halvsødsfende ikke viste 
ham retfærdighed . 
Uagtet således forskellige sine tråde spandt 
både Agathe og hendes fader stedse fastere til familien 
Rotfeldt , og oberstens sværmeri for det 
ensomme , idylliste liv i fiskerhytten snart blev et 
overvundet standpunkt , så ville han dog næppe så 
ganske have slået sig til ro på Ravnsborg , hvis 
ikke en omstændighed var kommen til . 

aleksis Rotfeldt , som i anledning af faderens 
død var bleven kaldt til hjemmet fra niisby , hvor 
han havde søgt latinskolen , gik nu ledig . Da han 
kun havde gjort dårlige fremskridt i sine studier , 
besluttede hans ældste Broder og formynder , Erik , 
ikke at sende ham tilbage til rektoren , i hvis hus 
han havde været anbragt , men at forsøge sin lykke 
med ham i København , glenite dernæst over vigtigere 
ting det uforsvarlige i , at drengen gik om uden fornuftig 
beskjæftigclse , men kom , just kort efter at 
obersten var flyttet til Ravnsborg , til erkendelse af , 
at en forandring var nødvendig . Dog , da aleksis 
hørte , at der var tale om igen at sende ham bort 
fra hjemmet , blev han så fortvivlet over just nu , 
midt i glæden over sine nye venner , navnlig sin 
veninde og legekammerat , Agathe , at skulle afsted og 
påny spændes i skoleåget , at hans Broder tilstod 
ham en kort frist og imidlertid indviede obersten i 
sagen . 
Da gik der et lys op for den gamle herre , som 
i sin tid havde været militair lærer og ikke var uden 
pædagogisk talent . Her var en smuk lejlighed til at 
g ; øre gjengjeld for den på Ravnsborg nydte gæstfrihed 
og måske tillige til at udrette noget virkelig 
godt , hvis det nemlig kunne lykkes ^am hos hans 
unge ven at udrydde den flygtighed og ustadighed , 
som syntes at være et hovedtræk i hans karalteer . 
Obersten tilbød altså selv at undervise aleksis og 
skaffede ham derved tilladelse til at blive hjemme 
vinteren over ; men aleksis ' s henrykkelse tabte sig 
noget , da han mærkede , hvør dygtig en lærer han 

havde fået , hvør punktlig han passede timerne , og 
hvør streng han var i sine fordringer . Imidlertid 
vandt oberstens livlige og underholdende måde at 
undervise på efterhånden Sejer over hans elevs 
modvillie , aleksis gjorde gode fremskridt , og til sidst 
kom han så vidt , at han selv glædede sig til skoletimerne ; 
men de indskrænkede sig også til fire timer 
daglig , og obersten erklærede , at når de benyttedes 
forsvarligt , vare de fuldkomment tilstrækkelige . Da 
Erik Rotfeldt en dag med varme takkede obersten for 
hans opoffrelse og ulejlighed , der havde forvandlet en 
doven dreng til en eksemplarisk discipel , svarede han : 
„ Darols 6 ' bcmnour , kære Rotfeldt ! Takncmmclighcden 
er og bør være ganske på min side . Det er 
en sand lykke for en gammel ledig kavallccr , som mig , 
at få en nyttig beskæftigede og endnu at kunne 
gøre lidt gavn her i verden ; dernæst er det oplivende 
for mig selv , thi deres Broder har et lyst hoved og 
nemmer forbavsende let ; men han hører til de naturer , 
der kræve særlig omhu , og som let gå i vådsken i 
en stor underviisningsanstalt , hvor lærerne umuligt 
kunne overkomme at vise den enkelte discippcl en 
sådan speciel opmærksomhed , som her har været nødvendig . 
Endelig vil jeg tilstå for dem , at skoletimerne 
med aleksis have haft en ejendommelig , 
romantisk tillokkelse for mig — ja , le ikke af mig — 
men i de dage , da vi begyndte , skrev jeg netop om 
min bedstefader , emigranten , og skoletimerne bidroge 
til at sætte mig levende ind i situationen . Det var , 
ligesom om min bedstefaders ånd var faret i mig ; 
jeg indbildte mig , at jeg selv var en emigrant , lige 

undflyet guillotinen , og at jeg hos dem havde fundet 
et venligt asyl og her tjente mit brød . I mine livserindringer 
agter jeg da på sit sted at skrive , og jeg 
kan jo også skrive det med nogen sandhed , at 
familien nenneville ender her i Danmark , som den 
begyndte , idet jeg , som er den sidste af min slægt , 
også er bleven informator . “ 
Man kan let tænke sig , at der under disse omstændigheder 
ikke blev talt om at forlade Ravnsborg . 
Obersten gjorde intet spørgsmål om en ny bolig , 
og Erik Rotfeldt glædede sig over , at det udeblev ; 
thi om end hans gest ikke tænkte over , hvortil dette 
samliv sluttelig kunne føre , så var han selv nu 
ganske på det Rene med , hvilken opløsning på 
dramaet han ønskede , og Edele havde for længst læst 
hans hemmelige tanker og skønnet hans hjertes 
tilstand . 
Agathes strålende blik havde ramt Erik Rotfeldt 
dybt , og det var at vente af hans trofaste natur , 
at den flamme , der var tændt i hans bryst , ingensinde 
ville slukkes . Han lagde sin tilbøjelighed så 
tydeligt for dagen , soni omstændighederne tillode ; 
men han var for fintfølende til at trække Veksler på 
Agathes og hendes faders taknemmelighed , og han 
følte , at just den handling , der havde draget hans 
hjertes afgud til hans Arne , vanskeliggjorde hans 
stilling som bejler . Dobbelt ønskelig måtte da for 
ham , inden han erklærede sig , visheden om Agathes 
følelser være ; men i så henseende holdtes han stadigt 
i spænding . 
For Agathe selv var opholdet på Ravnsborg i 

begyndelsen det samme , som solstrålen for en 
kælen plante . Luksuriøst vant fra sin barndom af , 
var hun bleven hårdt rammet af faderens rum . 
Hendes naturs spændighed og den barnlige kærligheds 
styrke havde en kort tid holdt hende opret , og 
ulykken havde vakt hendes hjertes bedste og ædleste 
egenskaber ; men prøven var for kortvarig til at afgøre , 
om hun ville have bestået den i længden . 
Hos hendes nye venner udfoldede sig al hendes elskværdighed , 
men måske trivedes også i disse sorgløse 
medgangsdage de ukrudtsfrø , der vare blevne nedlagte 
i hendes modtagelige hjertes rige jordbund . 
De fransfe skønånder havde været sædemændene , 
lige fra Benjamin constant og indtil George 
sand , og den dæmoniske hjertekjender , Byron , havde 
fuldført værket . Derimod havde den danske literaturs 
i fremmede øjne så påfaloende uskyldige naivitet 
kun undtagelsesvis fundet nåde hos hende . Stakkels 
Agathe , hun troede egentlig ikke på meget , uden på 
lidenskabens magt , og den ægteskabelige lykke forekom 
hende at være en højst tvivlsom herlighed . Hvad 
andet kunne hun lære hos George sand , der opstiller 
hjertets naturkald som den højeste morallov , eller 
hos madame stael , der i „ Delphine “ udbryder : 
„ Tro mig , det højeste væsen kender vor natur for 
godt til nøgensinde at ville modtage nigjenkaldelige 
forpligtelser af os ! “ — og som lader samfundet sige 
til ægtefolk : „ Jeg kan ikke sikre eders lykke , men 
jeg skal i det mindste garantere eders ulykke ! “ 
Ja , disse travle , sønderrevne sjæle , vantroens 
børn , som overalt nedbryde , uden at formå at bygge 

noget varigt op på de ruiner , de efterlade , havde i 
denne unge piges sjæl vakt et dæmonisk tankeliv , 
som truede med at undergrave troens og moralens 
grundvold i hendes hjerte ; men det var endnu kun 
et skjult tankeliv , som hun hidtil ingensinde havde 
vovet at iklæde ord . Det var endnu ligesom noget 
for sig selv , noget påheftet , der ikke ret var trængt 
ind til hjertets inderste fibrer , og hvis der gaves 
nogen mand , der formåede at modarbejde giftens 
dybere indtrængen og genføde hende , da måtte det 
vel være Erik Rotfeldt . Han var en sund og ren 
natur , og han hadede både af religiøs og moralsk 
overbevisning den usunde åndsretning og det blaserede , 
hule samfundsliv , hvis literaire frugter forekom 
Agathe så tillokkende ; men der var da også en 
væsentlig uoverensstemmelse mellem dem , som sporedes 
nu og da , og berørte Erik Rotfeldt smerteligt . 
Agathe havde omsider opdaget den truende sky , 
der hang over hendes hoved , og hun var nu ganske 
på det Rene med , at Erik Rotfeldt elskede hende . 
Hvor han ? Måde at vise sin tilbøjelighed på var 
ejendommelig , hvor forskellig fra de forestillinger om 
et sligt forhold , som hendes romanlæsning havde indgivet 
hende ! Han talte aldrig om kærlighed , ikke 
engang på en forblommet måde ; han sagde intet , 
som var skikket til at forurolige , eller ophidse hende ; 
men han søgte hendes selskab og dvælede hos hende 
så ofte og længe , som muligt . Han havde altid noget 
interessant og belærende at tale om , noget at vise 
hende , noget at høre hendes mening om , hans færd 
lignede en vens , en Broders , — dog nej , ikke ganske ! 

der var stundom barme i hans blik , usikkerhed i 
hans fuldtonende røst , han kunne undertiden pludseligt 
tie med blikket heftet på hende , som om han i 
ånden gjorde hende det spørgsmål , han endnu ikke 
vovede at udtale med læberne . 
Agathe forstod ham og følte , at før eller senere 
måtte det komme til en erklæring . Hvorledes ville 
da hendes svar komme til at lyde ? Hun overvejede 
sagen , og dette var da et sikkert tegn på , at 
symphathi ikke drog hende til ham . Hun var et 
klart hoved , i stand til at anstille en beregning og 
veje alle grunde for og imod . Hun var ikke ganske 
blind eller ligegyldig for den herlighed at blive huusfrue 
på Ravnsborg , hun vidste , hvor stor en glæde 
det måtte blive for hendes fader , om hun blev så 
godt forsørget og ægtede en mand , hvem Ernest 
nenneville både agtede og elskede . Hun følte sig 
overbevist om , at Erik Rotfeldt ville blive en god 
ægtemand , ja der var øjeblikke , da hans mandige , 
åbne , ædle sind , hans dybe og sine følelse vakte en 
beundring hos hende , som lignede sympatti , og 
hun spurgte sig selv , om det da ikke ville være muligt 
at leve lykkeligt som hans hustru ? Hun forsøgte at 
leve sig ind i denne mulighed , og det lykkedes hende 
virkelig undertiden at fornemme noget , som lignede 
kærligheds lykke , om end en meget jevn , rolig lykke . 
Da kom hun ham i møde , han blev glad og fattede 
håb ; men da kunne pludseligt en stærk drift røre sig 
hos hende , længsel efter det , som for hende var den 
sande kærligheds varme ; hun skønnede , at der i 
den lykke , hun udmalede sig i fantasien som Erik 

Rotfeldts livsledsagerinde , stedse fattedes noget , tilsyneladende 
så lidet , men dette lidet var dog egentlig 
for hende alt . Hun blev kold imod ham , han 
bedrøvedes og trak sig tilbage . 
Dog var det sandsynligt , at denne stille kamp 
ville ende med hendes hjertes underkastelse , og hendes 
vaklende holdning tydede på , at Erik Rotfeldt , hvis 
hun blev hans , ville have det i sin magt ganske at 
vinde hende . Imidlertid var der en hindring endnu , 
en gådefuld . Det var besynderligt , urimeligt , men 
dog sandt , at undertiden , når Erik nærmede sig hende 
og lagde sin tilbøjelighed for dagen , da følte hun 
ligesom Gustavs øjne hvile på sig med et spottende , 
medlidende udtryk . Portraitet var næsten blevet en 
virkelig levende person i hendes indbildningskraft . 
Hvor tåbeligt — hun fik måske aldrig originalen 
at se , man talte ikke mere om det længe ventede 
besøg af Gusfav Rotfeldt — da pludseligt en smuk 
vårdag et brev meldte hans ankomst inden otte 
dage . 
Det var en solklar maidags morgen , da denne 
efterretning blev Agathe meddelt . Hun følte sig 
underligt berørt af denne tidende , forlod de andre , 
soni endnu , på Edele nær , sagde ved kaffebordet , gik 
ned ad terrasserne og søgte ensomhed i det frie . 
I en åndsfraværende stemning gik hun forbi de 
gamle , tildeels hensmuldrede steenvaser på afsatserne 
og offrede ikke de kunstfærdigt klippede hække et blik . 
Hun søgte ned til den mere moderne vinterhave , hvis 
anlæg , som hun vidste af aleksis , var Gustav notfeldts 
værk . Her yndede hun meget at dvæle , da der 

var lunt i ly af granerne , bede med duftende 
forårsblomster og smukke siddepladse . 
Her blev hun længe siddende og grublede , idet 
hun anstillede en fornyet selvprvvelse . Ved at ransage 
sit eget hjerte kom hun til det resultat , at hun , for at 
behage Erik Rotfeldt og måske Edele med , i nogen 
tid havde været ligesom en anden , end sig selv , og 
lagt vind på en jevnhed og sagtmodighed , som ikke 
var hende naturlig . Var dette ikke et uværdigt komediespil ? 
I det hun ganske miskendte kampens sande 
natur , ikke indså , at anledningen til anfegtelserne 
ikke kom blot udefra , men at der i hendes eget hjerte 
var to stridende magter , der kæmpede om herredømmet , 
endte hun sine overvejelser med den beslutning for 
fremtiden . at være sig selv og i forholdet til Erik 
Rotfeldt at indtage en klar , afvisende holdning . Dog 
følte hun i samme øjeblik , hvor vanskeligt det ville 
blive at gennemføre denne plan og vise sig frastødende 
mod hendes og hendes faders vært , der viste dem 
» begrænset gjestfrihcd , og som med samme , utrættelige 
elskværdighed nu , som den første dag , kun tænkte på 
at glæde dem og imødekom ethvert af deres- ønsker . 
Hun rejste sig brat og gik raskt nedad den nærliggende 
lange lindealle henimod marklågen ; men 
den legemlige bevægelse hjalp ikke til at befrie 
hende for alle de pinlige tanker . Nej , oprøret i 
hendes hjerte meldte sig med fornyet kraft . Hun 
mente at føle det så vist , som den friske luft , hun 
indåndede under de grønnende Linde , at fra den dag 
af , da hun opdagede Erik Rotfeldts tilbøjelighed for 
hende , havde hun ikke været sig selv . Hun kunne 

også tænkt , at der fra den dag af langsomt var 
begyndt at foregå en omdannelse af hendes væsen , 
som , om end gennem kamp , kunne føre hende til 
fred og livslykke ; at de første stene vare lagte til 
grundvolden for en bygning , i hvis lyse haller hun 
stedse ville ånde friere , og hvis stærke mure ville 
være et fasf værn mod livets storme — men det 
var desfoværre såre langt fra , at hun havde dette 
syn på sagen . Tvertimod følte hun kun den 
smertelige berørelse af den helbredende kniv , der 
ville bortstære de ville skud i hendes hjerte , hun 
følte de tæmmende bånds tryk og ville sønderrive 
dem . 
Dybt i sit hjerte fornemmede hun rørelser af heftig 
lidenskab , der ville kunne trodse alle hensyn til det i 
samfundet vedtagne ; hun følte trang til at drive 
spot med meget , som hun i de sidst forløbne måneder 
dels havde hørt på uden protest , dels af frygtsomhed 
sagt ja og amen til , og idet hun flap dæmonerne 
løs i sit hjerte , endte hun med at briste ud i en høj , 
sølvklar latter , hvis genlyd fik hende til at fare 
sammen af skræk , og skrækken blev ikke mindre , da 
Edele pludselig viste sig i marklågen , studsede og 
udbrød : 
„ Men kære Agathe , går du her ganske alene 
og leer i vilden sky ? “ 
Hvor det fortrolige du , som allerede i nogen 
tid havde været brugt mellem Edele og Agathe , i 
dette øjeblik klang underligt og fremmed i Agathes 
øren ! Der var ingen , hun just nu nådigere ville 
truffet på , end netop Edele Rotfeldt , som , det havde 

hun godt mærket , læste dybere i hendes hjerte , end 
nøgen af de andre , som viste hende en søsterlig kærlighed , 
hvilken hun ikke i fuldt mål formåede at 
besvare , og som mere end en gang havde gjort 
forsøg på at antage sig hendes åndelige opdragelse . 
Hun tog ikke fejl — Edele gennemskuede hende ; 
hun så de farer , hvormed en let fængelig og ved 
usund åndelig næring ophidset fantasi truede Agathe , 
hun beklagede sin unge venindes mangel på gudsfrygt ; 
men hun havde også fornummet , at der i 
Agathes bryst slog et varmt hjerte , derfor elskede 
hun hende ; og endelig skønnede hun , at hendes gode 
Broders fremtidslykke , så vidt menneskelige øjne 
kunne se , afhang deraf , at dette hjerte blev hans . 
Hnn så da mildt nok til Agathe , idet hun tiltalte 
hende , og da hun var kommen indenfor lågen , 
lagde hun sin arm om Agathes liv , drog hende hen 
til en nærstående bænk og vedblev : 
„ Kom lad os sidde her lidt og passiare sammen ! 
Lad mig nu få at vide , hvad det var , der morede 
dig så kosteligt ? “ . 
„ Å , kære Edele , “ svarede Agathe , idet hun 
rødmede og drog et suk , „ det var ikke noget morsomt , 
jeg tænkte på ; jeg morede mig ikke , jeg kedede 
mig snarere — jeg tror næsten , at jeg lo af et slags 
fortvivlelse . “ 
Edele satte en lille kurv , hun havde i hånden , 
fra sig på bænken , greb Agathes hånd , klappede 
den med næsten moderlig ømhed og sagde med et 
anstrøg af medlidenhed : 

„ Keder du dig , du lille stakkel ? Nå , det er 
vist ganske naturligt ; vort liv her på Ravnsborg er 
meget stille og ensformigt ; du er jo fra barnsbeen af 
vant til bylivets afveksling og tummel ; vi må se 
at sinde på noget , som kan more dig . “ 
„ Vist ikke , “ svarede Agathe og tog sin hånd til 
sig , „ det var ikke det , jeg mente . “ 
„ Hm ! “ sagde Edele med et forskende blik fra 
sine klare , blå øjne , „ det ville også været mig 
kærest , om du havde leet af lystighed og ikke af fortvivlelse . 
Rigtignok skurrede din latter mig en smule 
i øret , måske fordi jeg kommer lige fra dem , der 
græde og have årsag dertil ; men det var urimeligt 
af mig , hvorfor fulde ikke du have lov til at le , 
du som er ung , sund og lykkelig ? “ 
Ja , Agathe gjettcde straks , hvorfra Edele kom ; 
hun så det på den uundgåelige kurv , der indeholdt 
lægemidler og gaver til de fattige . Agathe havde 
nogle gange gjort hende selskab ' på disse godgjørenhedsvandringer , 
og der haft rigelig lejlighed til at 
beundre hendes menneskekærlighed og tålmodighed . 
Hun følte i dette øjeblik , at hun ikke var nær så 
god , som Edele , og dog var der nøget i Edeles rolige , 
afmålte væsen og blide stemme , som irriterede 
hende ; hun fandt det øgenavn , aleksis havde givet sin 
. Halvsøster , træffende ; han plejede nemlig for spøg at 
kalde hende : „ Prinsessen “ . 
„ Bryd dig ikke om den bagatel , “ sagde Agathe 
og så mut ned for sig , „ at jeg fik det indfald at 
le i eenrum , enten jeg nu så lo af lystighed eller 
fortvivlelse ; man kan forresten le af begge disse 

grunde på en gang , og ikke alle mennesker have 
en så velsignet ligevægt i sindet dag ud og dag 
ind , som du . Du forstår mig nu ikke , Edele , det 
har jeg ofte mærket . “ 
„ Da forstår jeg dog godt det , du der sagde 
om at le af lystighed og fortvivlelse . Jeg har også 
været atten år engang , min kære , og hvis du 
troer , at jeg dengang var ligeså sindig , som nu , så 
tager du fejl . Jeg ved af egen erfaring og har 
ikke glemt , at i din unge alder behøves der ikke 
andet til at fremkalde sindsoprør , end selve det unge , 
urolige blod ; men nu er jeg mere flegmatisk , det er 
vist ! Jeg higer ikke efter forandring , eller sindsbevægelse , 
jeg elsker stilhed og fred — vent , indtil 
du bliver en halv snes år ældre , så vil du 
måske begynde at forstå mig ! “ 
Da Agathe tav , vedblev Edele : 
„ Da jeg gik hjem fra overdrevet i denne morgenstund , 
tænkte jeg just på , hvilken mageløs lykkelig 
tid de sidste fire måneder have været for mig . Ikke 
i mange år , Agathe , har livet her på Ravnsborg 
havt så lyst og venligt et præg ; det skyldes især din 
fader og dig . “ 
„ Sig ikke det , Edele ! “ udbrød Agathe heftigt , 
„ jeg for min part fortjener ikke den roes ! “ 
„ Jo , du gør , Agathe , “ svarede Edele med et 
mildt blik , „ men , “ vedblev hun med større alvor , „ kun 
har jeg gjort mig selv det spørgsmål , hvorledes 
du ville sinde dig deri , om livet her igen kom til 
at ligne det i gamle dage , om der på ny kom anfegtelse 

og uro til os — ville du i det tilfælde 
være stærk nok til at dele det onde med os ? “ 
Agathe studsede ved dette ejendommelige spørgsmål , 
men gjettede snart , at Edele ikke hermed kunne 
sigte til andet , end til Gustav Rotfeldts forventede hjemkomst . 
Aleksis havde fortalt Agathe en del om det 
lidet broderlige forhold mellem Erik og Gustav og 
den sidsfes misfornøjelse med faderens testamente , 
der i så høj en grad havde begunstiget den ældre 
Broder . Agathe fandt denne misfornøjelse berettiget , 
og Edeles hentydning til den ufred , der var i vente , 
om hun ellers havde forstået den rigtig , ukærlig . 
Ganske uventet kom den nu ikke ; thi Agathe havde 
tydeligt mærket , at budskabet om Gustavs forestående 
hjemkomst ikke havde glædet Erik og Edele ; i det hele 
taget satte de gerne betænkelige miner op , når der 
kom et brev fra broderen og lukkede sig inde for at 
samtale under sire øjne . Ikke destomindre overraskede 
det spørgsmål , Edele nu havde gjort Agathe , denne 
pinligt ; thi hun lagde en dybere , skjult mening i det , 
denne — når du engang bliver min Broder Eriks 
hustru og kommer ind i vanskeligere forhold , end du 
nu drømmer om , vil du da være din stilling voksen ? 
Et heftigt svar var lige ved at undslippe Agathe , 
thi hendes første tanke var denne — hvad vedkommer 
egentlig eders familieanliggender mig ? men et blik 
på Edeles milde åsyn bragte hende til besindelse ; 
hvor ren og ædel en sjæl lyste ikke » d af det , og 
havde Edele ikke fra den første dag og indtil denne 
time viist Agathe , en fremmed , uforanderlig søsterlig 

kærlighed ? Skamrødmen for da op i Agathes kinder , 
og hun svarede med bevæget stemme : 
„ Du har kun ringe tanker om mig , Edele ! Gid 
alt ondt må holde sig borte fra dig og dine ; men 
skulle noget af den Art komme , da håber jeg , at jeg 
ikke vil være i stand til at svigte mine venner . “ 
„ Jeg har aldrig tvivlet om din gode villie , “ 
Sagde Edele , „ jeg tænkte på evnen , kraften . Du er 
ikke bleven prøvet så tidligt , som jeg blev det , uagtet 
du har haft samme ulykkelige skjebne som jeg , nemlig 
tidlig at miste din moder . Jeg havde i din alder 
ikke engang en ældre veninde at tye til — du har 
en ! Har du noget på hjerte , som trykker dig , det 
være hvad det vil , så betroe det til mig ! Jeg har i 
mine dage hørt tilståelser , Agathe , mod hvilke sikkert 
dine hemmeligheder , om du har sådanne , er rene 
bagateller . Er du ked af at være på Ravnsborg , 
ønsker du at forlade os , så sig det ! “ 
Agathe rødmede dybt , ikke blot fordi denne opfordring 
viste , at Edele forstod hendes pinlige stilling , 
eller fordi hun straks følte , at hun ikke ville kunne bekvemme 
sig til at betroe sine hemmelige tanker til 
Erik Rotfeldts søster , men også og fornemmelig fordi 
hun ikke ønskede at forlade Ravnsborg nu , da Gustav 
Rotfeldt hver dag ventedes . Hendes dulgte længsel 
efter at se ham og lære at kende ham , det var den 
hemmelighed , som ingen dødelig ville formået at 
fravriste hende . Hun fattede sig , smilte og sagde i en 
let tone : 
„ Jeg har ingen hemmeligheder at betroe dig , 
Edele ! Min samvittighed nyder et måske kun alt for 

godt velbefindende — med mine vekslende stemninger 
og løse indfald vil jeg virkelig ikke plage dig . “ 
Neppe havde hun udtalt , førend de hørte marklågen 
gå , og en mand af anseelig skikkelse nærmede 
sig dem . Han var simpelt klædt , dog ikke som en 
Bonde . Da han tog hatten af og hilste , bemærkede 
Agathe , at han var noget skaldet , uagtet han så ud 
til endnu at være en yngre mand ; den høje pande , 
de faste træk , det skarpe , intelligente blik havde noget 
fængslende og tillige imponerende ved sig ; men et 
vist tungsind i udtrykket formildede strengheden . 
Hans dybe nøst havde en uventet mild klang , da han 
talte og sagde : 
„ Jeg fandt denne på vejen herudenfor , og da jeg 
for nogen tid siden så frøken Rotfeldt gå herind , 
mente jeg , at den måske er deres . Jeg fandt det 
uforsvarligt at lade den blive liggende , den kunne gøre 
en fattig ærlig mand til en tyv . “ 
Han rakte Edele en strikket pengepung , og et bittert 
smil viste sig om hans læber , da han lagde punzen 
i hendes hvide hånd . Hun , som havde rejst sig , 
rødmede , sagde med en forlegen mine : tak ! og derpå 
hilste den fremmede formelt og forlod atter haven 
uden at se tilbage . 
„ Men hvem var dog det ? “ spurgte Agathe , høilig 
forundret over at fe Edele Rotfeldt , den rolige , statelige 
Edele , forvirret som en ganske ung pige . Hendes 
mine blev dog straks efter kold og streng ; hun lagde 
pungen i sin kurv og syslede lidt længere . . . end nødvendigt 
med den , men svarede endelig i sin vante 
rolige tone : 

„ Det var Niels alsing , møllerens fætter , har du 
aldrig set ham før ? “ 
„ Nej , “ udbrød Agathe og slog hænderne sammen , 
„ Faders grå mand ! Gid fader dog havde været 
her ! Jeg gad nok engang se den Karl ved dagens 
lys , sagde han forleden , da han udtalte sin forundring 
over , at han den hele vinter ikke en eneste gang har 
mødt ham . Det lader til , at denne mystiske person 
lever som en munk i sin celle og kun viser sig i 
uvejr , ligesom en ulykkesfugl , eller når man allermindst 
venter det . “ 
„ Tjen mig i , “ sagde Edele forlegent , „ ikke at fortælle 
til de andre , at han har været her ; Erik ville 
blive vred derover . Du ved vel nok , at Niels alsing 
er et slags slægtning af os , at han var Eriks 
barndomsven , men at de nu er dødelige uvenner ? “ 
„ Ja , det ved jeg , “ svarede Agathe , „ det fremgår 
jo også deraf , at ingen af eder nogensinde fætter 
en fod i møllen ; men nu du , Edele , står du også 
i et spændt forhold til hr . Alsing ? “ 
„ Det kan jo være dig ligegyldigt , “ svarede Edele 
og gjorde mine til at gå . 
„ Men hvis jeg nu gjorde gengæld , “ vedblev 
Agathe overgivent , „ og sagde til dig : har du noget 
på hjerte , som trykker dig , så betroe mig det -— 
hvad ville du så svare ? “ 
„ Det sial jeg sige dig , “ sagde Edele med et 
smerteligt smil på sit blege åsyn — „ jeg ville 
svare : du , mit barn , med din ungdom , din uerfarenhed , 
du med din barnagtige fortvivlelse , som 
får dig til at le , mens den formodentlig er forvundet , 

når echoet af din latter er døet hen , du 
er aldeles ikke skikket til at bære alvorlige hemmeligheder 
og derfor i grunden lykkelig . Tct er jo muligt , 
Agathe , at vort venskab bliver så gammelt , at tin 
nysgerrighed med tiden kan blive tilfredsstillet , men 
få er den måske for længst forbi ! “ 
Derpå gik Edele , og Agathe fulgte hende i 
taushed ; men snart hørte de muntre og højrøstede 
stemmer , Edele standsede og sagde med et lyst smil : 
„ Der kommer obersten og aleksis , lad os gå 
dem i møde ! Hør , hvor muntert de sladdre — o , 
Agathe , hvor jeg har din gode fader kær ! Kan 
man tænke sig noget elskeligere , end af en mand i 
hans alder finder sin bedste glæde i en drengs selskab , 
som oven i købet ikke er hans eget barn ? 
Troer du , af , vi to , om vi leve så længe og blive 
så gamle , som han , i den grad ville have bevaret 
vore hjerters ungdom ? “ — 

femte kapitel . 
Da sommervarmen i de påfølgende dage efter en 
dyst med de fkarpe forårsvinde triumferede , skoven 
lukkede sit skærmende løvtag over de duftende småblomster 
og de rislende bække , som de brændende solstråler 
truede med af hentørre , begyndte Agathe af 
vove sig udenfor parkens lune hækkx og af sværme 
om i den frie natur som en sommerfugl . 
Lignelsen passer , for så vidt som hun næsten hele 
sit øvrige liv havde været indspunden i byens net 
som en puppe , og dette var den første vår , hun tilbragte 
rigtig på landet . Vandringer ad skyggefulde 
skovveje og ensomme markstier , hvor man hverken 
møder herrer eller damer i de nyeste forårskostumer , 
der erindre om de københavnske boutiksvinduer med 
deres udstillinger af parisermodernes raffinerede påfund , 
hvor alt det grønne pranger i sin naturlige 
friskhed og ikke knes af det støv , en efter frisf luft 
higende mennesfesværm til vogns , til hest , til fods 
frembringer ; ensomheden , stilheden , som åbner blikket 
for naturens uendelige , ofte så lidet påagtede rigdom , 
med sympathetisk magt vækker hjertedrømmcnes slumrende 

alfeskare og lader sjælelivets skjulte blomsterknopper 
udfolde sig , dette liv : 
i kjslende skygger , 
i msrke , som roser udbrede , 
hvor sangersfen bygger 
og kviddrende røber sin nede , 
hvor sprudlende bække , 
snart dysse , snart vække — * ) 
det havde nyhedens tillokkelse for Agathe , og hun 
hengav sig for en stund ganske til det . 
Dog gik hun ikke altid alene ; thi aleksis og hans 
store , sorte , langhårede hund , Rollo , vare stedse villige 
til at ledsage og beskytte hende , når obersten ikke 
lagde aleksis hindringer i vejen i form af hovcdbrydende 
skriftlige opgaver , som krævede ekstratimer ; men 
i disse dage havde obersten tilstået sin discipel en 
lille forårsferie , idet han nieente , at naturen krævede 
sin ret , og at aleksis , når han i nogle dage havde 
tumlet sig i skovene og bollret sig i græsset , atter 
ville få ro i blodet og derefter arbejde med fornyet 
lyst . Ferien blev da benyttet til gavns ; i selskab 
med aleksis og eskorteret af Rollo strejfede Agathe vidt 
om i navnsborgs ærværdige skove , hvor nutidens 
bsddel , den ubarmhjertige økse , takket være afdøde 
Jørgen notfeldts gammeldags anskuelser , endnu ikke 
havde fået lov til at rase . Her var endnu mægtige 
træer og tætte lunde , og såvel plante- som dyrelivel 
svarede i frodighed og rigdom til skovens urtilstand . 
Dog søgte Agathe helst til stranden , thi 
* ) Johannes Ewalds „ Rungsteds lyksaligheder “ . 

hun elskede havet , og hun kunne længe sidde og betragte 
bølgernes vekslende leg og følge med øjet de 
forbifarende skibes hvide sejl . 
Undertiden hændte det , at Erik notfeldt , som 
uden hendes vidende havde fulgt hendes spor , når 
hun mindst ventede det , viste sig og hjalp aleksis med 
at holde hende med selskab . Deri var nu ingen 
ulykke , uagtet broderens nærværelse altid lagde bånd 
på aleksis ' s snakkesalighed , som ellers skaffede Agathe 
fornøjelig underholdning . Hun måtte også nogle 
gange føje Erik i at ride lange Toure med ham , 
uagtet hun i neglen gjorde vanskeligheder , idet hun 
påstod , at hun ingen anlæg havde som rytterske , og 
at hun var en stor kujon på en hesteryg ; men han 
kunne ikke andet end bestride den første indvending , 
når han betragtede hendes symetriske og sinidige 
skikkelse , og den anden reducerede han til intet ved 
at erindre hende om , at hun var Ernest rennevillcs 
datter . 
En smuk , klar morgen vare Agathe og aleksis 
dog slupne tidligt bort alene , denne gang i den hensigt 
at aflægge et morgenbesøg hos præstens i arlund , 
den eneste familie i nærheden , med hvilken Erik og 
Edele stadigt plejede omgang . Rollo sprang gøende 
foran dem , idet de muntert gik hen ad skovstien , den 
af de tre stier , som Niels alsing havde betegnet som 
den mindst skjebnesvangre . Dog fortjente den at være 
det ; thi den var malerisk og romantisk , løb gennem 
et bakket terrain , snart gennem tætte lunde , snart 
over grønne overdrev , hvor enkelte mægtige ege udstrakte 
deres knuddrede grene , og gamle tjørnebuske 

støde , så pynteligt klippede af vildtet og det græssende 
kvæg , som om gartneren havde været der med sin saks . 
Agathe kunne godt holde skridt med aleksis , uagtet 
han allerede næsten havde en voksen ynglings højde og 
rappe ben . Hendes gang var altid hurtig , let og 
gracieus , og hun havde viist både aleksis og nollo , 
at hun ikke var bange for et lille væddeløb . Hendes 
simple , lyse morgendragt var klædelig , den gule , bredslyggede 
italienske stråhat sad kækt på hendes rige , 
mørke lokker , og når man så hende ind i de brune , 
strålende øjne , hvis ild erindrede om en varmere 
sol , end den , der tittede ned gennem skovens løvtelt , 
da glemte man bøg , eg og Hessel og kom til at 
tænke på orangelunde , myrtter og roser . 
I aleksis Rotfeldts mørke øjne , livlige bevægelser 
og vekslende minespil var der noget af den samme 
barme ; men hans hele måde at være på røbede 
hans barnlige standpunkt . Det er et stort spørgsmål , 
om han havde øje for sin fire år ældre venindes 
sjeldne skønhed , men det var netop hans barnlige 
sjælsfrisfhed og naivitet , som lod Agathe befinde 
sig så vel i hans selskab . Han tænkte som et barn 
og sladdrede som det ; fiskefangst og i agt var hans 
liv , og en fuglerede højt oppe i et træ kunne få 
ham til at glemme Agathe og hele den øvrige verden 
og friste ham til at sætte liv og lemmer i vove . 
Nn vare de nær ved vandringens mål . I en 
forgrundsramme af høje bøge viste sig arlund kirke 
med dens hvide tårn og trappegavle og den fredelige 
landsby med de stråtækte huse , fra hvis skorstene 

nøgen steg op i den klare luft , mens lærkerne 
jublende sang deres morgensang over de grønne marker . 
De nåde snart præstegården , men slap ikke ind 
ad porten uden forhindring ; thi pastor Lindholms 
store , gule dogge , Holger danske , lod sjælden sin 
contrapart , englænderen Rollo , slippe ind uden protest ; 
aldrig viste nationalhadet sig i en mere glubende 
skikkelse , end når disse to vældige dyr skar tænder 
ad hinanden og ved betimelig mellemkomst nødsagedes 
til ravende at nedsluge deres raseri . Dette var dog 
ikke aleksis ' s skyld ; thi han opmuntrede altid deres 
kamplyst , og hans barbariske glæde over et sammenstød 
var ikke ringere , end en spaniers over en threfegtning ; 
men en barsk stemme inde fra gården 
påbød den hult knurrende Holger danske ikke at 
krænke gjestfrihedens love . 
Der stod præsten selv , netop som Blichers præst 
i novellen „ Ak hvor forandret “ , med morgenpiben i 
munden ved sin mødding , som om han talte sine 
høns og kalkuner ; men han så rigtignok ud til at 
være af et andet stof , end bemeldte pastor ruricolus ; 
thi under de buskede øjenbryn lyste et par kloge , fyrige 
øjne . I første øjeblik meget påfaldende var 
modsætningen mellem de hvide hår og de sorte 
øjenbryn , og ved nærmere bekendtskab viste det sig 
at være særdeles betegnende , at hans hår bare både 
alderdommens og ungdommens farve ; thi her boede 
en ung sjæl i et gammelt legeme , og begge alderes 
fortrin og fejl kæmpede med hinanden i hans indre . 
„ Nej se ! “ udbrød han , tog piben af munden 
og nikkede , uden at røre ved den gamle kasfjet , som 

var skudt tilbage i nakken , „ Frøken nenneville og 
aleksis ! Velkommen ! Nå , de må da være stået 
op med hønsene ! Bær så god og gå indenfor , de 
vil træffe vormor og Lene i tøjet og ved kaffebordet . “ 
Agathe gav et muntert svar , thi den gamle livlige 
og energiske præst med hans barske humor tiltalte 
hende i høj grad , uagtet han ikke kunne regne hende 
blandt sine flittige tilhørerinder i guds hus , hvor 
hun aldrig af egen drift satte sin fod . 
„ Vormor “ , en fyldig gammel dame med 
hvide hår og røde kinder , tog mod sine gjester 
med et smil , som varmede til hjertet , hvorimod 
husets datter , Helene , roligt blev ved kaffekanden og 
bød Agathe mere formelt og koldsindigt velkommen . 
I Agathes øjne var denne tækkelige blondine en 
jistap , og hun forundrede sig stadigt over det fortrolige 
og varme venskab mellem Helene Lindholm og 
Edele Rotfeldt , et venskab , som med sine dets a døts ' r 
og hyppige hvisken i høj grad plejede at kede Agathe 
ved enhver sammenkomst . Dog var just ikke det , der 
stod at læse i Helenes udtryksfulde , blå øjne , åndssløvhed 
eller flegma . Hun gjorde snarere det indtryk , 
at livets skole havde påtrykt hendes væsen et præg 
af kulde , som ingenlunde var hende naturligt . Sønnen 
Jørgen viste sig ikke ; Agathe havde kun en eneste gang 
set et glimt af ham . Rigtignok forklaredes hans 
usynlighed tilstrækkeligt af den omstændighed , at han 
nyelig havde overstået en svær sygdom ; men det var 
dog Agathe påfaldende , at familiens øvrige medlemmer 
næsten aldrig nævnede ham . 

præsten kom snart , de satte sig alle til kaffebordet , 
og samtalen gik livligt og fornøjeligt , indtil 
Agathe var så uforsigtig at nævne Niels alsings 
navn . Frn Lindholm så op med et advarende blik , 
og præsten rynkede samtidigt sine mørke bryn . Agathe 
lod sig dog ikke anfegte deraf , men fortalte , hvorledes 
det var gået til , at hun endelig engang havde fået 
denne mærkelige mand at se . 
„ Nå , så de har set ham ? “ for præsten op . 
„ Så har de pinedød noget at prale af , lille frøken ! 
De kan nu sige , at de har set den ledes bestaltede 
minister og de vantroendes ypperstepræst i navnsborg 
herred ! “ 
„ Kære Christen , “ bad hans hustru , „ vær nu god 
og sig ikke sådanne hårde ord ! “ 
Aleksis så forbitret på præsten , men vovede 
ikke at tage til genmæle . 
„ Nå , “ brummede den gamle , „ det gør hverken 
fra eller til , hvad jeg siger ; men det skal de vide , 
frøken nenneville , at den mand har gjort større 
skade i mit sogn , end ti mormonpræster eller gendøbere 
— og når det så endda var blevet derved ! “ 
Der gled et smerteligt smil over præstekonens 
åsyn ; hendes datter forstod hendes tanker — forundring 
over , at hendes mand besad så ringe selvbeherskelse 
og ikke styede at hentyde til en så sørgelig 
sag i en fremmeds nærværelse , nemlig den ulykkelige 
indflydelse , Niels alsings fritænkerisfe anskuelser 
havde udøvet på deres egen søn , Jørgen . Hun fattede 
sig dog og sagde : 
„ De kan nok forstå , kære frøken nenneville , 

at Niels alsing er et ulykkeligt , vantro menneske og 
må i den henseende være os Christne til forargelse , 
især min mand ; men at han skulle være noget slet 
menneske , det vover jeg dog ikke at påståe , og det 
kan du heller ikke mene , Chrisfen , så meget godt 
han gør her på egnen ; han har hjerte for alle 
fattige og lidende og viser det i gerningen . “ 
„ De hører , her er splid i lejren , “ udbrød 
præsten og rejste sig brat ; „ del kommer der gerne , 
hvor Niels alsings navn nævnes . Han er en fræk 
oprører mod guddommelige og menneskelige love , det 
er nu min mening , og om han end helbreder de 
fattige og redder deres syndige kroppe en stund , så 
gør han også sit til at befordre deres sjæle ned i 
helvede , og han vil komme til at stå til regnskab 
derfor på dommens dag ! “ 
„ Nu ved jeg virkelig ikke , hvad jeg skal tro , “ 
Sagde Agathe , hvem præstens hensynsløshed opbragte ; 
„ men jeg har døg mest lyst til at holde med dem 
Fru Lindholm ; hr . Alsing gør ikke indtrykket af at 
være ond . “ 
' præsten gav ikke hende svar ; derimod for han 
løs på aleksis og sagde : 
„ Sid ikke der og pust dig op som en kalkunsk 
hanekylling ! Jeg ved meget godt , at også du har 
ladet dig bedåre og i Niels alsing seer en helt og 
en martyr ; skifter du ikke tanker , så ville vi to 
få hårde nødder at knække sammen , om du skal 
gå til præsten hos mig ! Nå , nå , flæb nu ikke , “ 
Føjede han til , da han så tårer i aleksis ' s øjne , 
„ jeg taler kun så til dit eget bedste . “ 

derpå forlod præsten stuen , til stor lettelse 
for alle parter ; men hans hustru sagde , da han var 
gået : 
„ Så , nu går den kære mand ind på sit 
værelse for at ærgre sig over sin egen heftighed ! De 
må bære over med ham , kære frøken nenneville ! 
De ved ikke , hvor stor sorg Niels alsing har voldet 
ham , og os alle , eller hvor meget han har bøjet som 
præst for den mands skyld . Ham kunne vi også 
takke for , at Lindholm aldrig sætter sin fod i sin egen 
datters hus . Når jeg tog Niels alsing i forsvar , 
så må de ikke tro , det er , fordi jeg holder af ham ; 
men kun for at være retfærdig . Jeg har ofte bedet 
til , at han ville forlade møllen og flytte et andet 
sted hen ; men min svigersøn holder nu engang meget 
af sin fætter , og min datter handler som en god 
hustru ikke sin mand imod . “ 
„ Marie holder meget af Niels alsing , “ sagde 
aleksis heftigt ; „ man kan heller ikke andet , når man 
kender ham nærmere . “ 
Agathe så forundret på aleksis ; hun vidste slet 
ikke , at han havde noget nøje kendskab til Niels 
alsing . 
„ Kære aleksis , “ sagde Helene uventet mildt , „ De 
skulle ikke sendt fader sådanne bistre blikke . “ 
„ Næste gang skal jeg se ned i tallerkenen , “ 
Svarede aleksis og lo ; „ men vist er det , at mine øjne 
niente , hvad de sagde . “ 
Det var ikke den første tilrettevisning , aleksis i 
sine dage havde fået af Helene Lindholm , som havde 
kendt ham fra barnsbeen af og havde ham kær . 

hun var måske egentlig lidt skinsyg på Agathe på 
grund af hans varme venskab for hende , som havde 
fjernet ham fra præstegårdens beboere . Dog havde 
Helene og Agathe allerede ved det første møde følt 
sig gensidigt frastødte af hinanden , og de følelser og 
stemninger , der pånøde sig uden påviselig grund , 
ere ofte de mest hårdnakkede . 
Inden Agathe tog afsted , gjorde hun Fru Lindholm 
en undskyldning , fordi hun ved sin uforsigtighed 
havde fordærvet en fornøjelig morgen for dem alle . 
„ Det skal være dem tilgivet , “ svarede den gamle 
dame mildt og tilføjede med et suk : „ De er jo ikke 
sådan inde i forholdene . “ Det lød , som om hun 
priste Agathe lykkelig i hendes uvidenhed . 
Rollo flap uanfegtet ud af den farlige snevring , 
præstegårdens port , og gav på flere måder aleksis 
til kende , hvor vel den atter befandt sig udenfor 
Holger danskes enemærker ; men den blev snart 
standset i sin fart , fordi det behagede frøken Agathe 
at blive stående der , hvor fodstien løber ud fra vejen , 
og tankefuldt stirre ned i dalen . 
Dernede lå møllen smukt ved åens bred , 
omgiven af træer og belyst af morgensolen . Åen , 
som fra det indre af landet søgte ud til den fælleds 
moder , havet , var ikke betydelig , men havde dog 
vand nok til at drive møllen . Det flade jordsmon 
Norden for kragcnæs klinten , hvor den havde sit 
udløb , tillod den ikke med rask fart at udgyde sine 
vande i havet , og mølleren satte desuden ved sine 
sluser en stopper for dens hastværk , hvorfor den 
hevnede sig ved , lig sit store forbillede , den mægtige 

nhinstrøm , at brede sig og ved sit udløb at danne et 
sumpigt Delta , hvor den plante- og dyreverden levede , 
som trives bedst i brakvand . Blev åen end således , 
ligesom det undertiden går os mennesker , mod slutningen 
af sin løbebane uklar og famlende , så var den 
dog fra dens udspring af Ravnsborg sø , der skjulte 
sig en mil oppe i landet , og lige indtil møllen , klar 
og frisk . Øen flød mest gennem grønne Enge , fulde 
af gyldne koblommer , og flere steder skærmede mørkløvede 
elletræer dens vande og gav dem kølighed . 
Åkander blomstrede langs sivene , og bildænderne 
skræppede lystigt ved dens bredder . 
Aleksis kunne have fortalt Agathe adskilligt om 
åens tillokkelser og om mange muntre farter , han 
i smug havde gjort langs dens sivgroede bredder ; 
men han var ligeså tavs , som hun , og havde taget 
plads på en sten ved vejkanten , hvorfra han , 
sympathetisk berørt , som det syntes , af hendes drømmende 
stemning , lyttede til vandets brusen fra 
mølleslusen , der lød op til dein lig en dæmpet musik . 
Endelig vendte Agathe sig raskt imod ham og sagde : 
„ Hør , ved du hvad , aleksis , jeg kunne næsten 
have lyst til at lægge vejen om ad møllen og gøre 
din fætter , mølleren , eller rettere hans kone en lille 
visit . “ 
Aleksis kneb det ene øje til og satte et pudsigt 
ansigt op , idet han syntes at grunde over Agathes 
forslag ; men i det samme sprang han op og sagde : 
„ Top , Agathe , jeg er med ! “ og så gik de , idet 
Rollo gøende sprang foran , som om den havde forstået , 

hvad de sagde , og i høj grad billigede den 
tagne beslutning . 
„ En ting undrer mig , aleksis , “ sagde Agathe ; 
„ jeg kunne mærke af din tale i præstegården , at 
du er gode venner med Niels alsing . Du har aldrig 
så meget som nævnet hans navn for mig . “ 
„ Du har jo nylig selv prøvet , hvad det giver , “ 
Svarede aleksis smilende ; „ jeg svor engang en ed , 
aldrig at nævne ham for nogen oppe på gården . “ 
„ Din Broder har naturligvis forbudt dig at 
besøge mølleren ? “ 
„ Å ja , så omtrent . “ 
^ „ Men du gør det alligevel ? “ 
„ Når du vil lade det blive mellem os , Agathe , 
så vil jeg ikke gøre en røverkule af mit hjerte for 
dig . Ja , jeg løber derned , så lidt jeg kan se mit 
snit dertil . Forleden , da jeg blev så længe borte , 
var jeg med Christen og Niels oppe ved den øverste 
sluse , hvor ålekisten blev tømt ; du kan tro , det 
var kommers ! “ 
„ Men når du ved , at denne Niels alsing er 
din Broders uven , og han har forbudt dig at omgås 
ham , så gør du uret i at handle lige stik 
imod Eriks befaling ; husk på , at han tillige er din 
formynder , dig ganske i faders sted ! “ 
Agathe påtog sig , idet hun gav aleksis denne 
formaning , en værdighed , som han fandt klædte hende 
pudsigt ; det var da i dette tilfælde heller ikke svært 
at slå hende med hendes egne våben . 
„ Og i samme sekund , du præker sådan for 

mig , “ sagde han og standsede med hånden i siden , 
„ trækker du mig selv ned til møllen ! “ 
Den trumf kunne Agathe ikke stikke , hvorfor hun 
gav sig til at le og sagde derpå i en mindre moderlig 
tone : 
„ Den Niels alsing lærer dig måske dog ikke 
noget godt . “ 
„ Har du da mærket på mig , at jeg er ond ? “ 
Spurgte aleksis , stolt af dette svars logik . 
„ Nå , “ sagde Agathe , „ det mærker man ikke altid 
straks på så snilde kammerater , som dig . Hvor 
sådanne gode , naive børn kunne være lumske ! Jeg 
bildte mig ind at have hele din fortrolighed , og se , 
nu kommer jeg efter , at du har taget mig ved næsen 
og , lige så snildt og hårdnakket som en gammel diplomat , 
skjult din allervigtigste hemmelighed for mig ! “ 
„ Jeg har nok mærket , du var frygtelig nysgerrig 
og ville vide besked om Niels alsing ; men jeg skal 
sige dig , at i vor familie , der lærer man tidlig at 
vare sin mund ; der er så mange ting , man ikke tør 
nævne , og når man har brændt fingrene nogle gange , 
så bliver man jo til sidst klog af skade . “ 
„ Du stol ikke være bange for at betroe dig til 
mig , aleksis ! Naturligvis er jeg nysgerrig ; når jeg 
ikke var det , måtte jeg jo være uden deltagelse for 
dig og dine . Sig mig engang , hvad er der egentlig 
denne hr . Alsing og Edele imellem ? “ 
„ Nå , “ sagde aleksis , „ det er da egentlig ikke 
nogen hemmelighed , skønt der ikke må tales om det . 
Niels ville have Edele til kone , men hun ville ikke 
have ham , eller fader ville ikke give hende lov til at 

gifte sig med ham ; der er nogle , der sige , at det 
egentlig var Erik , som forpurrede det . “ 
„ Virkelig ! “ udbrød Agathe , „ jeg havde dog ikke 
tænkt mig , at sagen var så alvorlig , eller at det 
var kommet så vidt . Der har vi altså grunden til , 
at Niels alsing er bleven så bitter og ulykkelig ! “ 
„ Han er såmænd slet ikke ulykkelig , Agathe ! 
Det var også noget at blive ulykkelig over ! Der er 
da piger nok her i landet , foruden Edele , som Niels 
kunne få . “ 
„ Nej , aleksis ! “ udbrød Agathe og slog hænderne 
sammen , „ hvem skulle dog troet , at du var sådan 
et prosaist lille uhyre ! “ 
„ Jeg er ikke så lille endda , “ svarede aleksis i en 
krænket tone , „ og jeg er heller ikke det eneste uhyre 
i den retning , for jeg har hørt sige , at nu til dags 
gifte de fleste unge mennesker sig for pengenes skyld , 
og at man aldrig dør af ulykkelig kærlighed . “ 
„ Det slår måske til her , aleksis ! Edele har 
jo også penge , mange penge . “ 
„ Nej , Niels bryder sig såmænd ikke om penge , 
det kan du stole på ! Jeg er heller ikke pengegjerrig ; 
var jeg det , så kunne jeg med grund være misundelig 
på Erik , som har fået tre gange så meget , som 
jeg ; men jeg har ikke imod at eje noget , for så kan 
jeg jo sagtens få mig en kone , om jeg ellers gifter 
mig ; i grunden tror jeg , man er gladest , når man 
er alene og har sin frihed . “ 
Agathe følte sig ikke oplagt til at regulere sin 
unge vens anskuelser om ægteskabet , og det var til 
hans gavn , at hun tang ; thi denne fuldkomne uberørthed 

af ømme følelser var i hans alder en lykke , 
der skyldtes tilfældige omstændigheder og ingenlunde 
udsprang af hans sande natur . 
Nu vare de ved møllen , hvis store hjul var i 
gang , så den dæmpede susen af det indstrømmende 
vand og mølleværkets klappren straks mødte deres 
øren . Indenfor møllens døråbning viste sig en 
mand , eller egentlig kun en bred , hvid ryg og en 
gammel kasket . Aleksis løb derind , forsvandt tillige 
med manden , kom hurtigt igen og sagde : 
„ Ja , lad os så kun gå indenfor ! “ 
„ Hvem var det ? “ spurgte Agathe . 
„ Ih , det var Niels alsing ! “ 
„ Ham i den hvide frakke ? Han er jo da ikke 
Møller ? “ 
„ Han kan alting , “ svarede aleksis ; „ Christen er 
bortrejst , og så passer han møllen imens . “ 
De gik nu ind i våningshuset , hvis dagligstue 
de fandt tom . En vis gammeldags hyggelighed mødte 
straks Agathes spejdende blikke , og desuden gav den 
strenge orden og pletfri renlighed husmoderens 
dygtighed en god anbefaling . Agathe mindedes ikke 
at have set et værelse , der med så stor simpelhed 
i udstyrelsen var så indbydende , og hun begyndte at 
få en anelse om de tillokkelser , som droge aleksis 
til møllen . Den mægtige gamle sofa med sit blanke 
hestchårs-betræk , birketræesbordet med dets stivnende 
plade , lænestolen ved det ene vindue og sybordet 
ved det andet , hvor der stod en blomstrende månedsrofe 
og ved siden af den et bur med en dompap , 
som nysgerrigt kiggede på hende med sine sorte øjne ; 

møllerens piber på væggen , de mange nøgler , der 
hang ved siden , af , papirerne og kornvægten på 
skriverbordet , det fortalte alt sammen om hygge , 
hvile og tidkort efter dagens travlhed . 
Mens aleksis studerede sin gamle bekendt , det 
store lithograsi af fredericia-slaget , som hang over 
sofaen , og fortalte Agathe , at mølleren selv havde 
været soldat , tog hun plads i lænestolen ved vinduet . 
„ Så , “ sagde han og lo , „ der satte du dig i 
Niels alsings stol ! Det er hans ejendom , og der 
sidder aldrig nogen i den , uden han selv . “ 
Agathe gjorde mine til at rejse sig brat , hvilket 
morede aleksis meget ; men hun fik i det samme 
gyldig grund til at forlade Niels alsings ttrone ; 
thi hnnsmoderen , Marie , trådte ind og bød hende 
på en naturlig og hjertelig måde velkommen . 
Agathe skønnede straks den store lighed mellem møllerkonen 
og hendes moder , Fru Lindholm ; det var det 
samme milde ansigt , kun i sin ungdommelighed mere . 
Indtagende , og det samme rolige , jevne væsen . 
„ Det fornøjer mig , “ sagde hun og trykkede Agathes ' 
hånd , „ at de engang fandt ind til os ; ja , ganske 
fremmed er de mig ikke , da jeg dog nogle gange har 
set dem passere her forbi . Det gør mig ondt , at 
min mand ikke er hjemme ; må jeg bede dem tage 
plads igen . “ 
Agathe satte sig på ny i Niels alsings privilegerede 
stol , idet hun tilkastede aleksis et udfordrende blik , 
og samtalen gik nu en stund jevnt , idet Marie Nielsen 
med megen takt undgik enhver hentydning til det pinlige 
forhold til herregårdens beboere . Aleksis erklærede 

imidlertid snart , at han var sulten og krævede uden 
videre en tallerken thknielk , så Agathe kunne mærke , 
at han var hjemme i møllen . 
Da denne forfriskning var nydt , gik de ned i 
haven , der var ligeså gammeldags og hyggelig , som 
møllen selv og alle dens omgivelser . De havde 
imidlertid ikke været der længe , førend aleksis forsvandt 
for at se tik nogle i åen udlagte medesnører , og 
værtinden blev kaldt ind til et grædende barn , så 
Agathe blev alene i haven , hvor hun vandrede ned ad 
den midterste gang , der var kantet med lavendelhække 
og grønnende nosenbuske , hvis talrige knoppe 
allerede begyndte at vise sig . 
Da hun ved enden af gangen vendte om for at 
gå tilbage , kom Niels alsing fra huset gående 
lige imod hende . Han havde ombyttet møllerklæderne 
med en lys sommerdragt og så nu ud som et civiliseret 
menneske , hvilket ikke overraskede Agathe , men 
vel senere aleksis , som på hjemvejen erklærede , at han 
kunne tælle de gange , da han havde set Niels alsing 
så elegant . 
Agathe havde nu opnået sin hensigt , thi hun var 
gået ned til møllen i det håb at gøre Niels alsings 
nærmere bekendtskab . Dog bankede hendes hjerte , 
da hun stod ansigt til ansigt med ham , og det varede 
en stund , inden hun følte sig fri og ugeneret i hans 
selskab ; thi i hans blik , stemme og hele fremtræden 
gjorde sig en overlegenhed gjekkende , som var trykkende . 
Han gjorde under denne første samtale på Agathe 
indtrykket af en halvt tæmmet løve , hvis kløer man 
stadigt frygter at få at se . 

„ Frøken renneville ? “ spurgte han og hilste . „ Ja , 
en gensidig forestilling er egentlig overflødig , da vi 
have set hinanden en gang før . Deres nærværelse 
her i møllen skyldes formodentlig blot et eller andet 
lykkeligt tilfælde ? “ 
„ Nej , “ svarede Agathe , „ min egen frie beslutning . “ 
Trods sin forlegenhed udholdt hun hans skarpe , 
forskende blik , og idet hun gjengjeldte det , blev hendes 
mørke øjne få store , at han tænkte : hvilket et par 
stjerner ! Hun tænkte , at samtalen vist ville blive 
meget ejendommelig , og deri tog hun ikke fejl ; thi idet 
de langsomt gik ned ad gangen sammen , sagde han : 
„ Jeg gjetter deres hemmelige tanker ; tør jeg 
være så dristig at udtale dem ? “ 
„ Gener dem ikke ! “ svarede Agathe og så sky 
til ham . 
„ De tænker på alt det onde , de har hørt om 
mig , siden de kom til Ravnsborg . Tør jeg tro , at 
de måske opkaster det spørgsmål — kan det være 
sandt ? “ 
„ Jeg troede virkelig ikke , “ sagde hun mere dristig , 
„ at de brød dem om , hvad jeg eller noget andet 
menneske tænker om dem . Den aften i fjor , da de 
mødte fader ved gården , gjorde de deres bedste 
for at- sværte dem selv . “ 
„ Ha , ha ! “ lo han med sin dybe røst . „ Ja se , 
hvilket barn jeg kan være ! Jeg tror næsten , det 
morede mig at volde deres tappre og rettroende hr . 
Fader en lille moralsk forskrækkelse . Ikke fordi jeg 
jo mente alt , hvad jeg sagde , men jeg er ellers en ordknap 
mand . Der er noget ved deres fader , som ved 

dem , der tiltrækker mig og vækker en måske aldeles 
ugrundet sympatti . Bliv ikke forskrækket over denne 
tilståelse ! “ 
„ Jeg kyses ikke så let , “ svarede Agathe modigt 
og med et skjelmfkt smil . „ Desuden er jeg ikke enig 
med fader ; jeg tror ikke , at alt det onde , der siges 
om dem , er sandt ; men forresten tales der også 
godt om dem . Jeg fik lyst til engang at tale med 
dem , derfor er jeg her . Det er også muligt , at hvad 
der lægges dem til last , ikke er slet så ondt i mine 
øjne , som i faders og de andres . “ 
Niels alsing så på Agathe med ufordulgt forundring ; 
derpå blev hans blik mildt , han tog hendes 
hånd og trykkede den . 
„ Tak , frøken nenneville ! “ sagde han , idet hans 
stemme blev blød . „ Jeg er ikke vant til at høre 
smukke ting af folk , der komme fra de høje steder ; 
jeg har imidlertid en fornemmelse af , at de mener , 
hvad de siger . “ 
„ Del gør jeg ! Jeg tænker ellers , at de velsignelser , 
de får fra de fattiges og ulykkeliges læber , 
rigeligt må erstatte dem de riges komplimenter , som 
udeblive . “ 
„ Jeg tillægger ikke de velsignelser , de taler om , 
så stort værd . De kan købe en velsignelse for en 
skilling . Når mine bestræbelser lykkes , når jeg 
virkelig hjelper eller helbreder en eller anden stakkel , 
det er den bedste løn . Er det ellers ikke egentlig en 
ubehagelig fornemmelse for dem at gå og tale med 
en kvaksalver , en fattigdoktor , som er i lovens band ? “ 

„ Tvertimod , jeg har stor tro til mirakeldokterne ; 
bliver jeg engang syg , så henvender jeg mig til dem . “ 
„ Det får de såmænd ikke lov til af papa ! 
Jeg kurerer heller ikke gerne på fine damer ; jeg har 
en hård hånd ; den er god nok til bøndernes kvinder ! “ 
„ Bønderne , “ gjentøg Agathe , „ de høre da også 
til de rige . “ 
„ Mange af dem , det er vist ; de blive fornærmede 
på mig , når jeg ikke vil tage betaling . “ 
„ Jeg forstår ikke rigtigt , “ vedblev Agathe , forfølgende 
sin tanke , „ hvorledes de bærer dem ad med 
at retfærdiggøre deres nag til de rige — hvor trækker 
de grændsen ? hvor ender de riges afdeling , og hvor 
begynder de fattiges ? Min fader og jeg , for eksempel , 
stå nær ved de trængendes klasse . “ 
„ Min kære lille frøken , “ sagde Niels alsing og 
trak på skuldrene , „ frist mig nu ikke til at forklare 
dem mine anskuelser om samfundstilstandene ! De 
ville ikke holde ud at høre niig til ende , “ 
„ Ja , “ udbrød Agathe med et fint smil ; „ den 
høje visdom er naturligvis ikke noget for dame-0ren ! 
Unge piger især , de er gæs i deres øjne ? men 
hvis vi er det , mon det da ikke for en del kommer 
deraf , at mændene næsten aldrig nedlade sig til at 
samtale med os om alvorlige genstande ? Vi tænke 
alligevel over dem , men det fattes os både på lærdom 
og menneskekundskab til at danne os en fornuftig mening . 
Det er unegtelig meget besværligt at studere , “ vedblev 
Agathe og lo , „ jeg har engang forsøgt mig lidt på 
historien , men jeg blev snart træt . Det er meget 
nemmere at blive belært ved samtale — ikke foredrag , 

de kede mig altid gyseligt ; jeg har så meget at 
spørge om og må dog sidde der med en lås for 
munden , ligesom jeg var i kirke . “ 
Niels alsings store , grå øjne lyste i en ualmindelig 
grad af velvilje , idet han sagde : 
„ Spørg , kære frøken renneville , spørg ! Hvad 
vil de vide ? “ 
„ Å , “ svarede hun , „ blot om det er sandt , at 
de er socialist eller måske kommunist ? At de 
vil have al ejendom her på jorden delt lige , tvinge 
alle mennesker til at arbejde , udslette al standsforfkjel , 
ja endogså tilintetgøre familielivet og ophæve arveretten ? 
Ja , jeg har ikke læst synderligt om disse 
tteorier , men jeg har hundrede gang hørt folk tale 
derom . “ 
„ Jeg vil svare dem kørt og godt , “ sagde Niels 
alsing med alvor . „ Jeg finder de nuværende samfundstilstande 
elendige , ja i visse henseender skammelig 
uretfærdige ; navnlig er kvinden et undertrykt medlem 
af samfundet ; jeg ønsker hende stillet lige nied manden . 
Jeg tror at under en bedre samfundsordning kunne 
menneskene blive lykkelige her på jorden og forbilledet 
for den tilstand , jeg tænker mig som den bedste , 
findes i den bog , de vel kalder den hellige skrift ; 
jeg mener fortællingen om de første christne menigheder , 
i hvilke alle vare lige , og hvis medlemmer 
delte alt med hverandre . “ 
Agathe følte sig her på fremmed grund og kunne 
ikke give det rette svar , nemlig , at det ikke her var 
menighedslivets borgerlige side , ordningen af de verdslige 
anliggender , der havde været det skabende , men 

den broderskabsånd , som udsprang , ikke af naturlige 
menneskekærlige følelser , men af den fælleds tro på 
chrisfus og denne Troes guddommelige både løftende 
og alt nivellerende kraft ; at dernæst den ydre 
fare i christendommens anfegtelsestider fremtvang en 
samfundsordning , der ikke kan opstilles som norm for 
alle tider , endelig at den lighedstheori , som er bygget 
på menneskerettigheder , samtidigt med at denne theories 
bærere førnegte Christus , må som et skrøbeligt menneskeværk , 
et hus bygget på sand , ende med ødelæggelse , 
forvirring og til sidst undertrykkelse af tyranner . 
Dog hjalp en reminiscents Agathe til et godt svar . 
„ Jeg forstår mig ikke derpå , “ sagde hun , „ i 
ethvert fald tør jeg ikke disputere med dem ; men en 
attring falder mig ind , som jeg hørte engang i en varm 
disput just om dette æmne . Det var en præst , der sagde : 
gør først mennesket bedre ! Hvad nytter alle vise love , 
når troen dør ud , letsindigheden og forlystelsessygen 
tiltager og agtelsen både for den guddommelige og 
menneskelige myndighed svækkes — de må ikke le , 
husf , at det ikke er mig , som siger det ! “ 
„ Nej , “ udbrød Niels alsing sniilende , „ visselig 
ikke dem ! Jeg vil vende det gamle ord om og sige — 
hænderne er Jakobs , røsten Esaus ; det var Christen 
Lindholm , den gamle kirkehyrde i arlund , hvis røst 
talte ud af dem , ikke sandt ? Ha , ha ! men se , der 
kommer aleksis med en vældig gedde ! Ja , han er 
en meder af første skuffe ! Er det ikke besynderligt — 
når vi stå sammen og mede , kun et par alen fra 
hinanden , så bide næsten alle fiffene på hans krog , 
ingen på min ; og døg er snører , kroge , madding 

ganske ens . Begriber de det ? men således går 
det jo også her i livet , alt er meningsløs tilfældighed , 
lykke og ulykke deles i flæng , den ene får 
med bundne hænder den gyldne frugt i turbanen , 
som Aladdin , den anden trods alle sine anstrengelser 
kun skaller og bitre Kerner — hvad er det for en 
gådefuld magt , der råder for vor skjebne ? “ 
Da Niels alsing havde sagt dette , drejede han sig 
om på hælen og gik sin vej uden farvel og uden 
at oppebie aleksis . Han var åbenbart greben af de 
tanker , han havde udtalt og grublede over den gåde , 
livet må være for enhver , hvis blik ikke når ud 
over graven , og for hvem livet ikke er en forberedelse 
til et bedre , men selve målet . Led og drik , thi 
imorgen kan du dø ! det burde været Niels alsings 
valgsprog ; og døg var hans liv rent , opofrende , 
fattigt på nydelser ; han levede som den , der føler et 
ansvar , og døg troede han ikke på nogen dom . Nogle 
af hans venner kaldte ham derfor også en dåre ; 
men selv lod han modsigelsen stå uløst , hans tanke 
bevægede sig som en pendul mellem ja og nej , men 
i hans færd sporedes der hidtil ingen vaklen . 
Agathe fik ham den gang ikke mere at se , og 
da hun på hjemvejen udtalte sin forundring over 
Niels alsings underlige væsen og bratte forsvinden , 
sagde aleksis : 
„ Sådan er han ; det kommer gerne pludseligt 
over ham med dø indfald , og så tør jeg aldrig tale 
til ham . Ja , du skulle bare vide , hvor løjerlig han 
er ! Han siger aldrig godmorgen , eller godnat , eller 
velbekomme , i grunden uhyre fornuftigt ! Han kan 

heller ikke lide , at man ved , hvor han går hen , det 
er en indskrænkning i hans personlige frihed , siger han . 
Undertiden siger han næsten ikke et ord i flere dage , 
men Marie roser ham for hans nøjsomhed og fredsommelighed . “ 
— 
Agathe kom meget tankefuld hjem fra den udflugt , 
besluttede først ligefrem at fortælle om sit besøg i 
møllen ; men det endte med , at hun fulgte aleksis ' s 
eksempel og diplomatisk fortaug denne morgens interessante 
eventyr . 

sjette kapitel . 
To dage senere , hen ad aften , befandt Agathe sig 
ganske alene i den store havestue på Ravnsborg . 
Hendes fader og Erik Rotfeldt vare redne ud sammen 
og Edele kørt til arlund . Ensomheden og stilheden 
behagede hende i dette øjeblik , og hun havde i det 
hele taget siden hendes samtale med Niels alsing 
været ordknap og tankefuld . En stærk sympatti drog 
hende til denne mærkelige biand , og siden hun havde 
gjort hans personlige bekendtskab , var oppositionen i 
hendes hjerte mod de anskuelser , hun dagligt hørte 
udtale , og som gik i slik modsat retning af Niels 
alsings meninger , bleven stærkere . Hvad ville hun 
ikke givet til at kunne omgås og veksle tanker med 
denne mand , som i den kreds , hvor hun var hensat , 
var bleven en umulighed ! I dette øjeblik følte hun 
dybt sit køns afhængighed og trykket af de hensyn , 
som forbød hende at gå , hvorhen hun ville , og tale 
med hvem , hun fandt for godt . Hun vrededes på 
sig selv over sin egen feighed , at hun ikke havde vovet 
at omtale sit besøg i møllen , og der viste sig i hendes 
tankegang betænkelige tegn på , at der i hendes 
hjerte begyndte at åbne sig en kløft mellem hende 

og hendes venner på Ravnsborg , ja måske mellem 
hende og hendes egen fader , for så vidt som han var 
enig med Erik Rotfeldt i at fordømme Niels alsing . 
Inden hun vidste deraf , stod hun foran Gustav 
Rotfeldts portrait og stirrede ind i hans funklende , 
gådefulde øjne . Hvorledes mon sagerne ville stille 
sig , når han kom tilbage ? Ville han finde sig i det 
åndelige tyranni , son , hans ældre Broder , understøttet 
af hendes egen fader , udøvede ? Af hendes 
faders fortælling om Niels alsings udtalelser vidste 
hun , at Gustav var Niels alsings ven . Hvor det 
ville blive velgørende , om Gustav kom ! Uden tvivl 
ville han være af hendes mening og rejse en opposition , 
som hun ikke mægtede at føre selv . Han var 
bestemt en mand , for hvem hun kunne åbne sit hjerte 
uden at udsætte sig for misbilligelse og tilrettevisning 
— men just som hun fordybede sig i disse muligheder , 
forekom det hende , at portraitets øjne antoge 
deres mest spottende udtryk , og hun fornemmede en gysen . 
En lille fugl , som dvælede et øjeblik på verandaens 
rækværk , lod sit kvidder høre , og det genlød så 
stærkt og skarpt i værelsets høje rum , at hun for 
sammen . Dog fængslede den gamle trolddomsmagt 
hende til stedet , og hun vedblev at stirre på portraitet , 
indtil døren pludselig gik op fra gangen af , 
og aleksis kom muntert springende ind i stuen . 
„ Nej se ! “ udbrød han og standsede . „ Står 
du nu der igen og stirrer på Gustavs portrait ! 
Hvad smukt finder du dog ved det uglebillede ? det 
ligner ham slet ikke , som du måske en af de første 
dage selv vil få at se . “ 

„ Jeg så på din moders portrait , “ sagde 
Agathe , men den dybe rødme på hendes kinder 
røbede usandheden . 
„ Ja , se så meget , du vil , på alle portraiterne , 
men bare ikke nu ! Det er blevet det yndigste 
vejr af verden og tegner til en pragtfuld solnedgang ; 
går du en lille vending med mig ned til 
klinten ? “ 
Agathe var ikke meget oplagt til at sladdre med 
aleksis , men hendes flette samvittighed med hensyn 
til portraiterne gjorde hende føjelig , og hun gik med 
ham uden indvending . 
Da de vare komne ned til stranden , toge de 
plads i det grønne , just på det sted tæt ved randen 
af klinten , hvor obersten hin stormfulde aften 
havde standset og tænkt , at herfra måtte udsigten ved 
sommertid være dejlig . Her sagde de en stund tavse , 
thi alle forsøg af aleksis på at indlede en samtale , 
vare hidtil strandede på Agathes åndsfraværelse og 
korte svar . Hun stirrede med et drømmende blik ud 
over det blå hav , hvis bølger for en mild vind 
rullede jevnt mod klintens fod . Den dæmpede brusen 
af bølgeflaget mod rullestenene lød melodisk op 
til hende , og den dalende sol spredte glans over 
havfladen . 
Agathes hjerte svulmede af uklare længsler , 
som havets dæmpede røst gav mæle , mens hendes 
fantastiske tanker lånte farverigdom af aftensolens 
guld . En forunderlig vcemod greb hende ; 
uden nogen påviselig idceforbindelse dukkede pludseligt 
hendes tidligste barndomserindringer frem og 

hun syntes at høre sin for længst hensovede moders 
klare , blide stemme , soni den fordum havde lydt for 
hende , når moderen sad ved hendes lille seng og 
sang hende i søvn . Havde hun måske en uklar 
fornemmelse af , at der for hende ville komme tider , 
da hun hårdt skulle favne en moders formaning , 
trøst og råd ? 
Aleksis derimod havde sine tanker ganske henvendte 
på det nærværende . Han nød den smukke udsigt og 
beundrede den dejlige aftenbelysning , som med sine 
skrå stråler klart hævede en fjerntliggende lille 0 
frem af horizontens tågedæmring og forvandlede 
dens leerklinter til guldvægge . Dernæst spejdede han 
efter skibe ; men der viste sig ikke engang en fiskerbåds 
sejl ; kun i det fjerne øjnede han nøgen af et 
dampskib , som var i opseiling . Til sidst blev tavsheden 
ham for trykkende , og han sagde : 
„ Du er virkelig i aften et mere passende selskab 
for et portrait , Agathe , end for et levende menneske ; 
med andre ord , du er gruelig kedelig ! “ 
„ Da keder jeg mig ikke , aleksis ! Men har min 
unge herre noget særdeles på hjerte , så kom kun 
med det ! “ 
„ Noget særdeles ikke ; men da vi gik herned , begyndte 
jeg på at fortælle dig et lille eventyr , jeg 
oplevede i morges . Det blev jeg dog snart ked af , for 
du hørte såmænd ikke et ord deraf . “ 
„ Om forladelse ! Begynd igen forfra , nu er jeg 
lutter øre ! Jeg synes dog , jeg kan huske , det drejede 
sig om et par fattige børn ? “ 

„ Nej , hørte du dog så meget , det var mærkeligt ! 
Nu har jeg ikke lyst til at fortælle den tossede 
historie igen — med mindre du vil love mig , at 
du vil lade være at le af mig ? “ 
„ Det lover jeg dig aldeles ikke , aleksis ! Er 
historien tosset , så vil jeg le , selv om det bliver 
på din bekostning ; men du har jo din frihed og 
kan beholde historien for dig selv . “ 
Det havde aleksis imidlertid dog ikke lyst til . 
„ Å , “ sagde han , „ det var ikke andet , end af 
jeg i morges ved jndkjørselen traf et par fattige børn . 
De var gruelig lasede , og den mindste , en lille stump 
af en dreng , så så dårlig ud og var ganske svulden 
i ansigtet af kjertelsyge . “ 
„ Det er jo snarest til af græde over , “ mente 
Agathe . 
„ Ja , tøv nu lidt ! Jeg blev ilde til mode ved af 
se det , og det oprørte mig , af søsteren , som gik 
foran , ikke brød sig en smule om den lille , men lod 
ham traske bagefter , som han kunne bedst . Det slog 
mig , hvor ulykkelige de fattiges børn ofte er , og 
jeg tænkte , af det dog i grunden er en gruelig uretfærdighed , 
af vi have så meget , de ingenting . “ 
„ Du er en god dreng , aleksis — hvis du ellers 
har de tanker fra dig selv ? “ 
„ Fra hvem ellers ? Men hør — nu kommer det 
grinagtige ! Jeg sfjendte på pigen for hendes ligegyldighed 
mod den lille og spurgte hende , om der ikke 
blev gjort noget ved hans kjertelsyge , om — han 
ikke fik lcvertran ? Nå , hvor hu » gloede på mig ! 
Var det ikke også gruelig dumt af mig at glemme , 

at hvor der næppe er det tørre brød , der bliver der 
såmænd end mindre råd til medicin . Gi ' e mig en 
skilling ! sagde hun så . “ 
„ Og så gav du hende en mark ? “ 
„ Det lod jeg nok være , “ svarede aleksis rødmende , 
„ jeg havde ikke en hvid i min pung . “ 
„ Nå , “ sagde Agathe og lo for første gang , 
„ så var du da på en måde ikke stort rigere , end 
de stakkels tiggerbørn . “ 
„ Nej , “ sagde aleksis mut , „ Erik holder mig skammelig 
knapt med lommepenge . “ 
„ Det er dit eget , han sparer af , “ mente Agathe , 
„ jo mindre du klatter væk nu , desto mere får du 
al råde over , når du bliver myndig . “ 
„ Jo , det bliver vist fedt ! “ udbrød aleksis og 
kastede en sten med en foragtelig mine ud i havet . 
„ Men aleksis , “ sagde Agathe og så på ham 
med store øjne , „ roeste du ikke forleden dig selv , 
fordi du hverken var pengegjerrig eller misundelig ? “ 
„ Jeg gør mig umage for at være skikkelig , Agathe , 
men en uretfærdighed er og bliver det dog , at fader 
har givet Erik den halve formue . Niels alsing siger , 
at det er næsten , som om Ravnsborg var blevet et 
stamhus . “ 
„ Det er urigtigt af Niels alsing at sige det til 
dig , aleksis ; for det gør dig blot til ingen nytte 
misfornøjet med sagernes stilling ; det hele er ordnet 
efter loven , og hverken Niels alsing , eller nogen , 
har det i sin magt at hjelpe dig til en forandring i 
dine kår . “ 

„ Jeg har dog hørt en fugl synge om , at det 
var tænkeligt , “ sagde aleksis og så Agathe kækt ind 
i øjnene ; „ vent til Gustav kommer hjem ! “ 
Agathe så forundret på ham og pludseligt stod 
det klart for hende , hvortil Edele havde sigtet den 
dag , de mødtes i haven , og hun talte om anfegtelser 
og ulykker , som kunne komme . Hun blev stum nogle 
øjeblikke ved at udmale sig muligheden af strid , 
måske proces mellem brødrene og splid i familien . 
Aleksis tav også og vedblev at kaste stene ud i 
vandet ; men endelig sagde Agathe : 
„ Tag dig i agt , aleksis , med hvad du siger om 
den sag ! Det kan være , du har ret i , at din 
fader ved at fordele formuen , som han har gjort , 
har begået en uretfærdighed mod sine yngre børn ; 
men det er nu engang sket og kan ikke rettes uden 
ved en skapdaleus proces og sørgelig broderfejde . Jeg 
kan ikke tro , at din Broder Gustav vil begynde på 
det ; guld kan også købes for dyrt ; og er der ikke 
egentligt noget smukt i , at gården bliver i familien , 
således som det nu er sket i tre generationer , 
om end de første gange ved tilfældige omstændigheder ? 
Du må jo dog selv glæde dig over , at 
din slægts anseelse holdes oppe og , selv som det 
nu er indrettet , får du , såvel som Edele og Gustav , 
dog en betydelig formue , i det mindste siger fader 
det . “ 
„ Det var en lang prædiken , “ sagde aleksis spydigt , 
„ jeg havde ikke ventet at få en af den sort 
hos dig . “ 

aleksis huskede den og tænkte ' på den i senere 
tider . 
„ Skal vi så gå hjem ? “ spurgte han og gjorde 
mine til at rejse sig . 
„ Å nej , aleksis , “ bad Agathe ; „ lad os blive , 
til dampskibet er sejlet forbi ; det må snart være 
her . Vær nu god og bliv ikke gnaven ! Du glemmer 
nok den akkord , vi indgik forleden , at vi altid 
ville sige hinanden vor mening rent ud ; nu viser 
det sig , at du dog ikke kan tåle oprigtighed . “ 
„ Om forladelse , Agathe , “ sagde aleksis angerfuldt , 
„ jeg er undertiden frygtelig urimelig , det ved 
jeg godt . Du har forvænnet mig ved din tålmodighed ; 
men du er også det eneste menneske , 
jeg før sige alting til , hvad jeg tænker . Jeg har 
ikke haft det så godt her hjemme , siden Gustav 
rejste . “ 
„ Nu kommer han jo snart hjem , “ sagde Agathe , 
„ så bliver jeg overflødig . “ 
„ Vist ikke ! men jeg glæder mig dog til at se 
Gustav igen ; når han bare virkelig kommer ! Han 
har flere gange meldt sig , men han blev borte 
alligevel . “ 
„ Det er egentlig underligt , at han ikke var hertil 
sin faders begravelse . “ 
„ Å nej , Agathe , det gik ganske naturligt til , for 
Gustav var dengang helt nede i Neapel , om han 
også var rejst straks , da han fik Eriks brev , som 
meldte ham , at fader var død , ville han døg kommen 
for sildig . “ 

„ Efter hvad du før sagde , “ mente Agathe , „ så 
kommer han såmænd nok for at varetage sine egne 
interesser . “ 
„ Ja , “ sagde aleksis smilende , „ det eneste skulle 
være , at han trænger til penge . “ 
„ Han er nok meget ødsel ? “ 
„ Ja , du kan tro , han forstår at bruge penge , 
men han bruger dem , så han får fornøjelse af 
dem ; og han forstår også at skaffe sig dem . Han 
er meget klogere , end jeg . Niels alsing siger , at Gustav 
i sit syvende år havde lige så megen forstand , 
som jeg i mit fjortende . “ 
„ Men så var han også dobbelt så uartig , som 
du nogensinde har været ? “ 
„ Å , det tror jeg døg ikke , Agathe ! Han var 
lystig , det er vist , og uhyre morsom . Nå , hvor han 
kunne gøre løjer ! men fader var altid så gnaven og 
bidsk imod ham . Han var ikke gop mod Gustav , og 
jeg tror slet ikke , det er sandt , hvad Lars engang 
fortalte mig , da Gustav var rejst , at han ville forlove 
sig med sognefogdens datter , den smukke Karen . 
Lars påstod , at det var det , fader blev så frygtelig 
vred over , og derfor blev Gustav sendt bort . “ 
Agathe , som havde hørt til med spændt opmærksomhed , 
rødmede og blev siddende nogle øjeblikke og 
så i tanshed hen for sig ; derpå sagde hun : 
„ Syng lidt for mig , aleksis ! “ 
Aleksis havde en smuk stemme og sang gerne . 
Derfor havde Agathe i løbet af vinteren givet ham 
undervisning på guitar , og hun havde også ofte 
akkompagneret hans sang til fortepianoet . Dog 

sang han egentlig helst og bedst frit , uden ledsagelse 
af noget instrument , og han opfyldte derfor straks 
hendes ønske , idet han gav sig til at synge visen om 
liden Gunver . 
Liden Gunver vandrer som helst i kvæld , 
så tankefuld . 
Hendes hjerte var voks , hendes unge sjæl 
var prsvet guld . 
O , vogt dig mit barn , for de salste mandfolk ! 
Liden Gunver , hun meder med silken-snor 
ved havets bred ; 
Ta hævedes bølgen , og vandet for 
så brat afsted . 
Skøn havmand sig brat af havet stod , 
beklædt med tang . 
Hans bie var kærligt , hans tale var fød , 
som harpens klang . 
Liden Gunver , du martrer mig dag og nat 
med elskovs ild ! 
Mit hjerte vansmægter , min sjæl er mat . 
O , vær dog mild ! 
Du rækker mig kun din snehvide arm 
på sømands tro , 
så trykker jeg den til min brændende barm , 
så får jeg No . 
Liden Gunver , mit bryst bag sit hårde stjæl 
er blødt og ømt . 
Trofast er mit navn , min ukonstlede sjæl 
foragter skrømt . — 

og er dig min arm til så stor behag , 
til trøst og ro , 
skjsn havmand , så skynd dig , så kom kun og tag 
dem begge to ! — 
han trak hende fra den stejle bred , 
glad ved sin svig . 
Som storm vær hans latter , men fiskerne græd 
ved Gunvers lig . 
O , vogt dig , mit barn , for de falske mandfolk ! 
Hvis Agathe nogensinde før havde hørt visen 
om liden Gunver , så havde hun glemt den igen ; thi 
den lød aldeles ny for hende , og både de simple 
ord og den vemodige Melodi greb hende med underlig 
magt ; måske gjorde aftenens høitidsfulde stilhed 
og bølgernes lokkende brusen , som lød op til 
hende , i dette øjeblik hendes hjerte så modtageligt ; 
nok , at liden Gunvers svar til havmanden , rørende 
ved den ubetingede , tillidsfulde hengiven , men forfærdende 
ved den hurtighed , hvormed hun bøjede sig for 
havmandens villie , gav genlyd i hendes hjerte ; hun 
forstod det og gyste . 
Bleg og stum sad hun der og så hen for sig , 
da der pludseligt ude fra havet lød en dump brusen , 
og først nu blev hun vaer , at dampskibet havde vundet 
op til kysten , stoppede og flap dampen , medens 
båden fra Ravnsborg færgcsted , der kun ligger et 
par hundrede alen fra kragcnæsklinten , lagde ud , et 
tegn på , at der måtte være passagerer til navnsborg , 
eller omegnen . 
Aleksis var sprunget op og stirrede ud mod skibet . 
Han så båden lægge til , at en betydelig bagage 

blev båren ned i den , og at to herrer derefter gik 
ned ad falderebstrappen . Derpå lagde båden fra , 
dampens bulder ophørte , og skibet sejlede videre . 
Båden roede nu mod kysten , men strømmen førte 
den ud af dens kurs og tæt ind til klinten . Pludseligt 
udstødte aleksis et rungende : halløj ! og da Agathe 
for sammen og rejste sig brat , svingede han med huen 
og råbte : „ Gustav— Agathe , det er ham ! “ hvorpå 
han , uden at bryde sig om hende , som en ged klatfrede 
ned ad den halsbrækkende sti , som førte ned til 
kysten . 
Agathe så , at båden lagde bi , og at den ene 
herre rejste sig og besvarede aleksis ' s tilråb og hilsen ; 
men mere så og hørte hun ikke ; thi hun vendte 
sig brat og ilede hjemad . Hvorfor mon hun havde 
så stærkt hastværk ? Først gik hun , så løb hun , 
indtil hun ganske åndeløs måtte standse . Hnn tog 
sig for panden , stampede , ligesom i vrede , med sin 
lille fod i jorden og gik så videre ; men så sig 
døg nogle gange om , indtil hun uset havde nået 
havelågen . Da hun var indenfor gjerdet , gik hun 
ad den lange alle op til gården , løb lige op på 
sit værelse og kastede sig der på en stol , mens hendes 
hjerte bankede , så hun kunne føle dets pulsflag 
helt op i sine tindinger . 
Var det vanvid , eller feber ? Ja , hvad er virkningen 
af en ophidset fantasi andet , end noget af 
begge dele ? Bed sit daglige studium af Gustav 
notfeldts portrait og sin instinktmæssige syslen med 
alt , hvad der angik ham , havde hun selv manet den 
ånd frem , som gav hendes fødder rædselens vinger 

og hviskedee hende i øret : han kom , som havmanden 
til liden Gunver , fra havet ! 
Da Edele senere kom for at hente hende ned til 
the , lå hun i sin seng og havde kuldegysninger . 
Edele mente , at hun havde siddet for længe i den 
kølde aftenluft ved stranden og forkølet sig derved . 
Hun skaffede hende camillathce , og da hun havde nydt 
den , faldt hun i en rolig søvn og drømte hverken 
om havmanden eller om Gustav Rotfeldt . 
Dog vågnede hun ved daggryet og lå da i 
nøgen tid og grublede over sin underlige vildskab den 
foregående aften . Da hun nu følte sig fuldkommen 
vel , lo hun deraf , stod op og gik ned i haven for at 
nyde den friske morgenluft . Hun gik lige til 
blomsterbedene i vinterhaven og gav sig der til at 
plukke en bouket , som hun ville sætte i den store vase 
i havestuen ; men hun var længe om det og faldt ofte 
i dybe tanker . 

syvende kapitel . 
Uagtet Erik var bleven forberedt på broderens 
nærforestående hjemkomst , havde Gustav dog hverken 
meldt ham selve dagen , eller med hvilken lejlighed 
han ville komme , og derfor blev overraskelsen både 
for ham og Edele ikke ringe , da aleksis ved deres 
tilbagekomst modtog dem med et jublende : „ Gustav 
er her ! “ 
De hørte denne tidende med blandede følelser , 
men gensynet faldt dog ret hjerteligt ud , og begge 
overraskedes de ved at blive den mærkelige forandring 
vaer , som var foregået med broderen . Den kåde 
angling , de for fire år siden havde taget afsked med , 
og hvis hensynsløse heftighed de endnu havde i frisk 
minde , viste sig nu i skikkelse af en fint dannet verdensmand 
med et behersket væsen og måske kun 
altfor slebne manerer . Hans sikre takt og urbane 
måde at være på hjalp dem denne første aften let 
og behageligt over alle skær . Dog sporedes der hos 
ham en vis fint tilkjendegivct forundring over oberst 
rennevilles nærværelse , som måtte være påtaget , da 
aleksis ved sine breve havde sat ham ind i situationen ; 

men denne ungdommelige korrespondent var rigtignok 
lidet skikket til at give en korrekt forestilling om et 
forhold af en så delikat natnr , som oberstens og 
hans datters til familien Rotfeldt ; og hans stærkt 
farvede beretninger havde derfor på Gustav gjort det 
indtryk , at obersten var en fattig , forsulten officer 
og en snyltegjest , hans datter en affekteret tøs , 
som lagde an på Eriks hjerte . 
Han var derfor vendt hjem med det hemmelige 
forsæt at gøre sit til at fjerne disse påtrængende 
fra Ravnsborgs enemærker ; men han fornemmede dog 
straks , at aleksis i sin begejstring , i det mindste for oberstens 
vedkommende , havde tegnet en karrikatur af 
virkeligheden . Han så , at han i Ernest nenneville 
havde en gentleman for sig , og han ville fundet en 
behagelig selskabsbroder i obersten , hvis ikke dennes 
videbegærlighed med hensyn til fransfe forhold havde 
generet ham . Obersten syntes nemlig stadigt at glemme , 
at Gustav Rotfeldt havde forladt Paris og Frankrig 
det foregående efterår ved begyndelsen af tydsfernes 
belejring , og hans distraktion i dette punkt 
fremhævede på en lidet lystelig måde den kjendsgjerning , 
at Gustav , som jevnlig i sine breve havde 
proklameret sig som franskmand og erklæret , at både 
hans fransfe herkomst på mødrene side og hans 
sympattier for bestandig ville knytte ham til Frankrig 
og den fransfe nation , dog i farens stund havde 
svigtet sine formentlige landsmænd , bragt sin dyrebare 
person i sikkerhed og siden ikke sat sin fod over den 
fransfe grændse . I syden havde han , nydende 
Neapels dejlige natur og kourtiserende de italienske 

skønheder , læst om Paris ' s heltemodige forsvar , og om 
communens nasen for øjeblikket i Paris vidste han 
ikke mere , end enhver avislæser . — Agathe offrede 
han denne aften ikke en tanke , gik træt af rejsen i 
sin seng , sov slet og vågnede meget tidligt . 
Han blev ganske ilde til mode , da han slog øjnene 
op , ved at se , at dagen først gryede . Pariserlivet 
havde vænnet ham til at gøre nat til dag og omvendt ; 
dog havde det meste af døgnet været dag for 
ham , thi når man først føler sig hjemme i Paris og 
dets travle selskabsliv , da er det sidste , man gør 
der , at blive søvnig . Han havde overalt bragt sine 
pariservaner med sig og var i så henseende at befragte 
som en ægte emigrant . Han tænkte med et 
suk på de lykkelige år , han havde tilbragt i verdens 
hovedstad , fordømte den vanvittige krig , der 
havde blæst ham , som så mange andre døgnfluer og 
lediggængere , bort fra nydelsernes centrum , og skønnede , 
at her på navnsborg måtte han for en tid 
finde sig i en mere barbarisk levevis . 
Sandt nok , han var egentlig kommen til Paris for 
at studere og uddanne sig , først under en hovmesters 
varetægt , og da dette åg var afkastet , som sin egen 
herre og ved sin afdøde moders slægtninge i Paris 
indført i verdensstadens gode selskab ; men hvad er 
mere værdigt til studium i Paris , end Pariserne selv ? 
Uagtet han ikke ganske havde glemt bøgerne , så var 
livet selv dog den bog , han havde læst meest i , og 
derfor var hans første tanke , da han slog øjnene op 
på Ravnsborg , at søvnen sivede hans øjne på-den 
tid af døgnet , da han ellers plejede at søge sengen . 

han så sig om i sit gamle værelse og betragtede 
meo medlidenhed udsfyrelsen af det rum , der i fordums 
tider havde forekommet ham at være et non 
plus ultra af komfort . Hans forfinede smag lod 
ham rynke næse ad det tarvelige bohave og^de primitive 
bekvemmeligheder , der i det hele taget stod til 
hans rådighed under hans ophold i hjemmet . De 
barndomserindringer , der meldte sig i denne ensomme 
morgentime , fremkaldte ved omgivelserne , vare heller 
ikke synderlig liflige eller sfikkede til at sætte ham i en 
blid stemning . Heftige scener med sin ældre Broder , 
søster Edele , som grædende plagede ham med sine 
bønner og formaninger , de » forbitrede fader endelig 
med stokken i den løftede hånd , det var det melodrama , 
de henfarne tiders ånder spillede spøgelseagtigt 
for ham , mens han lå grublende i sin seng . 
De glæder , han i sin tidlige ungdom havde sat 
pris på , dem havde han søgt og fundet udenfor 
hjemmet . I tanken gjorde han en lille runde i omegnen , 
gjestede sognefogdens , præstens og møllerens . 
Den smnkke Karen var formodentlig for længst ved 
hymens lænker tøjret til en eller anden bondelømmel , 
derimod vidste han , at den muntre Helene i præstegården 
endnu stod ledig på torvet ; mon hun endnu 
var den gamle ? Og hvordan mon det egentlig stod 
til med hans gamle ven , Niels alsing ? Efter aleksi ' s 
breve at dømme måtte han være bleven til et grublende 
hængehoved ; og så stakkels Jørgen Lindholm , som 
lå på sine gerninger og formodentlig havde galopperende 
svindsot ! 
Ved at tænke herpå , strakte Gustav velbehageligt 

sit kraftige legeme i sengen , så den knagede derved ; 
men da dette lille anfald af fysisk velbefindende var 
ovre , udtrykte hans smnkke og karakteristiske træk lede . 
Ikke kærlighed til slægt , venner , hjem eller 
fædreland havde omsider ført ham tilbage til Danmark , 
men ene og alene omhu for hans egne affairer . Han 
skjulte aldeles ikke dette for sig selv , men han skulle 
nok vogte sig for at udtale det . Erik og Edele vare 
i hans øjne to skikkelige , bornerede sjæle , i hvis selskab 
han altid havde følt den mest dræbende kedsomhed . 
Han ønskede dem intet ondt ; men når han 
havde opnået på navnsborg , hvad han ville , da 
agtede han snart at ryste støvet af sine fødder og 
igen begive sig til udlandet for ved et eller andet 
badested at oppebie det øjeblik , da Paris igen ville 
være bragt i normal tilstand og blevet et passende 
opholdssted for civiliserede mennesker . I så henseende 
var han ganske på det Rene ; nien han var ikke 
enig med sig selv om , hvor vidt han skulle gå i sine 
fordringer til Erik , om han skulle lade sig nøje med 
en affindelse , eller drive sagen til det yderste ; kun 
var han fast besluttet på ikke at lade sig nøje med 
det , testamentet indrømmede ham ; thi han havde forvisset 
sig om , at der var formfeil ved det , der gjorde 
dets juridiske gyldighed tvivlsomt . Foreløbigt ville 
han forholde sig passiv , og han ønskede intet hellere , 
end at alt måtte gå så glat og behageligt af , som 
muligt . 
Når han selv blev tilfredsstillet , så måtte broderen , 
om det var gørligt , for ham gerne beholde 
navnsborg , uagtet det på den anden side også var 

ham en ligegyldig sag , om godset gik over i fremmede 
hænder . Den tilsidesættelse , hans fader havde viist 
Hain , havde allerede tidligt udryddet hans kærlighed 
til fædrenehjemmet , og hans samkvem med Niels alsing 
havde hjulpet godt til at lade hans slægtstolthcd gå 
samme vej . Han smilede endnu ved at mindes den 
forfængelighed , der havde fristet hans fader til at te 
sig , soni om navnsborg havde været i rotfeldternes 
besiddelse i århundreder , en illusion , som de talrige 
familieportraiter på væggene bestyrkede de uindviede 
i . Sammenhængen var den , at gården for et par 
århundreder siden havde været ejet af rotfeldterne , 
dernæst i en lang årrække var gået gennem andre 
hænder , indtil hans bedstefader først i dette århundrede 
ved ægteskab kom i besiddelse af den . 
Til stor glæde for hans fader havde de gamle 
sagn været , der knyttede sig til rotfeldternes regimente 
på navnsborg i fordums tider ; men i Gustavs 
øjne vare de kun ildevarslende fabler , der bare vidnesbyrd 
om , at hans forfædre havde været idioter 
og barbarer . Og hvad tillokkelse havde vel den gamle 
stimlede Borg selv for ham ? Dette skumle hus , i 
hvis mørke værelser efter hans mening ingen komfort 
forslog , hvor hver sten i muren så ud , som om 
den gemte på en eller anden uhyggelig hemmelighed , 
og hvor man , om ellers noget sted , kunne fristes til 
at tro , at spøgelser ved nattetid gled ned ad tagrenderne 
og forsvandt i kjelderens mystiske huler . Aldrig 
havde han følt en stærkere længsel efter det engang 
så muntre , strålende Paris og sin lyse , elegante bolig 
der , end da han den foregående aften satte foden 

på Ravnsborgs gamle , slidte stentrappe og fornemmede 
ekkoet af sine egne trin i forhallen . 
Endelig tænkte han med et suk på , at han nu 
igen var i det land , man kaldte hans fædreneland ; 
men dette begreb eksisterede ikke mere for ham . Hans 
moder havde i hans barndom lært ham fransk , det 
var hans modersmål ; iøvrigt var han kosmopolit , 
forsåvidt som han ikke var pariser . I intet fald 
kunne livet i Danmark mere tiltale ham , dette land , 
hvor gamle fordomme endnu red jndvånerne son « en 
mare , hvor efter hans mening spidsborgerlig nysgerrighed 
og snerpethed gav selskabslivet dets præg , 
hvor enhver afvigelse fra det engang vedtagne blev 
betragtet som en dødssynd , hvor endogså erkendelse » 
Af sandheden , det vil sige vantroen , viste sig i en 
frastødende form , hvor det , der kaldtes dyd , var kedeligt , 
det , der kaldtes last , stygt ; i Paris , var intet 
kedeligt , og hvad der var stygt , blev ikke tålt . 
Rastløs higen efter forandring , nye scener , 
nye mennesker , afveksling i nydelser var nu engang 
bleven hans anden natur ; men han havde ikke for intet 
tumlet sig på selskabslivets store arena og der 
givet sine lærepenge . Han sjæl var bleven hærdet 
ved den ironiske ånd , som er det fransfe selskabslivs 
særkende , og den havde givet ham en høj grad af 
selvbeherskelse . Over den glødende vulkan , hans 
hjerte , lå der en jisskorpe , som længe kunne modstå 
både udbrudene indenfra og anfegtelserne udenfra . 
Ingen , som i de følgende dage så hans roligt smilende 
åsyn , skulle gjette , hvad der rørte sig i hans 
indre . 

han trak i klokkestrengen , som hidkaldte Jean , den 
fransfe tjener , han havde bragt med sig , og som var 
bleven ham uundværlig . Jean så meget søvndrukken 
ud , men da hans herre teede sig ganske , som om det 
efter fransf begreb havde været morgen , tog han sig 
i det med anstand , og hjalp behændigt blonmeur til at 
gøre sit toilette med al den omhu , som var bleven 
en nødvendig betingelse for hans velbefindende . Hans 
herre efterlod den ved en halv udpakning frembragte 
forvirring til hans ordnende hånd , forlod sit værelse 
og huset og gik ned i haven . 
Med forundring gjensåe han tcrasserne og alleerne , 
der i hans barndom havde forekommet ham 
så storartede og nu viste sig så indskrænkede og tarvelige . 
Det ville alt sammen været ret romantisk , hvis 
selve borgen havde været en virkelig ruin , og ikke trods 
sin ælde et vel vedligeholdt hus , hist og her med 
nye vinduer og moderne glasdøre ; som bygningen 
var , erindrede den ham om en gammel udlevet herre 
med falske tænder og en ungdommelig paryk — men 
der kom kragerne og aflagde en lille morgcnvisit ; nå , 
dem var der da liv i , og deres flagren og skrig 
anslog endelig en munter streng på erindringens 
harpe , idet han mindedes sine kragefejder og det 
myrderi , der havde været hans grønne ungdoms bedste 
lyst . Uagtet han nu i enhver henseende havde nået 
myndighedens modne alder , mente han dog , at en 
lille kragejagt kunne more ham , og han skrev sig det 
bag øret for det tilfældes skyld , al kedsomheden 
skulle blive ham for stærk . 

så kom han i tanker om det nye anlæg , vinterhaven , 
som han selv havde givet ideen til , følte lyst 
til at se , om det var blevet vel vedligeholdt , og gik 
derhen ad en gjenvei gennem et buskads , hvorfra 
han allerede på afstand fik et indblik i det ; men i 
stedet for at gå stien til ende , blev han pludselig 
stående , fængslet af et syn , der mødte hans studsende 
blik aldeles overraskende . 
Ved steenbordet , i nærheden af en gruppe vintergrønne 
buske , stod en ung pige i en lys morgendragt 
og lagde nogle affkårne hyazinthen i en kurv . Den 
mørke baggrund fremhævede omridsene af den lyse 
skikkelse og viste hendes fine skabnings skønhed . Han 
tænkte ikke på at studere den unge dames ansigtstræk , 
fordi den hele skikkelses ynde greb ham , som hun 
stod der , uden anelse om at være iagttaget , beskæftiget 
og dog hensunken i sine egne tanker . Hun vendte desuden 
siden til ham , så at han kun kunne se hendes 
profil , den lidt korte , lige næse , den veldannede mund 
og kindens fine runding , og da hun så ned for sig , 
var han også uvidende om , hvilken farve hendes 
øjne havde , men de mørke , rige lokker lod ham formode , 
at de vare brune . 
Hun fjernede sig et øjeblik og hentede flere blomster 
i sit forklæde . Hun gik og kom hurtigt og let , 
men med bøjet hoved , så at stråhattcns brede 
skygge skjulle hendes ansigt halvt , og nu vendte hun 
ryggen til ham . Da kom en lille fugl ham til undsætning ; 
den fløj så tæt ved den unge blomsterpiges 
hoved , at man næsten fulde tro , at den havde lyst 
til at sætte sig på hendes hat . Hun vendte sig om 

og løftede hovedet for at se efter fuglen , der lystigt 
kviddrende svang sig op i Toppen af en nærstående 
gran , og dette fuldendte Gustav Rotfeldts overraskelse ; 
thi i stedet for at vise ham et par fromme , enfoldige 
dueøine , som han havde ventet , udsendte hun fra 
sine mørke , funklende øjne et af disse strålende blikke , 
som i et nu havde vundet Eriks hjerte . Hun lignede 
i dette øjeblik et barn , der pludseligt gribes af 
glæde , og så ud , som om hun kunne haft lyst til 
at flyve efter fuglen ; men der var foruden skjelmeriet 
en barme og en dybde i dette blik , som Gustav 
Rotfeldt sjælden eller aldrig havde set mage til , og 
dog havde han været vide om i verden og i sine 
dage set mange smukke øjne . 
Mon dette var Agathe nenneville , af hvem aleksis 
i sine breve havde tegnet et så grelt portrait , at 
Gustav måtte tænke sig hende som en skønhed af 
den simpleste Art ? Havde drengen haft ret i alt , 
undtagen i den kejtede og barnagtige måde , hvorpå 
han skildrede ? Ja , det måtte være hende ! 
Gustav trådte frem af sit skjul og gik raskt 
henimod bordet , som Agathe igen havde vendt sig til , 
og hvor hendes små hvide hænder på ny syslede 
med blomsterne . Hun hørte hans trin , vendte sig 
om , så et øjeblik på ham som en skræmmet fugl , 
rødmede og gjengjældte hans hilsen mere forlegent , end 
han havde ventet . 
Den hos hende indgroede forestilling om Gustav 
Rotfeldts adre og synet af hans virkelige , levende 
skikkelse mødtes i et nu for hendes blik og forvirrede 
hende . Det var ham , derom kunne hun ikke et 

øjeblik være i tvivl og dog , hvor ganske anderledes , 
end hun havde tænkt sig ham ! Hans kraftige , slanke 
skikkelse , den sikre , rolige holdning og den frie , naturlige 
ynde i hans ærbødige hilsen , endelig det blide , 
sympathetiske blik , som lyste hende i møde fra hans 
mørke , udtryksfulde øjne — hvor umådelig forskelligt 
fra det stive portrait med dets dæmonisk stirrende 
blik ! Og dog følte hun straks disse øjnes magt , 
hendes kinder farvedes end rødere , og i stedet for 
at lægge resten af de affkårne blomster i kurven , 
tog hun nogle ud af kurven og lagde dem igen på 
bordet . 
„ Der kan jo ingen tvivl være om , “ sagde han , 
„ at jeg taler til oberst rennevilles datter , frøken 
Agathe — og de har måske på deres side 
gjettet , at jeg er Gustav Rotfeldt ? Nu , på anden 
hånd kende vi vel allerede noget til hinanden . “ 
Agathe blev ilde til mode ved at tænke på , 
hvor sandt dette var for hendøs vedkommende ; men 
heldigvis , derom vidste han intet . Hun havde nu 
overstået den første forlegenheds krisis , genvandt sin 
fatning og sagde med et blik og et smil , som 
åbenbarede hele hendes sjæls elskværdighed : 
„ Velkommen til Danmark ! De har længe været 
ventet og kom dog som en overraskelse . “ 
„ Jeg håber , ingen ubehagelig ? “ spurgte han 
med et ironisf glimt i sine mørke øjne , mens Agathes 
blomster atter vandrede fra bordet tilbage i kurven . 
„ Jeg ved af aleksis ' s breve , hvor behageligt den lille 
kreds her på Ravnsborg har levet sammen i vinter , 
og nu kommer jeg , i det mindste for deres vedkommende , 

som en fremmed og bryder måske harmonien . Dog 
må jeg tilstå , at jeg først nu , da jeg har set dem , 
forstår enthousiasmen i aleksis ' s skildringer . “ 
„ Man mærker , at de kommer fra Paris , “ svarede 
Agathe og lo , „ tro blot ikke , at jeg vurderer 
den slags komplimenter højt ! “ 
„ Jeg mener/hvad jeg sagde , frøken renneville ! 
Undskyld , at jeg , . uagtet jeg har levet så længe i 
Paris , dog var så naiv ligefrem at udtale , hvad jeg 
tænkte — må jeg bære kurvem for dem ? “ 
De forlod vinterhaven og gik langsomt sammen 
ud i Alleen , idet samtalen livligt fortsattes , og han 
følte sig stedse stærkere tiltrukket af Agathes yndefulde 
væsen og livlige svar . Hendes forvirring i det 
første øjeblik og det utvungne i hendes måde at 
være på , da hun havde genvundet sin sindsligevægt , 
tiltalte ham , som hadede stivhed og snerpethed , 
og han fik straks en knn alt for sikker fornemmelse 
af det indtryk , hans person havde gjort på hendes 
unge , fyrige hjerte ; men det anede ham ikke , at denne 
virkning ingenlunde var et øjebliks værk , men frugten 
af en fantastisk tankeleg , som havde varet i måneder . 
Hendes hjerte var som et tempel , smykket til 
at modtage sin guddom , og de dæmæner , som havde 
spøget i det , svandt som skygger , da den længe ventede 
viste sig og blændede hende . Hun følte ingen 
frygt mere , hun var glad og tryg ; en forudfølelse 
af den lykke , der nærmede sig , gennemstrømmede hende 
allerede , inden dette første bløde var til ende . Hvad 
kunne der ikke dannes af dette hjerte , der var „ blødt 

søm voks “ ? Snart fornemmede gnstav Rotfeldt , at klenodiet 
var hans ; hvad ville han gøre dermed ? 
„ Sig mig engang , “ spurgte han muntert , „ hvorledes 
bar de dem egentlig ad med så sporløst at 
forsvinde i går aftes ? Jeg så dem oppe på klinten , 
og aleksis var , trods sin barnlige glæde over 
gensynet med mig , dog så betænksom at erindre , at 
han havde forladt dem sann aclisu . Vi arbejdede os 
derop , men fandt kun tjørnebusken , under hvilken te 
havde siddet . Torne var der overflødighed af , men 
ingen rose ! “ 
„ Vær nu ærlig , “ svarede Agathe med et skjelmskt 
smil , „ og flatteer ikke ! Jeg holder meget af at se 
tingene , som de er ; der er aldeles ikke noget sværmeriskt 
ved min natur ; jeg leer hellere , end jeg røres 
til tårer . Lad derfor mig tegne situationen , som 
jeg formoder , at den virkelig så ud — de , træt af 
rejsen og vred over for en dem ganske ubekendt 
dames skyld at måtte klavre op ad den stejle sti , 
når tjørnebusken i en stemning , der aldeles ikke 
har noget med roser at gøre , og den bliver ikke blidere 
ved at opdage , at de endda har foretaget den 
anstrengende tur ganske omsonst . Imidlertid , nu er 
det jo overstået , og de er ret tilfreds med , at deres 
Broders besværlige veninde har gjort sig usynlig ? “ 
„ De har net ! “ udbrød Gustav og lo . „ Deres 
sunde og klare opfattelse tiltaler mig meget . Jeg vil 
da være så oprigtig at tilstå , at jeg endogså , dengang 
vi begyndte at bestige klinten , udstødte en ed — 
rigtignok en fransk , og det gør allerede en forskel . 
Jeg ved , at deres slægt stammer fra det samme 

skønne land , hvilket jeg nu nærmest betragter som mit 
fædrene- — eller lad mig , for at være korrekt , hellere 
sige : mødreneland . Jeg elsker det franste sprog , og 
jeg håber ikke at fornærme dem ved at tilstå , at 
en ed , udstødt på fransf , lyder skønnere i mine 
øren , end en kompliment , udtalt på dansk . “ 
„ Lb bien ! “ udbrød Agathe , idet hendes øjne 
funklede af glæde , „ pa . rlon8ldranys . i8 ! “ og jo længere 
hun talte , med desto større velbehag lyttede han til 
hendes bøjelige stemmes musikalske tonefald og glædede 
sig over hendes rene accent . Nu først , syntes 
han , kom hendes åndslivlighed ret til gennembrud , 
og allerede i denne første samtale fornemmede ban hos 
hende en åndsrctning , som han ikke havde ventet at 
finde hos en ung pige , der var født og opdraget i 
Danmark . Hun misforstod ikke hans let henkastede 
sarkasmer , forargedes ikke , betalte ham med samme 
mønt og legede lige så let og sikkert med ord , som 
hun , hvilket han siden erfarede , spillede fjerboldt . 
Havde Erik kunnet høre denne samtale , han ville 
studsende følt , at han slet ikke kendte hende , som hun 
egentlig var , og at hun først nu viste sig i sin sande 
skikkelse . Selv kom hun derimod kun alt for hurtigt 
og let til den overbevisning , at Gustav Rotfeldt 
aldeles ikke blev forstået af sine søskende og uretfærdigt 
bedømt af dem . 
De vidste næppe selv , hvor længe de havde vandret 
op og ned i alleerne , da omsider et råb fra 
aleksis kaldte dem tilbage til bevidsthed om det nærværende . 
Stakkels aleksis havde ingen anelse om , 
hvad han i fremtiden ofte nok skulle få at fornemme , 

at han her ikke var velkommen som trediemand . 
Dog lagde han mærke til og huskede det 
senere , at Agathes øjne strålede med mere , end sædvanlig 
Glands , og at hendes kinder havde et friskt 
rosenskær . For første gang blev han vaer , hvor 
smuk hun var . 
De gik alle tre sammen op i havestuen , hvor de 
fandt de andre ved kaffebordet . Erik havde fra 
verandaen set dem komme , gjort den samme iagttagelse , 
som aleksis , og følt et instinktmæssigt mishag 
ved at se , hvor livligt Agathe samtalede med broderen . 
Dog opvarmedes han ved det livlige og 
hjertelige godmorgen , hvormed Gustav hilste ham , 
og selv Edele gav sig hen til den behagelige stemning , 
som den hjemvendte brøder forstod at fremtrylle ; 
hun drog vejret friere og glemte for en stund 
alle pinlige erindringer fra fortiden . Obersten var 
virkelig overrasket over Gustav notfeldts debut , tog 
livligt del i samtalen , strøg gentagne gange på 
en betegnende måde sit mundskjæg og så sig forundret 
om , som om han ønskede en forklaring over 
forskellen mellem den virkelige Gustav Rotfeldt og 
det billede af ham , han efter de givne antydninger 
havde dannet sig i fantasien . 
Solen skinnede ind ad vinduerne og den « åbne 
dør , oplyste enhver mørk krog i havesalen og lånte 
smil til de henfarne notfeldters barske træk og stive 
blikke , som fra portraiterne stirrede ned på deres 
efterkommere , og for første gang glemte Agathe den 
karrikatur af Gustav notfeldts åsyn , som hang på 
væggen . De blomster , hun havde plukket og Gustav 

båret hjem , duftede nu fra den store vase på speilconsolen , 
og denne Duft var vel allerede for disse 
to som kærligheds ånde , berusende og fkjebncsvanger . 
I løbet af dagen forsvandt en af blomsterne , 
en lyseblå hyacintt , som Agathe just havde holdt i 
hånden , dengang Gustav trådte hen til hende ved 
steenbordet . Den næste morgen , da pigen gjorde 
rent i hans værelse , gik hun lige forbi den åbne 
dør og så , at hyacintten stod i et glas på hans 
bord — denne kjendsgjerning var mere talende , end 
de ømmeste ord , og hendes hjerte bankede ved at fornemme 
betydningen af den tanse kjærlighedshilsen , 
duften af den blå hyacintt sendte hende . 

ottende kapitel . 
Omtrent en uge efter Gustavs hjemkomst , tidligt om 
morgenen , trådte Agathe ind i havestuen og fandt 
Erik der alene ; han stod i den åbne havedør og 
så ud i det frie . Hver dag var han tidligt oppe ; 
thi han var en virksom natur og hadede lediggang ; 
Agathe var også i den sidste tid bleven meget årvågen , 
hvorimod . Gustav snart var faldet tilbage til 
sin vante levevis og sjældent viste sig , før flere timer 
efter de andre . Måske var det en skuffelse for 
Agathe , at hun heller ikke denne morgen traf ham 
ved kaffebordet ; men hun lod sig ikke mærke dermed , 
sagde Erik venligt godmorgen og gav ham hånden . 
Hun var i det hele taget i de sidste dage i sit 
forhold til ham bleven mere hjertelig og ligefrem , 
mindre på sin post , som om hun mindre frygtede for 
at blive misforstået . Mon han alligevel misforstod 
hende ? Hendes tilnærmelse havde et frimodigt , søsterligt 
anstrøg , som en nhildet trediemand ville vurderet 
på den rette måde . Hun havde i høj grad 
den sine , kvindelige takt til at nuancere sit væsen , og 
hun håbede , at Erik Rotfeldt nu ganske var på det 

Rene med , at hendes følelser for ham kun vare velvilje 
og taknemmelighed . 
Der var ganske vist foregået en forandring i 
hans holdning ; han havde ligesom trukket sig noget 
tilbage ; men samtidigt viste han sig i sin egenskab 
af vært endnu mere opmærksom og hensynsfuld . 
Hans rolige åsyn og beherskede væsen gjorde det ikke 
let at få et indblik i hans hjerte . Agathe mente 
dog at kunne spore skinsyge hos ham ; men det ahnede 
hende kun lidet , at om også jalousien var der og 
skærpede hans blik , så var bedrøvelsen hos ham 
overvejende . Hnn var ligefrem sunken i hans agtelse 
på grund af det ringe herredømme over sig selv , 
hendes adfærd lige overfor Gustav havde røbet . Han 
så , hvbr let hun gav sig hen , “ og han var uvidende 
om det , der var foregået i hendes hjerte længe inden 
hans Broders ankomst . Han håbede dog , at dette 
kun var som en forbigående nus , og i ethvert fald 
elskede han hende med samme lidensfab . Han kendte 
sin Broder til bunds og så den fare , der truede 
hende : tabet af hendes livslykke . Mon hun var 
andet for Gustav , end et stykke legetøj , der ville 
blive kastet til side , når han var ked af det ? Det 
var en hård dom , men fortiden retfærdiggjorde den . 
Hvad kunne han gøre for at frelse hende ? Nu angrede 
det ham , at han ikke inden Gustavs tilbagekomst 
havde erklæret sig ; havde han gjort det , ville 
han måske nået sit mål . 
Derpå tænkte han , da hun trådte ind ad døren , 
frisf og skøn som en nose . En svag skjelvcn 
var at spore i hans stemme , da han bød hende 

godmorgen , men han vendte sig straks igen mod udsigten 
og sagde : 
„ Hvor alt er friskt og dejligt efter den sprægtige 
regn , vi fik i nat ! “ 
„ Ja , “ svarede Agathe og tog plads på verandaen 
lige ved døren , hvor der stod en havestol , „ men 
udsigten herfra er også henrivende . Man kan ikke 
tænke sig noget åndigere , end det blå hav , blinkende 
i morgensolen og indfattet i en så skøn ramme , 
som disse mægtige træer danne . “ 
„ Ja , ikke sandt ? “ udbrød han livligt . „ Jeg er 
fortrolig med denne udsigt fra barndommen af ; jeg 
elsker den , og når jeg er på rejser , tænker jeg på 
den og savner min vante morgenvisit på verandaen . 
Mit hjerte er groet fast til hjemmet , en følelse , som 
de måske ikke forstår ; for Gustav er den ganske 
ukendt ; Edele derimod deler den . “ 
Agathe blev forlegen ; thi hun nødsagedes jo nu 
til i sit svar at dømme brødrene imellem . 
„ Deres Broder , “ sagde hun endelig , „ har rejst 
så meget , de har næsten bestandig været ved 
hjemmet . “ 
„ Hvilken af disse to måder at være på foretrækker 
de ? “ spurgte han og fæstede sit blik skarpt 
på hende . 
„ Det ved jeg virkelig ikke , “ svarede hun rødmende , 
„ jeg kunne vel , når jeg ellers var tilfreds , 
vænne mig til begge dele . “ 
„ Tænk dem nu , “ vedblev han , idet hans brændende 
blik søgte hendes , „ at de for bestandig var 

knyttet til et sted , som navnsborg ; ville de da være 
til mode som en fange ? “ 
Agathe studsede , thi hun forstod til fulde ordenes 
skjulte mening ; men hun beholdt sin fatning og 
svarede roligt : 
„ Jeg har aldrig forsøgt det tankecxperiment . De 
mener nok , kære hr . Jægermester , at min fader og 
jeg er meget påtrængende gjester ? “ 
„ Nej , “ svarede han , og hans stemme lød sørgmodigt ; 
„ det er mig , som er påtrængende , jeg ved 
det godt . Jeg har aldrig haft gjester , der vare mig 
mere kære , end deres fader og dem ; det ved te , 
og jeg håber , de forlader mig ikke så snart . “ 
Han havde forstået svaret , og da Edele i det 
samme viste sig i døren , forlod han stuen ad den 
modsatte vej og gik ud i haven ; men Agathe trak 
vejret friere , da han var borte . — 
fra denne dag af mærkede hun imidlertid en 
kendelig forandring i hans væsen . Vistnok viste han 
hendes fader den samme velvilje og hende snarere en 
endnu større omhu som vært , men han undgik at 
være alene med hende ; og i hans tale glimtede nu 
og da en ironi frem , som smagte af bitterhed , og 
som hun ikke før havde bemærket hoø ham . Han blev 
koldere i sit væsen mod broderen , og et par gange , 
da Agathe , henreven af den lidenskab , som ulmede i 
hendes hjerte , blottede sig vel meget , gav han hende 
på en fin måde en lcction , som krænkede hende 
føleligt , men også vakte hendes eftertanke . Det var 
virkelig lykkedes ham at vække hendes selvfølelse , og 
for en kort tid trak hun sig tilbage fra Gustav , så 

at deres hyppige samværen og fortrolige spadseretour ? 
I haven hørte op . 
Måske lidt afveksling heller ikke var ham uvelkommen ; 
idetmindsfe begyndte han at erindre sine gamle 
venner og gøre besøg i omegnen . Aleksis overraskedes 
en dag ved frokostbordet behageligt ved det 
forslag at gå med ham ned til møllen og besøge 
Niels alsing . Erik lod , som om han ikke hørte det , 
og med et sideblik til ham svarede aleksis tøvende ja . 
„ Erik holder dig nok ordentlig i ørerne , “ sagde 
Gustav , da de kort efter gik sammen ned ad møllen 
til . 
„ Å nej , “ svarede aleksis ; „ jeg har kun to ting 
at udsætte på ham , “ 
„ Hvad er det for to ting ? “ 
„ For det første , at han holder mig så . knapt 
med lommepenge , for det andet , at han vil forbyde 
mig at gå ned til møllen . “ 
„ At forbyde dig at omgås dine egne fættcre — 
det ligner ham ! Naturligvis lystrer du ham ikke ? “ 
„ Nej , jeg går ikke så sjælden derned . “ 
„ Formodentlig i smug ? “ 
„ Ja , hvordan ellers ? “ 
„ Jeg , “ sagde Gustav med effertryk , „ lod mig i 
din alder ikke sligt byde . I dit sted ville jeg 
straks sagt til Erik : jeg lystrer dig ikke i det punkt , 
så må du gøre ved mig , hvad du vil ! Sådan 
bar jeg mig ad med fader . Erik derimod var altid 
slavisk lydig og vil nu også danne en slave 
af dig . “ 

disse ord gjorde et stærkt indtryk på aleksis ; 
han blev rød i kinderne af skamfuldhed . Som Gustav 
nu talte til aleksis , således havde Niels alsing i 
sin tid talt til Gustav ; men det udsåede oprørsfrø 
havde ikke udsigt til at bære frugt hos aleksis , 
der var af et blødere stof , ligesom Erik på sin side 
trods al sin sindighed førte tøjlerne i huset med en 
langt fastere hånd , end gamle Jørgen Rotfeldt nogensinde 
havde formået . 
Uden for møllen traf de mølleren , Christen , der 
tøg overordentlig koldsindigt mod sin elegante fætter . 
Han var rigtignok en sindig , ordknap mand , overmåde 
jevn i sit væsen , men hans tørhed ved denne lejlighed 
var endogså aleksis påfaldende , som dog kendte 
ham så godt . 
„ Goddag , Gustav ! Bær så god at træde indenfor 
! “ 
Det lød , som om Gustav blot havde været fraværende 
i dage , ikke i år . 
„ Tak , “ svarede Gustav smilende og så på sin 
fætter med et medlidende blik , „ det er unegtelig i 
den hensigt , jeg er kommen . Hvordan lever Marie ? “ 
„ Å , jeg takker , “ svarede Christen forbeholdent , 
„ det går så an . Jeg skal se efter hende , hun er 
formodentlig inde hos børnene . “ 
Der var hun , og der blev hun , hvorfor Gustav , 
efter at have ventet forgjeves i dagligstuen på værtindens 
tilsynekomst , gik sin vej og søgte ad den velbekendte , 
stejle trappe op til gavlværelset , i det 
håb hos Niels alsing at få en mere gjestfri modtagelse . 
Aleksis var allerede ved åen med tilladelse 

til at blive ved sine snører , så længe han 
lystede . 
Gustav trådte ind uden at banke på døren og 
fandt Niels alsing stående ved vinduet i dybe tanker ; 
han vendte sig raskt om , rynkerne i hans pande 
glattedes , og idet han gik sin hjemvendte ven i møde , 
rakte han ham hånden og bød ham med hjertelighed 
og barme velkommen . Anderledes kunne det første 
gensyn jo ikke falde ud her ; thi Niels alsing kunne 
ikke glemme , at medens de andre vragede ham , havde 
Gustav undt ham sin søster til hustru . 
Dog , da han fik taget den elegante skikkelse , der 
stod for ham , nærmere i øjesyn , fortrak hans læber 
sig til et sarkastiskt sniiil , og udtrykket i Gustavs 
øjne røbede , at også han følte sig ubehagelig berørt . 
Niels alsings ældede udseende og skjødesløsf påklædning 
frastødte ham ; thi uagtet han ganske vist for så vidt 
var demokrat , som han ikke brød sig om , af 
hvem et menneske var kommen , så var hans skjønhedssands 
så kræsen og aristokratisf , som muligt . Kjolen 
og polituren var for ham hovedsagen , og en elegant 
lommetyv var ham et behageligere selskab , end en 
ærlig mand i smudsige klæder . Mon denne affældighed 
i ydre ene og alene var en følge af Niels 
alsings ulykkelige kærlighed til Edele ? Hvilken tåbelighed 
af sukke i år for det samme fruentimmer ! 
„ Du finder , af jeg har forandret mig og er bleven 
gammel ? “ spurgte Niels alsing ligefremt , efter at 
de havde taget plads . „ Måske forarger også denne 
gamle ubørstede frakke dig ? “ 

„ Det første , “ svarede Gustav oprigtigt , „ kan ikke 
negtes ; det gør mig ondt af se , af de få år have 
taget så stærkt på dig . Det er , fordi du har begravet 
dig her i denne hule ; du skulle rørt dig og 
rejst , som jeg ! Hvad det andet , frakken , angår , da 
gør den dig ganske vist ikke yngre , og jeg fatter ikke 
behageligheden af slidte , snavsede klæder , når man 
kan have dem nye og rene . “ 
„ Ja ! “ udbrød Niels og lo ; „ på dig kan man 
se , hvor du kommer fra ! Du seer ud , som om du 
var skåren ud af en ' modejournal , og du dufter , 
som om du kom lige fra parfumeuren . Imidlertid 
synes din mettode af være den bedste ; mens min 
isse er bleven skaldet , bølger din af en rig hårvækst ; 
mens jeg er bleven rynket , har du en hud som 
en ung jomfru . Du er vokset i manddom og tiltagen 
i skønhed — stikker hemmeligheden måske i Lau 
< zo ooloznen og den duftende pomade ? “ 
„ Nu begynder jeg at kende dig igen , “ svarede 
Gustav smilende . „ Jeg seer ud , som andre folk se 
ud der , hvor jeg kommer fra , voila tout ! I mit indre 
er alt uforandret . Tror du ikke , at frisindede anskuelser 
kunne trives ligeså godt bag denne elegante 
frakke , som bag det landsbyagtige klædebon , der 
gjorde mig til en fugleskræmsel i min grønne ungdom ? “ 
„ Jeg ved det pinedød ikke rigtigt , “ svarede Niels 
alsing . „ Den frie tanke burde ganske vist ikke lade 
sig genere af sit hylster ; men der er mange grader 
mellem dit prindselige toilette og mit sjoucragtige udfeende . 
Når vi lægge begge uderligheder sammen og 

halvere , så kommer vel det rette facit ud . Ikke 
fordi jeg jo godt ved , at i vore dage vil alverden 
være aristokrat , at sige i kjolen og i alt andet uvæsentligt . 
Bonden drikker jo nu champagne , kører 
møg på fjedre og melkebøtter i caleschevogne ! Nu , 
det skal være ham vel undt ; men deri ligger vor tids 
største fare , af de materielle fremskridt flyve den 
åndelige udvikling langt forbi . Jeg holder på mit 
liberi , den grove frakke , af sige , når den bliver 
børstet . Den passer dog bedst for den fattiges ven 
og er ingen fornærmelse i en ussel Rønne . Du ved 
da , af jeg er bleven kvaksalver ? “ 
„ Ja , “ svarede Gustav og bøjede sit elegante hoved , 
og derom siger jeg kun — obaolin son fallt ! Dine 
bemærkninger om det ydre og uvæsentlige viser imidlertid 
en vis mangel på menneskekundskab . Jo finere 
din frakke er , desto større tillid indgyder du almuesnianden , 
idetmindsfe her til lands . “ 
„ Måske , “ svarede Niels , „ han holder nok af 
af se den og længes vel selv efter af krybe i den ! 
Folket er blevet myndigt , det vil have del i alle de 
nydelser , en lille minoritet hidtil har forbeholdt sig ; 
men hvorledes nås dette mål ? Når alle have 
nok og ingen for meget , det er mit ideal af en 
samfundstilstand ; men når det tager den vending , 
af enhver for sig vil have det mest mulige , hvad 
vil så enden blive ? “ 
De fordybede sig nu i en social og politisk samtale , 
under hvilken Gusfav Rotfeldt lagde langt større 
interesse for dagen med hensyn til tidens store 

brændende spørgsmål , end han i virkeligheden nærede . 
Niels alsing var idealist , i hans bryst luede virkelig 
menneskekærlighed ; han ville en efter hans begreber 
god og sædelig samfundstilstand , der gjorde alle lige 
rige og lige lykkelige . Gusfav Rotfeldt var derimod 
materialist , hans program betydede : Chaos , de ville 
naturdrifters løsflippen , barbari og raffineret livsnydelse 
i skøn forening , prisgivelse af kvindens 
rettigheder og bedste værn under skin af emancipation , 
og nedbrydelse af alle de skranker , som , når 
alt kommer til alt , vel ikke engang de bedste i samfundet 
ganske kunne undvære — og dog stod der skrevet 
på begges faner : frihed , lighed og broderskab ! 
Niels alsing skønnede ikke forskellen , og jo 
længere han talte med sin ungdoms ven , desto mere 
følte han sig opbygget og glemte ganske den fine frakke 
og det af pomade duftende hår . Gustavs meddelelser 
måtte også have interesse for Niels alsing , 
thi han havde set sig om i verden og plejet omgang 
med flere af fremskridt-ideernes berømteste forkæmpere , 
og Niels troede sin ben på hans ord , når 
han forsikrede , at Danmark endnu var næsten et reactionairt 
land , til trods for grundloven og i det 
mindste et halvt århundrede bagefter Frankrig i udvikling . 
Gustav blev til middag , men husmoderen syntes 
i hans selskab ikke at ligne sig selv , så stiv og 
formel teede hun sig , hvilket han dog gav sig mine 
af ikke at bemærke . Efter endt måltid erklærede 
han , at han herfra ville gå lige til arlund og se 
til Jørgen Lindholm , om hvis helbred han erkyndigede 

sig . Marie skiftede farve , da hun hørte dette og sagde , 
at hun ikke troede , hendes Broder var rask nok til at 
tage imod besøg ; men deraf lod Gustav sig ikke anfegte . 
„ Har du virkelig mod på en visit i præstegården ? “ 
Spurgte Niels alsing , da de til sidst stod 
alene sammen udenfor møllen . 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte Gustav og lo , hvorpå 
han tog afsted og gik ad arlund til . 
Hvorfor ikke ? gentog Niels alsing i sit stille 
sind , da hans ven var gået . Han glemte at give 
svar på spørgsmålet , så pinligt havde Gustavs 
muntre latter , synet af hans mørke , funklende øjne 
og skønne hvide tænder berørt ham . Dog glemte 
han snart personen over det store spørgsmål , Gustav 
uden at vide det , havde rejst i hans grublende sjæl 
— hvad er samvittighed ? En guds uforanderlige , 
ubestikkelige røst i vort indre , eller blot et menneskes 
følelse af sit eget værd , der præges af den enkeltes 
individualitet ? Er det gode ikkun det , der volder 
glæde , nydelse , det onde blot det , der volder smerte ? 
Ja — nu var Niels alsing borte for resten af dagen , 
han talte med ånderne , og da aleksis siden kom 
op til ham for at få at vide , om Gustav var her 
endnu , kunne han næppe fravriste ham et svar . 

niende kapitel . 
Idet Gustav langsomt slentrede hen ad vejen til arlund 
og hist og her opfriskede en barndomserindring , 
som omgivelserne vakte hos ham , talte også han 
med ånderne , men han forstod meget bedre at komme 
til Nette med dem , end Niels alsing ; og dog drejede 
den stiltiende debat i hans indre sig ikke om theoretifke 
problemer , men om fakta , der vare indskrevne 
i erindringens hovedbog og ikke lod sig udflette . 
Det ærede samfund i omegnen lagde ham til 
last , at han havde knust Helene Lindholms hjerte . 
Ja , tænkte han , hvilken frygtelig forbrydelse , at han 
havde elflet den muntre Helene , som gjengjeldte hans 
følelser , nydt en uskyldig kærligheds lykkeligste , første 
øjeblikke og så forladt hende med denne skønne erindring 
uden af lænke hende til sig for hele livet og 
lade dets dræbende prosa tilintetgøre idyllen ! 
Benjamin conftants åndrige roman Adolphe 
var Gustav Rotfeldts bibel , han kunne hele sider af 
den udenad , og efter denne berømte bogs orakelsprog 
plejede han af regulere sine anskuelser om livets conflikter . 
Hvad siger Adolphe om tilfælde af denne Art ? 

malheur à l ’ homme , qui dans les premiers moments 
d ’ une liaison d ’ amour ne croit pas , que cette 
liaison doit être eternelle ! 
I dette punkt havde han været korrekt ; han 
havde virkelig i begyndelsen af denne lille kjærlighedshistorie 
været alt for lykkelig til af ønske dens snarlige 
ophør . 
Videre : 
Une femme , que son coeur entraine , a dans æt 
instant quelque chose de touchant et de sacré . 
Her kom han en smule i forlegenhed og fristedes 
til af mene , af den gode Adolphe var for sentimental . 
Det rørende , end sige det hellige , var det ikke lykkedes 
ham af få fat ; dertil havde han moret sig alt for godt 
i Helenes selskab ; men nu kommer kvintessenlsen af 
Adolphes visdom : 
ce n ’ est pas le plaisir , ce n ’ est pas la nature , 
ce n ’ est pas les sens , qui sont corrupteurs ; se sont 
les calculs auxquels la société nous accoutume 
et les reflections que l ’ experiense fait naître . 
Det stakkels samfund , hvad har det ikke alt på 
sin samvittighed ! På dels brede skuldre læsser enhver 
lovbryder al sin skyld . Ligesom der ingen synd 
ville været her i verden , hvis gud ikke havde forbudt 
Eva at spise af kundskabstræets frugt , således ville 
der heller ingen forargelse være i samfundet , hvis 
der ikke i det havde dannet sig visse dogmer , efter 
hvilke de elskendes forhold bedømmes , frikendelse tildeles 
eller ban lyses over den formentlige skyldiges 
hoved . At ethvert kærlighedsforhold bør ende med 
ægteskab , eller i intet fald indledes uden med dette 

alvorlige mål for øje , det er et af disse dogmer ; 
og hvad beregningen angik , da var det ikke vanskeligt 
at finde en repræsentant for samfundet , hvem skylden , 
om der var nogen , kunne påbyrdes , nemlig 
Gustavs fader , der altid havde prædiket for ham , at 
han burde vogte sig for at indgår en mesalliance . 
Dog nej — tænkte han — jeg vil her være ærlig og 
tilstå med Adolphe , idet jeg sætter Helenes navn for 
Eleonores : 
helène était sans donte un vif plaisir dans mon 
existence , mais elle n ’ etait plus un but : elle était 
devenu un lien ! 
Men Gustav Rotfeldt var ikke en sådan pjalt , som 
Adolphe , og han fik derfor heller ikke den straf , som 
det er så trættende at læse om side op og side ned 
hos Benjamin constant — han klippede båndet , en 
hemmelig forlovelse , energisk og behændigt over , og 
han havde forinden sin bortrejse fra hjemmet fået 
den beroligende vished , at operationen ingenlunde 
havde taget livet af den elskværdige Helene . Han 
formodede , at de dog ikke kunne undgå i længden 
at mødes ; han ville så hellere springe i det , end krybe 
dertil ; egentlig glædede han sig til at gjensee hende , 
og idet han tænkte på det Kys , hun havde givet ham , 
da det skøre bånd blev knytte ! , nærmede ban sig raskt 
præstegården , som han for spøg i gamle dage havde 
kaldt „ Løvens hule “ , på grund af den gamle præsts 
barskhed . Han havde åndelig talt selv fået den 
gamle løves kløer at føle ; men de tider vare for længst 
forbi , da en kirkens tjener formåede at kyse 
ham ; og desuden mente han at pastoren , hvor glubende 

han end var , nok ville honorere den veksel , han ved 
at vove dette besøg , trak på sit navn — en Rotfeldt 
ville vist altid være sikker på en høflig modtagelse i 
arlund præstegård . 
Han gjorde imidlertid regning uden Holger danske , 
som viste sig at være blottet for al levemåde ; thi 
bestiet stod midt i porten og knurrede og syntes fast 
besluttet på at formene ham adgang til Helenes hjem , 
da en kvindelig stemme ude fra kaldte hunden bort , 
og den frelsende engel viste sig at være Helene selv . 
Ja , der stod hun ved havelågen — hvor forandret ! 
Blikket alvorsfuldt , der var måske endogså 
et vredeslyn i disse engang så blide øjne . Hun tog 
koldt og formelt imod ham , og idet de fulgtes ad 
gennem haven , ledsagede af den skulende knurrende 
Holger , studerede han hendes nu så stolte og faste 
holdning og sagde : 
„ Nå , min kære Helene , hvorledes har de så 
egentlig levet i de fire lange år , da vi ikke have set 
hinanden ? “ 
„ Hvor venligt af dem at spørge derom ! “ svarede 
hun med et spydigt smil . 
„ Sig hellere — hvor dristigt eller næsvist , thi 
det var dog det , de mente . “ 
Da han ikke fik noget svar på denne bemærkning , 
vedblev han : 
„ Tilgiv mig da min dristighed — jeg længtes 
efter at se dem , derfor er jeg kommen . Jeg er ikke 
utaknemmelig ; jeg mindes med glæde de lykkelige timer , 
vi i gamle dage tilbragte sammen ; nicn de synes 
rigtignok at være af en anden mening ? “ 

„ Ja , “ svarede Helene og så ham fast ind i 
øjet „ jeg har i enhver henseende forandret mig . “ 
„ Allså ville det ikke mere more dem at spadsere 
med mig i arlund krat og plukke fioler ? “ 
„ Nej , det ville kede mig ! “ 
„ Ikke meget smigrende for mig ! Dog seer jeg , 
at de i en henseende er den gamle ; de er ligeså 
oprigtig , som for fire år siden ; forskellen er kun , at 
hvad der dengang på grund af deres venlige sindelag 
mod mig voldte mig fornøjelse , nu , da deres 
stemning er så forandret , må bedrøve mig . “ 
„ Forskellen er , “ svarede hellene bittert , „ at dengang 
var jeg en lille gås ; nu er jeg kommen til 
skjelds år og alder . Jeg holder endnu af at spadsere 
i arlund krat — at sige med deres søster . “ 
„ Med Edele ! Nå , da have de gamle tjørnebusfe 
sandelig fået noget at høre om Moses og profeterne ! 
Og jeg stakkel er formodentlig bleven dømt , 
berettet og hængt in sfkizis ? Nu , jeg har ikke destomindre 
al agtelse for Edele . Hun er en karakter 
og et lille stykke af en fanatiker ; i den konst at 
improvisere en prædiken efter kirkelig norm stikker 
ikke engang deres brave fader hende . Har de virkelig 
fået smag for den slags poesi ? “ 
Da Helene gik hurtigere uden at svare , vedblev 
han smilende : 
„ Vist ikke ! De er i grunden den gamle , livsglade 
Helene — hvor de i gamle dage kunne le , 
jeg tror ikke , at jeg nogensinde siden har hørt så 
frisf og sølvklar en latter , som teres . Kan de husfe 
den dag , da vi alle tre , Marie med , løb væddeløb 

ned ad overdrevet , jeg snublede over en træstub , 
satte begge mine sko til og gjorde en kolbøtte , mens 
mine med hvide strømper forsynede hæle viste sig 
højt oppe i luften — se , nu smiler de , og jeg kender 
dem igjeni lad os være gode venner igen , 
smukke Helene , deres brede beroer på en misforståelse ! 
Nu ville vi være fornnftigere , give hele den øvrige 
verden en god dag , når vi er sammen , og savne 
hinanden så lidt som muligt , når vi er adskilte — 
er det ikke et liberalt forslag og egentlig den eneste 
mettode at bevare venskabet på ? “ 
„ Å , de er — “ 
„ Et uhyr0 ? “ 
„ De taler som et uhyre , jeg vil endnu håbe , at 
de ikke er det , “ svarede Helene midt imellem at græde 
og le , hvorpå hun ilede ind ad havedøren og lod 
ham stå allene . 
Han gik langsomt efter hende , fandt både havestuen 
og dagligstuen tom , og da han i køkkenet erfarede , 
at pastoren og fruen vare gået i byen , lod 
han sig vise ind på Jørgens værelse . 
Da pigen åbnede døren , kunne han trods al 
sin selvbeherskelse ikke ganske skjule sin pinlige overraskelse 
ved det syn , han så — den forhen så 
raske , adrette Jørgen Lindholm , i sin tid bekendt blandt 
studenterne for sin færdighed i legemsøvelser , en udmærket 
rytter , fegtcmester og dandser — han sad 
nu der som en olding og krøb sammen i lænestolen , 
indhyllet i en slobrok og med et teppe om fødderne . 
Håret var blevet tyndt , ansigtet magert og huuløiet , 
men øjnene funklede dog med ungdommelig glans ; 

han genkendte Gusfav , rejste sig med besvær og rakte 
ham sin hånd , idet han udbrød : 
„ Gusfav — nå endelig ! Ved de hellige ni , 
det er som en hilsen fra elysinm at gjensee dit dyrebare 
åsyn ! “ 
„ Vel mødt , Jørgen , “ svarede Gustav med et opmuntrende 
smil , „ Du er endnu patient ? “ 
„ Sid ned ! “ sagde Jørgen , sank selv tilbage i 
stolen og fik et anfald af hoste . Da det var overstået , 
udbrød han med pattos : 
» Gubben er gammal , urverket dras , 
visaren visar , timman ilar ; 
døden sitt timglas liar stællt vid mit glas , 
Kring butelljan strøtt sine pilar ! » 
„ Endnn bestandig bellmann ! “ udbrød Gustav . 
„ Du ved , at jeg aldrig har sværmet for denne kneipedigter ; 
han er en bedrøvelig Broder lystig , der hænger 
gravlugt ved ham . Gubbe — du i dit seks og tyvende 
år ! Tænk ikke på døden , eller tal ikke om 
den — jeg hader knokkelmanden , og jeg vil håbe , 
det varer længe , inden han for alvor banker på din 
dør ! Hvad ' fejler du egentlig ? “ 
„ Den konst at leve , “ svarede Jørgen med et 
suk , „ faldt mig for svær . Jeg er bleven gammel 
på fire år — men du , du stråler af sundhed 
og svulmer af kraft . Lykkelige Gustav ! Livets sti 
ligger for dig , duftende af roser og fioler , og på 
den vandre smukke piger , der længes efter at plukkes , 
ligesom blomsterne . “ 

„ Du er ung endnu Jørgen ! Du kan igen komme 
til at vandre på denne sti , hvis tillokkelser din 
livlige fantasi maler så friskt og skønt . “ 
„ Eheu ! Husker du vort sidste Kalas i København 
inden din afrejse ? Da var jeg endnu i min 
fulde kraft og formåede at drikke din custos , den 
brave magister Frandsen , under bordet . Det gotter 
mig endnu at tænke mig hans pedantiske værdighed 
og mindes hans levende følelse af det ansvar , der 
hvilede på ham med hensyn til dig , og som han 
holdt så meget af at hentyde til , og så at genkalde 
i erindringen den højst bedrøvelige skikkelse , i hvilken 
han den næste morgen blev sat ombord i dampskibet ; 
men vi vare gode imod ham og forsynede ham i kahytten 
rigeligt med sodavand , en opmærksomhed , som 
han modtog med en vis rørende , ydmyg taknemmelighed . 
Jeg formoder , at han efter dette blev en medgørlig 
hovmester og i fremtiden betydeligt forkortede sine 
moralprædikener ? “ 
Gustav lo og sagde : 
„ Han var en skikkelig fyr , som så mange andre 
skvadronncurer . Der kom siden aldrig et ondt ord 
imellem os , og da han året efter rejste hjem , skiltes 
vi som gode venner og han med den beroligende bevidsthed , 
at jeg mageligt kunne stå på mine egne 
ben ; men lad mig nu høre lidt om dine affairer , 
stakkels saint-george ! “ 
Jørgen smilte ved at høre dette sit øgenavn fra 
gamle dage , drog vejret tungt og sagde : 
„ Jeg er astmatisk som en gammel karrehest forresten 
er jeg i bedring , og jeg har i den sidste tid 

ingenlunde bestandig ligget for Anker . Jeg lever vel 
nok et par år endnu ; men dog er den trangbrystighed 
i stand til at kyse en mand . Sig mig , min dreng 
— når man har levet blot for at leve , hvorledes skal 
man så få held til at dø med anstand ? “ 
„ Just ved bevidstheden om , at man har nydt 
livet og ikke spildt del . Du var til alle tider en 
ærlig svend , et sandt , naturligt menneske ; der gives 
så mange komedianter her i verden ; ja , til hvad 
andet opdrages vi , end til at blive hyklere ? En 
sjæl , som din , er guld værd ! “ 
„ Sæt var helt igennem , og det bliver en overmåde 
skøn liigtale ! Når jeg blot var på del Rene 
med , på hvilken side sandheden findes . Jeg spørger 
som Pilatus — hvad er sandhed ? Det , du kalder 
ærlighed , giver min gamle navn af frækhed , det , 
du priser som sand naturlighed , kalder han arvesyndens 
bittre frugter . “ 
„ Uh bien , saint-george , lad mig kun få en 
af din gamles bodsprædikener ! De tiltalte mig 
altid mest både i psychologist og æstetisk henseende ; 
der er poesi og malm i dem ; de have alle mulige 
dyder , undtagen den i mine øjne vigtigste — de 
mangle ganske løgik og sund fornuft . Du ved formodentlig 
ikke , at han efter min faders anmodning 
målte mig skjeppen fuld , inden jeg forlod den fædrene 
Arne — tilgiv mig denne rcthoriske blomst , som skjuler 
en stivsindet faders barbari , at jage sin egen søn 
bort ; men forresten indrømmer jeg , at lldviisningsdekretet 
er den for mig mest heldbringende foranstaltning , 
der nogensinde udgik fra det faderlige cankelli . 

nok , du skulle blot hørt , med hvilken rystende pattos 
din gamle spåede mig fordærvelse på sjæl og 
legeme , hvis jeg ikke skiftede sind og forbedrede min 
Vandel ! Jeg tilstår , at det et øjeblik løb mig lidt 
koldt ned ad ryggen og endnu tænker jeg — det var 
på ære godt gjort ! Men se — uagtet jeg ganske 
har ringeagtet den givne advarsel , så er dog legemet 
karskt , og hvad skade har vel mig sjæl taget , som 
er frejdig , glad og tilfreds med sig selv ? “ 
„ O , Gustav ! “ udbrød Jørgen med et melankolskt 
blik , „ hvor jeg misunder dig din uforlignelige sjælsro ! 
Men ville du formået at bevare den , hvis din 
legemlige kraft var bleven nedbrudt , og du var et 
brag , som jeg ? “ 
„ Jeg indrømmer , “ svarede Gustav deelfagende , 
„ at astma og hoste er hårde argumenter . “ 
„ Måske stikker det dog ikke deri , “ vedblev Jørgen 
og så grublende hen for sig . „ Du har altid 
været mere på det Rene med dig selv , end jeg . 
Det er et stort spørgsmål , om du formår at sætte 
dig ind i min tankegang — formodentlig leer du 
af mig , men det får ikke hjelpe . Jeg vil gøre dig 
den tilståelse , at det undertiden har været mig en 
beroligende tanke at kunne dø med min faders velsignelse 
— hvad siger du dertil ? “ 
„ Det er en sag , jeg aldrig har offret en tanke , “ 
Svarede Gustav og så medlidende på sin syge ben ; 
„ oprigtig talt — velsignelse eller forbandelse , det er 
mig lige ens , ikke andet end et mundsvcir ! “ 
„ Min forstand giver dig ret , “ sagde Jørgen 
tøvende , idet han så op med et usikkert blik , „ men 

dog er der noget i mit indre , som protesterer , noget , 
som forbyder mig at antage , at det skulle være ganske 
ligegyldigt , om min kjødclige faders kærlighed ledsager 
mig i graven , eller ikke . Hvad nytter al demonstreren 
imod , når dette noget , synes det end nok så fornuftstridigt , 
dog er der ? “ 
„ Naturligvis , “ svarede Gustav føjeligt , „ er det 
behageligst , når man kan både leve og dø i god 
forståelse med sine nærmeste . “ 
„ Behageligst ! Du forstår mig slet ikke . Ville 
du fælde en tåre , om du hørte , at jeg var død ? 
Og hvis du ved hjemkomsten havde fundet , ikke mig 
selv , men min gravhøj , ville du så sagt andet , end 
— nå der ligger han , stakkels djævel ! Fornøjelsen var 
kun kort for ham ; gudskelov , at jeg endnu er oven 
jorden ! “ 
„ Du tænker sundt og fornuftigt , Jørgen , “ svarede 
Gustav smilende ; „ dog tror jeg , at jeg ville puste 
dig tilbage , hvis du var gangen heden ; vi have 
jo aldrig haft andet end fornøjelse af vor samværen . “ 
„ Men fader siger , at han ville give sit liv for 
at frelse mit , og han beder daglig for min sjæls 
frelse ! Mied andre ord , Gustav , mens jeg var sund 
og frisf og boltrede mig på livets strøm som en 
ung laks , da tyktes mig din livsanskuelse liflig som 
den klare dag ; den var ligesom en rask vind , der 
fejede alt livets småvrøvl bort som spindelvæv . 
Nu derimod falder den mig noget kølig , og jeg tænkerundertiden , 
at den gamles orthodoxi dog smager mere 
af barmhjertighed . “ 

„ Ih , jeg kan så levende forestille mig , “ sagde 
Gustav og hævede sine bryn , „ at din fader ivrigt 
arbejder på at gøre en virkelig Sancte Georg af 
dig , inden du dør , og det tegner til at han , mægtigt 
understøttet af din astma og din forknythed , til sidst 
vil nå målet . “ 
„ På det lav ! “ sukkede Jørgen , „ der er langt 
til ! Det bedste bevis derpå er , at jeg godt kan 
stille mig på dit standpunkt og se sagen gennem 
dine briller ; men du ved ikke , hvor god min gamle 
har været imod mig . Jeg fik ingen eksamen , tværtimod 
tog mine kundskaber af i samme forhold , som min gjeld 
voksede ; jeg kom tilbage til hjemmet syg , elendig , et brag . 
Du tror naturligvis , at han overfusede mig ? Nej , 
han har aldrig været så mild , som den dag . Nå 
Jørgen , sagde han , du har min sjæl trukket en drøj 
veksel på Vorherres langmodighed ! men tab ikke modet , 
min dreng , gud er barmhjertig ! Nu ville vi 
se , hvad vi med hans bistand kunne gøre for dig , 
din moder , doktoren og jeg ; det er dog muligt , at 
vi så held til at lappe dig sammen igen . Det var 
knusende ! og så moders stille græmmelse og den 
trofasthed , hvormed hun og Helene have plejet 
mig — kan man smøge sådan noget af sig , 
Gustav ? “ 
„ Hin ! “ svarede Gustav og trommede med fingrene 
på bordet , „ det er lidt vanskeligt at drøfte sagen 
med dig i din nuværende sygelige sindstilstand . Du 
ved desuden , hvor nødigt jeg blander mig i andres 
affairer og at jeg lader enhver have den frihed , 
jeg forlanger for mit eget vedkommende . Behager den 

forlorne søns rolle dig så vel , og er du til sinds 
at klæde dig i sæk og Aske og lade dig omvende 
— oli disn ! men under disse omstændigheder er jeg 
intet passende selskab for dig ; jeg vil fjerne mig og 
ganske overlade terrainet til din fader og sjælesørger . “ 
„ Nej — bliv Gustav ! “ bad Jørgen , „ men smil 
ikke så diabolifk satirisk ! Hvilken helvedes kval i mange 
lange dage at sidde indspærret i dette snevre rum , 
gispende efter vejret og alene med sine egne tanker ; 
det kan nok gøre en mand myg ! Den forlorne søn , 
sagde du ; ja , der tegnede du med to ord situationen 
korrekt . Jeg tror , por llovsm , at den gamle næsten 
glæder sig over mine synder , da han håber , de ville 
blive midlet til at føre mig tilbage i kirkens skød . 
Du skulle blot , som jeg , høre ham dag ud og dag 
ind ! Ja , du sidder der nok så strunk og leer af 
det hele , men så sandt jeg hedder Jørgen , havde du 
været i mit sted , du ville ikke fundet det så let , 
som du indbilder dig , at stå imod i længden . 
Tingen er desuden , kære ven , at uagtet mit hjerte 
er fuldt af taknemmelighed og jeg lever som blommen 
i et æg , så er jeg dog nærved at fortvivle af kedsomhed ; 
derfor blev jeg så glad , da jeg så dig . “ 
„ Stakkels Jørgen ! Jeg begynder af få medlidenhed 
med dig ; men hold nu blot tappert ud ! 
Når du har tålmodighed , så ville kræfterne nok 
komme igen , og når dit legeme først er sundt , så 
vil din sjæl snart afryste alle de trykkende lænker . 
Pas på , du bliver endnu så rask , af du kan springe 
over det røde led ved kragenæs-skoven ! “ 

„ Ha ! “ udbrød Jørgen , idet hans øjne funklede , 
„ husker du endnu det Spring ? “ Det var ligesom 
jeg havde vinger ; du kom til kort beder , men siden , 
da vi kom ind til sognefogdens , der stak du mig ud . 
Husker du bataillen i høstakken med Karen ? Hun 
var dejlig og frisk som et æble ; ja det var lykkelige 
dage ! “ 
„ Jeg stak dig ikke ud hos Karen . “ 
„ Jo vist gjorde du så ! Da jeg imidlertid ikke 
kunne indrømme din absolute overlegenhed i bedårende 
elskværdighed , så tænkte jeg ved mig selv , af det var 
herremandens søn , der fejrede over præstens ; det er 
ligeså sørgeligt , som sandt , af Amor uhyre sjælden gør 
genistreger til fordel for plebejerne . “ 
„ Om jeg just ikke er plebejer , Jørgen , så er jeg 
dog demokrat . “ 
„ Ja , af de uægte ! Om du så teer dig aldrig 
så radikalt , der hænger dog fjer på dig af den rede , 
du fløj ud fra . Agter du måske at bryde dit 
adelsskjold og fmide den nydelige signetring der med 
det stukne våben i kakkelovnen ? “ 
„ Nej , Jørgen , sådanne opsigtvækkende dårfkaber 
skal jeg nok vogte mig for ! Det våbenskjold er nu 
engang et passs-port her i verden og åbner overalt 
tæt tillukkede , af schweikzere og lakaier bevogtede døre . 
Der er behageligst på solsiden her i livet , mon rrmi ! 
En smuk pige , skiden og i laser , synes mig lidet indbydende , 
og jeg glædes ikke ved slet vin . Fødsel er 
egentlig intet i mine øjne , men hvor langt komme 
vi uden nsrvus rorum ? Pengene have altid været en 
stormagt her i verden , men i vore dage , da alle 

andre samfundets magter gå bag af dansen , ville 
de slutteligt blive den eneste . Du må imidlertid ikke 
troe , at jeg ønsker , om jeg kunne , at forpagte hele herligheden 
for mig selv . Det ville være yderst behageligt , 
om alle mennesker vare lige rige , lige dannede , lige 
lykkelige , at fattigdom , usselhed og snavs ikke eksisterede 
her på jorden , at alt var velvære , skønhed , glans 
og Duft . Hvortil skabtes egentlig mørket , hæsligheden 
og snavset ? Det er i mine øjne en urimelighed ; 
men dej er der nu engang , de fattige , lidende og 
smudsige er der også . Jeg skyer dem ingenlunde 
altid , jeg har været i deres huler i Paris og strøet 
guld iblandt dem for at skaffe dem en glad dag ; det 
gjørde dem lykkelige , men hverken renere eller skønnere ! 
I Paris , der er fattigdom ! Alting er storslået der , 
og da jeg ved , at du er en ynder af revolutioner , 
du kunne i gamle dage i det mindste aldrig blive ked 
af at læse om det ttema , og du tog altid oprørernes 
parti , så vil jeg lade dig vide , at det egentlig er de 
sultne maver , der gøre revolutionerne ; mæt dem , og 
der bliver ikke mere tale om revolter ; men i Paris er 
der altid mere , end nok , af dem og derfor vandrer 
man der altid på en vulkan ; det er ret pikant , så 
længe det ikke kommer til et udbrud . “ 
Jørgen havde kun tiet så længe , fordi hans 
lunger trængte til hvile ; nu tog han ordet igen med 
liv og sagde : 
„ Ja , gud bevares , hvor alting er stort i Paris ! 
Når en hjemmefødning , som jeg , der aldrig har overskredet 
mit fædrelands snevre grændser , kom dertil , jeg 
ville gøre store øjne ! Det er kun af fortvivlelse , jeg 

gør løjer med sagen , Gustav ! min sjæl higer efter 
at forlade dette usle lille land , hvor man åndelig ! 
Sygner hen , og hvor spidsborgernes travle skare altid 
straks have en sten parat for det , som er stort 
og kækt . Og i denne krog af dette lille land — i 
denne navnekrog er der nu rent utåleligt . “ 
„ Bravo , Jørgen , nu begynder du at blive dig 
selv igen ! “ 
„ Min sjæl higer bort herfra , “ vedblev Jørgen 
med et funklende blik . „ Jeg tørster efter at se mig 
om i verden og bevæge mig i de store forhold , hvor 
du har holdt dig så vidunderlig frisf og , som jeg 
fornam straks , da du trådte ind til mig og viste din 
glimrende skikkelse på dørtærskelen , tilegnet dig 
civilisationens kostelige goder ; dog havde jeg rigtignok 
forud gjettet det af Tine breve . Seer du , 
præst bliver jeg aldrig i mine dage , hellere svineslagter ; 
at tage til København igen og der begynde 
et nyt brødstudinm , det er en tanke , jeg væmmes ved ; 
den gode hovedstad er nu for mig som et næsten tømt 
bæger med et skident bundfald . “ 
„ Der må intet bæger komme til dine læber 
for det første , stakkels Saint ' George ! Bliv først 
sund og rask , inden du bryder dit hoved med fremtidsplaner . “ 
„ Passiar ! Nu har jeg just tid til at gruble og 
lægge planer . Jeg har læst dine fortræffelige breve 
med begærlighed , de have fortryllet mig ; især det sidste , 
som udelukkende handler oni livet i Paris . Jeg har 
læst det så lidt , at jeg kan det udenad . Jeg har i 

ånden vandret med dig på boulevarderne , i tuilleriernes 
have , i ( lamps nisses , gennem avenuerne 
og Boulogneskoven — “ 
„ Stop , min gode Jørgen ! det brev er skrevet i 
Neapel , det er et mindeskrift om Paris ' s svundne 
herligheder . Hvad vil der være tilbage deraf , når 
kommunen får udraset ? “ 
„ Det er , som jeg siger , du er , trods dine frie 
anskuelser i social henseende , reaktionair som politiker , 
halv fugl , halv fisk ; eller rettere , du er flet ikke 
politiker , det er dig aldeles ligegyldigt , under hvilken 
regeringsform du nyder livet , når du blot får 
lov til at nyde det i ro . Jeg tror på kommunen , 
den vil hæve Frankrig til den første store revolutions 
højdepunkt . Stol blot ikke på bladenes partiske 
skildring af sagernes stilling i Paris ; men lad 
det nu ende nok så galt , selv de ville jakobinere ville 
ikke få bugt med Paris ; den stad er en fugl 
fønix , som stedse igen vil rejse sig af sin afle og 
fordanse verden ved nye vidundere . Når jeg har 
genvundet mit helbred , så vil Paris atter være sig 
selv . “ 
„ Gid du må få ret , Jørgen ! Jeg ønsker 
intet hellere ! Når din spådom er gået i opfyldelse , 
så iler jeg på dampens vinger tilbage til 
mit elysinm . “ 
„ Og jeg følger med dig , eller iler efter dig . 
Hvad siger du til det ? Det er mit ramme alvor ! “ 
„ Tag mig ikke et spørgsmål ilde op , “ sagde 
Gustav med et smil ; „ jeg sætter nu , at du også 

har genvundet dit helbred , jeg tvivler ikke om , at 
det skeer — hvoraf vil du så leve i Paris ? “ 
„ Se engang dette , “ svarede Jørgen og lagde en 
mappe hen til Gustav , „ dermed har jeg moret mig i 
vinter . “ 
Gustav åbnede mappen og fandt den fuld af en 
mængde fortræffelige skizzer og tegninger , deriblandt 
Gustav notfeldts eget portrait , tegnet efter hukommelsen 
og slående ligt , som han så ud for fire år 
siden . 
„ Hm ! “ udbrød Gustav forundret , „ jeg havde rent 
glemt dit talent i den retning . Ieg indrømmer , at 
disse forsøg er lovende ; men betænk , at du mangler 
konstnerisk uddannelse , og hvor hård en kamp selv 
større genier , end du er , have haft at bestå , inden 
de brød sig en bane og fik et sorgfrit udkomme . “ 
„ Ikke i vore dage ! Talentet bliver overalt vurderet 
og hjulpet frem ; og hvilken by er ikke Paris , 
hvilken mangfoldighed af tilstande , hvilken rigdom af 
erhvervskilder og udveje for konstneren , som for den 
simple arbejder — “ 
„ Du gør dig storartede illusioner , stakkels Saint 
George ! “ 
„ Ieg vil begynde at ernære mig ved at illustrere , 
du skal hjelpe mig frem ved dine forbindelser , det vil 
nok gå ! Konsten er mit kald , om jeg har noget ; min 
gamle må bringes til at indse , at dette i ethvert fald 
er bedre , end at blive en dagdriver . Vær ikke bange for , 
at jeg tænker på at leve på din bekostning ! Fader 
er ingen stodder , han har evne til at betale min rejse 
og sikre mig mod nød i et par år . Han vil nok give 

sig og lukke pungen op , når han mærker , at der ingen 
anden udvej er . “ 
„ Nu “ , sagde Gustav og lukkede mappen ' , „ i så 
fald skal jeg stå dig bi , men gør dig blot ikke for 
store forventninger om — “ 
Inden Gustav fik udtalt , gik døren op , og den 
gamle præst trådte langsomt ind . Gustav rejste sig 
mere brat , end det egentlig var hans hensigt , og viste 
ved gensynet den gamle større ærbødighed , end 
Jørgen havde ventet . Der var noget underlig forbeholdent , 
høfligt , diplomatiskt ved den gamles væsen 
i dette øjeblik ; han lignede slet ikke sig selv . Han 
ønskede Gustav velkommen tilbage til Danmark og 
gjorde en hentydning til faderens død ; hvad han 
sagde , var ganske almindeligt og aldeles passende , 
måden stilfærdig , men samtidigt fæstede hans blik sig 
skarpt på Gustavs åsyn , så at denne trods al sin 
routine og selvbeherskelse forvirredes og følte sig forlegen . 
Sluttelig bad pastoren ham gå ind med i 
stuen og drikke en kop kaffe , en opfordring , som 
ikke godt lod sig besvare med nej . 
Derinde fandt han Fru Lindholm , der tog imod 
ham med samme høflighed , men også hendes blikke 
gav en underlig kommentar til den behagelige tekst , 
de forekommende ord ; og der stod Helene med hånden 
på kaffekandens hank , rede til at skjenke den sorte 
nektar i kopperne . Det lod næsten til , at hun stod 
og faldt i tanker i denne stilling ; Gustav så , at 
hendes kinder blussede , og at hendes øjne vare fugtige ; 
om hendes læber spillede et træk , som ikke ville 
blive til et smil ; der var i dette øjeblik „ quslgus 

olioss æs tousliant st snors “ ved hende , hendes tavse 
resignation råbte højt til ham ; han følte ligesom 
grunden bæve og vakle under sig ; hans hånd rystede , 
da han tog imod den fyldte kaffekop , og han fornemmede 
den gysning , som den kolde sved frembringer ; det 
var et besynderligt ildebefindende , og det kom så 
pludseligt . 
Hvad tog præsten sig for ? Gustav så ham 
som gennem en tåge . Han sad der og slubbrede 
kaffen i sig , roste sine hjemmebagte tvebakker og opfordrede 
sin gest til at smage dem , talte om vejret 
og lo uhyggeligt ; der var noget tigeragtigt ved hans 
blik , som ved hans venlighed , tænkte Gustav . Han 
kunne ikke udholde det længere , rejste sig , tog afsked 
og gik . 
Men da han atter var i det frie og gik rast 
hjemad gennem den tavse skov , genvandt han sit 
velbefindende og sin sindsro . Han kunne nu tænke 
over sit besøg i løvens hule , og han grundede over 
den overraskende kjendsgjerning , at ganske uskadt var 
han ikke sluppen derfra . I hans indre lød en hviskende 
stemme , som meget lignede den vågnende 
samvittigheds røst . Det er besynderligt , tænkte han , 
at vi aldrig ganske blive denne spøgelsefrygt kvit ! 
Den kommer altid fra maven , fra blodet ! Min fordøjelse 
har ikke kunnet få bugt med møllerens ærter 
og flesf — voila tout ! Jeg har bragt bensfabet 
mit offer og sætter for resten af mit ophold i hjemmet 
ikke foden udenfor navnsborgs enemærker ! 
Idet han fattede denne beslutning og nynnende 
Don Juans champagne-sang gik han ind ad havelågen 

og følte for første gang virkeligt velbefindende 
i de gamle alleers svale skygge og ved at skimte 
borgens røde gavle over terrasserne . Da han gik 
gennem havestuen , hørte han klirrende lyde , som meldte 
ham , at bordet blev dækket . Han skyndte sig op på 
sit værelse for at klæde sig om til den sildige middag 
, mens champagne-sangens jublende ord og 
toner gjenløde i hans indre : 
kølige druer , 
kærligheds luer 
allid beruser saligt mit bryst . 
Dristig min tanke 
bryder hver skranke , 
rodmendc piger , kamp er min lyst ! 
Under måltidet funklede hans øjne , ordene 
fløde let , vittigt og bedårende fra hans læber , og da 
Erik efter hans begæring havde ladet champagne 
hente fra kælderen , og den kølige druesaft perlede i 
glassene , begyndte han med at udbringe sin værts og 
Broders skål og udtalte sin glæde over atter at 
være hjemme . De følte sig alle revne med , selv Erik , 
og Agathes strålende øjne hang ved Gustavs læber . 
Dog tænkte Edele , hvis væsen lige siden mødet med 
Niels alsing havde været sørgmodigt og tankefuldt , om 
al denne opbrusende hjertelighed havde dybere nød , 
eller om den ikke snarere var af lige så flygtig beskaffenhed 
, som champagnefkummet , der perlede i 
glassene ? 

tiende kapitel . 
Fra nu af følte Agathe sig atter draget indenfor den 
tryllekreds , der omgav Gustav ; han bød , og hun kom , 
som om hun var magnetiseret . Erik så det , fandt 
fortryllelsen næsten unaturlig og forbavsedes over den 
dæmoniske magt , hans Broder udøvede over den før 
så livsglade og selvstændige pige ; hun lignede nu 
en ydmyg slavinde , der vogter på sin herres blik , 
lystrer hans mindste vink og lever af smulerne fra 
hans hånd ; og dog forblev forholdet for Gustavs 
vedkommende uklart ; intet tydede på , at han havde 
erklæret sig . Mon det var tænkeligt , at obersten var 
ganske blind ? Det syntes så ; han var beskæftiget 
med aleksis , havde travlt med pennen , og det lod ikke 
til , at han offrede sin datter en tanke . 
Erik kunne ikke længere udholde de kvaler , han 
led . Hver morgen vandrede Gustav og Agathe sammen 
i haven , fordybet i fortrolig samtale , og det 
endte gerne med en timelang vandring langs stranden , 
eller gennem skoven . De satte sig således ud over 
alle hensyn , og Erik besluttede derfor omsider at gøre 
noget for i det mindste at værne om Agathes gode 

navn og rygte . Han åbnede sit hjerte for Edele 
og fik da at vide , at hun ikke blot tænkte , som han , 
men at hun endogså havde givet Agathe en advarsel , 
der var forståelig nok ; den havde imidlertid , som det 
viste sig , ikke fragtet . Edele indså , at hendes pligt 
forbød hende at blive stående derved , og hun erklæredæ 
sig derfor villig til at tale med obersten selv , 
uagtet hun følte , hvor ubehageligt dette skridt var , 
og lod Erik forstå , at det kunne føre til det resultat , 
han mindst ønskede ; men dertil svarede han med 
et suk : 
„ Hellere det , Edele ! Lad os få ende på det ; 
hun er dog tabt for mig ! “ 
„ Men , “ spurgte Edele , „ hvis udfaldet nu bliver et 
andet , ville du da , selv efter den bitre erfaring , du 
her har gjort , tage Agathe til din hustru , om du 
kunne få hende ? “ 
„ Edele , “ sagde han , og hans ellers så rolige 
stemme fkjelvede , „ tænk om mig , hvad du vil , at jeg 
er en nar , eller gal , men jeg kan ikke svare andet , 
end ja ! “ 
Edele lod dog ikke til at blive så forundret , som 
han havde ventet ; hun kyssede sin Broder , uden at 
plage ham med indvendinger , og derpå gik hun op til 
obersten for at røgte sit ubehagelige hverv . 
Det var om morgenen , og kort efter at Gustav 
og Agathe , som sædvanligt , vare forsvnndne i haven , 
for ikke at komme til syne igen førend til frokosten . 
Det gik så naturligt til med disse vandringer , som 
slet ikke lignede stevnemøder . Fordybet i samtale 
spadserede de i haven , undertiden i selskab med de 

andre ; men når disse gik hver til sit , blev de 
alene , fortsatte samtalen og spadseretouren ud gennem 
marklågen , og inden Agathe vidste et ord deraf , 
befandt de sig et eller andet sled langt fra gården 
og havde da den behagelige nødvendighed for øje , at 
måtte gå den samme lange vej tilbage . 
Således vågnede Agathe også denne morgen 
ligesom af en behagelig drøm , idet en frisk bind slog 
hende i møde , og hun pludseligt hørte havets brusen ; 
de vare på kragenæs klinten ved den gamle 
tjørnebusk , og der toge de plads i det grønne . 
I nogen tid sagde de tanse og stirrede ud over 
havet ; døg flottede Agathe nu og da til ham , hvis 
blotte nærværelse , selv når han tav , var for hende 
som et eventyr af tusind og en nat ; men han havde 
ellers på vejen derud talt meget og mere uforbeholdent , 
end hidtil , indviet hende i sin livsanskuelse , så hun 
havde fået nok at tænke på . Sine egne uklare , lysflye 
tanker havde hun hørt blive udtalt med sikkerhed og 
en fast overbevisnings hele styrke . Alle de gængse 
meninger om det passende , mod hvilke hun så ofte 
i sit stille sind havde gjort oprør , blev stemplede som 
latterlige fordomme ; alt hvad der i Eriks og Edeles , 
ja i hendes egen faders øjne , var helligt og urørligt , 
blev med den frie tankes dristighed grebet , anatomeret 
og fremstillet som tåbelige menncflepåfund , underkastet 
tidernes omskiftelighed og vilkårlig fortolkning . De 
fleste pligter reduceredes til tyranniske bud , som skulle 
have deres udspring af præsternes villie , de menneskelige 
loves luner , eller tilfældige omstændigheder , 
og i stedet sattes et meget løst begreb : den universelle 

moral , som burde være den stolte , ædle mand 
eller kvinde nok . Æren viste sig i et luftigt gevandt , 
ikke i stål og plade , og med et såre mildt og 
føleligt åsyn og idet således det meste af det , der 
i den nuværende samfundstilstand synes byrdefuldt og 
glædeforstyrrende , aflagdes og fjernedes , fremtrylledes 
for Agathes indre blik en tilværelse , i hvilken alt 
ville blive harmoni , glæde , nydelse . 
Agathe havde ikke ganske forgjeves studeret Benjamin 
constant , madame stael og George sand ; 
hendes hjerte var forberedet til at modtage alle disse 
gyldne sædekorn , om hun end ikke havde magtet selv 
at sætte den nye moral så net i system . Til selvstændig 
tænkning over denne sædelære manglede hun 
vel ikke ganske evnen , men det fattedes hende i ethvert 
fald på villie til noget alvorligt forsøg på at 
blotte dens inkonsekventser og hulhed ; ånden i den 
tiltalte hende , og Gustav Rotfeldt listede i et skønt , 
veltalende sprog giften ind i hendes hjerte . 
Var det nu ikke også en smuk og sand tanke , 
som han just denne morgen havde udtalt , at et menneske 
bør nøjes med den trøst , som den naturlige religion 
skjenker , så det ikke piner og plager sig med 
den christelige læres indviklede dogmer , men selv 
former sine anskuelser oni de højeste ting og selv giver 
sig love for sin opførsel ? Dette forekom Agathe at 
være så logisk og indlysende , som muligt — men 
hvad siger den samme orakelpræst , af hvem Gustav 
havde lånt tanken , om mennesket ? — at den ene 
part af menneskeheden må betragtes som ville dyr , 
den anden part som sande aber , den aldeles overvejende 

part som dosmere og ignoranter — nå , den naturlige 
religion , som disse ville dyr , aber og dosmere 
skulle danne sig selv , den må da vel blive derefter ! 
Thi den religion , der er kilden til og bærer af 
den nuværende samfundsmoral , for hvilken den væsentlig 
har ansvaret , er jo ikke et produkt af ovennævnte 
ulykkelige væseners majoritetsvotum ; den er kommen 
til os som et budskab , en åbenbaring ved en eneste 
mand , guds søn , og den blev os ikke til del , fordi 
vi mennesker i guds øjne er ville dyr , aber og 
dosmere , i hvilket tilfælde det også ville været temmelig 
frugtesløst at henvende sig til os ; men fordi vi 
ere fornuftvæsener , som trods al synd og forvildelse 
endnu bære præget af vor oprindelse , idet vi blev 
skabte i guds billede , den personlige guds , som for at 
kunne skabe personlige væsener absolut selv må 
være en person , og fordi det er hans hensigt , at vi 
atter skulle vorde ham lig . 
Det var imidlertid aldeles ikke Gustavs mening 
at trænge dybere ind i en drøftelse af de højeste ting ; 
hans hu stod måske snarest til de laveste . Han 
blændede sin ungdommelige tilhørerinde med et åndrigt 
fyrværkeri , og hun glemte ganske , at hele apparatet 
var et lån fra større ånder , der virkelig have 
tænkt og søgt efter sandheden , men sørgeligt forvildet 
sig på vejen . Hendes urolige tanker skulle blot 
mættes med disse smuler , og så skulle hun drømme 
og nyde , og det gjorde hun . 
Omsider brød han den langvarige taushed og 
sagde , idet han hentydede til brændingens døn : 

„ Hvilken underlig , ensformig , melankolsk lyd ! “ 
„ Jeg elsker den , “ svarede Agathe ; „ her kunne jeg 
sidde og drømme i hele timer . “ 
„ Å ja ! Havets brusen er et gådefuldt akkompagnement , 
hvortil enhver Melodi passer . Jeg så 
på havet , men så det dog ikke ; dets brusen mindede 
mig om det , der er så forskelligt fra det , som 
ild fra vand , et andet hav , folkehavet i Paris . Ak , 
nu raser det vel langt værre , end nogensinde før ; det 
skønneste sted på jorden sværtes af ild og røg 
og skamskjændes af blod . Hvad krig dog er for en 
frygtelig , unaturlig ting , Agathe ! “ 
„ Ganske vist frygtelig , men jeg mener dog naturlig ; 
det går jo gennem den hele skabningsorden , 
at det ene dyr bekriger og opæder det andet . “ 
„ Ja , menneskene er dyr ; men hvad gøre dem 
dertil i denne henseende ? De usle begreber : nationalitet , 
fædreland ! Lad os udslette alle grændser , 
og alle blive brødre , så høre krigene op . Seer de 
virkelig i det så meget besungne dannebrogs andet , 
end et stykke rødt tøj med to hvide streger i ? “ 
„ Io ! Fader har kæmpet under det som en helt , 
han har udgydt sit blod for det , hans øjne funkle og 
hjertet brænder i hans bryst , når han seer det . “ 
„ Undskyld , det glemte jeg ! Jeg respekterer deres 
pietetsfølelse for deres fader , men videre kan jeg ikke 
gå ; men jeg indrømmer , at jeg ikke burde sagt det 
til dem . De har forvænnet mig ved deres elskværdige 
tålmodighed , så mine hemmeligste tanker vove sig 
frem , når jeg taler med dem . “ 

„ Bliv ved dermed ! Til mig kan de sige alt . “ 
„ Tak ! De må tro , at jeg skønner derpå ; men 
jeg frygter stadigt for at misbruge tilladelsen . Lad os 
vende tilbage til udgangspunktet for vor samtale — 
havet , folkehavet . Jeg bærer omkring med mig overalt 
erindringen om Paris , det gamle Paris , som det 
var , før alle disse rædsler koni over det , og som jeg 
håber , det igen skal blive , når uveiret får udraset . 
Jeg var der for få øjeblikke siden i ånden og så 
liflige syner — de var der med mig og deres gode 
fader . Jeg håber , vi ville engang opleve virkelig at 
komme til Paris med hinanden . “ 
„ Nej “ , sagde Agathe rødmende , „ det skeer næppe ! 
Tal ikke oftere til fader derom , som de gjorde forleden ! 
Det piner ham ; for det er hans ønskers 
mål at gjensee Frankrig engang endnu , og der er 
ingen udsigt til at drive det igennem ; men fortæl mig 
om deres syner , lad os i ånden rejse derhen ; det 
er nemt og vil nok blive en fornøjelig fart , når de 
fortæller ! “ 
„ Som de vil , “ sagde Gustav og stirrede ud over 
havet , mens hendes blik hang ved hans åsyn . „ Bi 
ere altså i Paris , og den brusen , vi høre , er folkemængdens 
mumlen , det fjerne Chor af mange tusinde 
mcnneskerøster og vognhjulenes ' ' raslen ; thi vi have 
forladt byens centrum , hvis tummel omsider har 
trættet dem og ladt bag os den umådelige færdsel 
i de lange , lige gader og de grandiose avenuer . Bi 
ere i Bois de Boulogne , og vi er komne derhen ad 
champs elysevs og neuilly porten — til vogns 

eller til hest ? — til hest , jeg kan se på deres 
øjne , at der traf jeg deres smag . Apropos , hvilket 
kniberi af Erik , at han aldrig tilbyder dem en ridetour ; 
jeg holder ikke af at ride på hans heste , de er 
så klodsede , men hvis de puster det — “ 
„ Nej svarede Agathe rødmende , „ jeg holder ikke af 
at ride ; deres Broder ved det . “ 
„ Godt , så køre vi ! Vi er altså i boulognesfoven , 
som amedv achard har kaldet Europas promenade , 
og han har ret ! Paris er der , men der er 
mere , end Paris ; al luksus , al elegance , alle capriker , 
som ellers må søges på forskellige steder af 
jordkloden , findes her i broget blanding . Kom , vi 
ville gøre en rnnde om den store sø , is lå intorisur , 
og de vil ved det , de seer der , begribe , at moden , 
det vil sige pariserindens luner , behersker hele verden . 
Formodentlig har de ingen klar forestilling om , hvad 
pariserinden er for et væsen ? Hvorledes skal jeg i 
korthed karaktisere hende — hun udmærker sig ikke ved 
stor viden eller alsidig dannelse , hun kan endogså 
være temmelig uvidende , skønt hun behændigt forstår 
at skjule det ; hun er naturligvis heller ikke altid smuk , 
men hun er altid gracieus og griber aldrig fejl i den 
konst at klæde sig med smag og netop vælge de 
farve-nuancer , som passe bedst til hendes ydre . 
Hun optræder altid som den , der er vis på at sejre , 
uden mindste tvivl om , at det , hun siger og gør , er 
skønt , og denne sikkerhed gør hendes selskab så fortryllende ; 
men hun er despotisk og vil adlydes af den , 
hun elsker , eller som elsker hende . Der er noget i 
deres væsen , som erindrer mig om pariserinden . “ 

„ Altså er jeg ganske blottet for beskedenhed ? “ 
Spurgte Agathe og lo . 
„ Beskedenhed ! “ udbrød Gustav foragteligt , „ Forlegenhed , 
keitethed ! Nej , kære frøken renneville , 
den dyd ligger ikke for Galliens beboere , og den er 
heller ikke tidssvarende . Der er noget mistænkeligt 
ved den , den er søster til affektation ; såkalvte beskedne 
mennesker er en umulighed i det store selskabsliv , 
og hvem der ynder denne sære race , må søge den i 
provindsernes afkroge . “ 
„ Hvor de har fundet mig ! “ 
„ Men de er ikke født her , og de hører ikke 
hjemme her ; det så jeg straks ved vort første møde . 
De har fuld bevidsthed om deres eget værd og bringer 
ikke andre i forlegenhed ved nogen usikkerhed , men de 
udøver deres herredømme uden at såre . De er en 
født verdensdame . Her til lands erhverve de fleste 
damer sig kun ved øvelse dette væsen , men i Frankrig 
kan de træffe det hos unge piger af simpel stand 
og uden opdragelse , som aldrig satte deres fødder 
i en salon ; thi der få de fleste denne takt som en 
gave på vuggen . “ 
„ Undskyld , “ sagde Agathe , „ Deres søster er i 
mine øjne en fuldendt dame , og dog har hun , som 
jeg ved , kun bevæget sig meget lidt i den store verden ; 
hun ville næppe føle sig forlegen i en parisersalon . “ 
„ Af ganske andre grunde ! Edele er en karakter ; 
men der mangler hende den fine gratie og lethed 
i måden at være på , som jeg sigter til . Dog , 
vi må virkelig føre vor promenade til ende ! De 

mener formodentlig , at vi er i en dårlig skov , med 
forkrøblede træer ? og at søen er en styg dam med 
muddret vand ? De mener måske , at skoven her 
bag ved os langt overgår boulognefkoven i friskhed 
og skønhed ? “ 
„ Ja , det synes mig rimeligt . “ 
„ De tager aldeles fejl ! Denne bøgeskov kan 
være god nok i mangel af noget bedre ; men den er 
ensformig og rå . Træerne i boulognefkoven er alle 
pragteksemplarer , vandene chrystalklare , anlægene henrivende , 
luften mild og ren . Alt der er skønt og 
harmoniskt , og over de yndige prospekter hviler en fin , 
blålig tone , ligesom et gennemsigtigt slør , der flatterer 
et dejligt ansigt . Det er om eftermiddagen 
mellem fem og syv . Den lange vognrække er kommen 
op ad avenuen , vejen omkring søen er bedækket af 
ekvipager , der køre i skridt ; de elegante vogne , det 
sølvbeslagne scletøi og de mangefarvede livreer glimre 
i solen , og omkring denne pragtfulde karavane sværme 
rytterne som sommerfugle fra blomst til blomst . 
Se de skønne øjne , som stråle dem i møde , smilene 
på de unge damers læber , hør de muntre ord , 
som blive vekslede i verdens skønneste sprog og lyde 
soni musik ! Lyt til disse replikker , der blot dreje sig 
om hverdagsbegivenheder og dog næsten altid have et 
point , undertiden kun forståeligt for den indviede ; 
de indeholde næsten alle hentydninger til glæder , man 
den foregående aften har nydt , eller til dem , man 
har i vente denne eller en anden aften . Disse flygtige 
møder ved søen i boulognefkoven er blevne pariserne 
en nødvendighed ; man må vise sig der ; ja en 

dame sagde engang , at hun ville dø , hvis hun ikke 
hver dag kunne gøre promenaden med omkring is 
las intsrisur . Jeg forstod hende ! Selskab , det er 
ligeså nødvendigt for det civiliserede menneske , som 
luften , vi indånde ; eremitlivet tilhører babariets 
svundne tider ; men hvor er der selskab , uden i en 
by , men i hvilken anden by et så rigt , vekslende , 
fint dannet selskab , som i Paris ? På hvilket andet 
sted i verden bevæger man sig så frit og let ? Forestil 
dem da , hvor knugende stilheden og ensformigheden 
ville været mig her på navnsborg , hvis jeg ikke 
havde kunnet åbne mit hjerte for dem , og jeg ikke 
hos dem havde fundet en sympatti , som her , oprigtig 
talt , er min eneste glæde ! Her i dette øde 
melde sig mørke tanker , knugende fornemmelser , livets 
værste fjende — kedsomhed ! I Paris , der 
tænker man ikke , man lever og nyder ; selv midt i 
uvirksomhed er man aldrig ledig ; dagene flyve som 
skønne , vekslende drømme , og det er så langt fra , 
at man ældes ved dette liv , at man tvert imod 
forynges . “ 
Han tav , og havet talte ; dets dybe brusen 
syntes at sige : forfængelighed , tant ! Ikke mere 
rærd , end det skum , jeg sprøjter hen over stenene , 
om glimrer et sekund i solens stråler og forgår ! 
Sagde en røst i Agathes indre noget ligiende ? 
Neppe mere ! Livsnydelsens apostel ved hentes 
side lod hende forglemme den guds majestæt , 
om åbenbarer sig i naturens ensomhed både for 
vårnet og for den vise , og som fordum havde talt 
; øit til hende . Havets brusen lød nu i hendesøren 

søm havmandens lokkende røst , og gerne havde hun 
rakt ham begge sine hvide arme , havde han bedet 
hende derom . Ja , hver dag ventede Agathe at høre 
kærligheds ord fra Gustavs læber . Var det muligt , 
at han ikke elskede hende , og at hendes selskab kun 
var tidsfordriv for ham ? Tys , nu taler han igen 
og siger : 
„ Yndigt er der også i Boulogneskoven om aftenen 
i måneskin ; men da er der tomt og øde . Da 
søge de derhen , som er hinanden nok , og som i nydelsen 
af deres lykke nogle øjeblikke skye verden og 
iagttagende blikke . Nogle få elskende vandre der da 
i taushed og lytte til vandfaldenes brusen . Når 
vi komme til Paris , vil de da , Agathe , gå en aften 
dernd med mig alene ? “ 
Agathes kinder blussede , og hendes øjne blændedes 
af tårer ; denne kærlighedserklæring , forblommet 
og dog så dristig , forvirrede hende ; hun 
følte hans brændende blik hvile på sig og så , at 
han rakte sin hånd ud for at gribe hendes — da 
der pludseligt lød trin bagved dem , de vendte sig 
begge om og så Erik stå for dem . Hans åsyn 
var blegt , men han smilte . 
„ Undskyld , “ sagde han , „ at jeg afbryder denne 
behagelige tete l tæte , men jeg kommer som gesandt 
fra obersten . Han , og jeg med , tænke en smule på 
deres helbred , frøken nenneville , og mene , at disse 
langvarige ophold ved stranden ikke er dem gavnlige . 
Tilgiv , at jeg kommer i et så prosaist ærinde 
— men her har jeg et . Shavl ! Må jeg have den 
ære at lægge det om deres skuldre ? “ 

Agathe havde rejst sig , og Gustav fulgte nu , idet 
han målte sin Broder med øjnene , hendes eksempel . 
Hun tog shavlet og svøbte sig selv i det ; hendes 
åsyn var blegt , hendes blik stolt og harmfuldt . 
Så gik de hjemad i taushed , indtil Agathe , som 
efterhånden havde genvundet sin fatning , standsede 
og udbrød : 
„ Men hvad er det for et shavl , de der har 
bragt mig ? Jeg ejer ikke et så smukt . “ 
„ Det er deres , “ svarede Erik med et vemodigt 
smil , „ hvis de vil gøre mig den glæde at modtage 
det ? De husker nok , at jeg tabte filipinen — 
ja , det er rigtignok længe siden , og jeg havde såmænd 
rent glemt det ; men for et øjeblik siden kom 
posten , og jeg blev erindret om , at jeg dog i sin tid 
tænkte på at betale bøden . Shavlet er købt i Paris , 
ellers frygtede jeg , det ville ikke være rigtig velkomment . “ 
„ Tak for deres venlighed og for den smukke 
gave ! “ sagde Agathe , men tonen lød ikke meget 
varm . 
I det samme koni obersten dem i møde . Hans 
blik var harmfuldt , og han strøg jevnlig sit mundskjæg . 
Uden at sige et ord , bød han Agathe armen 
og gik raskt forud med hende . Virkningen af hans 
samtale med Edele havde været så stærk , og den 
følelse , at han havde forsømt sine pligter som fader , 
havde ladet hans hidsighed bruse i den grad op , at 
Erik , for at forebygge skandale , selv var ilet ud for 
at søge det forsvundne par og havde benyttet den heldige 
omstændighed , shavlets ankomst , som påskud . 

oberstens blik og holdning selv nu , da han dog 
havde fået tid til at fatte sig , viste Erik , at han 
havde gjort vel . Han ønskede at spare sin gest ubehageligheden 
ved et sammenstød , men selv skyede han 
ikke at sige sin Broder et alvorsord , uagtet han frygtede , 
det var til ingen nytte . Lejligheden kom straks , 
idet Gustav , da de vare alene , udbrød : 
„ Det lader næsten til , at man tager forargelse 
af , at frøken renneville og jeg spadsere sammen ? 
Hvilke snerpede mennesker i dog er her til lands ! “ 
„ Det er et spørgsmål , “ svarede Erik , „ om en 
daglig timelang samværen i skovens ensomhed kan 
kaldes at spadsere sammen . Jeg ved nok , at det mere 
og mere bliver mode her i Danmark , at de unge 
piger løbe om med herrerne uden control ; gud forlade 
de forældre , som forsømme deres pligt , og ikke 
have et vågent øje med deres børn ! I gamle dage 
var det anderledes ; men jeg mener forresten , at just i 
Frankrig opretholdes det gamle opdragelsessystem , i det mindste 
nyde de unge piger af god familie en meget 
begrænset frihed , først som gifte koner blive de frie , 
altfor frie . Altså er vi i det punkt egentlig mindre 
snerpede , end man er der , hvor du kommer fra , og 
hvorfra du tager den alen , hvormed du måler alting 
her hjemme . “ 
„ Skinsygen gør dig både logisk og veltalende , “ 
Sagde Gustav med et spydigt smil ; „ Dit forhold til 
frøken renneville har nok altid været ganske umådelig 
delikat og ærbart ? Du er vel aldrig gået udenfor 
havegjerdet med hende , uden først at kalde på 
hendes fader eller Edele , så det kunne blive vidnefast , 

at dekorum ikke frcenkedes ? Hvor det må have 
gjort den stakkels pige undseelig ! “ 
„ Det er bedst , vi komme på det Rene , “ sagde 
Erik og blev meget bleg . „ Jeg elsker Agathe renneville , 
og jeg har elsket hende fra den første dag , jeg 
så hende . Det lader destoværre til , at hun ikke 
elsker mig ; dog må jeg sige dig , at før du kom 
hertil , var hun ikke så kold mod mig , som nu , og 
det er sandsynligt , at jeg dog ville vundet hendes 
hjerte , hvis du ikke var trådt forstyrrende imellem 
os . Ganske vist har jeg i mit forhold til hende 
måttet være mere tilbageholdende , end jeg kunne 
ønske , da jeg ikke turde misbruge min stilling som 
hendes og hendes faders vært , og det så meget 
mindre , som min indbydelse var mere , end en blot 
høflighedssag , rent ud sagt en ligefrem velgerning , 
jeg viste dem i deres fortrykte stilling . “ 
„ Din opførsel har været mageløs korrekt ! “ udbrød 
Gustav med et tirrende smil . „ Jeg antager 
imidlertid ikke , at obersten ville løbet herfra i forfærdelse , 
om ejeren af navnsborg havde været så 
indiskret i smug at vinde hans datters hjerte , og 
du en skøn dag havde præsenteret hende som din 
forlovede . “ 
„ Det , jeg ønsker at vide , “ sagde Erik , idet hans 
stemme fkjelvede af vrede , „ det er , om du har vundet 
hendes hjerte , og om det er din hensigt at gøre 
hende til din hustru ? “ 
Da Gustav ikke gav noget svar , vedblev Erik 
med stigende heftighed : 

„ Du har nærmet dig hende på en sådan 
måde , at hvis dine hensigter ikke er alvorlige , så 
handler du letsindigt , ja grusomt . Jeg kender din 
mangel på principer i det punkt fra fortiden , og 
dine næringer forleden , da vi disputerede om ægteskab , 
udtalte en så kynisk ringeagt for det , du kaldte 
dets sminkede elendighed , at jeg har grund til at 
frygte , du leger med denne elskelige unge piges hjerte 
på den fordømmeligste måde . “ 
„ Husk på , “ svarede Gustav skarpt , „ at du ikke 
taler til aleksis ; jeg er ingen skoledreng og du ikke 
min formynder . Dog vil jeg være så imødekommende 
at sige dig , at jeg ikke har friet til frøken 
nenneville ; men du må finde dig i , at jeg iøvrigt 
beholder mine tanker og mine fremtidsplaner for 
mig selv . “ 
„ Godt ! Du skal dog vide , at det ikke kan være 
inig ligegyldigt , hvad der vederfares en dame , som 
er min gest , og at jeg nu har sørget for , at obersten 
for fremtiden bedre vil holde øje med sin datter . “ 
Derpå vendte Erik sig fra sin Broder og gik 
raskt ad avlsgården til , mens Gustav et øjeblik blev 
stående og så efter ham med et medlidende blik ; 
derpå gik han , fløjtende en munter Melodi , ind ad 
havelågen og slentrede langsomt op mod hovedbygningen . 


ellevte kapitel . 
Pastor Lindholm og oberst nenneville gik sammen i 
arlund præstegårds have ; obersten var kommen , just 
som præstefamilien sad ved middagsbordet , og havde 
taget del i måltidet ; nu nød præsten efter kaffen 
sin pibe i det frie og obersten en af præstens cigarer , 
der var bleven ham budt nied den beskedne bemærkning : 
„ om obersten ville tage til takke med den , 
som den var ! “ Præsten var en nøjsom mand , og 
obersten stræbte oprigtigt at lempe sine nydelser efter 
sine nuværende kår , om end hans ophold på herregården 
gjorde betydeligt afbræk i den pocnitentse , 
han havde pålagt sig selv . Dog viste han sig mere 
fast i sine principer og mere beskeden i benyttelsen af 
sin værts , Erik Rotfeldts gjestfrihed , end de fleste i 
hans sted ville gjort , og dette træk hos ham , som 
ikke var undgået præstens opmærksomhed , når han 
kom til navnsborg , havde indgydt ham megen agtelse 
for obersten . Afholdenhed og nøjsomhed er dyder , 
som i vore luxurieuse tider stå meget lavt i kours , 
og derfor var den høflighed , obersten viste ved at 

ryge den gamle præsts slette cigar , desto mere påskjønnelsesværdig . 
De to gamle herrer havde en stund talt om 
almindelige gjensfande , det vil sige om alt andet , end 
det , de tænkte på . Nogen egentlig fortrolighed havde 
hidtil ikke fundet sted mellem dem , uagtet obersten 
nok vidste et og andet om forholdene i præstefamilien , 
og præsten var endnu grundigere inde i forholdene 
på herregårde » . Omsider blev de stille 
tanker stærkere , end de alniindelige gjensfande , og 
de tang begge , indtil obersten atter tog ordet og 
sagde : 
„ Jeg er egentlig kommen , gode hr . Pastor , for 
at bede dem om et godt råd og muligt lidt assistance 
i et privat anliggende . “ 
„ Ganske til tjeneste , “ svarede pastoren ; „ lad os 
krybe ind i lysthuset og komme til sæde der ; mine 
gamle bcen er blevne møre af at gå så længe 
frem og tilbage . “ 
„ Og de er ikke vant til fra ungdommen gf at 
bruge dem , som jeg . “ 
„ Såmænd , oberst ! men jeg har også næsten 
halvanden snes år mere på bagen . “ 
„ Fuldkomment rigtigt , det glemte jeg , hr . Pastor ! 
Man mærker det ellers ikke synderligt på dem . “ 
„ Se , se ! “ sagde pastoren , „ det fik vi en kompliment 
ud af ! Da kan jeg forsikre dem , at jeg 
mærker det selv . Nå , her sidde vi lunt og godt ; 
vi kunne holde udkig og er ikke udsatte for at blive 
belurede , om det ellers er noget af vigtighed , de har 
på hjerte . “ 

„ An , “ sagde obersten , idet han heroiskt pustede en 
ilde lugtende tobakssky ud i luften og resigneret fulgte 
dens flugt med øjnene . „ Sagen er blot den , at jeg 
agter at flytte . “ 
„ Så de vil forlade Ravnsborg , ja så , 
hin , hm ! “ 
„ Det forundrer dem , kan jeg mærke , og jeg bør 
derfor sige dem , at jeg ikke gør denne forandring 
på nogen måde foranlediget af min elskværdige vært ; 
der er ikke opstået nogen misforståelse mellem os ; men 
jeg mener dog , at jeg nu har været der længe nok . “ 
„ Oprigtig talt , så er jeg af samme mening . 
Se nu ikke så bistert på mig , min gode oberst ! 
Jeg er nøje inde i situationen og ved godt , at det 
er såre langt fra , at de skulle have påtrængt dem . 
Rotfeldt har selv trukket dem til Ravnsborg , og han 
holder på dem . Alligevel var jeg i deres sted 
ikke bleven der så længe . “ 
„ Jeg forstår dem ikke ganske , “ sagde obersten 
ømfindtligt , „ men lige meget ! Det må da være dem 
en tilfredsstillelse at vide , at jeg nu vil derfra . Det 
er imidlertid lettere sagt , end gjort ; for når jeg 
slår på den streng , så er den gode jægermester 
døv . Jeg må arrangere sagen i stilhed og så 
bagefter sige ham , at det er sket ; men her opstår 
en curieus vanskelighed . Rotfeldt sagde mig i sin 
tid , at her på egnen findes kun et eneste hus , 
hvor jeg kunne bo komfortable ; men det er mig ikke 
muligt at erindre , hvor det ligger ; dog forekom det 
mig næsten i morges , da jeg grublede derover , at det 
er her , i arlund ? “ 

„ Så må det være Jens Christoffersens hus , 
det , min salig formands enke byggede , og hvor hun 
boede lige indtil i fjor efterår , da Vorherre tog hende ; 
jeg ved ikke noget andet ; det er en god bolig , vel 
vedligeholdt , smuk lille have , og det står ledigt ; 
manden vil blive glad ved at få en lejer , som ikke 
ramponerer huset og betaler anstændigt . Dog skal 
de ikke blive bange , de kan få det for en klatstilling . “ 
„ Ih , det træffer sig jo yderst heldigt ! Ville det 
være ubeskedent at bede dem bevise mig den store 
tjeneste at arrangere sagen for mig ? Jeg forstår 
niig ikke derpå og bliver altid i den slags affairer 
taget ved næsen . “ 
„ Med fornøjelse ! Ønsker de at flytte straks ? “ 
„ Hm ! “ udbrød obersten forlegent , „ helst så 
snart som muligt ; dog bør jeg ikke gå alt for hensynsløst 
til værks — lad os sige om en uge . “ 
„ Bieget vel ! “ sagde pastoren og dampede stærkt 
af sin pibe . „ Det glæder mig hjerteligt at få dem 
i vor nærhed , og deres elskværdige datter . Jeg 
håber , at hun vil have godt af at være her . “ 
„ Med guds hjelp , ja ! “ sagde obersten med 
et suk . 
„ Hm ! “ brummede pastoren og trak sine busfede 
øjenbryn sammen . „ Vi ville da komme hinanden nærmere ; 
jeg håber , som sagt , det skal blive til glæde 
for os gamle og til gavn for deres datter . “ 
Obersten tav og røg , som om han havde besluttet 
i en fart at få ende på pastorens hvasse 
cigar . Pastoren vedblev : 

„ Jeg sidder just og tænker på , om det ikke vil 
være rigtigst , at jeg smedder , mens jernet er varmt , 
og straks udtaler mig ganske åbent for dem , oberst 
renneville ! Jeg gør det ikke af nysgerrighed , tvert 
imod ; jeg er formodentlig mere vidende end de , og 
jeg mener , at det dog vil være en velgerning , jeg 
beviser dem , idet jeg grundigt sætter dem ind i 
situationen . Afbryd mig ikke ! Jeg vil lade dem 
vide , at Edele Rotfeldt , som fra barndommen af er 
vant til at tye til mig , var her forleden og bad mig 
om at indlede den sag , som de nu ved deres egen 
frie beslutning har sat i gang . Hnn mente , at det 
for deres datters skyld var nødvendigt , at de forlod 
navnsborg ; men hverken hun eller hendes Broder 
kunne jo gøre dem noget forslag i den retning , og 
det bedrøver dem begge meget , at en forandring er 
ønskelig ; de ville savne dem og deres datter oprigtigt ; 
deres ophold på gården har været dem til 
sand glæde — lige indtil Gustav kom tilbage . De 
seer , at jeg gjetter årsagen til deres beslutning , at 
flytte . “ 
„ Hr . ' pastor ! “ udbrød obersten og kastede cigarstumpen 
fra sig , „ dette er en meget pinlig samtale 
for mig . Tror de , det er til nogen gavn at fortsætte 
den ? “ 
„ Ja ! Jeg mener , at den vil blive lige så gavnlig , 
som den er pinlig . “ 
„ Da vil jeg dog sige dem , at det netop var 
min datter , som foreslog mig , at vi skulle flytte . “ 
„ Så må det være , fordi de har gjort hende 
helvede hedt ved at tale Donners til hende . Tror 

de , at det er nogen hemmelighed , hvorledes Gustav 
og hun nu i lang tid have strejfet om i mark og 
skov sammen , som om de vare rette trolovede ? og 
de er det jo ikke , vel ? “ 
„ Jeg har været meget blind , pastor ; jeg erkender 
det , “ sagde obersten mere sagtmodigt ; „ jeg har 
ikke opfyldt mine faderpligter , som jeg burde . “ 
„ Nu , oberst , jeg ville snarest kalde dem modcrpligter , 
og da de har haft den ulykke at miste deres 
hustru , deres datter sin moder , og hun nu engang var 
på Ravnsborg , så burde Edele , som ikke var og ikke 
kunne være blind i den sag , tidligere strebet ind , og 
det har jeg også sagt hende . “ 
„ Jeg indrømmer , “ sagde obersten med rynket 
pande , „ at min datter ikke har opført sig på en 
passende måde . Lad hende kun bære hele skylden 
selv ! Men hvad frøken Rotfeldt angår , parvis 
ck ' bonnsur ! De glemmer , at hr . Gustav er hendes 
Broder . “ 
„ Nej , det er pinedød just det , jeg haster ! Hun 
kender ham , oberst ; hun kender ham ! Sig mig 
engang , hvilken mening har de egentlig om den 
herre ? “ 
„ Nu , jeg kender ham naturligvis ikke ; men det 
er gået mig således , at jeg , i begyndelsen af mit 
ophold på Ravnsborg , af de antydninger , der faldt 
fra andre , just ikke havde dannet mig den bedste forestilling 
om hans karakter ; hvorimod jeg , da jeg havde 
gjort hans personlige bekendtskab , fik bedre tanker 
om ham . Han er en beleven og elsfværdig ung mand , 
jeg har ikke fundet noget at udsætte på hans væsen , 

hvorimod han nok nu og da har yttret meninger , som 
ikke tiltalte mig , dog ikke noget graverende , det forsikrer 
jeg dem , hr . Pastor ! “ 
„ Nej , jeg kan tænke mig , at han har spillet sine 
kort fint og trukket kløerne godt til sig ! men jeg 
siger dem , at når de nu snart forlader Ravnsborg , 
da bør de , som det er gået , beklage , at de nogensinde 
satte deres fod der og bede til , at deres datter 
aldrig mere får Gustav Rotfeldt at se . “ 
„ Det er en hård dom , de der fælder over den 
unge mand ; jeg kunne nok ønske at vide , hvorpå de 
grunder den . “ 
„ Hm ! “ brummede pastoren og lagde den ndrøgede 
pibe hårdt fra sig på bordet ; „ på de solideste 
motiver , på bitre erfaringer ! Tilgiv mig , at jeg 
ikke går til bunds i sagen ; de må tro , at denne 
samtale er nok så pinlig for mig , som for dem ; 
men jeg vil ligefuldt gøre min pligt og give dem 
fornøden underretning . “ 
„ Seer de , der var engang tre unge mennesker 
her på egnen , som opvoksede med hinanden , skønt 
noget forskellige i alder . Den ældste og tillige den 
klogeste var lige fra sin tidligste ungdom en tvivler 
og en spotter , fra ham udgik fornemmelig den vantroens 
gift , som smittede de andre to ; den næstældste 
var en livlig , opvakt øreng , men letsindig og svag af 
karakter ; han lod sig trække om af de andre to ; 
den yngste var en djævel , egenrådig , oprørsk , umættelig 
i sine begjærligheder , skamløs , men tillige snn som 
en slange . Den ældste , tvivleren , spotteren , det 
er Niels alsing , den næstældste , stakkelen , det er min 

egen søn Jørgen , den yngste , djævelen , det er Gustav 
Rotfeldt . “ 
„ Min gode hr . Pastor , “ sagde obersten , ilde til 
mode , „ De maler sikkert med for stærke farver . “ 
„ Mener de ? Jeg ynder unegtelig at tale forståeligt ; 
de har fået min mening at vide kort , men 
korrekt , og jeg vil stå ved den fil enhver tid . Jeg 
må tilføje , at der var en fil , men han stilke sig 
snart fra det kammeratskab . Han var en god dreng , 
ærlig og åben som den klare dag , besindig , trofast i 
stort , som i småt ; måske noget stivsindet og lidt 
tilbøjelig fil at huske fornærmelser ; men medet varmt 
hjerte og et dybt , gudfrygtigt sind . Han har også 
havt sin anfegtelsestid , en farlig periode , da han var 
lidt på afveje ; men han fandt snart igen den rette 
Bei , og hvis der ellers er noget menneske på denne 
jord , jeg tør sætte min lid fil , så er det ham ; de 
har vist gjettet , at jeg taler om Erik Rotfeldt . “ 
„ Nu , hr . Pastor , den dom underskriver jeg ganske ! 
Jeg agter den mand højt , og jeg har ham inderlig 
kær ; men hvad de andre angår , da håber jeg 
fremdeles , at de , dømmer dem for strengt , navnlig 
Gustav Rotfeldt . Deres egen søn vurderer de sikkert 
for lavt og , om de ikke tager mig det ilde op , 
så vover jeg at påståe , at de på grund af deres 
ejendommelige forhold til Niels alsing ikke er i 
stand til at dømme ham ganske upartisk . Jeg har 
af min datter fået en skildring af manden , som 
har givet mig en hel del bedre tanker om ham . “ 
„ Ja så ! Lad os da gå lidt nærmere ind på 
det punkt ! De mener vel , at Niels alsing ikke i 

almindelig forstand er noget umoralsk menneske ? Godt ! 
Hvad er bedst , enten at falde i en hård sygdom , 
få det onde ud af kroppen og så helbredes , eller 
hele sit liv igennem at gå med en snigende feber ? 
Det onde have vi alle sammen i sjælen , som i kroppen , 
om så menneskene ikke kunne opdage nogen lyde 
hos os . Dem , Herren kalder karske , det er jo blot 
dem , der indbilde sig at være karsfe , og til deres 
belæring sagde han , da han revsede farisæerne , at 
tyve og skøger skulle gå ind i himmerige foran 
dem . En omvendt tyv er i mine øjne hundrede 
gange bedre , end den retskafne Niels alsing , som på 
sin Viis er en ægte farisæer , blind , egenretfærdig og 
forhærdet . Nu vil jeg ingenlunde påståe , at han 
har forført Gustav Rotfeldt eller min søn til gale 
streger , nien han gav dem medhold i deres vantrøe 
meninger , og han opmuntrede dem til oprør mod 
deres forældre . Hans djævelsfe logik hjalp dem til 
at sætte deres uklare tanker i system , og hvad der 
måske hos ham kun var en leg med tanker , blev 
hos dem en leg med menneskehjerter . “ 
„ Nu forstår jeg dem bedre , “ sagde obersten , 
„ men det er jo af deres egne yttringer indlysende , 
at dette ikke er nok til at gøre Niels alsing ansvarlig 
for de slette streger , Gustav Rotfeldt muligt kan have 
begået . “ 
„ Jo ! “ svarede pastoren og flyttede sig med en 
heftig bevægelse , så det knagede i bænken , „ på en 
måde og til en vis grad bærer han ansvaret , om 
det end er vanskeligt i den sag at trække den rette 
grændse . Hvis de nogensinde selv får dem en 

grundig samtale med alsing , så vil de bedre forstå 
mig ; de vil da finde , at bieget af det , både 
de og jeg kalde ondt , det kalder Niels alsing godt . Han 
mener , at ethvert menneskebarn fødes skyldfrit og rent , 
og når det bare følger sine naturlige instinkter , så 
er alt vel . Gud nåde os ! De kan selv forestille 
dem , hvad den tteori kan føre til , når den virkelig 
gennemføres , og når den unge sætter sig i hovedet , 
at al forkeerthed kommer af opdragelsens tvang , af 
religiousunderviisningen og af den hele bestående 
samfundsindretning , som Niels alsing aldeles bryderstaven 
over . Frihed skal råde i alle forhold — 
det vil sige — slip djævelen løs og lad ham regere 
med sjælene , som han vil ! thi her er ikke tale om 
blot politisk frihed , om hvis gavnlighed , inden lovbundne 
grændser , vi let blive enige ; her er tale om 
at løse de helligste bånd og en total omvæltning af 
samfundsbygningen ; det , man vil , er at tilintetgøre 
kirken og hidføre det gamle barbari , som var før 
Christus ; ja de , som gå yderligst , ville endogså 
umuliggøre familielivet ; men så vidt tror jeg dog 
ikke , Niels alsing går ; men han går vidt nok i 
sine fordringer , og der sidder vel hist og her i Danmark 
folk , der tænke , som han , om de end ikke vove 
at udtale sig så dristigt ; thi de vide jø , at de endnu 
kun er en lille minoritet . Give gud , at de aldrig 
må blive mere ! men der er fare , min kære oberst ; 
thi det er ligeså besynderligt , som sørgeligt , hvor let 
de nedbrydende tendentser kunne gribe om sig , hvor 
hurtigt dem onde smitte farer om , medens de helbredende , 

frelsende kræfter altid have en møjsommelig 
gerning . “ 
„ Det har vel været så til alle tider , min gode 
pastor ! “ 
„ Jeg ved dog ikke , om det nogensinde før har 
været slet så galt . Hvilken uro er der ikke faret i 
menneskene , hvilke fordringer stille de ikke til livet , til 
samfundet , til de regerende , til gud , om de ellers 
troe på ham ? De gå stedse videre , så man vel 
må spørge , hvorledes dette vil ende , hvis ikke Herren 
sætter en stopper derfor og ved bitre erfaringer 
bringer menneskene til fornuft , inden det er for silde . 
Endnu er det muligt , at en rolig udvikling kan blive 
samfundet til del ; men det gærer overalt , og måske 
ere vi blot i denne gærings første begyndelse ; 
jeg takker ofte gud , at jeg er en gammel mand , der 
ikke vil få ødelæggelsens vederstyggelighed at se , 
om den skal komme . Vistnok er det onde til alle 
tider i sit væsen det samme , egenkærlighed og trodsigt 
oprør mod guds foranstaltninger til menneskenes 
frelse , men dog forekommer det mig , at det ingensinde 
før er trådt så frækt og selvbevidst op , som i de 
nyeste tiders rationalisme og kommunisme . Gustav 
Rotfeldt er en personifikation af tidens sletteste tendentscr , 
de have slået rod i hans frække og falske 
sjæl , og han viser os ret , hvorhen de ville føre os ; 
men han vil såmænd ikke røre en finger , endsige vove 
sit skind , for sine ideers skyld ; det er ham kun om 
at gøre at nyde livet , og just derfor er han en farlig 
person , en maskeret fribytter ; lad os vogte vore 

døttre for ham og lukke dem inde som hønsene , når 
ræven er i nærheden ! “ 
„ Hvad de der siger , gør mig meget bekymret , “ 
Sagde obersten forknyt ; „ jeg frygter meget , at han 
allerede har vundet Agathes hjerte ; nu , da jeg er 
bleven opmærksom , er det ikke vanskeligt at skønne , at 
hendes sjæl hænger ved ham . “ 
„ Nu , så vil jeg give dem den trøst , jeg formår , “ 
Sagde pastoren og lagde sin hånd venligt 
på oberstens arm . „ Det kan næppe forundre dem 
at høre , at deres datters smukke øjne har sat mere , 
end et hjerte , i brand ; og det forundrer sandelig 
heller ikke mig , thi hun er en sød , indtagende pige , og 
hun har et varmt hjerte . Har de slet ikke bemærket , 
at Erik Rotfeldt er hende god ? “ 
„ På ære , nej ! “ udbrød obersten , øjensynlig 
virkelig overrasket . 
„ Jo , således forholder det sig . Straks , da han 
første gang så hende , gjorde hun et stærkt indtryk 
på ham , og hvis de kendte ham så godt , som jeg , 
så ville de med mig tænke , at når hans hjerte 
førsf er grebet , da bliver det for hele livet . Edele 
har fortalt mig derom og sagt mig , at uagtet det ikke 
lod til , at deres datter fra førsf af besvarede hans 
følelser , så havde hun dog begyndt at vise ham 
større imødekommen — da Gustav kom og spolerede 
sagen . Deres datter må være vidende om , hvordan 
det er fat med Erik . Se , min kære hr . Oberst , 
når de har valget mellem disse to brødre , så kan 
de næppe være i tvivl om ' , hvem af dem de ønsker 
til svigersøn , vel ? “ 

„ Usrols d ' bonnsun , nej ! “ udbrød obersten heftigt ; 
„ men det vil jeg sige dem , at om så den ældste 
Broder ikke ejede en hvid , om så kun den tarvelige 
mulighed at kunne forsørge en familie her var tilstede , 
så ville han være velkommen som bejler til 
min datters hånd . “ 
„ Jeg tror dem ! Se , nu ved de besked , 
indret i fremtiden deres handlemåde derefter , men 
vær varsom med , hvad de siger til deres datter ! 
Fremfusenhed kan her gøre ubodelig skade . “ 
„ Naturligvis ! “ sagde obersten ; men som han 
sad der og strøg sit mundskjæg , mens hans øjne 
funklede , vakte han hos præsten bekymring for , at 
der ville blive måde med forsigtigheden . 
„ Du gode gud , hvor blind har jeg ikke været ! “ 
Udbrød obersten , idet han rejste sig . 
„ Nå , sagde pastoren , „ den slags blindhed er 
de fleste fædres fælleds lod . “ 
„ Dog vil jeg sige dem , “ vedblev obersten , „ at 
da Rotfeldt var så venlig at tilbyde mig gjestfrihed 
i sit hjem for i vinter , da havde jeg en underlig , 
uklar fornemmelse af , at jeg burde sagt nej ; med 
slige anelser er man jo gerne i vildrede , de savne 
fornuftig årsag ; men at vort ophold på Ravnsborg 
skulle føre til en så afgørende tilskikkelse og måske 
bestemme min datters skjebne for hele livet , hvor 
kunne jeg forudse det ? “ 
„ Nej ! men endnu er jo heller ikke noget endeligt 
afgjort . Fat håb om en vending til det bedre , 
når den daglige omgang mellem deres datter og 
Gustav er bleven afbrudt . Når de er flyttet hertil , 

og han måske render dem på døren , så giv ham 
en kold modtagelse — væk med al delikatesse i så 
vigtig en sag ! og hav så et øje med deres datter , 
så længe han er her ; men lad os nu gå hen sammen 
og se på huset ; se det , før de lejer det , må 
de dog , og måske vi så kan blive enig med manden 
om leje » , og sagen bliver klappet og klar med 
det samme . “ 

tolvte kapitel . 
Den næste formiddag kom Edele langsomt gående 
ad den lange lindealle med sin kurv i hånden , 
ganske som hin morgen , da hun mødte Agathe , og 
Niels alsing så pludseligt viste sig . Også nu kom 
hun fra et sygebesøg hos en fattig kone , thi der 
skulle meget til at afholde hende fra de pligter , hun 
frivilligt havde pålagt sig selv ; men iøvrigt var hun 
i en trykket stemning , og hendes tanker havde hele 
denne morgen været ved hjemmet og med bekymring 
grublet over den ulykkelige vending , forholdene havde 
taget der . 
Et slående bevis på hendes Broder Eriks 
fortvivlede sindsstemning så hun i den omstændighed , 
at han nu førmeligt flyede sit eget hjem . I 
nogle dage havde han blot gjort mindre udflugter i 
omegnen , og en eller anden forretning havde tjent 
til påskud ; men denne morgen tidlig var han med 
dampskibet rejst til hovedstaden , og den foregående 
aften havde han taget afsted og sagt , at han næppe 
kom tilbage , før om otte dage . Obersten var da 
bleven nødsaget til straks at rykke frem nied sit flytteprojekt , 

og Erik havde hørt denne meddelelse uden 
forundring og uden at gøre indvendinger . Han 
havde blot sagt , hvad sandt var , at det gjorde Hain 
ondt ; men at han nok begreb , at obersten omsider 
kunne længes efter igen at få et eget hjem — hvilken 
himmelvid forskel var der ikke mellem dette lunkne 
svar og den ivrige protest mod enhver forandring , 
hvormed han tidligere havde mødt lignende forslag af 
obersten ! og betegnende for situationen var det både 
i Gustavs og Agathes øjne at læse den tilfredshed , 
hvormed de erfarede , at Erik fortrak . 
Den eneste beroligende omstændighed var visheden 
om , at obersten ville flytte ; thi der viste sig ikke 
mindste tegn fil , at den egentlige fredsforstyrrer , 
Gustav , tænkte på at rejse . 
Hvad ville han egentlig ? Der var noget lurende 
i hans blik ; Edele kendte så godt dette udtryk fra 
gamle dage og vidste , at det var et tegn på , at 
hans tanker vare stærkt optagne ; men han viste et 
så roligt og smilende åsyn og førte ved måltiderne 
samtalen så let og behageligt , at Edele undertiden 
kunne opbringes ved at iagttage hans selvbeherskelse 
og fuldendte forstillelse . Hun følte sig overbevist om , 
at han kun havde gjort den lange rejse fil hjemmet i 
en bestemt hensigt ; og det var formodentlig ene og 
alene oberstens nærværelse og den behagelige tidsfordriv , 
Agathe havde forskaffet ham , der var årsag 
i , at der hidtil ikke var blevet talt et eneste ord om 
forretninger . Hun havde en sikker forudfølelse af , at 
der fra den kant før eller senere måtte bryde et 
uvejr løs , og det var hende da , foruden hensynet fil 

Agathe , også i denne henseende velkomment , at deres 
gjester , når Erik vendte-tilbage , ville være fjernede 
og ikke blive vidne fil det , der da sikkert ville komme , 
og som hun gruede for . 
Besynderligt nok skulle hun også denne morgen 
skræmmes af en pludselig lyd , der kom fra en bænk 
bag lindetræerne ; det var , ligesom en talle højt med 
sig selv . Hun gik derhen — ganske rigtig , der sad 
aleksis og huggede med sin stok bladene af en green ; 
han havde kastet sin hue på bænken , hans smukke , 
krøllede , brune hår flagrede for vinden , hans funklende 
øjne og blussende kinder tydede på sindsoprør . 
„ Alexis- , “ sagde Edele , og han for sammen , 
„ talle du med nogen ? “ 
„ Talle jeg ? “ spurgte han og lo tvungent , „ så 
må jeg have tænkt højt . “ 
Edele satte sig ved hans side , glattede håret 
fra hans pande og sagde : 
„ Må jeg få at vide , hvad det var , der gjorde 
dig så ivrig ? “ 
Men aleksis havde ingen fortrolighed til sin halvsøster . 
Gustav havde tidligt indgivet ham mistillid 
til hende , og den havde bidt sig fast . Det var i det 
hele ikke fri for , at aleksis følte sig stolt af det fransfe 
blod , der flød i hans årer , og så ned på sine 
rent dansfe halvsødsfende , hvis mere jevne væsen 
forekom ham simpelt i sammenligning med hans 
helbroders finhed og elegance . Han svarede derfor 
mut : 

„ Det kan ikke nytte , Edele ; du forstår mig 
dog ikke . “ 
„ Å , lad os prøve derpå , “ svarede Edele smilende , 
„ måske er jeg endda ikke så dum ! Er der 
gået dig noget imod ? Jeg vil gerne hjelpe dig 
til rette , om der skulle være et eller andet i 
brien . “ 
„ Ja , det er nu godt nok ! men der er ikke egentlig 
noget i vejen med mig , og så ved du jo desuden , 
at så snart jeg lukker munden op og taler , 
som jeg tænker , så finder du altid så meget at 
forundre dig over , og så ender det med , at du 
bliver vred ; det have vi jo prøvet før . “ 
Edele huskede det og erkendte i sit- stille sind , 
at hun ved tidligere lejligheder havde båret sig temmelig 
uklogt ad . 
„ I grunden , “ vedblev aleksis , „ bryder du dig 
heller ikke stort om mig , eller hvad jeg tænker ; og så 
må du hellere lade mig skøtte mig selv . Når vi 
ikke holde af hinanden , så er det ikke været , at vi 
spille komedie . Gustav siger , det er meget bedre at 
vise sig , som man virkelig er , end at skabe sig , og det 
synes jeg , han har net i . “ 
„ Det er stygt af Gustav at sige sådan noget 
til dig , for du er ikke gammel nok til at forstå 
det ; og nu se vi da også , at det kun fører til , at 
du lukker dit hjerte til for mig , din eneste søster ; 
og så viser du dig , som du dog egentlig ikke er , 
altså skaber du dig netop . Jeg holder af dig , 
aleksis , det ved du godt ; når har jeg viist dig 
andet ? “ 

aleksis tav skamfuld ; derpå sagde han : 
„ Nå , jeg kan gerne sige dig , hvad det var , 
jeg tænkte på , for det er såmænd ingen hemmelighed . 
Der er ugler i mosen ! Først var Erik og 
Gustav dygtigt oppe at skjendes forleden , da de kom 
fra stranden ; jeg gik just herinde i Alleen og hørte 
noget af det , de sagde ; og i morges så jeg Agathe 
komme farende ud fra oberstens værelse ; hun græd , 
løb lige ind på sit Kammer og drejede nøglen om . “ 
Edele studsede , men sagde roligt : 
„ Å , det skal du ikke bryde dig om ; det har 
ikke noget at betyde . “ 
„ Ikke det ? “ udbrød aleksis og smilte overlegent ; 
„ jo såmænd har det så , og jeg ved , hvad der er i 
vejen . “ 
„ Ja , det vide vi vel begge to . Obersten forlader 
os jo nu snart , og formodentlig er det derover , 
Agathe er så bedrøvet . “ 
„ Nå tak , den var god ! “ sagde aleksis og slog 
knips med fingrene ; „ nej , så dum er jeg ikke , at 
du kan binde mig den på ærmet ; men nu skal jeg 
sige dig , hvad der er i vejen — Erik vil have Agathe 
til kone , men hun vil ikke have ham , for hun holder 
af Gustav ! “ 
„ Hvem har sagt dig det , aleksis ? “ 
„ Å , det har jeg såmænd mærket for længe 
siden ; så hørte jeg jo også , at Erik sagde til Gustav , 
dengang de vare oppe at skjendes , at han holdt af 
Agathe ; men forresten fortalte Lars mig det hele 
imorges . “ 

„ Taler du nied tjenestefolkene om den slags 
ting , aleksis ? Fy , flam dig ! “ 
„ Gud , hvem skal jeg tale med , Edele , især i 
denne tid ? Erik er frygtelig muggen , Agathe bryder 
sig ikke en smule om mig og Gustav — ja ham har 
jeg rigtignok ikke fået nær så megen fornøjelse af , 
som jeg ventede ; og jeg glædede mig dog så meget 
til , at han skulle komme hjem ; men han har rigtignok 
forandret sig svært . Må jeg desuden spørge dig , 
om vi har nogen mere tro ven , end gamle Lars , 
som var faders tjener længe før jeg blev født ; han 
tjente ham jo i samfulde tredive år , og det praler 
han da også ved enhver lejlighed af . “ 
Da aleksis tav , vågnede Edele ligesom af dybe 
tanker og sagde : 
„ Lars ? Ja , han er skikkelig og tro ; han holder 
af os og ville ikke bedrage os for en halv skilling ; 
men alligevel gør han sig ikke den ringeste samvittighed 
af at stjæle vore familiehemmcligheder , og formodentlig 
plapprer han dem ud ; dog , det er ikke for 
det , ligesådan bære sig såmænd også folk ad , der 
ere mere dannede og bedre opdragne , end Lars . Sig 
mig dog engang , hvorfra vidste Lars så god besfed ? “ 
„ Ih , obersten råbte så højt , da han sfjendte 
på Agathe , at man kunne høre udenfor , hvad han 
sagde . “ 
„ Det vil sige , Lars lurede ved døren ! Nå , 
hvad sagde obersten da ? “ 
„ At Agathe ikke mere måtte tænke på Gustav , 
og at hun måtte takke sin gud , om hun kunne blive 
Eriks kone . — det tror jeg nok , sagde Lars ; men 

jeg mener nu , at det er et dårligt parti for jægermesteren ! 
— det har Lars ret i , for Gustav og 
Agathe passe meget bedre sammen , og hvorfor må de 
så ikke få hinanden ? “ 
„ Det er virkelig nydelige historier ! men jeg tror 
ikke , at obersten har sagt det . “ 
„ Det er også lige meget , Edele ! Sandt er det 
dog , at Erik vil have Agathe og ikke kan få hende . 
Du skulle bare set ham , da han var oppe at skjendes 
med Gustav ! Ved du , hvad jeg kom til at tænke 
på ? På Niels notfeldts portrait i havestuen , han , 
som skød sin egen Broder ude ved den gamle eg . “ 
„ Hvad er det for tossede indfald , aleksis ! “ sagde 
Edele heftigt . „ Den historie om Niels Rotfeldt er jo 
heller ikke andet , end et løst sagn . “ 
„ Da seer han nok ud til , at han har kunnet 
være mand for det , “ mente aleksis . „ Lars siger også , 
at det er for det brodermords skyld , at kragerne 
ikke ville herfra . De blive her , indtil her er 
sket en ny ulykke , og når den er indtruffen , så 
går borgen under ; sådan , siger Lars , lyder den 
gamle spådom . “ 
„ Og de ammestuehistorier tror du på , aleksis ? “ 
Spurgte Edele og lo , men hendes blege kinder viste , 
at aleksis ' s passiar , hvor tåbelig den end var , dog 
havde gjort et pinligt indtryk på hende . „ Nej såmænd 
gør du ej ! Lad os derfor ikke spilde flere ord 
derpå ; men en ting vil jeg dog sige dig — hvis 
du holder af Lars , få bring ikke al den snak , han 
fylder dig med , videre ; for hvis Erik fik nys derom , 

så kunne det let koste Lars hans plads til trods 
for de tredive Års tro tjeneste . “ 
Derpå rejste hun sig og gik op mod huset . Da 
hun havde nået verandaen , blev hun nogle øjeblikke 
stående i dybe tanker ; men pludselig rev hun sig 
løs , som om hun havde fattet en beslutning , og gik 
lige op til Agathes dør . Hun fandt den ganske rigtig 
lukket , men da hun bankede på og kaldte på 
Agathe , blev hun dog indladt . Der stod Agathe for 
hende bleg og med forgrædte øjne , så det ikke nyttede , 
at hun forsøgte at sniile , eller at hun med forceret 
livlighed bød Edele velkommen , stille hende af 
med hendes kurv og skaffede hende til sæde . Sporene 
af den heftige sindsbevægelse stod endnu tydeligt 
at læse i hendes smukke træk , og således havde 
Lars ' s beretning allerede for en del fået sin bekræftelse . 
Edele kyssede hende , satte sig med et suk og 
sagde , mens Agathe gik hen til vinduet og gav sig til 
at sysle med nogle blomstrende roser , som stod der : 
„ Jeg kan se , du har grædt ; hvad er der sket ? 
Er det sandt , at der har været en heftig scene mellem 
din fader og dig i morges ? “ 
„ Gud , Edele ! “ udbrød Agathe heftigt og vendte 
sig om , „ Du er også en underlig en ; du går 
så stille omkring , som om du ikke lagde mærke til 
nogen ting , og dog får du altid straks alting at 
vide . “ 
I det samme mødte hende Edeles milde og åbne 
blik , hun angrede sine ubesindige ord , løb hen til 
Edele , kastede sig om hendes Hals og brast i heftig 

gråd . Da hun igen nogenlunde havde fattet sig , 
sagde Edele : 
„ Jeg fik det at vide af aleksis , som havde det 
fra Lars , og så kan du nok vide , min pige , at hele 
huset snakker om det ; og så længtes jeg efter at 
få at vide , hvordan sagen egentlig hænger sammen , 
og jeg tænkte , at jeg måske kunne være dig til 
trøst . “ 
„ Hvad fortalte aleksis dig ? “ spurgte Agathe , idet 
hun blev blussende rød . 
Edele fortalte det ærligt , men i skånsomme 
udtryk . 
„ Er det sandt ? “ spurgte hun så . 
„ Ja ! “ svarede Agathe og så ned for sig , „ men 
det var meget værre ! Aldrig har jeg set fader så 
heftig , eller hørt så hårde ord af ham . Edele , det 
var skrækkeligt ! O , gid vi aldrig havde sat vore 
fødder her på Ravnsborg — bliv ikke vred på 
mig ! “ 
Edele drog hende ned ved siden af sig i sofaen , 
greb hendes hånd og sagde mildt og roligt : 
„ Tak , fordi du svarede mig oprigtigt ! Jeg forstår 
dig og er ikke vred på dig . Nu skal du 
jo snart herfra , om ellers det mere kan hjelpe dig ! “ 
„ Hjelpe mig , hvad mener du Edele ? Det var 
mig , som foreslog fader , at vi skulle flytte ; jeg vil 
bort ! “ 
„ Jeg tænkte på det , din fader sagde til dig ! “ 
„ Og du er enig med ham , ikke sandt ? “ spurgte 
Agathe i en bitter tone . 

„ Ja ; men jeg misbilliger dog i høj grad , at 
han har talt dig således til . Heftigheden må være 
løbet ganske af med ham , og jeg begriber ikke , hvorledes 
det er kommen over ham . “ 
„ Det er den gamle præst , der har sat det i ham , 
Edele , din gode , fromme ben , så meget fik jeg at 
vide . Han er en smuk Christen , han ! “ 
„ Nå , lad ham blive udenfor sagen ! Han har 
formodentlig været uforsigtig , det er han ofte ; men 
han mener dig det godt , og din egen gode fader , 
som ikke formåede at beherske sig , har dog vel den 
største skyld ; men siden det nu engang er gået således , 
så seer jeg ingen grund til , at jeg ikke skulle 
tale med dig om den sag ; jeg ville ikke holde af 
dig , hvis jeg faug . Du er kommen til et farligt 
vendepunkt i dit liv , kære Agathe , du kan nok 
trænge til et godt råd . “ 
Agathe ville give et heftigt svar , men hun tog 
sig i det og tav med et suk . 
„ Lad mig tale uden omsvøb , “ vedblev Edele efter 
et øjebliks tanshed , „ thi ellers kan jeg lige så godt 
tie stille . Du har haft den lykke , eller ulykke , at 
vinde begge mine brødres hjerter , idetmindsle ved 
jeg , at Erik elsker dig ; men jeg har god grund til 
at tro , at det er Gustav , som har vundet dit hjerte . 
Jeg ved ikke , hvor vidt det er kommet mellem eder 
, og bryder mig ikke om at vide det , siden det jo er 
klart , at han ikke endnu har friet til dig ; og jeg 
formoder , at det aldrig kommer så vidt ; for jeg kender 
ham , og jeg er destoværre nødt til at tilstå , at 

han er et letsindigt menneske , hvis løfter man ikke 
kan have den ringeste tillid til . “ 
„ Nødt til at tilstå ! “ udbrød Agathe bittert , 
„ det er dig vist snarest en tilfredsstillelse ; jeg ved , 
at du ikke kan lide Gustav ; i ' er alle uretfærdige 
imod ham . “ 
„ Godt ! Du har ret ; jeg kan ikke lide ham , men 
det er hans skyld , ikke min ! Erik derimod er mig 
kær , og enhver , som kender brødrenes fortid , forstår , 
at jeg gør denne forskel . Erik er tro som 
guld , og han elsker dig ; ham kan du stole på ! 
Som hans hustru venter dig et velsignet , lykkeligt 
liv ; bliver du Gustavs hustru , da vær forberedt på 
en stormfuld tilværelse , om det ikke ender med fuldkommen 
elendighed . Det er hårde ord , men de 
målte siges ! Bliv ingens hustru , og du bliver 
måske , hvo ved , allerlykkeligst ! “ 
Agathe havde hørt roligt og smilende til ; da 
Edele tav , sagde hun : 
„ Edele , du ved ikke , hvad kærlighed er ! “ 
„ Ikke ? “ spurgte Edele med et sørgmodigt smil ; 
„ nå , i ethvert fald kunne jeg have lært det af Erik ; 
for han elsker dig endnu , til trods for , at du har 
vendt ham ryggen ; og forleden gjorde han mig den 
tilståelse , at han selv efter den bitre erfaring , han 
har gjort , ønsker dig til hustru . Ham er du sikker 
på ; det koster dig blot et ord , et smil , og du 
har ham ! Det skulle du vide , inden du går så 
vidt , at det måske dog lykkes dig at støde hans 
ædle , trofaste hjerte fra dig . Du har det altså til 

en vis grad i din magt at bestemme din skjebne 
selv ; men hvis du virkelig er i den grad på det 
Rene med dig selv , at dit nej til Erik — for jeg 
frier jo egentlig for ham , uagtet han ikke udtrykkeligt 
har bedet mig derom — at det er aldeles bestemt og 
afgørende , så sig mig det ! “ 
„ Det er det ! “ svarede Agathe energisk . „ Han er 
en brav og ædel mand ; om du vil , for god til 
mig ; men jeg elsker ham ikke , og jeg ville gøre os 
begge ulykkelige , om jeg var tåbelig nok til at 
svare ja . “ 
„ Ja , det er den gamle historie ! “ svarede Edele . 
„ Ungdommen sætter altid sagen på spidsen , og fornuften 
får ikke lov til at tale blot et lille ord 
med . Hvis du har tålmodighed “ til at høre mig , 
vil jeg , som dog har større erfaring , end du , sige 
dig min mening . Erik var dig ikke fra først af 
imod , du var endogså i den sidste tid , før Gustav 
kom , bleven temmelig imødekommende imod ham . “ 
„ Ak , Edele , det var falskt spil ! Da brugte jeg 
min fornuft og tænkte på den gode forsørgelse — 
synes du virkelig , at det er at prise ? Jeg må endnu 
tænke med skamfuldhed derpå — jeg stod i begreb 
med at bedrage din gode , ærlige Broder og hylle en 
kærlighed , jeg ikke følte . “ 
„ Du må høre mig roligt til ende , kære Agathe ! “ 
Sagde Edele og lagde sin arm om Agathes liv . „ Lad 
os tale sammen , mens det er tid — gud give , at 
du tidligere havde viist mig større fortrolighed — 
måske er skylden min ; jeg har ikke været for dig , 
hvad jeg lovede mig selv at blive , da du kom hertil , 

en ældre søster ; jeg har været egoistisk fordybet i mit 
eget og så passet mine fattige og syge , men forsømt , 
hvad gud havde lagt mig nærmere . “ 
„ Du har intet at bebrejde dig , “ svarde Agathe 
hovedrystende , „ og heller ikke jeg mener at have andet 
at angre , end det , jeg nylig tilstod ; men jeg kunne 
næsten ønske at være så rolig , som du , Edele i jeg 
har i disse dage haft øjeblikke , da jeg følte længsel 
efter min barndomstid , dengang jeg virkelig var optaget 
af mit eget , og alle mine tanker vare ved min 
navneklud og mine lektier . “ 
„ Ja , der seer du , hvor tvivlsom kærligheds 
lykke er ! Det er imidlertid min mening om Tingen , 
at kærlighed ingenlunde altid er så klar og afgørende 
en følelse , at den byder et enten — eller — 
ham eller ingen ! og da er den kun forelskelse , opblussende 
lidenskab uden dybere rod , som ganske kan 
gå over , ja forvandles til kulde ; men jeg tilstår , 
at det kan være svært for den hjertesyge selv at 
skønne , enten den vakte tilbøjelighed er det ene , eller 
det andet ; thi der bliver ikke altid stunder eller lejlighed 
til roligt overlæg ; tak du din gud , at en 
sådan henstand forundes dig ! Del ville forebygge 
mange ulykker her i verden , om det altid var tilfældet , 
og når ægteskaberne ofte er så ulykkelige , 
da kommer det ikke sjældent deraf , at de sluttes i 
blinde . De ægteskaber , ved hvis afslutning fornuften 
— ikke smudsig beregning — talte et ord med , 
blive i reglen såre lykkelige . “ 
„ Edele , “ sagde Agathe med blussende kinder og 
et funklende blik , „ jeg siger nu , som før — du ved 

ikke , hvad kærlighed er ! Hvad har kærligheden med 
fornuften at gøre ? Hvad gavne mig en mands dyder , 
når mit hjerte slår lige roligt og koldt , enten 
jeg seer ham , eller ikke , ja , når hans nærværelse 
snarest er mig trykkende , hans fraværelse behagelig ? 
Det , du taler om , som kan fremelskes møjsommeligt 
ved vanens magt , det er ikke kærlighed ; heller ikke 
det , der kan forvandles til kulde . Sand kærlighed 
opstår aldeles ufornuftigt og dør aldrig . “ 
Edele så ind i Agathes strålende øjne , drog 
hende til sig og gav hende et Kys . 
„ Jeg forstår dig , “ sagde hun med usikker 
stemme ; „ også jeg har elsket , elsket lidenskabeligt , 
men det — lykkedes mig at få bugt dermed , “ tilføjede 
hun og tav med et suk . „ Det er en gru 
at tænke på , Agathe , “ vedblev hun , da hun havde 
fattet sig , „ at den kærlighed , du taler om , den ægte , 
sande , kan blive kastet hen til en ganske uværdig . “ 
„ Ham , du sigter til , “ udbrød Agathe , „ er han 
en uværdig ? Nej , nej , en retskaffen , ædel mand ! “ 
„ En tvivler og en spotter , “ svarede Edele og 
blev bleg , „ kun måske nu noget mindre letsindig , end 
han var i sine unge dage ; men jeg elskede ham engang , 
Agathe , og mit hjerte gyser endnu ved at mindes 
det . Jeg har fornummet det i kampens bitre 
timer og forstår , at kærlighed , eller lad os sige 
elskov , må kunne få et stakkels menneskehjerte til 
at briste ; jeg ved , at denne betagende lidenskab , enten 
den så kaster sig på et levende væsen , eller på en 
død genstand , er en frygtelig magt , som ganske kan 
vende vore hjerter fra gud ; men gud tåler ikke , at 

vi skulle elske nogen , eller noget , højere , end ham ; 
ikke af et despotisk lune , men fordi kun han ejer den 
sande , levende kærlighed , som aldrig dør ; kun i 
samfundet med ham kunne selv vore bedste , menneskelige 
følelser bevares og påtrhkkes evighedens stempel , 
kort sagt , fordi han vil , at vi ikke skulle dø , 
men leve ! “ 
Edele kunne se det på Agathes spørgende blik 
og det fine smil om hendes læber , at hun ikke forstod 
den tale , eller måske endogså lod hånt om 
en sandhed , som var Edele det dyrebaresfe på 
jorden . Hun rejste sig da for at gå , ikke krænket , 
men åbenbart dybt bevæget , kyssede Agathe og 
sagde : 
„ Gud være med dig , min søde pige , og vende 
alt til det bedste for dig ! Jeg har ikke mere at 
sige dig , vi skilles jo nu snart , om vi end ikke komme 
langt fra hinanden . Måsfee har jeg ikke opnået 
andet ved at tale med dig , end at gøre dit hjerte 
koldt mod mig ? “ 
„ Nej , “ svarede Agathe , „ jeg ved , at du mener 
det godt ! “ men blikket var ikke rigtigt frimodigt og 
tonen ikke varm . — 
allerede to dage efter flyttede obersten ; thi nu 
så han ingen grund til opsættelse . Disse to dage 
gik stille og trykkende for Agathe , da det talrige tyende 
påtog sig næsten hele ulejligheden ved indpakningen . 
Hendes fader var ordknap og mismodig , Edele viste 
sig sjælden : men ved måltiderne oplivedes hun ved 
Gustavs og aleksis ' s nærværelse , og obersten så , at 

den førstes tilsynekomst var nok til at lade hans 
datter glemme alt andet . Dog var Agathe ikke lykkelig ; 
thi så meget overlæg havde hun dog beholdt 
tilbage , at hun spurgte sig selv , hvorfor Gustav ikke 
erklærede sig ; men mon det ikke havde været hans 
hensigt at gøre det , dengang Erik kom på kragenæsklinten 
og så brat afbrød deres samtale ? og viste 
det ikke just fin følelse , at han ventede , indtil de 
vare komne til ro i deres eget hjem ? De sidste 
ord , han tilhviskedee hende , inden de droge bort , indgav 
hende nyt håb , thi han sagde : „ vi ses igen ! “ 
Den eneste virkelig bedrøvede den dag , da 
obersten og Agathe droge til arlund , det var aleksis ; 
han havde ondt ved at holde sine tårer tilbage ; 
thi en anelse sagde ham , at oberstens bortrejse var 
signalet til hans egen , og at han formodentlig snart 
ville blive sendt ud i verden for at spændes i skolens 
tvangstrøie . 
Obersten sukkede , da vognen rullede med ham og 
Agathe på vejen ad arlund til . Han tænkte på sit 
glædelige indtog på ravusborg for syv måneder 
siden og på den fkjebnesvangre udvikling , forholdene 
siden havde fået . Ville det ikke været klogest rent 
at forlade egnen ? men den tanke var først falden 
ham ind efter samtalen med den gamle præst og 
efterat huset i arlund var lejet . Hvilken underlig 
tilskikkelse , at han fremdeles fængsledcs til dette 
sted ! Dog , hvo kunds vide , måske kunne endnu 
alt ende godt , og Agathe sluttelig dog blive Erik 
notfeldts hustru ! 

da han først fad i sit nye , hyggelige hjem , tabte 
hans misstemning sig ; thi Agathe var nu igen alt 
for ham og trods det , der var hændet , vågnede den 
gamle kærlighed i ensomheden til nyt liv , og de 
oplevede dage sammen , få lykkelige , som dem , de 
havde udmalet sig i fantasien , dengang de stod i begreb 
med af flytte til fiskerhytten . 

trettende kapitel . 
På Ravnsborg var der nu stille og dødt ; Ernest 
nenneville og hans datter syntes af have taget al 
glæde og alt liv med sig , undtagen det , der rørte sig 
i tårnets forborgne kragereder , fra hvilke en håbefuld 
fugleyngel nu og da lod sine hæse stemmer 
høre . 
I avlsgården derimod , som lå et par hundrede 
skridt fra hovedbygningen , gik livet og dagens 
gerning sin vante gang , trods Herrens fraværelse ; 
thi Erik Rotfeldt havde en dygtig og pålidelig avlsbestyrer , 
og Edele var den opgave voksen , i tvivlsomme 
tilfælde af træde i sin Broders sted . Hendes statelige 
skikkelse sås daglig i folkestuen og var vel set 
der ; thi alle vidste , af hun var folkene god og 
havde omhu for arbejdernes velvære . 
Underlig bød forekom selve borgen Edele , når 
hun fra det travle liv i avlsgården gik derop . Der 
rullede ikke mere nogen vogn for døren , eller førtes 
sadlede heste frem , som det plejede at ske næsten daglig , 
når Erik var hjemme ; der lød ingen glade stemmer 
fra havetrappen , eller terrasserne , som før , da Agathe 

endnu var her ; thi Gustav og aleksis holdt sig rolige 
og tilbragte den meste tid af dagen inden fire 
vægge . 
Det var et underligt liv , de tre søskende førte 
sammen i den påfølgende uge ; der var noget tåget 
og drømmeagtigt ved det . De vidste , hvad der havde 
drevet Erik fra hjemmet , men talte ikke derom ; ingen 
af dem hentydede til hans hjemkomst , eller ytrede 
nogen formodning om , når han ville komme . De 
mødtes næsten kun ved måltiderne , og da gik samtalen 
tvungent og indskrænkede sig til det nødvendigste . 
Edele bemærkede dog , at der over Gustavs væsen 
var en alvor , som hos ham var en sjælden fremtoning . 
Der foregik åbenbart noget usædvanligt i 
hans hjerte , af hvad Art det nu end var ; men den 
fromme Edele tænkte sig , at det muligt var en kamp 
mellem hans livs gode og onde engel , og hun bad i 
stilhed for den gode engels Sejer . 
Men for aleksis var det herlige dage , og hans 
glade mine røbede det , uagtet også han , når Edele 
var tilstede , beherskede sig og vejede sine ord . Det 
var kommen så underlig uventet , men døg ganske naturligt ; 
thi nu , da Agathe var borte , blev han fra morgen 
til aften Gustavs selskabsbroder . Han tog aleksis 
med på sit værelse , passiarede nied ham , læste for ham , 
ja sang undertiden fransfe sange for ham og spillede 
på guitar dertil . Han fortalte ham om sine rejser 
og spurgte ham undertiden om hans mening angående 
dette , eller hint ; aleksis nød fuldkommen talefrihed ; 
han kunne sige rent ud alt , hvad han tænkte , var det 
end nok så ravgalt ; intet førundrede , eller forargede 

hans Broder ; alt hvad han sagde , syntes at interessere 
og more Gustav ; men når de vare kede af disse 
stille sysler , så spillede de billard , eller Gustav gav . 
Aleksis undervisning i fegtning ; derimod viste han 
en afgjort utilbøielighed til at gå ud , så aleksis 
måtte undvære sine skovvandriuger og fiskeriglæder ; 
men til sidst tænkte han slet ikke mere på dette savn . 
Dog , hvad de end toge sig for , så endte det altid 
dermed , at talen kom til at dreje sig om obersten 
og Agathe . Gustav kunne ikke blive ked af at høre 
om deres første besøg , om ankomsten til gården , da 
de flyttede dertil , og om samlivet med dem lige indtil 
den dag , da han selv betrådte hjemmet ; og ligeså 
lidt blev aleksis træt af at fortælle derom . Hans 
skildringer vare ligeså ærlige og naive , som livlige , 
og Gustav så alle de scener , han beskrev , som i et 
spejl ; men pludseligt kunne han , som om en eller anden 
stærk sindsbevægelse havde grebet ham , afbryde 
aleksis midt i hans fortælling , og så blev hans mine 
mørk , og han faldt i dybe tanker . 
Disse dage vare måske de lykkeligste og uden 
spørgsmål de bedste i Gustav notfeldts liv indtil 
da . Intet fristede ham til forstillelse , eller æggede 
ham til spot , og han lagde i sin barnlige Broders 
selskab kun de elsfværdige egensfaber for dagen , som 
vare ham medfødte ; men hvad der rørte sig i hans 
hjertes dyb , forblev en hemmelighed , om end det mørke 
udtryk i hans funklende øjne ville hos en mere opmærksom 
og erfaren iagttager , end aleksis var , vakt 
den frygt , at Edeles fromme bøn ikke ville blive hørt . 

således gik det i otte dage ; men den niende 
dag om aftenen rullede en extrapostvogn for døren , 
Lars sad på bukken , og kort efter steg hans herre 
ud af vognen og gik langsomt op ad stentrappen . 
Edele , som hurtigt kom til for at tage imod ham , 
blev det straks vaer , hvor lidet denne hans hjemkomst 
lignede de sædvanlige . Der var ingen glæde i hans 
blik , ingen munter klang i hans stemme ; han gjorde 
ingen spørgsmål , og hans goddag til brødrene , da 
de indfandt sig , lød ligegyldigt og koldt . Anderledes 
kunne det jo ikke nu være , tænkte Edele ; men hun 
fordoblede sin kærlige omhu for ham , uagtet det ikke 
lod til , at han påskønnede det . 
Dog , hvor stilfærdig end Eriks hjemkomst havde 
været , så hævede den lige fuldt fortryllelsen for de 
andre , og aleksis ' s mørke anelser gik meget snart i 
opfyldelse , idet han allerede den næste dag blev kaldt 
ind til sin Broder og formynder , som temmelig lakonifkt 
underrettede ham om , at han var tinget i kost 
hos en anset familie i København , hvor han skulle 
genoptage sine studier og se at få præliminairexamenen , 
for siden , som det var hans eget ønske , at 
gå officeersveien . Aleksis så det på sin Broders 
alvorsfulde blik og fornemmede det af hans rolige 
stemme , at her ville alle indvendinger være spildte , 
og da han , når alt kom til alt , havde megen respekt 
for sin ældste Broder , så vovede han ikke at gøre 
modstand . Da Erik mærkede , at han var fornuftig 
og fandt sig i det uundgåelige , blev han mere meddelelig , 
og aleksis måtte tilstå , Erik havde ordnet 
alt med omhu og kærlighed . Udsigten til større 

frihed og rundelige lommepenge forsonede omsider 
ganske aleksis med de » tagne bestemmelse , og Gustav 
beroligede ham på sin Viis , idet han sagde til ham : 
„ Vær du blot glad over , at du slipper bort 
herfra ! Naviisborg er jo ikke andet , end et fængsel 
for dig . Nu kommer du ud i verden og bliver 
din egen herre , og du kan stole på , at jeg ikke skal 
glemme dig ; du skal snart høre fra mig ! “ 
Få dage efter Eriks hjemkomst gjorde aleksis 
sine afskedsbesøg og glemte naturligvis hverken sin 
gamle lærer , obersten , sin legekammerat Agathe , eller 
sin hemmelige fortrolige , Niels alsing . Overalt så 
han venlige ansigter og hørte kun gode ønsker for hans 
fremtid blive udtalte , undtagen i arlund præstegård , 
hvor den gamle præst gav ham en rundelig tilgift 
af alvorlige formaninger , som blev betydeligt skærpede 
ved den omstændighed , at aleksis nu slap han : 
af hænderne , da han skulle konfirmeres i kjøbenhavm 
da aleksis var rejst , blev stilheden på Ravnsborg 
endnu niere trykkende , og når Edele var sammen 
med sine brødre og navnlig iagttog Gustavs blik 
og væsen , blev hun beklemt om hjertet og følte , at det 
uvejr , som hun så længe havde forudset , nu var 
rykket ganske nær . 
Morgenen efter aleksis ' s afrejse sad hun inde hos 
Erik på hans værelse . Hun var gået ind til ham 
med sit sytøj og havde slået sig til ro der , dels 
for at være ham til selskab , dels for sin egen skyld , 
thi hun var ilde til mode , og for første gang i lang 
tid fandt hun ensomheden på hendes eget værelse 

trykkende . Hun så af og til op fra sit arbejde og 
vogtede på Erik , hvis blik og væsen ingød hende 
bekymring ; thi uagtet hans helbred ikke fejlede noget , 
havde dog hans væsen præget af det dybeste tungsind , 
og han var i en ængstelig grad åndsfraværende . 
Der sad han med en Avis i hånden og stirrede 
på den , som om han læste ; men det var åbenbart , 
at han ingen forestilling havde om , hvad den indeholdt . 
Plagede hun ham måske med sin nærværelse , 
og skulle hun gå , eller turde hun tale til ham og 
skaffe hans hjerte lyst ved af få ham til af udtale 
sig ? Hun kendte hans indesluttethed , når en alvorlig 
bekymring trykkede ham . Var der i et eller andet 
anliggende noget af udrette , da plejede han ikke af tie ; 
han udtalte sig da klart og bestemt , var snarrådig og 
rask til af handle ; men han havde aldrig fundet behag 
i en ørkesløs udgydelse af sine stemninger og 
følelser , og netop derfor måtte en hjertesorg , som 
den , han nu bar på , blive et desto hårdere kors 
for ham . 
Just som hun sad og overvejede dette , gik døren 
op , og Gustav trådte ind . 
„ Nå , er du her , Edele ! “ sagde han lidt overrasket ; 
„ måske er det egentlig ret heldigt ; du må 
helst være tilstede . Jeg er kommen , Erik , for af tale 
med dig om en sag af vigtighed . “ 
Erik lagde avisen langsomt fra sig , slog armene 
over kors og så på sin Broder ; det var et fast , 
forskende , men intet velvilligt blik . Gustavs omhyggelige 
toilette , som altid erindrede om en selskabssal og 
gav hans fremtræden et fordringsfuldt præg , hans 

belevne væsen , der i forholdet til hans nærmeste 
havde noget afvisende ved sig og hindrede fortrolig 
tilnærmelse , de smukke , fint prægede træk og det 
glimrende , skarpe blik fra hans sorte øjne udgjorde 
et hele , som indgød Erik et stedse dybere nag . Navnlig 
i dette øjeblik følte han levende den overlegenhed 
i det ydre , hans Broders indtagende personlighed 
var i besiddelse af og begreb , skønt modstræbende , 
Gustavs Sejer over ham selv i Agathes hjerte . 
„ Jeg er ganske til din tjeneste , “ svarede Erik 
koldt ; „ en cigar ? “ 
Gustav rystede på hovedet , gik hen til vinduet , 
blev stående der og så nogle øjeblikke ud i haven ; 
derpå vendte han sig pludseligt om , så smilende 
og med et ejendommeligt blik på sin Broder 
og sagde : 
„ Jeg håber , at du vil optage , hvad jeg har at 
sige dig og måske , om fornødent , agter at foretage 
mig , med rolighed og ikke misforstå mig . Jeg 
har intet at klage over , hvad dig angår , det ville 
være ubilligt , men — “ 
„ Tillavningen , “ faldt Erik ind , idet han utålmodigt 
rejste sig , „ tyder ikke på noget behageligt . 
Lad os gå lige til sagen — du trænger til penge ? 
I så fald vil jeg helst straks sige dig , af uagtet du 
ikke i øjeblikket kan forlange nogen yderligere udbetaling , 
så har jeg indrettet mig på af imødekomme dine 
ønsker ; det var ikke så vanskeligt af forudses dem . “ 
„ Ikke ? “ spurgte Gustav og stiftede farve . „ Jeg 
er dog bange for , af du ikke har været forudseende 
nok . Dit tilbud er meget vakkert og ville være været 

af påskønne , hvis jeg var tilfreds med min lod ; 
men det er netop det , jeg ikke er ! Testamentets bestemmelser 
ere uretfærdige ; der er tillagt dig den halve 
formue og desuden en fjerdepart af den anden halvpart 
— løven tillader en sådan uting , jeg ved det , 
og fader har benyttet sin dispositionsret som sædcgårdseier 
til det yderste til fordel for dig ; men 
om så alverdens love påbyde det , så er og bliver 
det en unaturlig bestemmelse , og jeg agter ikke af finde 
mig deri . Jeg antager , af Edele og aleksis ville være 
enige med mig i den sag — 
„ Nej ! “ udbrød Edele hurtigt og så med skræk 
den dybe rødme , der lagde sig over Eriks åsyn ; 
„ lad mig være ganske udenfor den sag ! Jeg er fuldkommen 
tilfreds med den lød , jeg har fået . “ 
„ Dette , “ sagde Erik , blev stående foran Gustav 
og så ham lige ind i øjnene , „ kommer som en 
overrumpling ; hvorfor har du ikke gjort indsigelse 
mod testamentet straks ? “ 
„ Det forekommer mig , “ svarede Gustav koldblodigt , 
„ at jeg snarest fortjener roes , fordi jeg overvejede , 
inden jeg handlede i en så alvorlig sag . Jeg kendte 
jo ikke testamentets ordlyd , før du sendte mig en 
afskrift , og jeg ville ikke rejse unødig trætte . “ 
„ Så du mener , at testamentet kan omstødes ? “ 
Spurgte Erik heftigt . 
„ Ganske vist , det mener jeg ; “ svarede Gustav med 
samme irriterende ro ; „ jeg har rådført mig med en 
jurist om . Sagen , og han har erklæret , at der er juridiske 
formfeil tilstede , som kunne danne et gyldigt 
grundlag for en proces . “ 

„ Ja så ! Du er den første , som fortæller 
mig det . “ 
„ Naturligvis — du har jo ikke haft årsag til 
at spejde efter juridiske svagheder ved et dokument , 
som i den grad begunstiger dig . “ 
„ Og du , “ sagde Erik og trådte nærmere hen 
til Gustav , som roligt udholdt hans af brede funklende 
blik , „ Du vil da ikke påståe , af du er i mindste 
tvivl om , af det , der står skrevet , virkelig var faders 
villie ? Du kan umuligt have glemt , af han 
oftere talte til os om sine hensigter og forklarede os 
grundene til dem — du gør altså oprør mod din 
egen fader efter hans død , ligesom du gjorde , mens 
han var i live . “ 
„ Netop ! “ svarede Gustav og bøjede sit hoved . 
„ Jeg protesterer mod en hård og unaturlig faders 
villie , både den første og den sidste . Jeg mener , af 
det er min ligefremme pligt af gøre det , en pligt , 
jeg opfylder ikke blot mod mig selv , men også mod 
mine forurettede søskende . Bild dig bare ikke ind , 
af pietetshensynet til en fader , som aldrig elskede mig , 
har nogen vægt for mig ; og hvad dig angår , så 
beklager jeg , af du ved den skuffelse , du formodentlig 
vil opleve , bliver et offer for faders despoti og 
urimelighed . Det var mig naturligvis en pinlig 
tanke af gå til denne yderlighed , derfor tøvede jeg 
så længe ; men nu er min beslutning taget og står 
fast , med mindre du skulle være så fornuftig at enes 
med os i mindelighed og dele lige med os . “ 
„ Din hensynsfuldhed er virkelig rørende , “ sagde 
Erik og smilte bittert . „ Først har du gjort den 

piges hjerte , som jeg elskede , koldt mod mig og knuusf 
mit livs lykke — nu vil du fordrive mig fra mit 
fædrenehjem ! “ 
„ På ingen måde , “ sagde Gustav hurtigt ; „ jeg 
vil hverken eje eller have Ravnsborg ; det skal glæde 
mig , om du kan blive ved ejendommen ; jeg forlangerblot 
min part — en fjerdepart , i stedet for den 
ottendepart , der er tilstået mig . “ 
„ Hvor beskedent ! Gener dig ikke ! Du skulle 
dog prøve på at overtage godset med så store forpligtelser 
hvilende på dig foruden andre forpligtelser , 
som du ikke tænker på ; men Tingen er , at du ikke 
har mere forstand derpå , end et barn , og det er det 
eneste , som taler til din undskyldning . “ 
„ Undskyldning ! “ gentog Gustav med et spydigt 
smil ; „ min handlemåde trænger aldeles ikke til at 
undskyldes ; ethvert fordomsfrit menneske må billige 
den , og jeg er gået ligefrem og ærligt til værks . “ 
„ Nej , Gustav ! “ udbrød Edele og rejste sig , idet 
hendes øjne funklede af harme , „ dette er oprørende ! 
Så det skulle ikke trænge til undskyldning , at tn 
vil føre proces med din egen Broder , omstøde faders 
sidste villie og berøve Erik , hvad der tilkommerham 
med rette ? Det skulle kunne førsvares , at Erik 
skal fordrives fra Ravnsborg og berøves den plads , 
han her med rette indtager som den ældste og familiens 
hoved og den livsstilling , som han nu er vant 
til ; ja , han er jo opvokset med sikker udsigt til at indtage 
den og har fra sin tidligste ungdom forberedet 
sig til den . Du var i sin tid en slet søn , Gustav , 

og du handler nu som en slet Broder ; intet menneske 
med et gran af æresfølelse og hjerte vil give dig 
medhold i den sag . “ 
„ Nå , Edele , “ svarede Gustav og så op med 
det samme ubehagelige smil , „ Du taler i høje toner , 
det er nu engang din måner ! Obaoun son xoul ! 
Jeg seer sagen fra et mere praktisk og prosaist 
synspunkt og må da vente , at de følsomme sjæle 
bryde staven over mig . Jeg kan ikke negte , det 
er min mening , at i formuesanliggender er enhver 
sig selv nærmest , og da jeg under min Broder ligeså 
stor en part , som jeg selv gør fordring på , så er 
jeg så dristig at tænke , at jeg er mere ædelmodig , end 
Erik , som vil have løvens part . Unegtelig må det 
være meget behageligt for Erik at sidde her på sin 
ttrone og , i lighed med Ludvig den fjortendes berømte 
yttring : i ' stat o ' sst mol — at kunne sige : 
navnsborg , det er mig , familien , det er mig i og vi 
andre skulle så ydmygt bøje os og råbe—hil dig ! 
Luen jeg formår ikke at hylle ; jeg tilstår oprigtigt , 
at uagtet jeg ønsker Erik alt velvære , så er det mig 
aldeles ikke nogen tilfredsstillelse at vide , at en notfeldt 
sidder på Ravnsborg og holder familiens ære 
opret ved at give dinoer og køre med fire — “ 
„ Erik ! “ udbrød Edele og vendte sig bort , „ jeg 
kan ikke længere udholde at høre på ham — giv ham , 
hvad han forlanger , tag af min part og giv ham det , 
så få vi fred ! “ 
Bien Erik syntes ganske at have genvundet sin 
fatning ; han stod og tændte sig en cigar , kastede 
svovlstikken og sagde : 

„ Tab nu ikke hovedet , Edele ! Jeg har i min 
egen Broder en fjende , det seer jeg , for jeg dømmer 
ham efter hans handlinger ; hans ord skjenkerjeg ham , 
både de glatte og de spydige ; det er ubehageligt at 
høre på ham , det er vist , men vi må igennem det 
og lad os da holde os til sagen , så bliver pinen 
også forkorret . Må jeg da spørge dig Gustav , om 
det virkelig er tit ramme alvor , hvis jeg negter at 
gøre dig nogen indrømmelse udover testamentets 
bestemmelser , at du da vil påføre mig proces ? “ 
„ Ja , “ svarede Gustav , „ det er det ! Nu håber 
jeg , du tror det , og at jeg ikke behøver at gentage 
det oftere ? “ 
„ Nej , destoværre ! Jeg har al grund til at tro , 
at du er mand for en sådan streg ; men jeg ønsker 
nok at vide , hvorpå du bygger dit håb om at 
vinde processen ? Taber du den , så vil det blive en 
dyr fornøjelse for dig . “ 
„ Å , det kan jeg nok bære , “ sagde Gustav ; „ men 
hvad det andet angår , så vil du til sin tid blive 
tilstrækkeligt underrettet af min sagfører ; jeg vil ikke 
foregribe ham , og desuden er jeg ikke jurist , ligeså 
lidt som du ; det ville blive lutter slag i luften , om 
vi indlod os i den disput . “ 
„ Og processen vil vel heller ikke blive andet , “ 
Sagde Erik tillidsfuldt , „ uden for så vidt den vil tømme 
din pung og fylde prokuratorens . Jeg har grund til 
af formode , af du allerede har forødt en god part 
af din formue ; — næsten fire hundrede tusinde 
francs , det er en smuk capital , for hvis renter der 
lader sig føre et behageligt ungkarleliv i Paris ! men 

du får jo nok hast på dem , og om du så får 
aldrig så meget , så vil det smelte sammen mellem 
hænderne på dig . Nu spørger jeg dig , om det ikke 
kunne være dig en beroligende tanke , af du engang , 
når du har nået bunden af kassen , hos din Broder 
vil finde en tilflugt og være sikkret mod nød ? 
Således har det altid været i vor familie , og med 
den større arvepart tager jeg også forpligtelserne i 
arv fra vore fædre . Jeg henstiller det til din overvejelse , 
om du virkelig føler dig så sikker på dig 
selv og på fremtiden ? Du må kende din egen 
svaghed og som en klog mand skønne , af hvad jeg 
beholder , det er reddet til en vis grad også for 
dig . “ 
„ Det lyder såre skønt , “ sagde Gustav med et 
stikkende blik , „ og tillige så uhyre beskedent ! Vær 
vis på , “ vedblev han , idet hans kinder blev blege , 
og heftighcden for første gang løb af med ham , „ at aldrig 
skal jeg komme her og tigge brødet af din hånd — 
aldrig , før vil jeg feje gaden i Paris ! Lad os få 
ende på det — du vil ikke i mindelighed affinde 
dig med mig ? “ 
„ Nej ! “ råbte Erik og skød den stol , på hvis 
ryg hans hånd hvilede , hårdt fra sig — „ Nej ! “ 
„ Gør det , Erik ! “ bad Edele og lagde sin hånd 
på hans arm , idet hun så bønligt på ham ; „ gør 
det for moders mindes skyld ! O Erik , havde hun 
været iblandt os , hun ville rådet dig som jeg — og 
hun elskede dig dog endnu højere ! Du føler , at jeg 
har ret — eftergivenhed er i en sag , som denne , 
den sande visdom . “ 

„ Nej , “ svarede Erik med fast stemme , „ Dit gode 
hjerte leder dig her vild . Faders villie bør stå 
ved magt ; jeg ville holde den i ære , selv om testamentet 
var gået mig imod og havde begunstiget 
Gusfav ; du ved , at det ikke er nogen frase i min 
mund ; men , “ vedblev han , idet den samme mørke 
rødme , som i samtalens begyndelse havde forskrækket 
Edele , viste sig i hans åsyn og han tilkastede sin 
Broder et foragteligt blik — „ selv om jeg i det punkt 
tænkte anderledes , så ville jeg dog ikke give en hvid 
til ham der — ikke en hvid giver jeg hen til at ødes 
bort i Paris ' s spillehuler og på fransfe grisetter — 
lad så komme , hvad der vil ! “ 
Derpå gik han og slog døren heftigt i efter sig . 
Edele ville følge efter ham , men Gusfav holdt hende 
tilbage . Hans blik og stemme viste , at han havde 
ondt ved at tilkæmpe sig fatning , men det lykkedes 
ham dog , og han sagde i en indsmigrende tone : 
„ Jeg håber , kære Edele , at du ved nærmere 
eftertanke vil forandre din mening og indse , at min 
fordring både er retfærdig og desuden i din egen 
interesse — “ 
„ Gusfav ! “ bad Edele , idet hun afbrød ham , „ opgiv 
dit stygge forsæt og bring ikke skam over vort 
hæderlige gamle navn ! Jeg gør dig endnu en gang 
mit tilbud — jeg vil dele med dig , og når du 
får penge , få er der jo ingen grund til at føre 
proces . “ 
„ Så du tror så ringe om mig ! “ udbrød 
Gustav , idet hans harme på ny blussede op ; „ Du 

mener , at jeg vil plyndre dig og lade aleksis i stikken ? 
Du tager fejl og gør mig flammelig uret ! Nej , han , 
som gridfl holder på sit , han skal dele ikke blot med 
mig , men også med dig og aleksis . Du kan stole 
på mit ord , at hans sag står slet ; snart skal han 
få at fornemme , at jeg ikke er et uforstandigt barn , 
som han kaldte mig , men en mand både med forstand 
og en fast villie . Dog skal intet forlede mig 
til at betale ham med samme mønt , grove fornærmelser . “ 
„ Det lod du nok være , “ sagde Edele og hævede 
sit hoved ; „ hvad har du at bebrejde ham , hvad 
kunne du med rette lægge ham til last ? Hans liv 
er rent , han agtes højt og gør sin slægt ære ; men 
hvad skulle vi tænke om dig ? “ 
„ Norm ! “ svarede Gustav , tilkastede Edele et fingerkys 
og smilte uhyggeligt , „ Du er på ære en elskværdig 
søster ! Bliv du kun i den tro , af Erik 
altid har været det , du kalder et dydsmønster . Jeg 
er lige glad , hvad i så tænke om mig , og kunne i 
vinde en helgenglorie begge to , så skal den være 
eder vel undt ! Jeg har imidlertid nu kun et af 
gøre — pakke sammen og ryste støvet af mine fødder . 
Lev vel , inn absrs ! og had mig ikke , om mine 
bestræbelser lykkes , og jeg får den fornøjelse af fordobble 
din formue ! “ 
„ Du har altid været os en græmmelse , “ sagde 
Edele blegnende , „ men nu vil du blive os en skræk . 
Det skal du dog vide , af Agathe snarest skal blive underrettet 
om , hvad du fører i dit Skjold , og jeg 

håber , af det vil åbne hendes øjne og gengive hende 
fornuftens fulde brug . “ 
Gustav studsede , og da Edele var gået , blev 
han nogle øjeblikke stående i dybe tanker ; derpå 
greb han sin hat , gik ned i stalden , fik en hest sadlet 
og red øjeblikkeligt ad arlund til . 

fjortende kapitel . 
Hvilket forsæt drev ham til Agathe , et godt eller et 
ondt ? Var det kærlighed , eller hevngjerrighed , lyst 
til af triumfere over sin Broder og gøre både hans 
og Edeles ilde spådomme til skamme ? Følte han 
det ansvar , han havde pådraget sig ved af sætte hendes 
hjerte i brand , og skyede han ikke , idet han forhele 
livet bandt sig til hende , af give sine kyniske 
frihedsideer og åbent udtalte ringeagt for ægteskabet 
det stærkeste dementi ? At Agathe var hans , det følte 
han med vished , og det berusede ham ; men det ville 
være vanskeligt af give den storm , der rasede i hans 
bryst , niens han red gennem skoven ad arlund til , 
noget enkelt , betegnende navn . Kærlighed , had , forbittrelse 
omtumlede hans sjæl og jog hans tanker 
som en orkan skyerne . Under hele den pinlige samtale , 
han lige kom fra , havde det gæret og sydet i 
hans bryst , uagtet han i det ydre havde viist større 
selvbeherskelse , end Erik og Edele . Nu fik han luft 
ved det skridt , han stod i begreb med af gøre ; det 
var ikke overvejet ; det kom som en mægtig impuls og 
drev ham fremad . Alles hjerter vendte sig fra ham , 

nu ville han med stærke bånd , på lovlig Viis , knytte 
til sig det bedste , rigeste af dem alle og så le af ve 
andres afmægtige harme . 
Det var en smuk morgen sidst i juni , og obersten 
og Agathe nød den milde sommerluft i deres 
lysthuns , hvor han sad med en bog , hun med sit 
sytøj . Obersten var nu ret lykkelig , men følte sig 
dog ikke ganske tryg . Han havde siden haft en ny 
samtale med pastor Lindholm , der havde fortalt ham 
om Gustav rotseldts troløse adfærd mod Helene , og 
dette havde gjort obersten saft i sin beslutning , ingensinde 
at give sit minde til en forbindelse mellem ham 
og Agathe . 
Han begyndte imidlertid at tro , at han ikke ville 
få brug for sit veto ; thi nu var der gået fjorten 
dage , og han havde ikke fornummet det mindste til 
Gustav . Dette ville nu været meget beroligende , hvis 
han havde turdet tro , at Agathe havde slået ham af 
tankerne ; men , uagtet hans navn ikke var bleven 
nævnet mellem dem , bemærkede obersten dog i hendes 
blik og hendes væsen en fkjnlt længsel , et dulgt savn . 
Hun var oste åndsfraværende , og når døren gik , og 
nogen uventet trådte ind , for hun sammen og stiftede 
farve . Hun ventede åbenbart , at han dog til sidst 
ville komme , hendes fader frygtede det også ; han 
havde i sit stille sind forberede ! sig på denne mulighed 
og var ganske på det Rene med , hvad han da 
ville gøre . 
Det går nu således her i livet , at det man 
venter , enten nieb håb eller frygt , gerne indtræffer 
i det øjeblik , da man er allermindst forberedt derpå . 

obersten var ganske fordybet i sin bog og Agathes sindsstemning 
var denne morgen ualmindelig rolig og lys , 
da de pludseligt hørte nogen komme fra huset , og et øjeblik 
efter stod Gustav Rotfeldts skønne og elegante 
skikkelse i indgangen til lysthuset . Hans åsyn var 
nu roligt og smilende , hans kinder blussede af det 
raske ridt , og hans hilsen blev givet med den sædvanlige 
sikkerhed og ynde . Agathe følte , at blodet 
steg hende til kinderne , og hendes øjne , som blændedes 
as tårer , forrådte hendes hemmelige tanke 
— endelig , endelig kommer han ! men obersten så 
intet , uden den kommende , rejste sig og modtog ham 
ligeså formelt , som koldt ; men han syntes lidet anfegtet 
deraf , trådte hen til bordet og sagde : 
„ Jeg står i begreb med at forlade Ravnsborg , 
jeg rejser endnu i dag ; det kom noget uventet , jeg skal 
siden forklare dem årsage » . Jeg ville imidlertid i 
intet fald rejst uden at byde dem , hr . Oberst , og 
deres kære frøken datter farvel , og det uagtet jeg 
formodentlig foreløbigt kun rejser til København . Det 
var min skyldighed at takke dem for » lange behagelige 
timer , for megen glæde under vort desfvværre så 
kortvarige samliv — ja , måske for det , som er endnu 
mere værd ! “ 
Obersten strøg med en forlegen mine sit mundskjæg , 
Agathe slog ved de sidste ord sit blik mod 
jorden ; begge tav de , men Gustav vedblev : 
„ Tillader de , hr . Oberst , at jeg taler et øjeblik 
i Enrum med deres datter ? Ja , jeg mener her , for 
deres øjne . Omstændighederne nødsage mig til at 
sætte mig ud over formen , men hvad jeg har at sige , 

er foreløbigt kun for hendes øren . Går de et 
øjeblik ned ad gangen med mig , kære frøken renncville ? 
Jeg har et spørgsmål at gøre dem . “ 
Obersten sad som lamslået og sagde hverken ja , 
eller nej ; men Agathe rejste sig og fulgte kun alt for 
villigt opfordringen . Hvorfor sprang obersten ikke 
op , bød sin datter at blive og hendes betler at sige , 
hvad han havde at spørge om , her , i hans nærværelse ? 
Ja , han forundrede sig bagefter over sin egen ubehjelpclighed 
og erkendte , at han var bukket under for den 
overvægt , som altid er den angribende parts fordel ; 
sluttelig trøstede han sig med , at som sagerne stod i 
Agathes hjerte , gjorde det vel hverken fra eller til . 
De gik haven rundt , forsvandt et øjeblik , hvor 
gangen førte dem bag nogle høje buske , men kom 
snart igen til syne , og da holdt Gustav Agathes hånd 
i sin . Hendes blik var sænket , men kærlighedens Sollys 
var gydt over hendes udtryksfulde åsyn , i hver linie 
stod elskovs skrift at læse ; hendes fader så det med 
bekymring , havde der været noget tvivl , så måtte 
den forsvinde , da hun så op og hendes strålende 
blik søgte Gustavs . Obersten skønnede , at han ville 
få en hård kamp at bestå , men han blev fast i 
sin beslutning . 
Med et stolt smil førte Gustav Agathe hen til 
hendes fader og sagde : 
„ Agathe og jeg er enige ; hun er min , men kan 
dog ikke blive det med Nette uden hendes faders samtykke 
— tør vi vente det , hr . Oberst ? “ 
Gustav ventede det ; hans tillidsfulde tone viste 
det ; men nu skulle han få lejlighed til at forøge 

sin menneskekundskab og erfare , at en mand , der i det 
daglige liv var så høflig og føjelig , i meget naiv 
som et barn , i vigtige anliggender kunne vise en saft 
villie . 
„ Jeg beklager , “ svarede obersten , idet han rejste 
sig , „ at mit svar ikke kan falde ud efter ønske . 
Jeg billiger ikke min datters valg , og jeg er ganske 
på det Rene med , at jeg bør negte mit samtykke . “ 
Gusfav så virkelig overrasket ud , og Agathe 
blev dødbleg . 
„ Deres grunde , om jeg tør bede , hr . Oberst ? “ 
Udbrød Gusfav heftigt , slap Agathes hånd og trådte 
nærmere . 
„ Jeg indser ikke nødvendigheden af at give nogen 
forklaring , “ svarede obersten roligt og koldt ; „ det kunne 
let blive sårende for dem ; det er nok , når de ved , 
at jeg vil gøre alt , hvad der står i min magt , for 
at forhindre en forbindelse mellem dem og min 
datter . “ 
„ Gener dem ikke , hr . Oberst ! “ sagde Gusfav , 
idet en mørk vredesrødme farvede hans pande ; „ jeg er 
ikke ømskindet og kan godt tåle kritik ; men den overordentlige 
bestemthed , hvormed de afviser mig , forbavser 
mig unegtelig . Deres datter elsker mig , og 
jeg elsker hende ; jeg er , som de ved , i stand til at 
sikkre hende en meget behagelig existents , endelig er jeg 
gået åbent og loyalt til værts — jeg tør da vel 
med rette bede om en forklaring over den hånlige 
afvisning , jeg har fået . “ 
Men obersten var for klog til at fremkomme med 
beskyldninger , som formodentlig ville give hans modstander 

lejlighed til et snedigt og glimrende selvforsvar ; 
derfor sagde han blot : 
„ De er gået åben og loyalt til værks , mener 
de ? Ja så ! Jeg seer rigtignok deres opførsel i 
et ganske andet lys . Først har de tillistet dem min 
datters hjerte , uden at noget tydede på , at deres 
hensigter vare alvorlige ; de forledte hende til at løbe 
om med dem på en måde , som for en ung pige 
både er upassende og farlig ; så , da de mærkede , at 
dette uvæsen ikke længere tåltes , trak de dem ganske 
tilbage , og nu kommer de på en gang farende og 
optræder med en dristighed , som vel må forbavse 
mig , da jeg , inden vi sfiltes , tydeligt nok lod dem mærke 
mit mishag . “ 
„ Jeg har ikke længe , “ sagde Gustav smilende , 
„ hørt noget så ulogisk og meningsløst . At jeg følte 
mig draget til deres datter og søgte at vinde hendes 
tilbøjelighed og med deres vidende ganske åbent 
spadserede med hende , det kalder de at tilliste sig hendes 
hjerte ; at jeg , dg hun på en rå måde blev 
tilrettevist , trak mig tilbage for at spare hende flere 
ubehageligheder , det lægges mig til last , og at jeg nu 
kommer netop for at vise , at mine hensigter er alvorlige , 
hvorved , skulle man synes , just alt måtte 
blive godt , det kaldes en uhørt dristighed ! Det raisonnement 
har jeg vel lov til at fordanses over , og 
deres datter må føle sig dybt krænket ved det . “ 
„ Nu for fanden ! “ udbrød obersten , idet hans 
naturlige hidsighed brød løs , „ jeg skal gøre dem den 
tjeneste at tale mere rent ud af posen , og de skal 
få at fornemme , at der både er logik og sund 

forstand i mig . Jeg kender mere til deres fortid , 
end de ved af , og det , jeg har fået at vide , har 
indgydt mig den mest deciderede mistillid til dem . 
Jeg stoler ikke på deres løfter , jeg tror , at de vil 
bedrage min datter og i ethvert tilfælde gøre hende 
ulykkelig . Jeg har sagt hende det ; men hvis hun 
ikke vil følge mit råd og ringeagter mine advarsler , 
så vil jeg ikke længer kendes ved hende . “ 
„ O , faderi “ udbrød Agathe og sank om på 
bænken , idet tårerne brød løs , „ hvor kan du være 
så uretfærdig og grusom og krænke min bedste ben 
så dødeligt ? Du hører på andres bagvaskelser og 
troer hverken ham eller mig ; det er dig , som vil gøre 
mig ulykkelig , ikke ham ! “ 
„ Tn er blind og forrykt ! “ råbte obersten i 
største harms , „ Du er fortabt ! “ og da han havde sagt 
dette , gik han hurtigt sin vej , og de hørte ham slå 
huusdøren hårdt i efter sig . 
Et skadefro blink lyste fra Gustavs øjne , da 
obersten havde fjernet sig ; han sluttede Agathe i sin 
favn , gav hende et langt , brændende Kys , og så 
satte de sig tæt omslyngede på lysthusets bænk , mens 
han hviskedee hende ømme elskovsord og dyre eder 
i øret . 
„ Du er min , “ sagde han , „ min , trods din fader 
og hele verden ! “ 
„ Ja , “ hviskedee hun , „ Din , din til døden ! “ 
„ Du vil tro på mig , hvad så alle de andre 
sige , le af deres bagvaskelser , modsfåe deres 
trudsler ? “ 

„ Ja , “ svarede hun , „ stol på mig ! Intet , intet 
skal rokke min tillid til dig . “ 
„ Og selv hvis din fader til det sidste negter 
os sit samtykke , og hans forbandelse bliver hele den 
medgift , du får , så vil du dog følge mig ud i 
verden og blive min hustru ? “ 
„ Gusfav , “ svarede hun , og hendes søde øjne 
blændedes af tårer , „ Fader elsker mig , uagtet han 
er urimelig og synes så hård . Jeg er hans eneste 
glæde og trøst . Nødigt går jeg fra ham og knuser 
hans hjerte . Lad os have lidt tålmodighed ! 
Du skal se , han giver sig nok tisidst . “ 
„ Du tager fejl , Agathe ! Han vil ikke give sig , 
det lod han os da tydeligt nok fornemme ; men vær 
ikke bange , fædres hjerter knuses ikke så let , og er 
han hård nok til at gøre dig ulykkelig , så må 
han vel også kunne bære det . Jeg må forlade dig , 
Agathe , og vi ville i nogen tid ikke ses ; jeg skal 
skrive til dig , og du skal så nærmere underretning 
om mine planer ; men det bør du vide , at når jeg 
kommer tilbage , så er fristen udløben ; du må 
vælge mellem din fader og mig , og hvis hans beslutning 
står fast , hvilket valg vil du så træffe ? “ 
„ Jeg kan ikke udholde at tænke derpå , Gustav ! “ 
Sagde Agathe modløst . 
„ Dog må du vænne dig dertil . Når jeg en 
nat kommer og banker på dit vindue og siger : 
Agathe , kom ! vil du så følge mig ? “ 
„ Flygte med dig ? “ hviskedee Agathe blegnende . 
„ Ja , hvis det bliver nødvendigt . Jeg skulle 
mene , at dette alligevel er bedre , end at blive hos 

din grusomme fader , som nu , det kan du være vis 
på , vil bevogte ethvert af dine skridt og gøre 
hjemmet til et helvede for dig . Den gamle djævel 
af en præst , den fromme Edele , den skinsyge Erik , 
alle ville de puste til ilden og tortere dig — å , 
jeg seer det grant i ånden , alt , hvad du , min 
kære stakkels pige , vil komme til at gå igennem ! “ 
Agathe følte , at han formodentlig ville få ret , 
og at pinen ville blive hård for hende ; dog modstod 
hun endnu en stund hans snedige veltalenhed ; men 
til sidst gav hun ham sit løfte , og da det var blevet 
beseglet med et Kys , da brød hans glæde løs med al 
den vildhed , som boede i hans hjerte . 
„ O , “ sagde han og trykkede hende heftigt til sit 
bryst , „ nu glæder jeg mig over din faders grusomhed , 
over hans krænkende afslag , over de andres 
fjendskab , over al denne ondskab , som har ladet mig 
læse dybt i dit hjerte , så jeg med fryd seer , at 
din kærlighed er højt hævet over den lunkne hverdagsfølelse , 
som kaldes så ! Nu vil du komme til 
at tilhøre mig , mig alene ! Jeg glæder mig til den 
time , da vi i nattens mørke skulle flygte herfra og 
ile bort fra dette usle land , hvor jammerlig smålighed 
som en tyk tåge standser åndedrættet og formørker 
glædens sol . Lokoniotivets fløjten , det vil 
blive vor bryllupsklokkes lyd , Agathe ; vi slippe for 
alle disse omsvøb , deklaration , gratulationer , visiter , 
kedelige og nysgerrige slægtninges påhæng og udfritfen . 
Det ville vi flyve bort fra og som to glade 
fugle boltre os i kærlighedens og lykkens solskin 
langt , langt borte fra disse døde , kolde egne , i sydens 

Eden , hvor roserne altid dufte , hvor druerne gløde , 
og hvor menneskene kun have smil og latter til 
hverandre ! “ 
Det var den sande Gustav Rotfeldt ; men Agathe 
berusedes blot af den brændende elskov og den poesi , 
hans ord åndede ; hun blev ikke slangen vaer , som 
skjulte sig mellem blomsterne . Hendes blik og hendes 
Kys gav ham liden Gunvers svar : 
og er dig min arm til så stor behag , 
til trøst og No , 
skøn havmand , så skynd dig , så kom kun og tag 
dem begge to ! — 
eller var hun måske ikke så blind , som det lod 
til ? Håbede hun , at denne blussende elsfovsild 
kunne forvandles til en trofast kærligheds stadigt 
lysende kerte ? Hun måtte jo tro på sin magt 
over ham , og lad os da håbe , at der i det mindste i 
dette øjeblik , trods hans tøjlesløse vildhed , dog ikke 
var tanke om bedrag i hans hjerte . 
Pludseligt viste obersten sig i indgangen til lysthuset ; 
han angrede sin hidsighed , som havde drevet 
ham fra hans post , og bevidstheden om dette misgreb 
gjorde ham ikke blidere . 
„ Bort herfra ! “ råbte han barskt . „ O , jeg tåbe , 
som gik min Bei i brede ! Slip den hånd , den 
bliver aldrig deres ! Bær vis på , at jeg skal tage 
mine forholdsregler , og mødes vi engang endnu , Gustav 
Rotfeldt , så — “ 
Men vreden kvalte oberstens stemme , og Gustav 
indlod sig ikke på at give noget svar . Han trykkede 

Agathes hånd , sendte hende et ømt blik til afsled 
og gik så uden farvel . — 
det varede ikke længe , inden Agathe fornemmede til 
det , hendes fader havde kaldt sine forholdsregler . 
Allerede to dage efter begyndte han at lade hende 
forstå , at hun ikke måtte vente , at han nogensinde 
ville skifte mening om Gustav Rotfeldt og falde til 
føje ; han håbede , at hun ville gå i sig selv , lægge 
sig hans advarsel på hjerte og stræbe at glemme 
den omtalte flygtige herre , som uden tvivl hurtigt 
ville glemme hende . 
„ Imidlertid , “ vedblev obersten og så Agathe 
forskende ind i øjnene , „ det er ikke godt , at du er 
så meget alene , uden kvindeligt selskab ; det har vel 
just været din ulykke ! Jeg vil derfor sige dig , at jeg 
tænker på at bede præstens datter , den gode Helene 
Lindholm , om at flytte ned til os ; hun kan tage sig 
af vort huusvæsen , så flipper du for det bryderi , 
og du vil altid have godt og behageligt selskab . “ 
Agathe forstod en halvkvædet vise . Ak , hvor 
forandret ! I gamle dage ville hendes fader været 
den sidste til at komme med et sådant forslag og 
stille et fremmed menneske mellem hende og ham ; nu 
var hun ham en byrde , og han ville desuden give 
hende en fangevogtersfe ! Hun gjettede ikke ganske 
fejl , men dog havde hun endnu ikke nogen anelse om 
den egentlige hensigt med denne foranstaltning , som 
oprindeligt var pastor Lindholms ide . Så meget 
skønnede hun , at hun kunne spare sig alle indvendinger . 
„ Som du vil , fader , “ svarede hun i en ligegyldig 
tone ; „ jeg formoder , at hvad du siger , du 

tænker på , er allerede arrangeret . Dog må du huske 
på , at du og ikke jeg har indbudet frøken Lindholm . 
Jeg må finde mig i hendes nærværelse , men 
jeg er bange for , at hendes ophold her vil blive til 
liden glæde for alle parter ; hun holder ikke af mig , 
og jeg kan ikke udstå hende . “ 
„ Nå , “ svarede obersten , „ det giver sig nok , når 
i først have vænnet eder til hinanden . “ 
Ten nærmeste fremtid gav imidlertid ikke obersten 
ret . Den modtagelse , Agathe gav Helene , da 
hun koni , ville under almindelige omstændigheder været 
nok til at få hende til at vende om på dørtærskelen ; 
men hun lod ikke til at bemærke fornærmelsen , 
og hun holdt tappert ud , trods Agathes isnende 
kulde . 
Agathes spændte blik og blege kinder vidnede 
om hendes sindslidelser , og hendes fader begyndte 
allerede at tale om at hente doktoren , da der pludseligt 
foregik en påfaldende forandring med hende . Hendes 
øjne fik deres gamle glans , kinderne atter deres 
sunde farve , og hendes adfærd mod Helene blev venligere . 
Obersten glædede sig derover og begyndte at 
fatte håb om bedre tider . Han havde ingen anelse 
om , at den livseliksir , som havde genfødt hans datter , 
lå i hendes lomme i skikkelse af et brev fra 
Gustav Rotfeldt , og det blev taget frem , hver gang 
hun var alene , læst og atter læst , kysset og vædet med 
hendes tårer . 
Agathe havde nu også fået at vide , at hun 
havde en ven i sin nærhed , og det forøgede mægtigt 
hendes modstandskraft . Ten , som havde bragt hende 

brevet , var ingen anden , end Helenes Broder , Jørgen . 
Han var nu i god bedring og besøgte jevnligt 
obersten , i hvis nærværelse han spillede sin rolle 
fortræffeligt ; men en dag , da han dvælede længe , 
lykkedes det ham at blive nogle øjeblikke alene med 
Agathe , gav hende det dyrebare brev og lod hende med 
muntre og trøstende ord vide , at hun og Gustav i 
ham havde en trofast ven , og at han fremdeles ville 
være deres postillon pamonr . 
„ Tab blot ikke modet , “ sagde han , „ Enden skal 
nok blive god ; men bare forsigtig ! Når her er vidner 
tilstede , så vær dygtig uartig imod mig ; i enhver 
tilsidesættelse vil jeg se et vensfabspant ; og hvis de 
formår at holde det således gående , så skulle vi 
sætte Helene den ene voxnæse på efter den anden , 
indtil timen slår , de kan afkaste lænkerne og vende 
deres fængsel ryggen . “ — 
Agathe tænkte både med fryd og skræk på 
den time , Jørgen Lindholm sigtede til , og hendes 
blik røbede , hvad hun følte ; men Jørgen var den 
rette mand til at hjelpe hende ud over alle skrupler , 
hans egne vare som blæste bort med sygdommen , og 
jo oftere hun talte med ham , desto mere forhærdedcs 
hendes hjerte , og hun gjorde snart store fremskridt i 
selvbeherskelsens og forstillelsens svære konst . 

femtende kapitel . 
Sommeren var skredet frem , skovens løv var for længst 
blevet mørkt og blankt , kornet bølgede højt , og 
himlen og havet viste et dybere blå . I høsten er 
Nordens natur mest malerisk , fordi landsfaberne frembyde 
en rigere farveblanding , og den lavere stående 
sols lys er mere blidt og gyldent . Først i eftersommeren 
har den dansfe Flora , der udvikler sig langsomt , 
overalt , på marker , Enge og heder udfoldet 
hele sin rigdom og udslettet de sidste spor , som vinterens 
dræbende ånde har efterladt sig . 
Disse tanker beskæftigede Helene Lindholm , da 
hun en smuk augustmorgen sad med Agathe i skoven 
og så ud over havet , som dog ikke var ganske nær , 
så af et smukt og frodigt landskab dannede forgrunden . 
De havde taget plads på en lille bænk , 
som Jørgen Lindholm engang havde anbragt der , og 
hvor Agathe søgte hen nu , da hun skyede sit gamle 
yndlingssted , kragenæsklinten , fordi det lå navnsborg 
så nær . 
Der var denne morgen en skøn , blålig farvetone 
over kyste . n og en idelig veksel i belysningen , 

som de lette , forbidragende skyer frembragte , et spil 
af lys og skygge , som Helene ikke kunne blive ked af 
af betragte , hvorimod Agathe syntes af se derpå med 
ligegyldighed , om hun ellers så noget ; thi hendes 
blik var åndsfraværende og indadvendt . Den venlighed , 
hun havde viist Helene en kort tid , havde 
veget pladsen for et lunefuldt , pirreligt væsen , som 
ofte gjorde hendes selskaberinde livet surt . Det 
var tydeligt , af Helene virkelig pustede af vinde Agathes 
hjerte , og i sine bestræbelser derfor lagde hun 
en elskværdighed for dagen , som tidligere ville have 
overrasket Agathe behageligt , men som nu var hende 
ganske ligegyldig . Helenes selskab var efterhånden 
bleven hende en utålelig byrde ; thi i den stadige 
spænding , hvori hun gik , sukkede hun efter ensomhed 
og skyede spejdende blikke . 
Gustav var rejst til Paris for af studere de ødelæggelser , 
den nu undertvungne kommune havde efterladl 
sig og undersøge muligheden af af leve komfortable 
i den hårdt medtagne by . Han skrev ret flittigt 
til Agathe , og hans breve holdt hendes elskende 
hjerte i ånde og styrkede hendes håb om befrielse ; 
men der syntes endnu af være lange udsigter til hans 
hjemkomst , og ventetiden med dens savn og mangehånde 
anfegtelser satte hendes nerver på en hård 
prøve . 
„ Hvor her er yndigt i dag , “ sagde Helene , hvem 
tausheden omsider blev trykkende . 
„ Er her ? “ svarede Agathe og så op ; „ jeg 
synes , af alt er gråt i gråt ; men det er vi jo 
vante til her i Norden . “ 

„ Ja , “ sagde Helene , „ jeg kender deres ringeagt 
for deres fædreneland og ved , at deres længsel 
stunder stedse mod syden . “ 
„ Det har de ret i ; Danmark er heller ikke mit 
fædreneland , men kun mit fødeland ; min slægt stammer 
fra syden , som de ved , og det føler jeg grant . 
Pas på , “ vedblev hun og smilte bittert , „ at jeg ikke 
en skøn dag isører mig en fjederham og flyver bort 
med bildgjæssene ! “ 
Det lød ikke rigtigt som en spøg ; Helene studsede 
og sagde med alvor : 
„ Skulle det ske , da ville jeg beklage dem 
dybt . “ 
„ Hvorfor det ? “ spurgte Agathe med et udfordrende 
blik . „ Å , gode frøken Lindholm , vær dog 
så venlig engang at forklare dem tydeligt ! De tænker 
så meget og siger så lidt , eller også taler de i 
gåder . “ 
„ Da synes jeg dog , “ svarede Helene , „ at det denne 
gang var dem , der gjorde det . Jeg ved ikke , om 
det , de før sagde , har nogen dybere betydning , eller 
det blot var en kåd spøg ; jeg vil håbe det sidste ! 
Men hvad det angår , at tale tydeligt til dem og 
sige , hvad jeg tænker , da må de tro , af jeg mere , 
end en gang , har tænkt derpå . “ 
„ Nej , det glæder mig af høre ! “ udbrød Agathe i 
en spydig tone . „ Opsæt det ikke længere ! Jo snarere 
vi begynde på forklaringen , desto før får pinen 
en ende . “ 
„ Hvis de havde nogen anelse om , hvad jeg 
sigter til , “ svarede Helene , idet hun rødmede og så 

hen for sig med et smerteligt smil , „ så ville de 
ikke længes efter forklaringen og forstå , af jeg heller 
ikke gør det ; knn det , af jeg har tiet , har hidtil gjort 
vort samliv tålelig « “ 
„ Der vil altså ikke være stort tabt for nogen 
af os , om det brister , “ sagde Agathe og vendte sig 
mod Helene med en resolut mine . „ Jeg foretrækker 
åben krig for en lurende våbenstilstand . Jeg vil 
straks begynde og sige dem , af jeg naturligvis lige 
fra det første øjeblik har gjettet , hvad hensigten er 
med deres ophold i vort hus . De er ikke kommen 
for af bestyre faders husholdning , om jeg ellers tør 
give vor beskedne levevis “ så stort et navn , heller 
ikke for af holde mig med selskab , nej , ene og alene 
for af udspionere mig og passe på mig . Jeg begriber 
ikke , hvad der egentlig har bevæget dem til af bringe 
så stort et offer og ombytte deres gode hjem med 
vor beskedne bolig , ja , når jeg skal være ganske oprigtig , 
så må jeg tilstå , af jeg dog ikke havde 
troet så ringe om dem . Jeg har aldrig elsket dem , 
men jeg har dog haft agtelse for dem — men hvad 
skal jeg tænke om dem nu ? “ 
„ De har vel ikke ganske uret , som sagen viser 
sig for dem , “ svarede Helene sagtmodigt og mildt ; 
„ De måtte vel tænke , som de gør ; min stilling er 
pinlig , det har jeg følt hver dag , og jeg har lidt 
meget derved ; thi af blive miskendt uden af turde retfærdiggøre 
sig , det er hårdt . Lad os da få en 
ende derpå , “ vedblev hun , idet hendes stemme blev 
usikker . „ Skinnet er imod mig , men jeg kom i den 
bedste hensigt , nemlig for af advare , muligt frelse 

dem . Det forekom mig af være min pligt af gøre 
det , fordi jeg alene er i stand dertil — destoværre , 
af det forholder sig så ! men jo længere jeg har levet 
sammen med dem , desto ringere blev mit håb om , 
at jeg ville formå at udrette noget . Modet svigtede 
mig , og lysten var kun ringe ; men det synes 
næsten , at øjeblikket til at tale alligevel er kommet — 
hvor pinlig en sag det er for mig , vil de snart indse 
og , håber jeg , skønne , at kun virkelig deltagelse 
kan have givet mig mod til at sætte mig ud over 
alle hensyn — over hensynet til mig selv . “ 
Agathe , som intet vidste om Helenes skjebne , 
så på hende med et blik , der lydeligt viste , at 
hun aldeles ikke forstod hende . 
„ Nu begynder sagen først ret at blive gådefuld , “ 
Sagde hun endelig ; „ hvordan i al berden kan 
det , som kun angår niig , berøre dem så pinligt ? 
Deres deltagelse for mig kan kun være af ganske 
almindelig , så kaldet christelig Art , og de må da 
ikke tage mig ilde op , at jeg er ret tilfreds med , at 
jeg ikke trænger til den . “ 
Helene så på Agathe med det samme milde , 
halv undseelige blik og sagde med et suk : 
„ Jeg kan ikke fortænke Deni i , at de miskender 
mig ; vor samtale vil måske ende med , at de hader 
mig ; men det får ikke hjelpe ; jeg vil gøre min 
pligt og holde det løfte , jeg har givet deres gode 
fader . Lad ung da nu først sige dem , at jeg godt 
ved , at de har fået breve fra Rotfeldt og besvaret 
dem ; Jørgen har været deres hjelper , og det overrasker 
niig ikke . Jeg har imidlertid ikke røbet deres 

hemmelighed , da jeg mente , at det ville være til ingen 
nytte , og deres fader har aldeles ikke anmodet mig 
om at belure dem ; nu håber jeg , at de tager deres 
beskyldning for spionen tilbage ? “ 
Agathe så rødmende og med stum forundring 
på Helene , som vedblev : 
„ Lad os tale om ham , hvis tilbagekomst til 
navnsborg har været så skjebnesvanger for dem ; 
overalt , hvor han sætter sin fod , skeer der noget 
skjebnesvangert — men de mener naturligvis , at 
de kender ham bedre , og at vi andre gøre ham 
uret ? “ 
„ Ja , “ svarede Agathe med et funklende blik , „ det 
er min faste overbevisning ; jeg kender ham bedre , 
end alle andre ; jeg forstår ham ; hans egne søskende 
miskende ham , jeg tror næsten de hade ham , 
og de er her den stærkeste part og have fået min 
stakkels fader gjort ligeså blind og fanatisk , som de 
selv er . De er med i komplottet , altså kan jeg 
ikke vente at høre andet af dem , end hvad der er 
ondt og hadefuldt ; men jeg vil nu helst tømme 
giftbægeret i et drag , det er bedre , end at nippe 
til det . “ 
Helene var faldet i dybe tanker og syntes ikke 
at høre , hvad Agathe sagde . Pludselig så hun op 
og sagde : 
„ Overraskede det dem at høre , at han har påført 
sin egen Broder proces ? “ 
„ Det er sørgeligt , at det måtte ske , “ svarede 
Agathe forlegent , „ men det var nødvendigt . Gustav 
har skrevet til mig derom og omstændeligt forklaret 

mig sagens sammenhæng og grundene for hans 
handlemåde ; jeg billiger den . “ 
„ Ja så ! At han kunne gøre det , det overraskede 
mig sandelig ikke ; men at deres svaghed og føielighed 
går så vidt , at de , for at være deres ven 
til behag , billiger denne skandale , det forbavser mig . 
Seer de ikke den hensynsløse egoisme , som har drevet 
ham så vidt ? Synes de , at det er en god søn , 
der vil omstøde , hvad han ved , virkelig var hans 
faders villie , eller af det er en kærlig Broder , som 
trækker sin egen Broder for retten ? “ 
„ Spar dem al ulejlighed ! “ svarede Agathe heftigt . 
„ De glemmer , af den mand , de omtaler så 
hensynsløst og dømmer så hårdt , er min forlovede ; 
ja , se kun på mig ! Han er det trods faders afslag , 
og hvor dybt det end smerter mig , af vi ikke 
kunne få hans samtykke , så er vor forbindelse i 
mine øjne lige lovlig for det . “ 
„ Naturligvis , det har Gustav Rotfeldt lært dem . 
Det bud : mr din fader og din moder , det gjelder 
ikke mere for dem , ligesom det aldrig har gjeldt 
for ham . De ærer deres fader med læberne , men 
deres gerninger vidne imod dem . “ 
Agathes blik røbede hendes sindsbevægelse , men 
hun tilkæmpede sig fatning og svarede roligt : 
„ Vi er så forskellige i vor hele måde af 
tænke på , af det falder mig svært af gøre mig forståelig 
for dem . Jeg vil dog være så tålmodig 
af forsøge derpå , især fordi det , jeg siger , formodentlig 
bliver bragt videre . Fader har tillukket sit hjerte , 
og jeg kan ikke mere udtale mig for ham selv . Jeg 

vil da sige dem , af hvor ung og uerfaren jeg end er , 
og hvor meget end de , soni er næsten otte år ældre , 
end jeg , kan have forud for mig i menneskekundskab , 
så har jeg dog set nok af verden til at vide , hvilken 
sørgelig og stor rolle religieuse , politiske og sociale 
fordomme spille i samfundet . Gustav har andre anskuelser 
om mange ting , end hans søskende og de 
fleste andre mennesker . Han seer det forkvaklede , der 
er ved de samfundstilstande , hvorunder vi leve , og 
da han er en energisk karakleer , så skyer han ikke at 
vedkende sig sine anskuelser , og jeg beundrer det 
moralske mod , han derved viser . Således også i 
denne sag . Hans faders testamente er og bliver en 
blodig uretfærdighed , uagtet de bestående love give 
det medhold . De fleste andre ville feigt bøjet sig 
for dette tyranni , men han gør sin pligt som en 
mand og varetager sine forurettede søskendes interesser ; 
at de falde sammen med hans egne , kan nu engang 
ikke være anderledes ; den sag , han forfcgter , er 
retfærdig , og han vil føre den til ende , uagtet han 
udsætter sig for den blodigste miskendelse . Det er 
nu engang så , at selv de bedste og klogeste mennesker 
kunne lade sig beherske af fordomme og tage fejl i 
deres domme — således er det her gået Erik notfeldf , 
Edele , min egen fader og deres med ! “ 
„ Jeg kan mærke , “ sagde Helene , „ af Rotfeldt har 
forklaret Dein sine grunde med behørig omstændelighed 
og nu , da jeg seer resultatet deraf , som er , af 
sort er blevet til hvidt i deres øjne , så fortryder 
jeg , af jeg ikke opsnappede hans breve . Nu er altså 
deres egen fader , deres veninde Edele , min fader , 

uden af tale om mig , desmere for dem , vi kunne 
hverken se , høre , eller dømme ? Erik Rotfeldt derimod , 
som agter af opretholde sin faders villie , og 
som ikke vil give slip på det , der lovligt tilkommer 
ham , han må i deres øjne være et gridskt menneske , 
næsten en røver ? “ 
„ Så omtrent , “ svarede Agathe koldsindigt ; „ hvis 
han var så god og retsindig , som han har ord for 
af være , så ville han delt med sine søskende og 
undgået processen . “ 
„ Nu kan de sige ham det selv , “ udbrød Helene , 
„ for der kommer han ! “ 
Agathe så sig studsende om og skimtede ganske 
rigtigt Erik notfeldts skikkelse gennem grenene af 
de buske , i hvis ly de sad . Han kunne ikke se dem , 
og Agathe tænkte et øjeblik på at rejse sig og gå ; 
men da det allerede var umuligt at slippe ubemærket 
bort , foretrak hun at blive siddende . 
Han gik langsomt og så ned for sig med et 
grublende blik . Hans åsyn var blegt , og han så 
ikke ud som en , der glæder sig over naturens skønhed ; 
solblinkene på bølgerne og høstens sydlige 
farvetone fængslede ikke ham . Nej , hvad brød han sig 
nu derom , enten solen skinnede , eller ikke , om fuglene 
sang i den grønne skov , eller de tav , om det gule 
korn bølgede tungt og rigt for vinden , eller det lå 
søndertrådt på jorden ? Måske så han dog 
kornet , hvis nikkende aks syntes ham at pege fingre 
ad ham . Han var ikke mere ejer af dette korn og 
havde al udsigt til at blive den sidste Rotfeldt på 
Ravnsborg ; han var nu blot den af skifteretten indsatte 

bestyrer af gård og gods , og det ærgrede Hain 
egentlig , at han havde taget imod dette skifteforvalterens 
velvillige tilbud . Hans pirrelige stolthed havde 
først , da han så , hvilken vending sagen tog , indgivet 
ham den tanke straks at forlade gården og lade 
retten skatte og valke dermed , som den ville ; det var 
Edeles indstændige bønner , som havde bevæget ham 
til at bide i det sure æble og blive . Endnu var 
det dog at frygte , at han , træt af striden , på en 
eller anden brat måde ville trække sig ud af den og 
hidføre en afgørelse , som ville blive til hans egen 
skade , et sikkert tegn på , at kærlighed til guld og 
gods ikke var den råbende ånd i hans sind . Dog 
ville han hævdet sin ret , hvis hans kraft ikke havde 
været brudt ; men hans hjertesorg , der nagede ham 
dag og nat , uagtet intet ord fra hans læber forrådte 
den , havde gjort ham ligegyldig og sløv . På 
Agathe tænkte han i dette øjeblik og ikke på det 
mammon , som måske snart ville slippe ham af hænderne ; 
hans sjæls øje så hendes uforglemmelige 
skikkelse , hendes strålende blik og det skjelmske smil , 
der så ofte havde fortryllet ham , idet både hendes 
hjertes uskyld og dets kjærlighedsfylbc glimtede frem 
deri — da han pludselig stod ansigt til ansigt med 
hende selv . 
Det var første gang , han så hende siden den 
aften , da han på Ravnsborg tog afsked med hende 
og frivilligt forviste sig selv fra sit hjem ; og så 
uventet kom dette møde , at han forvirredes og rødmede 
dybt . Han standsede , så på hende , blev vaer , 

at hun var mere skøn og blomstrende , end nogensinde , 
drog et suk , hilste ærbødigt og gik langsomt videre . 
„ Hvor han har forandret sig ! “ udbrød Helene , 
da hans skikkelse var forsvnndet mellem træstammerne . 
„ Så de , hvor dårlig og nedbøjet hans udseende 
var ? Det må vel glæde dem , for det er jo et 
tegn på , at hans sag står slet ! “ 
„ De kan naturligvis ikke begribe , “ svarede Agathe 
heftigt , „ at jeg kan glæde mig over Gustavs Sejer , 
hvis han vinder sin sag , og dog beklage hans Broder , 
som lider derved ? “ 
„ Nej ! “ svarede Helene . „ Jeg vurderer unegteligt 
ikke disse fine følelser højt , der skulle deles efter et 
hår . Bær så god , “ sagde hun , bukkede sig og tog 
noget op , „ De tabte deres handske ! “ 
„ Men ikke mit hoved ! “ svarede Agathe og tog 
handsken med et ryk . „ Moralsk mod , høj , frisindet 
stræben , svin sætter sig ud over underordnede hensyn , 
kort sagt , alt det , som udmærker Gustav og gør 
deres egen Broder fil den prægtige mand , han er , 
det begriber de ikke . De fordømmer naturligvis 
deres egen Broder ? “ 
„ Fordømme er et hårdt ord , “ svarede Helene ; 
„ men jeg beklager ham , det er vist ! Det er gået 
stakkels Jørgen ilde . Han har været slemt på afveje , 
og uagtet han en kort tid syntes at føle anger og 
få bedre tanker , så blev han dog den gamle , ligesåsnart 
sygdommens plage forlød ham . Han har 
det samme at støtte sig fil , som gør dem så kæk 
- de livsanskuelser , de taler så meget om , og hvis 
veltalende forkynder Niels alsing er . De indbilder 

dem , at de er indviet i dem , men de tager fejl ! 
Øe befinder dem blot i forgården ; jeg derimod har 
fornummet af Jørgens yttringer , hvad der er indenfor , 
og vi kvinder må vel blive betænkelige derved . 
Det , som disse frittænkende mænds bestræbelser ville 
have fil følge , enten de nu forudse det , eller ikke , 
det er , at kvinden bliver givet fil pris for mændenes 
luner og berøvet ethvert værn , og det skønne 
navn på sagen er : emancipation ! og der gives 
tåbelige kvinder , som snakke dem efter munden , og 
uden at vide , håber jeg , hvad de gøre , hjelpe med 
til at udrydde den sande kvindelighed og blufærdighed ; 
men deres anstrengelser er spildte ! Deres dristige 
forsøg skulle strande på kvindens egen sunde 
fornuft og sømmelighedsfølelse . De , mærker jeg , “ 
Slultede Helene med blussende kinder og et funklende 
blik , „ er ikke en af disse kvinder , der have mod til 
at kæmpe mod vort køns uheldige venner og lumske 
fjender . De har allerede taget skade på deres 
sjæl og er hildet i vildfarelsen — o , gud give , jeg 
formåede at overbevise og frelse dem ! “ 
Agathe syntes kun lidet anfegtet af dette heftige 
udbrud fra Helene ; hun sagde roligt smilende : 
„ Alt , hvad de vil , Helene - blot ingen prædiken ! 
Var det ikke ellers bedst , at vi nu brød af og 
tænkte på at gå hjem — at sige , hvis det behager 
dem — de seer , at jeg er meget lydig og 
tålmodig ! “ 
Men Helene syntes næppe at høre , hvad Agathe 
sagde . 
„ O sig mig , “ udbrød hun , „ er det virkelig deres 

ramme alvor at følge Gustav Rotfeldt , selv om deres 
fader til det sidste negter dem sit samtykke ? Med 
andre ord -— omgås de med den tanke , om de 
bliver fristet dertil , at flygte herfra ? Vil de løbe 
bort med ham uden at være hans ægteviede hustru og 
uden at have vundet en ved loven betrygget hustrues 
rettigheder ? Er de virkelig en flig lille tåbe og 
tænker de dem slet ikke muligheden af , at han kunne 
bryde sit ord til dem , eller at det , de kalder hans 
moralske mod og hans had til samfundets vedtægter , 
en skøn dag , når de først har kastet broen af bag 
dem og ganske er i hans magt , kunne friste ham til 
at lade dem vide , at ægtevielse er en tom ceremoni 
og ganske overflødig ? “ 
„ Nej , “ råbte Agathe og sprang op , „ nu går 
de for vidt ! Hvad berettiger dem til at sige flige 
flammelige ord til mig ? “ 
„ Min egen erfaring , “ svarede Helene og rødmede 
dybt . „ Jeg , som de kun kender som den kolde , > 
stive Helene , jeg var engang en ung livsglad , godtroende 
pige , ligesom de , kun ikke nær så smuk og 
indtagende , det ved jeg godt . Jeg elskede den mand , 
som nu driver sit spil med dem , og jeg fandt nåde 
for hans øjne . Han tilstod mig sin kærlighed , gav 
mig sit løfte og fik mit ; hvis rene og klare ord kunne 
binde to hjerter til hinanden , så vare vore knyttede 
sammen ; men efter hans ønske holdt vi vor pagt 
hemmelig — o , jeg var tåbelig nok til at gå ind 
derpå ! men efter at han havde vundet mit stakkels 
hjerte , fortumlet mit hoved og ophidset min fantasi , 
så kom han en skøn dag og sagde , at han ikke havde 

ment noget med det hele , at det havde været meget 
behageligt og morsomt , men at den leg nu måtte 
være forbi . Han brød sig ikke om mine tårer , ellerbønner , 
han lo , spåede , at jeg snart ville komme 
til fornuft og , ligesom han , le af det hele . Så 
gik han , og jeg blev ene tilbage ; det sfete i arlund 
krat ; de husker nok mosen med de dybe vandhuller ? 
Når jeg ikke styrtede mig i dybet og gjorde en brat 
ende på mine lidelser , så skyldes det ikke min egen 
sjælskraft , men guds barmhjertighed ; thi han sendte 
mig en god og frelsende engel i Edele Rotfeldts 
skikkelse ; hun kom tilfældigt gående , opdagede mig , 
som jeg sad på kanten af tørvegraven og stirrede 
ned i det mørke vand , rev mig bort derfra , bad om 
forklaring og fik den . “ 
Agathe sad dødbleg og stirrede på Helene ; hendes 
brændende blik hang ved den talendes læber . 
„ O , når de vidste , hvad Edele har været for 
mig ! “ vedblev Helene . „ Gud velsigne hende og lønne 
hende derfor ! Hun lærte mig at få bugt med mit 
urolige hjerte , hun hjalp mig til at genfinde mig selv , 
hun førte min barndoms fromme bønner tilbage til 
mit hjerte og ordene kom igen på mine læber ; hun 
lærte mig først at bede ret og at tro . Hun er en 
stærk , ren sjæl , en sand Christen -— give gud , at 
jeg lignede hende mere ! Nn forstår de hendes bekymring , 
da hun mærkede , at de havde valgt så 
ulykkeligt , ikke hendes gode Broder , men den onde ; 
men når hun ikke talte rent ud til dem og sagde 
dem alt , så var det , fordi hemmeligheden var min , 
og hun havde lovet ikke at røbe den . Fader og moder 

vide vel hovedsagen , men intet om mit møde med 
Edele i krattet , ikke at fortvivlelsen havde drevet mig 
så vidt , at graven allerede åbnede sig for at modtage 
mig . Da jeg gjensåe dem , var jeg mere fattet , 
men en forklaring blev dog nødvendig , da de så , 
at jeg ikke mere lignede mig selv , men var bleven en 
ganske anden ; ja , det var jeg ! Og nu , da det er 
overstået , og jeg har vundet fasthed i troens rige , 
hvor der er fred , nu , da jeg ringeagter og hnker den 
mand , jeg engang elskede — “ 
„ De hader ham ! “ råbte Agathe og sprang op 
med et funklende blik . „ Jeg tror dem ikke , ved 
de det ? De stiller sagen i et falsk lys , eller de 
må have misforstået ham . Han har aldrig elsket 
dem , og de har taget en ungdommelig spøg for 
ramme alvor ; og så skulle jeg , som elsker ham over 
alt i verden , jeg , hvem han elsker trofast , det har 
han bevist ved et åbent , ærligt tilbud , som er blevet 
så skammeligt afvist af fader — jeg skulle nu 
udenvidere tro den roman , de der har fortalt mig ! 
Jalousien har gjort dem forstyrret i hovedet — de 
elsker ham endnu og misunder mig min lykke , det er 
sandheden ! “ 
Helene følte ligesom et stik i sit hjerte ; stødet 
ramte hende uforberedt , så ganske havde hun fordybet 
sig i fortidens bitre minder og genoplevede de svundne 
agrs lidelser . Hun følte , at så sikker , som hun 
havde sagt , var hun ikke ; hun havde erfaret det , da 
hun dette forår gjensåe Gustav Rotfeldt , at endnu 
levede slangen i hendes hjertes dyb ; det var ikke 
lykkedes hende at knuse dens hoved , og hun kunne 

måske endnu få kampe med den at bestå , stille 
kampe , en hemmelighed mellem gud og hende . Hun 
skyede imidlertid ikke , hvad Agathe angik , at gøre 
skridtet helt ud , og hun ville lige til at give hende 
den sidste advarsel , idet hun begyndte på at fortælle 
om hendes møde med Gustav dette forår efter hans 
hjemkomst ; men allerede ved de første ord blev hun 
afbrudt , og Agathe bød hende at tie . 
„ Jeg vil ikke høre et ord mere ! “ sagde hun . 
„ De er min bitre fjende , og det glæder dem at 
krænke mig . Gå deres vej og lad mig være alene ! “ 
„ De gør mig uret , “ svarede Helene sagtmodigt ; 
„ hvad jeg gjorde , det gjorde jeg i en god hensigt — 
måske på en uheldig måde ; men deri har de selv 
nogen skyld ; i begyndelsen behandlede de mig med 
frastødende kulde , så blev de en kort tid tålelig 
høflig , indtil de i de sidste dage stadigt har tirret og 
ægget mig . Jeg antager imidlertid , “ vedblev hun , 
idet hun rejste sig fra bænken , „ af formen i en sag 
af den natur er mindre vigtig . “ 
„ Gå ! “ gentog Agathe med stigende heftighed , 
„ jeg vil ikke mere se dem for mine øjne ! “ 
„ Ville det dog ikke være heldigst , om vi fulgtes 
ad hjem ? “ spurgte Helene med rolig alvor , hendes 
blik var mildt . 
„ Jeg kommer , når jeg vil , “ svarede Agathe med 
skælvende stemme ; „ fra nu af vil jeg være min egen 
herre . Sig til fader , af jeg ikke længere vil tåle 
dem i vort hjem ; hvis de ikke inden aften har forladt 
os , så går jeg min vej , og han seer mig ikke 
mere . “ 

„ Bær ganske rolig i den henseende , “ sagde Helene ; 
„ min mission er til ende , og den har destoværre 
fået det udfald , jeg spåede ; men måske dog 
noget er vundet ved det offer , jeg har bragt , idet jeg 
blottede mig selv og for deres skyld opfriskede mit 
livs bittreste erindringer . De vil , når de kommer 
til eftertanke , dømme mig mildere og måske dog 
drage nogen nytte af den advarsel , jeg har givet dem ; 
med det håb vil jeg trøste deres stakkels fader . “ 
Derpå gik hun ; men da hun var borte , brast 
Agathe i gråd , og dette krampagtige smertensudbrud 
var endnu ikke standset , da hun hørte fodtrin lige 
ved sig , for sammen og så , at Niels alsing stod 
for hende . 

sekstende kapitel . 
Agathes første fornemmelse ved at se Niels alsing , 
var skræk og forvirring . Han spurgte forundret , om 
der var hændet nogen ulykke , eller hvad der havde 
sat hende i så voldsom en sindsbevægelse ; men da 
hun ikke straks formåede at svare ham , talte han mildt 
og beroligende til hende , satte sig ved hendes side , 
greb hendes hånd og bad hende åbne sit hjerte for 
ham og i et og alt gøre regning på ham , om hun 
trængte til råd eller hjelp . 
Hans dybe stemme , der kunne have så blød en 
klang , virkede beroligende på Agathes rystede nerver , 
og hun kom til bevidsthed om , at den eneste , hun 
for øjeblikket med fuld tillid turde betroe sig til , det 
var just den mand , der bad hende om at gøre det . 
Hun var i det hele taget langt mere tilbøjelig til at 
vise en ven , end en veninde fortrolighed , hvilket 
både hendes moderløse barndom og hendes åndsretning 
gjorde forklarligt , og hun ville tyet til Niels 
alsing før , hvis hun havde turdet . 
„ Gud være lovet , at det er dem , kære hr . Alsing ! “ 
Sagde hun da og trykkede hans hånd ; „ men 

det er ellers smukt , at de skal finde mig her , grædende 
som et barn ! De skulle vide , hvad jeg har 
måttet høre på ! Jeg har i den sidste time lidt 
mere , end i hele mit øvrige liv . “ 
Tårerne brød på ny frem , og hun måtte 
holde inde ; men efterhånden genvandt hun sin fatning 
og gav Niels alsing en beretning om samtalen 
med Helene , som ikke var og ikke kunne være ganske 
korrekt , dertil var hun for oprørt i sit indre . Han 
fik ikke at vide , at Agathe selv havde udfordret Helene 
og ægget hende til en forklaring , som hun længe 
havde skyet ; han havde dernæst ikke selv set , i hvilken 
grad Helenes sorgfulde blik , skamrødmen på hendes 
kinder og hendes sagtmodige væsen gav hvert ord , 
hun sagde , sanddruhedens præg og ikke lod nogen 
tvivl tilbage om , at hendes mening med det hele 
havde været den bedste . Han måtte af Agathes ufuldstændige 
og forvirrede beretning tro , at Helene som 
en furie havde kastet sig over Agathe og fundet en 
glæde i at krænke hende ; altså var hans harme stor . 
„ Det er skændigt ! “ udbrød han og stødte sin 
stok hårdt i jorden ; „ men det ligner ganske den 
gamle kirkehyrde og sjæletyran , hendes fader ; tro 
mig , han har støbt den kugle ! Helene stød den ud — 
oprigtig talt , jeg havde dog ikke forestillet mig , at hun 
kunne være så grusom ; men det er sandt , hun udførte 
jo sin mission , som hun sagde . Hun gik sin 
faders ærinde og mener vel , at det er det samme , 
som at gå Vorherres ærinde — o , disse forblindede 
sjæle , som bøje sig for ethvert menneskebud og 
aldrig tænke med deres egen hjerne ! Rene lededukker 

ere de , når man trækker i den rette snor , så 
dandse de ! “ 
„ Ikke sandt , “ spurgte Agathe og så på Niels 
alsing med et spændt blik , „ Helene gør Gustav uret , 
eller hun har misforstået ham ; han kan ikke have bedraget 
hende så skændigt ? “ 
Denne gang var Niels alsing ikke så hurtig 
til at svare ; vistnok var han ikke grundigt indviet i 
sagen , men han havde dog en formodning om , at 
Gustav virkelig her havde noget at angre . I agathcs 
spændte blik læste han imidlertid hendes hjerteangst ; 
hun så ud , som om hun af ham ventede en afgørende 
doni , og af medlidenhed vejede han da sine 
ord mere nøje , end det ellers var hans vane . 
„ Frøken renneville , “ sagde han , „ Ingen af os 
ved , hvor vidt det var kommet mellem Gustav og 
Helene . Det er muligt , at hun har misforstået ham ; 
men det kan også være , at han har været noget letsindig ; 
han var jo dengang ung . Hendes selskab har 
vel blot moret og oplivet ham , han har vel aldrig 
elsket hende . Nu elsker han virkelig og oprigtigt , 
derom nærer jo de , som jeg mærkede af deres tale 
før , ikke mindste tvivl ; gå da ikke i rette med hans 
fortid , men stab hans fremtid ; jeg tror , at de har 
det i deres magt . “ 
Disse ord faldt som balsom på Agathes sårede 
hjerte , uagtet de ikke lød på fuldkommen frifindelse . 
„ Jeg mærker , “ sagde hun bevæget , „ at de er 
hans ven . De andre hade ham ; hvor de kunne “ hade , 

disse gudfrygtige mennesker , når man ikke vil bøje 
sig for deres fordomme og hykle ! “ 
„ Ja , “ svarede Niels alsing , „ Gustav Rotfeldt er 
min ben , og det gør ham ikke ringere eller mindre 
kær i mine tanker , at han elsker dem og i gerningen 
har viist , at han mener det oprigtigt . En dyb , 
sand lidenskab , “ vedblev han og hans stemme skjelvede , 
„ er for mig noget helligt . En flig følelse opstår 
kun på skjebnens bud ; vi må elske , vi kunne 
ikke andet . For nogle går det glat , alt jevner sig ; 
og de blive lykkelige ; for andre optårner der sig 
skær og vanskeligheder , de må kæmpe , inden de 
nå målet ; atter andre nå det aldrig , og de blive 
ulykkelige ; men selv disse ulykkelige ville ikke være 
deres kærlighed foruden ; de foretrække at elske , selv i 
bitter skuffelse , de foretrække at elske , lide og dø for 
en jammerlig tilværelse i jevn tilfredshed , et skinliv , 
hvorunder hjertets pulsslag slå dødt og mat . 
Lidenskabens storm er for dem som vinger , og er 
der en gud til , så blive de ham lig ; de løftes højt 
over dette livs smålighed — all aslra ! “ * ) 
Agathe så på ham med et brændende blik ; 
hvert af hans ord var som Manna for hendes 
hungrige sjæl , og hendes elskende hjerte sugede 
næring af dem . ' 
„ Der gives da heller ikke for dem , frøken nenneville , “ 
Vedblev han , „ noget enten — eller . De 
må følge den naturlov , der er nedlagt i deres hjerte ' . 
Om han , som te elsker , viser sig værdig til deres 
* ) til stjernerne ! 

tillid , eller ikke , om deres lykke bliver kortvarig , 
eller den varer evig — lige meget ! De må elske 
ham og følge ham , ikke sandt ? “ 
„ Ja , “ svarede Agathe med et strålende blik og 
blussende kinder , „ således er det ! “ 
Deres faders samtykke , deres venners omdømme , 
verdens såkaldte agtelse , det er alt sammen , 
om just ikke ganske ligegyldige , så dog underordnede 
spørgsmål . Det må alt bøje sig og vige , og selv 
om deres lykke skulle koste dem hele det lune og 
trygge velvære , som det ærede koteri , der kalder sig 
samfundet , byder sine lydige børn , så mener de 
dog , den er ikke for dyrt betalt ? “ 
„ Nej , nej , “ hviskedee Agathe ; „ de ord er som 
talte ud af mit eget hjerte . “ 
„ Nu , så elsker de i sandhed , og de er stærk 
og fri ! Lykkelig den mand , der vinder et sådant 
hjerte ! Det må bringe Gustav lykke , og da han 
har midler til , hvad det materielle velvære angår , 
at jevne deres vej , så tror jeg , at deres fremtid 
vil blive lys . Jeg håber , at han vinder sin proces , 
det skulle i mere , end en henseende glæde mig . “ 
„ De ville gjort , som han , ikke sandt ? “ 
„ Det antager jeg ! “ 
„ Og dog kaldte Helene Gustav en oprørsk søn 
og en ond Broder ! “ 
„ Ja , “ udbrød Niels alsing med et smil , „ erdet 
ikke en liflig tanke , at blot for at give aristokratiet 
et skjul endnu , så er det indrettet så viseligt , 
at en lunefuld fader kan begå en så skammelig 
uretfærdighed og begunstige det ene barn på de 

andres bekostning , ja han kan nok endogså sætte et 
barnebarn på ttronfølgerens ophøjede sæde ! Jeg 
ønsker ikke blot alle privilegier , enten de så knytte sig til 
jord eller individer , til fødsel eller rang , afskaffede ; 
de skulle jo efter grundloven være afskaffede — jo 
pyt ! Jeg ønsker disse store godser , som mere , end 
noget andet , er en hindring for , at samfundets medlemmer 
virkelig kunne blive ligestillede , splittede ad . 
Gid navnsborg må komme under auktionshammeren ; 
gid gården må falde i en gårdslagters kløer , en 
rigtig vandal , som frasælger godset , udstykker jorderne , 
jevner den gamle kasse med jorden og sælger 
stenene ! “ 
„ Nej , nu bliver de for slem ! “ sagde Agathe . 
„ Hverken Gustav , eller jeg , ønske at fordrive Erik fra 
gården ; kan han blive ved den , så meget desto 
bedre ! Mig ville det være en trøst og en beroligelse . “ 
„ Da ønsker jeg , “ svarede Niels alsing , „ af et 
oprigtigt hjerte det godshcrrelige regimente en snarlig 
ende , selv om det kun blev på denne plet . “ 
„ Ja , så må der en gårdslagter til , “ sagde 
Agathe , „ for ellers er det jo ligegyldigt , om en adelsmand , 
eller en Bonde køber godset ; de få jo begge 
med det de samme rettigheder ; de må altså indrømme , 
at der findes lighed her i landet til en vis 
grad , og hvorledes vil de få bugt med den største 
ulighed , forskellen i formue ? “ 
Det var et uagtsomt spørgsmål af Agathe ; thi Niels 
alsing modstod naturligvis ikke fristelsen til at udvikle 
sine anskuelser om dette hovedspørgsniål for hende ; men 

omsider mærkede han dog , at han trættede hende ; han 
brød af , og da hun rejste ug for at gå hjem , fulgte 
han hende på vej . 
I nogen tid gik de sammen i taushed ; men 
omsider tog Agathe ordet og sagde i en bevæget 
tone : 
„ Hvor jeg er glad over vort møde i dag , kære 
hr . Alsing ! De har trøstet mig og styrket mit mod ; 
hvor det vil glæde Gustav at høre ! Jørgen Lindholm 
er brav og har sandelig også viist sig som en 
trofast ven , men man kan ikke tale et fornuftigt ord 
med ham ; han er altid fuld af løjer , og til spøg er 
jeg ikke længere oplagt . Sig mig engang — tror 
de ikke , at de ville j ' nnne udrette noget for mig ? 
Mon det ikke ville gøre indtryk på fader , om de 
talte vor ' sag ? Jeg ved nok , at han fra først af 
havde noget imod dem , men jeg har . Grund til at 
troe , at han har forandret mening og — “ 
„ Min kære frøken nenneville , “ faldt Niels alsing 
ind , „ jeg gjorde det gerne ; men jeg frygter , at 
en indblanding fra min side ville være ganske forgjeves , 
ja måske kun gøre ondt værre . “ 
Agathe vedblev ivrigt at bede , og det var næsten 
lykkedes hende at overvinde Niels alsings betænkeligheder , 
da obersten kom til syne på Toppen af den 
bakke , der nu kun var mellem dem og arlund by . 
Agathe bad da sin ven at benytte den gunstige lejlighed 
straks , og , således taget ved overrumpling , gav 
han efter og lovede at opfylde hendes ønske . 
Ja , der kom Ernest nenneville . Han gik med de 
gamle taktfaste , militaire skridt , og hans holdning 

var ligeså rank ; men de dybere furer i hans ansigt 
vidnede , at han i den sidste tid var ældedes . Han 
var jo også nu bleven yderligere reduceret , som han 
selv en dag havde sagt til sin ven , præsten . Da 
han kom her til egnen , mente han , at han var en 
fattig mand ; men dengang var han rig mod nu ; thi 
han ejede sit barns hjerte , som han nu stod i begreb 
med at miste ; det var formodentlig allerede bleven 
ganske koldt mod ham ; men han ville gøre sin pligt , 
og han gik nu og satte sin stok fast i jorden ved 
hvert skridt , ligesom til en energisk bekræftelse af sin 
beslutnings urokkelighed . Helene Lindholm havde lige 
været hos ham , fortalt ham , at hun omsider havde 
faget mod til sig og givet Agathe den advarsel , han 
selv havde tiltroet så stor virkning ; men at det ikke 
lod til , at nogen advarsel her mere kunne hjelpe . 
Så var hun gået hjem til præstegården , og han 
havde straks , mørk i hu , begivet sig på vej for at 
opsøge Agathe . 
Hun smilte kærligt til ham og gav ham et Kys , 
da de mødtes ; men denne ømhed fra hendes side 
var ham nu så uvant , at den blot forvirrede ham . 
Han bød hende sin Arni , idet han meget formelt besvarede 
Niels alsings hilsen , og ville just vende om 
og gå ad hjemmet til , da Niels alsing standsede 
ham og i en venlig tone sagde , at han gerne ønskede 
at tale et par ord med ham under fire øjne . 
„ Med mig ? “ spurgte obersten forundret . „ Nu , 
siden de ønsker det , er jeg til tjeneste ; vær så god 
at følge hjem med . “ 

„ Jeg takker , “ svarede Niels alsing , „ men vi 
kunne gøre det nemmere af her , hvis deres datter 
vil være så venlig at gå det sidste stykke Bei hjem 
alene . “ 
„ Gerne ! “ skyndte Agathe sig at sige , slap sin 
faders arm , bød Niels alsing farvel med et taknemmeligt 
blik og gik . 
„ Jeg ønsker , “ sagde Niels alsing , idet obersten 
på hans opfordring fulgte ham tilbage ad kratstien , 
„ at tale med dem uden vidner , og her er vi sikre 
på ikke at blive belurede . Ja , oprigtig talt , så ville 
vet være heldigst , om det slet ikke bliver bekendt , at 
jeg har talt nied dem . Deres venner have en stærk 
fordom imod mig , og det kan næppe fejle , at der vil 
blive allarm i lejren , allerede når de erfare , at de 
har lånt mig øre . “ 
„ Jeg er en selvstændig mand , “ svarede obersten 
ømfindtligt ; „ jeg taler med , hvem jeg vil , og seer på 
sagen selv , ikke på persønen . “ 
„ Ret så ! “ sagde Niels alsing og nikkede bifaldende . 
„ Det gjelder her en vigtig sag , deres datters 
ve og vel . “ 
„ Ja så ! Det er hende , de vil tale om ; så 
har hun formodentlig bedet dem derom , og hvis så 
er , og de går hendes ærinde , da kan jeg forud 
slutte mig til , hvad de har at sige mig , og jeg tror , 
jeg gør dem en tjeneste ved at bede dem lade det 
fare . “ 
„ Ikke så hastig , hr . Oberst ! “ sagde Niels alsing 
og lagde sin hånd beroligende på oberstens arm . 
„ En mands vrede udretter intet godt , og , ved altid 

kun at høre den ene part , bliver man ensidig i sine 
domme ; ja i dette tilfælde forekommer de mig at 
være blind ; thi det lader til , at de ganske overser , 
hvad der dog ligger allerede i den omstændighed , at 
deres datter har anmodet mig om at gå i forbøn 
for hende — det oprigtige ønske at genvinde deres 
kærlighed og forsones med dem . “ 
„ Ja , når hun får sin villie ! En svag og 
føjelig fader har let ved at bevare husfred . en , og 
enden derpå bliver , at hans børn , når de selv 
komme til skels år og alder , forbande ham i hans 
grav . “ 
Uden at bryde sig om dette udbrud , gav Niels 
alsing nu obersten en skildring af sit møde med 
Agathe og af den fortvivlede stemning , hvori han 
havde truffet hende . 
„ Det var grusomt af Helene Lindholm at krænke 
hende så dybt , ubetænksomt af dem at opfordre hende 
til at gøre det . Havde de set og hørt hende i det 
øjeblik , de ville fattet medlidenhed med hende . Betænk 
dog , at hendes hjerte nu engang er dybt grebet , 
og at en sådan kærligheds magt hos en så trofast 
karakter , som hendes , er stærkere end alle grunde , 
alle formaninger , ja den vil overvinde enhver hindring . 
De vil handle kløgest i at give den deres 
sanktion og derved gøre den lovlig i verdens øjne ; 
farer de fort i deres modstand , da vil det ende med 
et fuldstændigt brud , og de bærer selv ansvaret for 
at have stødt hende fra dem . “ 
„ Og det sagde de hende vel ? “ spurgte obersten 
heftigt . „ De trøstede og beroligede hende og udslettede 

ganske virkningen af Helene Lindholms gavnlige advarsel , 
som dog vist har jaget hende nogen skræk i 
blodet . Deri har de handlet ilde og pådraget dem 
et stort ansvar . “ 
„ Det kan jeg bære , “ svarede Niels alsing roligt . 
„ Hvis jeg ikke havde søgt at berolige hende , så måtte 
jeg været en Barbar , eller en fanatisk præst , hvilket 
ofte kommer ud på et . “ 
' „ Mener de ? Naturligvis tænker de på pastor 
Lindholm . Ja , han er ganske vist ikke den mand , der 
bringer de forhærdede trøst , eller bestyrker noget menneske 
i sine vildfarelser ; men fil den angrende kan 
han tale så kærligt , som kun få . “ 
„ Vildfarelser ! “ udbrød Niels alsing ; „ men min 
gode hr . Oberst , er da oprigtig kærlighed i deres 
øjne en vildfarelse ? Den er i mine øjne just det , 
der gør et menneske guder lig , den hæver alle vore 
gode egenskaber fil den grad af fuldkommenhed , de 
knnne nå ; den kommer dernæst som en skjebne , vi 
kunne ikke gøres ansvarlige for den ; vi følge kun den 
lov , der er nedlagt i vore hjerter , og det ville være 
ligefrem formasteligt at kjæmpc imod den . Jeg antager , 
at de selv ved og i deres eget liv har erfaref , 
hvad kærlighed er ? “ 
„ Det har jeg , “ svarede obersten , „ men gud være 
lovet , lidenskaben har aldrig været for mig , hvad den 
synes at være for dem : det højeste . Jeg har aldrig 
sat elsfov højere , end pligt og ære . “ 
„ Jeg talte ikke om flygtige tilbøjeligheder , læg 
vel mærke fil det ! “ 

„ An , de kunne være heftige nok og dog flygtige ; 
og når nu en ung , uerfaren pige kaster sin tilbøjelighed 
på en aldeles uværdig , så skulle vel hendes 
fader bøje sig for dette hendes lnne og letsindigt give 
hende en slyngel i vold — ja , se kun på mig ! 
Gustav Rotfeldt er i mine øjne en topmålt slyngel . “ 
„ Det er stærke ord , “ svarede Niels alsing med 
rynket pande , „ og jeg må på det bestemteste protestere 
mod en så hård og uretfærdig dom . Han 
har været letsindig i sin ungdom , men alt tyder på , 
at han er kommen til fornuft . De synes rent at 
glemme , at han åbent og ærligt har anholdt om 
deres datters hånd . De får måske i ham en 
svigersøn , som de ikke harmonerer med , og det kan 
jo ikke være dem behageligt ; men lad dem dog ikke 
af en blot meningsforskel og uoverensstemmelse i 
tilbøjeligheder forlede til en sådan yderlighed , som 
at sætte deres eneste barns livslykke på spil . Jeg 
har glædet mig over , at Rotfeldt har knyttet sit hjerte 
til en så god og elskværdig pige , som deres datter 
er , og hun har ånd nok til at tilfredsstille ham ; hun 
vil indvirke gavnligt på ham ; og jeg har endnu mere 
glædet mig ved i dag at få et indblik i hendes 
hjerte og skønne hendes kærligheds dybde og kraft . 
Hun er en højsindet pige ; hun ville følge sit hjertes 
ben , gik vejen end i døden . O , er det ikke velgørende , 
midt i vor tids halvhed og lunkenhed at 
fornemme et sådant pust fra en højere og bedre 
verden ? Når man mærker en slig , sand , dyb lidensfab , 
da fatter man atter tro til menneskene og 

skønner , at der dog boer en kraft i dem , som kan 
genføde dem . “ 
„ Fortære dem , tilintetgøre dem , lade dem ende 
i helvedes dyb ! “ udbrød obersten heftigt og stødte 
sin stok i jorden . „ De er hildet i en skrækkelig 
vildfarelse , og deres blik på menneskene og på 
livet er grundfalskt . I sandhed , jo længere jeg hører 
på dem , desto bedre forstår jeg min gamle vens , 
præstens , uvilje imod dem . De er , trods deres 
eksemplariske levnet , dog et menneske , der lever uden 
gnd , og de er et farligt menneske ; thi deres moralske 
begreber er blevne så forvirrede , at de ikke 
mere ret kan skelne mellem ondt og godt . “ 
„ Å jo , “ sagde Niels alsing koldsindigt , „ det 
mener jeg dog , jeg kan ! Men det tilfælde kan jo 
nok tænkes , af en ting er ond i deres øjne , som 
ikke er det i mine . “ 
„ Rigtig ! “ sagde obersten . „ Det onde er formodentlig 
kun ondt i deres øjne , for så vidt som det 
er ubehageligt og forstyrrer et menneskes livsnydelse 
og det , de kalder lykke . Dyden er , for så vidt de 
vedkender dem den , blot klogskab ; og så glemmer 
de , af vi stakkels mennesker ikke er ånder , men 
have et legeme . En lidenskab af den Art , de taler 
om med så stor begejstring , kan ende med af gøre 
et menneske til et dyr ; og seer de , det er just min 
mening om Rotfeldt , af han er en vellystning , et 
menneske uden andet formål , end af nyde -livet og 
så engang dø som et dyr . Han er ikke i stand 
til af nære sand , oprigtig kærlighed , han vil drage 
min datter- ned til sig , og så vil han måske forlade 

hende , og hun vil blive ulykkelig , selv om hun 
ti gange blev viet til ham og forbindelsen fik min 
sanktion , som de før sagde ; men det skal den aldrig 
få ! “ 
Niels alsing gik tavs ved oberstens side og så 
ned for sig med en mørk mine . 
„ De taler altså for døve øren , “ vedblev obersten 
i en roligere tone . „ Iøvrigt tvivler jeg ikke 
om , at deres mening på deres Viis var god . “ 
„ Det var den , “ sagde Niels alsing og så op ; 
„ men , som jeg spåede deres datter , jeg har intet 
udrettet , -snarere gjort ondt værre . Jeg beklager hende 
dybt ! Deres stivsindethed vil formodentlig drive hende 
til yderligheder . “ 
„ De mener , at hun vil løbe sin vej ? Å , det 
har ingen nød ! Endnu håber jeg dog , at hun har 
for megen agtelse for sig selv og for sin slægts 
hæderlige gamle navn til , at hun vil gøre skandale , 
og imidlertid trækker det hen ; jeg håber næsten , 
at hr . Rotfeldt , fængslet af en eller anden sirene i 
Paris bliver borte med det samme . Måske kommer 
min datter så til fornuft — når de vidste , hvor 
lykkelig hun kunne have været — å , hun er forrykt ! “ 
„ Nogen forrykthed er der ganske vist med i 
spillet , “ sagde Niels alsing , „ eller i alt fald forblindelse ; 
det gjelder her blot at udfinde , på hvilken 
side den findes , efter min mening hos dem og 
deres venner ; jeg skulle tage meget fejl , om ikke 
pastor Lindholm er magikeren , der har frembragt 
dette konsfige mørke . Jeg beklager dem oprigtigt , 
hr . Oberst ! Det er intet ringe uheld for en lægmand 

at falde i hænderne på en sådan snu , gammel 
fanatiker ; han forstår at behandle sine folk , 
mettoden er probat og har gammel hævd — han er 
dem for stærk ! “ 
„ Jeg takker for den deltagelse , de viser mig , “ 
Svarede obersten i en spydig tone ; „ jeg kan imidlertid 
ganske berolige dem . Rigtignok , “ vedblev han , idet 
hans mørke øjne funklede , „ er jeg kun en jevn officer , 
ingen boglærd mand , endnu mst-dre en fantast ; 
men de kan stole på , at jeg besidder tilstrækkelig 
menneskekundskab til at vælge mine venner , og at jeg 
uden anledning har vidst at erhverve mig fornøden 
kundskab om de ting , af hvilke min sjæls frelse afhænger ; 
jeg har en fast overbevisning , hvad der 
ganske fattes dem . De raver om i mørke , og djævelen 
leger blindebuk med dem . Så bliver det forklarligt , 
at en af naturen brav og borgerlig hæderlig 
mand , hvad jeg anser dem for at være , kan være 
kammerat med en hjerteløs egoist , som Gustav notfeldt 
og en forfløjen udhaler , som Jørgen Lindholm . 
Deres holdningsløshed fører dem i slet selskab , og 
te seer ikke engang mere , hvor slet det er ! Derfor 
nødsages jeg til af erklære dem , af jeg agter af forbyde 
min datter nogensinde mere af tale med dem , 
ligesom jeg agter af frabede mig flere besøg af hr . 
Lindholm ; og hvad mig angår , så tror jeg , af 
jeg , såvel som de , vi stå os begge ved , som hidtil , 
af holde os fra hinanden og hver passe sine egne 
affairer . “ 
Da obersten havde udtalt , drejede han sig om 
på hælen og gik uden farvel . Niels alsing blev 

stående og så efter ham med et medlidende blik ; 
men til trods for hans tillidsfulde mine havde oberstens 
ord døg efterladt en bråd i hans hjerte og 
givet stødet til fornyet selvprøvelse . Resultatet af 
hans grublende ånds overvejelser blev ikke trøsteligt ; 
thi han fik kun en endnu klarere fornemmelse af sit 
eget hjertes hvileløse tilstand , så han næsten misundte 
de sjæle , der i hans øjne vare bornerede , det 
trygge paulun , obersten havde kaldt sin faste overbevisning . 
Kun lidet anede det obersten , der mente 
af have forladt sin modpart endnu mere forhærdet i 
sine vildfarelser , af han tværtimod havde bidraget til 
at holde Niels alsings sjæl i den svævende tilstand , 
som altid lader en udvej til frelse åben . 

syttende kapitel . 
Det var en stille , tåget , fugtig aften omtrent to 
måneder senere , først i oktober . Nede ved møllen 
lå tågen tættest , og piletræernes grene med deres 
gulnede blade lod tunge dugdråber falde i mølledammen , 
som om de begræd den solvarme sommers 
død og gyste ved at fornemme det barske efterårs 
komme . 
Trods fugtigheden og den tiltagende aftenskumring 
gik Niels alsing op og ned langs mølledammen og 
lyttede til vandets brusen og mølleværkets klappren . 
Han elskede denne ensformige lyd , og det gamle 
mølleværk , som uforstyrreligt gik sin gang og malede 
sit korn , hvor broget det end ellers så ud i verden , 
og hvilke lidenskaber der end rasede i menneskenes 
bryst ; og når han havde gået der så længe , indtil 
hans eget urolige hjerte var blevet dysset i dvale af 
møllehjulets vuggesang , så plejede han at gå ind 
i den hyggelige dagligstue og glæde sig ved det kærlige 
familieliv , som trivedes der . Han misundte sit 
søskendebarn , mølleren , der passede sin dont ligeså 
uforstyrreligt og trøstigt , som mølleværket ; som 

ikke kendte nogen højere ærgerrighed , end den , at 
hans mel og hans gryn vare egnens bedste varer , 
og for hvem politiske og sociale kjevlerier vare ligeså 
ufornuftige , som kragefkrig . Han beroligedes da 
ved al betragte Christens sunde , tilfredse ansigt og 
ved al iagttage hans hustrues milde og stilfærdige 
væsen ; han lyttede til deres samtaler om dagens 
huslige småbegivenheder , og når han gav et ord 
med i laget , da føjede det sig harmoniskt ind i den 
jevne passiar . Undrende erkendte han , al under denne 
jevne overflade ulmede dog kærligheds ild , og han 
havde også været vidne til , al den , når usædvanlig 
medgang eller stor sorg tilførte den et friskt pust , 
slog ud i lys flamme . 
I slige øjeblikke kunne Niels alsing forbande den 
dag , da han betrådte videnskabernes tempel og begyndte 
al hige efter kundskabs magt . Han tænkte 
just derover nu , da han gik frem og tilbage på 
mølledæmningen , og tankerne vare denne aften så 
stærke , al lampeskæret fra dagligstuens vinduer ikke 
formåede al udøve den sædvanlige tiltrækningskraft 
på ham . Han erkendte , al når han havde stræbt 
efter al erhverve sig en dannelse , som var over hans 
standsfællers , da havde den håbløse lidenskab , som 
endnu søndersled hans hjerte , været den kraft , der 
havde givet hans ærgerrighed stødet ; men hvad 
havde han vundet derved ? Ikkun det , af hans pinsler 
vare blevne forøgede . Det havde ikke gjort ham til 
en bedre mand i Edele notfeldts øjne , af hans ånd 
havde beriget sig med kundskabs skatte , og af den 
sande dannelse havde påtrykt hans væsen sit forædlende 

præg . Han havde grund til af tro , af 
hendes hjerte engang havde slået varmt for ham ; 
var det fødsels- eller pengestolthed , der med sin isnende 
ånde havde dræbt kærlighedens spire i hendes 
bryst ? 
Nu , i dette efterår , var der hændet ham noget 
overordentligt , og med bitterhed i sjælen gik han 
og tænkte på , af hvis det var kommet i rette tid , 
så ville det måske med et slag jevnet alle vanskeligheder 
og udrettet , hvad alle hans egne anstrengelser 
ikke havde formået . 
Niels alsing var blevet en rig mand . En gammel 
slægtning af ham , der i mange år havde slagtet 
gårde og puget med sine penge , var død og havde 
efterladt ham hele sin formue , og den havde viist sig 
af være langt større , end nogen kunne formode . Det 
var kommet så meget mere uventet , som den ganile 
gnier i levende live ikke havde viist Niels alsing 
synderlig deltagelse , og der desuden var flere slægtninge , 
hvem han havde kunnet betænke . Kun havde 
Niels alsing bemærket , når han en sjælden gang var 
sammen , med den gamle , at denne syntes at finde behag 
i de radikale og godscierfjendsfe anskuelser , han 
udtalte . 
Nu var Niels alsing en mand på et par Tønder 
guld , og erhvervelsen af denne store formue 
havde allerede voldet ham megen uro og ulejlighed , 
rejser og bryderier , uden at tale om de lykønskninger , 
der var strømmet ind på ham fra hans mange venner 
blandt bønderne og almuen . Det lignede et 
eventyr og var dog ingen drøm . Han , der engang 

havde klaget over skjebnens luner og over , at ikke 
engang en ussel fisk ville bide på hans krog , 
han havde nu fanget en vægtig guldfisk , og hans 
første følelse , da han fik efterretningen , havde blot 
været en levende fortrydelse . Hvad skulle han med 
alt det mammon ? Dets demoraliserende magt havde 
straks viist sig deri , at han , fordybet i fortidens minder , 
havde tænkt sig muligheden af at kunne tilkøbe sig 
Edele Rotfeldts hjerte ! Dog nej , det var hendes 
slægtninges samtykke , han mente , var til fals , for så vidt 
som penge mangen god gang havde bygget 
bro over svælg , der vare ligeså dybe , som det , der 
adskilte ham fra hende . Den tåbelige tanke meldte 
sig stedse på ny , og håbet rejste sig som et spøgelse 
af den grav , i hvilken det så længe havde ligget 
lig . Det gamle spørgsmål lød atter i hans sjæl — 
hvad er det for en underlig magt , der råder for vor 
skjebne ? 
Kra , kra ! lød det pludseligt over hans hoved , 
idet en susen lod sig høre i luften , og et stærkt 
regnfald fra træernes grene lod ham fornemme , at 
kragerne havde taget plads i træerne lige over hans 
hoved . 
Nå , er i der , i skrighalse , tænkte han . Komme 
i fra herregården på familiesfabets vegne og mene , 
at siden Clara Rotfeldts rappe fødder førte hende i 
møllerens arine , så skal møllen fremdeles have en 
part af forbandelsen ? Bringe i mig , der ganske 
bestemt må være dummere , end den Møller var , 
med eders hæse stemmer en hilsen fra borgen og 

råbe : kra , kra , Niels alsing er en nar ! en topmålt 
nar ! 
Han havde , uden at vide deraf , tænkt højt og 
havt en tilhører til sin monolog ; thi pludseligt lød 
i hans øren en munter og kendt røst , der sagde : 
„ Hvad Pokker er det , du står der og mumler ? 
Snakker du med kragerne ? “ 
Han vendte sig om og så Jørgen Lindholm 
stå for sig med blussende kinder og et vist spændt 
blik i sine smukke , blå øjne . Dog fik han snart 
det sædvanlige , sorgløse udtryk og lod munden løbe . 
Niels alsing tænkte , at Jørgen blot ville have sig en 
glad aften , og , træt af sine pinlige tanker , følte han 
sig pludseligt greben af en for ham usædvanlig lyst til 
at slå gækken lidt løs . Hvorfor altid gruble og 
surmule ? Hvorfor ikke engang søge sin trøst i forglemmelse ? 
Kunne noget menneske på jorden hjelpe 
ham til nogle øjeblikkes behagelig letsindighed , så 
måtte det være den muntre Jørgen Lindholm . 
Jørgen fornemmede sin alvorlige vens løftede stemning 
og drog sig den til nytte . Efter at de havde 
dvælet , i dagligstuen , indtil mølleren og hans viv 
gav signal til opbrud og søgte sengen , gik de op 
på Niels alsings værelse , og da piberne vare tændte , 
satte værten et par flasfer vin og glas på bordet . 
Jørgen havde fulgt sin vens bevægelser og 
så , at flaskerne blev tagne frem af vægskabet , hvor 
de lå mellem en hel del nagerier ; efter deres 
udseende at dømme havde de ligget længe og stimlet 
der . Jørgens på skimlet og støvet byggede håb , 
at vinen var gammel og god , blev heller ikke skuffet . 

ikke destomindre viste det sig , at hvis det skulle 
blive til noget med lystigheden , så måtte Jørgen 
først trækkes op , ligesom flasferne ; thi han sad og 
tærede sin vin i taushed og med en spekulativ 
mine . 
„ Nu en sang , Jørgen ! “ sagde Niels alsing , „ en 
af de gode gamle ! “ 
Jørgen tænkte , at lystighed klædte Niels underligt , 
så vant havde han nu i mange tider været til 
at se sin ven i en grublende tænkers skikkelse ; men 
han føjede ham og prøvede det . med en vise og 
med to . 
Bort med al melankoli , 
lad os glasset fylde ! 
Sorgen drukne vi deri , 
glæden kun vi hylde . 
Munter sang , 
bægerklang 
lyde skal den nat så lang ! 
Nej , det ville ikke rigtig gå , Jørgen sang mekanisf , 
og Niels alsings forsøg på at brumme bisen 
med vare aldeles ikke oplivende . Det næste forsøg 
faldt lige så mat ud , hvorfor Niels brød af og reciterede 
nahbeks bekendte Vers : 
at intet er så sundt som glæde , 
man har os sagt på godt latin , 
og hele verden , tør jeg vædde , 
vil have denne medicin . 
Det bliver da kun spørgsmål der , 
fra hvilket apottek den er ? 
„ Jeg mærker , Jørgen , “ vedblev han , „ ah vinen 
fmager dig som medicin , og at glæden ikke har 

været den apotteker , der lavede den . Det ville da 
også være underligt , om en så alvorlig kumpan , 
som jeg , i et nu skulle kunne trylle glædens fe til 
sit bord . Hun stikker ikke i flasken — nej , nej ! de 
løi , alle disse skjalde , som sang det . “ 
„ Å , Niels ! “ udbred Jørgen i en angerfuld tone , 
„ Skjebnen driver et forunderligt spil med os ! Hvor 
ofte er jeg ikke kommen glad til dig og har ønsket 
at kunne anslå de bachantiske strenge i dit bryst , 
men det glippede hver gang . Iaften derimod kommer 
jeg med et humeur , der er ligeså tungt og gråt , 
som tågen derude , og se , jeg finder dig omskabt 
til en bacchuspræst ! Sig mig , gode Niels , er det 
tanken om dit mammon , der forynger dig ? Vil 
du , der har begyndt som en vranten vismand , lig 
Salomo » ende som en glad dåre ? “ 
„ Måske som en dåre , Jørgen , men ikke som 
en glad dåre ! Jeg har fastet og drukket vand i 
år , slid og slæb har været min davre , » nyttige 
grublerier min nadvere , græmmelse min hovedpude , 
når jeg søgte hvile . Da du overrumplede mig ved 
piletræerne og lagde din hånd på min skulder , 
blev jeg straks til mode , som om en satyr havde 
berørt mig ; jeg så glas med funklende vin 
dandse for mine øjne , ihvorvel jeg , da vinen virkelig 
stod her på bordet , snarest følte lyst til at sætte 
flasken for munden og tømme den i et drag , hvoraf 
du kan skønne , at jeg bogstaveligt talt har taget 
vine » so » r medicin og drukket snarest af fortvivlelse . “ 
„ Af fortvivlelse ! “ udbrød Jørgen og tog forbavset 
piben af munden . „ Rig som en kroesus og 

fortvivlet — Niels , nu tror jeg , det rabbier for dig ! 
Å , hvem der var i dit sted ! “ 
Niels alsing skød glasset fra sig , tændte sin 
pibe , som var gået ud , og sagde i sin sædvanlige 
rolige tone : 
„ Jørgen , du har noget på hjerte ! Nu op 
med lektien ! Hvad har du taget dig for i den 
sidste tid ? Det er længe siden , jeg så noget til 
dig . “ 
Der gik ligesom et undseelsens rosenskær over 
Jørgens ungdommelige åsyn , og Niels alsing tænkte , 
at det var forbavsende , få rafl han så ud , og at 
den sygdom , han havde gennemgået , snarest havde 
forynget ham . Jørgen var en smuk Karl at se til , 
og han havde jo også altid været pigernes Jens . 
Niels alsing sad just og tænkte , at han gerne ville 
bytte med ham og give ham alt sit mammon for 
hans skønhed og lette , glade sind ; da Jørgen tog 
ordet og sagde : 
„ Jeg kan melde dig en nyhed — Gustav er i 
farvandet ! “ 
„ Ja så ! “ svarede Niels alsing ; „ så vil obersten 
få travlt med at passe på den stakkels lille 
Agathe ; jeg har ondt af hende ; hun er en sød , elskværdig 
pige . “ 
„ Ja , og ualmindelig fortryllende , Niels ! “ udbrød 
Jørgen med varme . „ Hvis jeg ikke var en honnet 
Karl med ære i livet , så ville jeg følt mig fristet 
til at gøre mine hoser grønne der . “ 
„ Ha , ha ! “ lo Niels ; „ Skade , at du ikke har 

forsøgt derpå ; du kunne haft godt af en lille lektion , 
og den ville du været sikker på . “ 
„ Nå , “ sagde Jørgen koldsindigt , „ det glæder 
mig at høre , at du er så vel stemt mod pigebarnet ; 
jeg skal siden sige dig , hvorfor . Hnn har nu skudt 
pappagøicn , for Gustav er rigtignok et bedre parti , 
end min ringhed . Nu skal jeg fortælle dig noget 
— jeg var forleden i niisby , og Sørensen , herredsfogdens 
fuldmægtig , hvem sjeg traf på gjestgivergården , 
trakterede flot . Vi slog en lille svir af 
sammen , da en flok højst generende filistre havde 
fjernet sig , og intsr pooula blev han meget fortrolig 
og åbenmundet . Jeg fik at vide , at vor gode jægermesters 
sag står slet . Jeg husker pinedød ikke mere 
gangen i det juridiske væv , han krammede ud for 
mig , men jeg tror , der var noget i vejen med testamentets 
vitterlighedsvidner ; de havde nok ikke underskrevet 
samlede , men hver for sig , og begge er de jo 
døde og borte , det var den gamle skovrider og faders 
formand i kaldet , så det er umuligt at trække 
dem for retten og erholde deres vidnesbyrd . Ja , 
der var mere endnu , men jeg kan ikke husfe det ; nok , 
der er al udsigt til , at Ravnsborg gård og gods vil 
komme under auktionshammeren , at sige , hvis Erik 
ikke tilbyder et forlig . “ 
„ Nå , “ sagde Niels alsing og greb sit glas , 
„ det glæder mig af hjertet . Lad os tømme vore glas 
på , at det må ske ! “ 
„ Det er jeg med til ! “ svarede Jørgen , og da de 
havde drukket , vedblev han : „ og hvad dig angår , 
så siger jeg : se dig ud , svend bonved ! Jeg har 

fået en ide , Niels , og for at aflevere den på rette 
sted er jeg — blandt andet — kommen til dig 
iaften . Hvad vil du egentlig gøre med alt dit 
mammon ? Hør nu et godt råd — grib lykken ved 
halen , om lejligheden tilbyder sig — køb navnsborg , 
frie til Edele , og når du har hendes ja , hun vil da 
ikke være så gal nu at sige nej , så kan du give 
hende hendes fædrenehjem i fæstensgave ; når hendes 
formue lægges til din , så kan du klare ærterne — 
hvad siger du til det ? “ 
Jørgen blev næsten forskrækket , da han så op 
og blev den virkning vaer , hans snilde ide havde 
frembragt . Der lagde sig en mørk rødme over Niels 
alsings rynkede pande , hans øjne støde lyn , og han 
knugede glasset i sin hånd , som om det var hans 
hensigt at kyle det i hovedet på Jørgen . Han 
stød dog blot glasset fra sig , så vinen spildtes , og 
sagde : 
„ Børnesnak ! “ det lød som et hult Brum . 
Jørgen tog mod til sig og sagde : 
„ Ja vist er jeg et barn niod dig i visdom og 
blind på begge øjne i meget , hvor du seer klart ; 
men du ved nok , at blind høne også kan finde et 
korn , og jeg mener , at dette er et guldkorn . Jeg 
ved jo desuden bestod , Niels ; du kan ikke leve hende 
foruden , du må vinde hende ! Og så stak jeg ikke 
negte , at den tanke kildrede mig at forestille mig dig 
siddende som godsherre på Ravnsborg , i den gamle 
røverrede , som du plejer at kalde den , med alle de 
kragereder omkring dig , ha , ha , ha ! Ja , bryd dig 
ikke om , at jeg leer , ved Jupiter , det er blot fordi 

tanken derom gør mig ellevild af glæde . Der har 
siddet så mange aristokrater og rådet for borgen ; 
retfærdigheden byder , at nu en plebejer får lov at 
komme til ; og du vil kunne have krammet ! Er 
nogen født til at herske , så er det dig . “ 
„ Lad det nu være nok , Jørgen ! “ sagde Niels 
alsing , men da det forekom Jørgen , at tonen ikke 
mere lød synderligt barsk og afvisende , så blev 
han ved : 
„ Nej , du må høre mig til ende ! Lidt må 
du naturligvis slå af på dine strenge tteorier , 
du må ikke splitte ejendommen ad , men for Edeles 
skyld holde den smukt sanitet . Hvad vil du ikke 
knnne udrette i den stilling , du med din energi , 
dit kendskab til egnens folk og med din store popularitet ! 
Salget af fæstegodset vil desuden give dig 
store midler i hænde til at virke i alle retninger . 
Hvad vil du ikke knnne udrette for arbeidercn ? Og 
skulle det vise sig , at din hustru er fornuftig og 
ganske går ind på dine ideer , så vil der åbne 
sig en vid mark for din filanttropi ; du kan da , 
om du vil , virkeliggjørt de tanker , du engang udviklede 
for mig , da du sagde , at i vore dage burde 
alt være association , consortium ; — gør den hele 
forretning til et aktieforetagende og lad dine daglejere 
hver få en aktie — “ 
„ Og så skal jeg naturligvis gøre dig til medlem 
af bestyrclscsrådct og give dig en god årlig 
gage ? “ spurgte Niels alsing smilende ; thi mens Jørgen 
snakkede , havde han genvundet sin fatning . „ Du 
ville ikke due dertil , Jørgen ! men jeg kunne nok bringe 

dig til at holde et foredrag ved en generalforsamling ; 
du er en ren improvisator ! Du har ideer , 
det er vist ! “ 
„ Men de bringe mig aldrig profit , Niels ! “ 
„ Nej , du er ligesom gøgen ; du lægger dine 
æg i andres Neder og flyver så kukkende din vej . “ 
„ Hvor du traf det på et hår — nej , Niels , 
den lignelse var knusende sand ! men du ved det ikke 
selv . At sige kuknk til hele det ærede kompagni i 
denne velsignede ravnekrog og flyve min vej , dertil 
står netop nu min hu ; men jeg er at ligne ved en 
stakkels fugl , der sidder på en limpind ; når jeg 
blot turde åbne mit hjerte for dig og indvie dig i 
min hemmelighed ! “ 
„ Nu husker jeg det , “ sagde Niels og nikkede . 
„ Du sagde før , at du var kommen til mig — blandt 
andet for at meddele mig din kostelige ide . Dette 
„ Andet “ , som du berørte så flygtigt , det er formodentligt 
dit egentlige ærinde ? Jeg kunne nu sige 
med Goethe — „ ich merke absicht und werde verstimmt ! “ 
— men du kender mig og ved , at jeg er 
en erklæret tilhænger af nutidens princip — tendentfen , 
ha , ha ! Altså ud med sproget , Jørgen ! “ 
„ Hm ! “ udbrød Jørgen og så på sin ven med 
et forskende blik . „ Sagen er alvorligere , end du 
troer . Kan jeg stole på din taushed , og vil du 
forud love mig , at du , selv om du misbilliger min 
plan , ikke vil lægge os — lægge mig nogen hindring 
i vejen ? “ 
„ Hvilken dum snak , Jørgen ! Du og ikke jeg 
ved , hvad det er , du har på hjerte ; du kender 

mig og må kunne skønne , om du her går til den 
rette mand . Sid så ikke der og tryk dig i sædet 
som en hare , løb risikoen og stol på din lykke ! “ 
„ Iæ ost — på dig , Niels ! Du har den i din 
hånd ! “ 
„ Ah ! “ udbrød Niels , „ hvor jeg dog har været 
tungnem ; men nu lugter jeg lunten — du trænger 
til penge ? Ikke andet ! “ 
„ Niels ! “ udbrød Jørgen bevæget , „ Du er en 
perle ! Tak før disse to oplivende og trøstende ord — 
ikke andet ! De tænde ligesom håbets næsten udslukte 
stjerne på ny før mig ; men jeg vil gå ærlig til 
værks , du skal få fuld besked , og bare du så 
ikke døg ender med at tage den tomme hånd af din 
pengepcse og binde gødt før den igen ! “ 
„ Du har ordet , Jørgen ! “ sagde Niels , idet han 
skjenkede i sin vens glas og så rejste sig før at 
stoppe sig en ny pibe . „ Nu frisk til værket ! Tillavningen 
har varet længe nok , og den er jo det værste 
af det hele . “ 
Ikke destomindre tav Jørgen nogle øjeblikke ; 
men da han i Niels alsings blik læste hans stigende 
utålmodighed , så tog han endelig bladet fra munden 
og sagde : 
„ Lad mig så tage fat der , hvor jeg slap før ! 
Gustav er i farvandet , men ingen ved det , undtagen 
jeg og en til , du gjetter , hvem jeg mener og formodentlig 
også , hvad han kommer før ? “ 
„ For at hente sin skat ? Nu , lad ham det ! 
Den sag vedkommer jo ikke os . “ 

„ Jo , mig så temmeligt ! Det er netop mig , der 
skal hjelpe dem afsted . “ 
„ Naturligvis ! Hvor jeg er dum ! Du er som 
skabt til det stykke arbejde . Nå , klat fustitia , også 
i den sag ! Jeg glæder mig forud til at se de 
lange ansigter på Ravnsborg og i arlund , når 
fuglen er fløtet bort med sin mage ! “ 
„ Nå , der lettede du en sten fra mit hjerte , 
Niels ! men jeg har en endnu , som er nok så svær . “ 
„ Lad os tage fat på den ! “ udbrsd Niels , og i 
hans stemmes klang sporedes vild glæde . 
„ Jeg går med dem , Niels ! “ vedblev Jørgen . 
„ Jeg kan ikke længer holde det ud hjemme , uagtet de 
ere gode ved niig ; men føde og klæder er mig ikke 
nok , og mands villie er nu engang hans himmerige . 
Fader vil ikke høre et ord om mine planer at rejse 
udenlands og forsøge min lykke der ; han siger , at 
mine tegninger er noget juks ; han forstår sig ikke 
mere derpå , end en Bonde på agurkesalal . Nu 
indser du umuligheden af at tiltræde den fart uden 
en skilling i lommen , og jeg vil ikke leve på Gustavs 
bekostning , uagtet han jo næppe ville negte mig 
en lille håndsrækning til gjengjeld for den tjeneste , 
jeg viser ham . Kort og godt , Niels — vil du låne 
mig en stump penge ? Du begriber nok , at en klatskilling 
her ikke forslår . Det er dog muligt , at jeg 
engang kan betale min gjeld , du kan jo sætte beviset 
op , som du selv vil . “ 
Niels alsing sad nogle øjeblikke stum og syntes 
at overveje sagen ; men så rejste han sig pludseligt , 
gik hen til sin pult og tog en mægtig tegnebog ud 

af den . Jørgen fulgte hans bevægelser , denne gang 
med større spænding , end da Niels havde ledt efter 
biinflafkerne i skabet . Langsomt åbnede han brevtasken , 
og Jørgen kunne kaste et lystent blik i dens 
velspækkeve rum . 
„ Å , hvilken kroesus du dog er bleven , Niels ! “ 
Udbrød han rørt , „ og dog vedbliver du at leve i 
denne gamle , skimlede mølle og i et hummer , som 
dette ! “ 
„ Forstår du ikke , at der ligger en stor nydelse 
i modsætningen ? “ spurgte Niels med et smil . „ Dette 
tarvelige gemak og min jevne lcveviis lader mig 
endnu mere kildrende føle betydningen af pengenes 
magt . Jeg bruger ikke en skilling mere nu , end 
før ; desto lettere falder det mig at hjelpe mine venner . 
Du kommer desuden i en lykkelig stund , Jørgen ! 
Se , . her har jeg 3000 rdl . liggende ; dem vil jeg 
give dig , så behøver jeg ikke at bryde mit hoved 
med , hvor jeg skal anbringe dem . De ville blive 
noterede i regnsfabsbogen som en gave ; jeg håber , 
at pengene ville hjelpe dig over dit livs mest kritiske 
moment og bidrage til at grunde din fremtid ; 
men vær dog nu en lille smule fornuftig og os ikke 
penge ud til alle sider ; lad i ethvert fald Gustav 
betale din rejse til Paris og gem din kapital til 
at tage det første tørn af der , indtil du har brudt 
dig en bane . “ 
En jublende taksigelse fra Jørgens læber havde 
allerede afbrudt den ædelmodige giver midt i hans 
tale ; men han påbød sin glade ven tanshed og 

sagde , at han ikke forlangte taknemmelighed og ikke 
brød sig om den . 
„ Lad mig til sin tid se , “ sagde Niels alsing 
ved afskeden , „ at gaven har været vel anbragt og 
virkelig hjulpet dig , det er bedre end tak . “ 
Så skiltes de , og Jørgen gik hjem gennem 
tåge og slnd , traskende i snavset med så lette 
trin , som var det en Dands hen ad et bonet gulv . 
Nu kunne han synge ! og da hans fader i de påfølgende 
dage blev hans oprømte mine vaer , så , 
hvor elskværdig , fornuftig og hjelpsom hans søn var 
bleven og ikke mere fornemmede et ord om at rejse og 
løbe grassat til Paris , så tænkte han : kuren har 
været probat ! Gudskelov , at jeg holdt mig stiv ! Nu 
må jeg se med det første at få ham afsted til 
København , og så skal han igen tage fat på 
studeringerne ! “ 

attende kapitel . 
Storm fra nordvest med regn og jagende byger 
havde regeret i tvende dage og vedblev at rase den 
tredie med . Det var jevndøgnsstormcne , der kom en 
måned for silde , sagde bonden ; men kom de for 
silde , så kom de også med hastværk , som om de 
ville indhente det forsømte . Hylende for luftånderne 
gennem arlund krat og nedover landsbyens stråtækte 
våninger , hvis Tage og vægge fkjelvcde ved 
de stærke stød . Husch , husch ! sagde det , tækkchalmen 
reves løs i store totter , hvirvledes op i luften , spredtes 
og fløj bort som en flok fugle . Beboerne måtte , 
hvor nødigt de end ville , ud og lægge stiger og 
lem me på tagene for at sætte en stopper for ødelæggelsæn ; 
men ved sengetid mærkedes ikke noget 
levende i byen , undtagen stormen , hvis mægtige 
vingeslag med ustandset kraft susede over land og by . 
Oberstens hus lå i ly i en snever gyde , så 
det flap for molest ; men nu og da kom et vældigt 
vindstød farende , og da knagede det i tømmeret og 
taget bølgede som et lagen . Det var , som om 

stormens ånder råbte : hvorfor skulle vi skåne 
dette hus ? Lad os med et slag kaste det over 
ende og begrave dem , der bo i det , under ruinerne ! 
Der kunne i dette øjeblik ikke times dem noget bedre ! 
Og dog lyste lampesfjæret mildt fra vinduerne gennem 
de røde Gardiner , og hvem der ikke vidste andet , 
måtte tænke , at her sad lykkelige mennesker trygt i 
hjemmets ly under uveiret . 
De , som sagde derinde , mærkede heller ikke stort 
til det , eller bekymrede sig ikke om det . Hvad er det 
meest rasende uvejr med lidenskabernes storm i et 
menneskehjerte , eller rifter i husenes Tage mod græmmelsens 
furer i et sorgfuldt menneskes åsyn ? 
Agathe stod ved det hyggelige theebord og rakte 
sin fader en kop the , hendes læber smilte , og hendes 
kinder blussede ; men hendes hjerte bankede , som 
ville det sprænge hendes livbælte . Hun spøgede og 
loe , vidste dog næppe selv ret , hvad hun sagde , og 
så sin faders åsyn som gennem et slør . 
Hans træk vare skarpe og blege , og hans stemme , 
når han talte , hæs . Den stærke spænding , hvori 
han i længere tid havde gået , havde angrebet ham , 
og nylig havde han pådraget sig en forkølelse ved 
at stå op om natten og patrouillere udenfor huset . 
Det var den nat , da han vidste , at Gustav Rotfeldt 
var på Ravnsborg ; han var kommen ganske uventet 
og havde haft en samtale med sin Broder , men det 
hed sig , at han allerede den næste morgen var rejst . 
Det lød da til , at obersten havde fået ret , at 
Agathe var bleven glemt og hendes hjertefreds fjende 
borte . 

dog , idet obersten sad og betragtede hendes smilende 
og blussende åsyn , kunne han ikke andet , end 
hovedrystende spørge sig selv : er det muligt , at hun 
virkelig har slået Hain af tankerne og vundet Sejer 
over sig selv ? Da jeg sidst talte med hende , vare 
hendes svar uklare og undvigende . Har han slet ikke 
ladet høre fra sig , eller har hun i smug fået et 
budskab fra ham og er det glæden derover , som 
giver hendes øjne denne strålende glans og farver 
hendes kinder røde ? Eller er hun virkelig forladt af 
ham , forbyder hendes stolthed hende at tilstå sit 
nederlag , og sidder hun der og spøger og leer for at 
skjule sin græmmelse ? Hun er en energisk karakter , 
hun kan være hård som stål , ligesom hendes fader 
— jeg vil altså håbe og antage det sidste , og 
gudsfeelov da , at jeg holdt mig stiv ! Nej , nej , jeg 
vil ikke tro , at min egen , ærlige Agathe er bleven en 
slange ved min barm , eller at hun vil forgifte nun 
alderdoms glæde og myrde dens fred ! 
Når obersten lykønskede sig selv til sin egen 
udholdenhed og energi , så var det vel netop , fordi 
han havde stået på nippet til at kapitulere . Det 
var gået ham , ligesom Niels alsing ; noget af det , 
der var blevet ham sagt , havde bidt sig fast og fremkaldt 
fornyet overvejelse . Han havde haft en samtale 
med pastor Lindholm , og resullatet af deres 
rådslagning var blevet den beslutning , at obersten , 
hvis Agathe eller Gustav anden gang henvendte sig 
til ham og bad ham om hans samtykke , ville , for 
at undgå en værre ulykke , give det . 

nu var jo imidlertid Gustav kommet og gået 
som en ånd , og dette var dog det bedste . Nu ville 
obersten gøre sit til at holde sin ulykkelige datters 
mod opret ; han ville være kærlig imod hende , trøste 
hende og føje hende i alt ; og idet han tænkte det , 
smilte han til hende , og han så , at der kom tårer 
i hendes øjne . Kun lidet anede det ham , at et lille 
ord , udtalt nu , ville sparet ham dog en græmmelse 
og gjort ham det muligt at skilles fra sit barn i 
kærlighed og fred , og endnu mindre anede det hende , 
at hvis hun nu gav efter for sit hjertes mægtige tilskyndelse , 
kastede sig til sin faders bryst og tilstod 
ham alt , da ville hendes hjerte i fremtiden haft en 
anger og en rædsel mindre . 
Men han , som nu ikke var langt borte og snart 
skulle komme for at hente sit bytte , han ville næppe , 
selv om han havde vidst besked , gjort det mindste 
for at hidføre en forsoning . De hårde og krænkende 
ord , han havde måttet døje af Agathes fader , sagde 
endnu i hans hjerte son « giftige brådde og havde 
avlet uudsletteligt nag . Hevnens bitterhed gjorde kun 
kærlighedens frugt endnu sødere for ham ; som det 
nu kom , var det bedst ; hun ville være henvist til ham 
alene og zausfe komme i hans magt . 
Efter endt måltid gik Agathe hen til sin fader 
og satte sig på hans skød ; hun strøg hans hår 
tilbage fra hans pande , kyssede ham og lagde sin 
arm om hans Hals . Således sagde de en stund ; 
han kunne føle hendes hjerte banke ved sit bryst ; det 
stormer herinde , som derude , tænkte han , men stormen 
vil her , som der , lægge sig , og han tav ; han ville 

ikke forstyrre den aftens ro og i ethvert fald , i morgen 
var der atter en dag . Hendes læber vare endnu 
fastere tillukkede ; thi at tale nu og at briste i gråd 
og forråde sit hjertes ben , det ville været et og 
det samme ; og dog nagede angeren hende allerede ; 
glemte kjærlighedsminder dukkede pludseligt frem for 
hendes sjæl og talte højt om hendes taknemmclighedsgjeld 
til den gamle mand , hvis blod flød i hendes 
årer , og hvis arme omslyngede hende , som var hans 
eneste skat . 
Men der viste sig snart andre syner , liflige og 
lokkende . Hun så Gustav stå for sig , lægge hendes 
hånd i sin og føre hende bort ; hun fornemmede 
kærlighedens ild i hans blik og hørte i ånden 
lyden af hans stemme , denne vidunderlig bløde , sympathetiske 
røst , hvis klang bestandigt indtil denne time 
havde genlydt i hendes hjerte . Hvorfor havde hendes 
fader været så ubøjelig og grusom ? Det var 
umuligt , af han kunne elske hende , som hendes hjertensven , 
hvis livslykke nu afhang af hendes trofasthed ; 
han , hvem ingen hindringer og ingen fornærmelser 
havde afskrækket fra af holde sit ord . Hendes fader 
ville vel vide af trøste sig , og i ethvert fald var nu 
intet valg mere muligt — det måtte ske ! 
Hnn rejste sig , gav sin fader et Kys til godnat 
og gik uden af vende sig om , eller se tilbage . Han 
blev siddende nogle øjeblikke i dybe tanker og uden 
anelse om , af den dør , der havde lukket sig efter 
hende , var som en fast mur mellem ham og hans 
livs glæde ; af hendes elskede skikkelse nu længe kun 
skulle være en erindring , et åndcsyn for ham , 

hendes søde stemme kun som et hviskende Echo i hans 
hjerte . 
Hun ilede ind på sit værelse , pakkede de få 
genstande , hun ønskede af tage med sig , i en vadsæk , 
lagde sit rejsetøi til rette og skrev derpå i hast 
nogle afskedsord til sin fader . Hun underrettede ham 
om , at rejsen gik til Paris og lovede ham at skrive , 
når de vare ankomne dertil ; hun bad ham opgive 
ethvert forsøg på at lade hende forfølge , da hun 
før ville dø , end vende tilbage ; sluttelig bad hun 
ham tilgive hende , hvad hun havde gjort ; hun kunne 
ikke handle anderledes og håbede , at når hun først 
var Gustav Rotfeldts hustru , da ville han lade sig 
formilde og alt endnu blive godt . Hun forseglede 
brevet , lagde det på sit toiletbord , slukkede lampen 
og gik hen til vinduet , hvor hun længe blev stående , 
spejdende og lyttende . 
Natten var skredet frem , stormen buldrede endnu , 
men syntes dog i aftagende . Skyerne vare splittede 
ad , og månen kastede nu og da sit blege lys på 
den mørke jord , de nøgne træer med deres svajende 
grene , de hvide huse og den gamle kirke , hvis tårn 
hun kunne skimte . Hun åbnede vinduet og kunne 
høre den skurrende klagesang af kirketårnets vindfløj , 
som drejede sig hid og did . Den friske luft , hun 
indåndede , gjorde hende først godt ; men snart skjelvede 
hun af kulde , lukkede vinduet og gav sig til at 
gå frem og tilbage i værelset , i hvilket månens 
stråler spredte et dæmpet lysskær . 
Nu begyndte først ret ventetidens prøvelser , to 
frygtelige timer , der snege sig langsomt hen ; disse to 

timer syntes hende lange , som dage , og i hvert 
minut lå timers lidelser gemte ; de tærede på 
hendes livskraft , idet angsten greb hendes hjerte med 
sine kløer som en grib . Hver nerve var spændt , ensomheden 
og stilheden ophidsede hendes indbildningskraft 
til vanvid . Der viste sig fremtidssyner for hendes 
sjæl , som fik den kolde sved frem på hendes 
pande ; hun så sin faders åsyn , furet af græmmelse , 
omgivet af hvide hår ; hun så ham trøstesløs 
i hans ensomhed og fornemmede , at hans livskraft 
var brudt ; hun så ham på sygelejet ; alle vare 
hos ham , kun ikke hun , den troløse ; hans døende 
blik søgte hendes skikkelse forgjeves ; hendes navn 
blev den sidste lyd fra hans blege læber . Hun stod 
ved hans grav . — 
„ O , gud ! “ hviskedee hun og skjelvede ved at høre 
sin egen stemme ; „ hvorfor tøver han så længe ? 
Bedrager han mig , eller er planen strandet ? “ 
Hun vidste næsten ikke mere , om skuffelsen eller 
glæden ved tanken om denne mulighed var stærkest i 
hendes kæmpende sjæl — da pludseligt vinduet formørkedes 
af en skikkelse , hun for tilbage og havde 
nær udstødt et skrig . 
Timen slog , han var der ! Skjelvende greb hun 
sin vadsæk og sin kåbe , forlod langsomt og med 
listende skridt sit værelse , nåde gangdøren og åbnede 
den med rystende hånd , fornemmede nattevindens 
kolde pust og lå i det næste øjeblik ved hans bryst . 
Hans stærke arme omsluttede hende , et langt Kys 
brændte på hendes læber , hendes forpinte hjerte fik 

luft i tårer , blodet rullede atter raskt gennem hendes 
årer og sød lyst gjennembævede hende . 
Hun fulgte ham , idet han tavst førte hende bort . 
Hun så nogle huse og træer glide forbi sig som 
i et drømmesyn , og de stod på vejen ved vognen . 
En skikkelse sprang frem , åbnede vogndøren og hjalp 
dem ind uden at mæle ej ord ; det var Jørgen ; han 
sprang op på bukken og afsted gik det . 

nittende kapitel . 
Den næste morgen sad Edele på sit værelse , hensunken 
i betragtninger over det vidunderlige , som 
nylig var sket — brødrene vare blevne forligte , og 
processen var hævet . Under sit korte besøg havde 
Gustav udvirket dette — hvorledes havde han båret 
sig ad dermed ? Han var kommen med . sin sagfører , 
Erik havde tilkaldt sin godsforvalter , og de havde forhandlet 
flere timer inden lukkede døre . Derefter 
vare de alle i en oprømt stemning komne til hende 
og havde underrettet hende om , at der var indgået 
et forlig , som de ikke tvivlede om , at hun ville billige 
og tiltræde . Med forundring bemærkede hun , at 
Eriks blik og væsen for første gang i lang tid 
vidnede om tilfredshed , og under det påfølgende 
måltid syntes forholdet mellem brødrene at være 
det bedste , forsoningen fuldstændig . Sagføreren var 
rejst samme aften , Gustav den næste morgen . 
Først da han var borte , havde Erik indladt sig 
på en nærmere forklaring af det skete . Han havde 
sagt hende , at han ikke blot havde givet efter af den 

årsag , at det var tvivlsomt , om han kunne vinde 
processen , men navnlig fordi selve den uhyggelige strid 
og skandalen stedse voldte ham større græmmelse . 
Gustav var desuden gået i sig selv og havde givet 
beviser på en forsonlig stemning ; thi han var gået 
ind på lempelige vilkår , og sagernes stilling var 
nu således , at han håbede , at han , når hendes 
andel af formuen fremdeles måtte blive stående i 
godset , kunne beholde det og nok slå sig igennem . 
„ Gustav , “ sagde han til sidst , „ rejser herfra lige 
til Paris og tager blivende ophold der . Jeg behøver 
ikke at sige dig , at jeg i fuldt blåt tilfredsstillede 
hans fordring om en klækkelig udbetaling straks . Han 
rejste rigeligt forsynet med rede penge og anvisninger . “ 
Der havde været et så umiskendeligt præg af 
tilfredshed over Eriks væsen , mens han gav sin 
forklaring , og navnlig da han omtalte Gustavs rejse 
lige til Paris , havde ordenes betoning og Eriks blik 
været så betydningsfulde , at Edele mente endelig at 
have fundet nøglen til gåden . Det måtte være 
fremgået af Gustavs udtalelser og af hans fremtidsplaner , 
at han ganske havde slået Agathe af tankerne ; 
det kunne jo godt tænkes lagt for dagen , uden at han 
havde behøvet ligefrem at udtale det ; og Edele , der 
kendte sin Broders ustadighed i kjærlighedssager , fandt 
dette højst sandsynligt . Nu forstod hun bedre Eriks 
føielighed ; rødmen på hans længe så blege kinder 
og håbets glimt i hans forhen så tungsindige blik 
sagde hende , hvad han tænkte og håbede . 
Hun sad nu fordybet i glad forundring over den 
vending , sagen havde taget , og unegtelig var hendes 

glæde over de lysere udsigter for hendes gode Broder 
aldeles overvejende ; de lidelser , Gustavs troløshed 
måtte forvolde Agathe , tænkte hun langt mindre på 
og mente , hun nok ville komme til fornuft ; men idet 
hun udmalede sig den lykke , hun mente ventede hendes 
Broder , og den forandring , det ville gøre i hendes 
stilling på Ravnsborg , henfaldt hun i sørgmødige 
betragtninger over sin egen skjebne , og en bagatel , 
et stumt vidne om et mærkeligt møde i foråret , fik 
pludseligt hendes hjerte til at banke og jog blodet 
op i hendes kinder ; det var den pengepung , Niels 
alsing havde fundet og selv lagt i hendes hånd . 
Hun greb den og lagde den bort ; men hvad hjalp 
det ? Den hele scene var som med et trylleslag 
manet frem for hendes tanke og , engang greben og 
reven med , fulgte hun erindringens tråd langt tilbage 
i fortiden , da hendes unge hjerte havde banket 
og hendes kinder blusset , når han , hvem hun havde 
forskudt og havde gjort ulykkelig , nærmede sig hende . 
Havde hun handlet ret deri , Havde hun ikke utilbørligt 
ladet sig påvirke af andre , og var det sandt , at hun 
aldrig havde elsket ham , hvad hun så ofte havde forsøgt 
at indbilde sig selv ? Det indtryk , hans fremtræden 
hin morgen , da han kom til hende og Agathe 
i haven , havde gjort på hende , havde været så 
stærkt , at hun vel måtte tvivle om sin egen fasthed , 
og da hun efter samtalen senere med Agathe var 
alene på sit eget værelse , var hun bristet i gråd 
og havde viist en svaghed , som hun takkede sin gud 
for , at ingen dødelig havde været vidne til . Havde 
hun ikke nogen skyld i , at Niels alsing var bleven 

den , han var ; ville hun ikke haft det i sin magt , 
idet hun skabte hans lykke , at forsone ham med livet , 
måske med gud ? Ak , når ville hun ganske få 
bugt med sit urolige hjerte ? Hvad havde den lange , 
hårde kamp , hvad hendes bønner til den almægtige 
gavnet , når endnu , så længe efter , et tilfældigt 
møde formåede at lade den lidenskab , hun troede 
udslukt , bryde ud i lys flamme og ligesom med et 
pust henveire det bolværk , bag hvilket hun havde forsfand 
set sig ? “ 
Heftigt bevæget i sit indre gik hun frem og tilbage 
i værelset med fast sammenknugede hænder ; så 
standsede hun pludseligt , hendes blik blev mildt og 
drømmende ; de gamle syner indfandt sig igen og 
droge lifligt dårende forbi hendes indre blik — da 
det stærke bulder af en vogn , som rullede for døren , 
rystede huset og fik hende til at fare sammen . Hun 
lyttede , hørte døren gå , lette , hurtige trin udenfor , 
og et øjeblik efter styrtede Helene Lindholm ind til 
hende ; hendes blussende kinder og funklende blik lod 
straks Edele føle , at noget usædvanligt måtte være 
foregået . 
„ Det er sket , Edele ! “ råbte hun og sank om 
på den nærmeste stol ; „ hun er borte , flygtet med 
Gustav ! “ 
Edele stod målløs og så på Helene med blege 
kinder og et spøgelseagtigt stirrende blik . 
„ Fader er hos obersten , som ligger syg , “ vedblev 
Helene med sfjelvende stemme ; „ jeg kommer lige 
derfra . O , det var hjertesfærende at høre på ham ! 

idelig og idelig bevægede han sit hoved frem og 
tilbage og sagde : Agathe , Agathe , mit barn , hvor 
kunne du gøre det ! “ 
„ Helene ! “ sagde Edele og trådte hen til hende , 
„ er det sandt ? Snakker du ikke over dig ? “ 
Helene rystede blot sorgfuldt på hovedet , og 
hendes tårefyldte blik var svar nok . 
„ O du min gud ! “ udbrød Edele og brast i 
gråd ; men da hun havde fattet sig , fortalte hun 
Helene om Gustavs besøg , forsoningen mellem brødrene 
og Eriks vågnende håb . 
„ Fatter du et sådant dyb af falskhed og djævelsk 
list ? “ spurgte hun og gyste . 
Helene blev dødbleg ; hun tænkte på , at hun 
selv engang havde været i denne djævels magt , hvilet 
ved hans bryst og bedækket hans falske læber med 
Kys . Begge sagde de nogle øjeblikke stumme ; da 
Edele , som pludseligt kom i tanker om , hvad der 
måtte røre sig i stakkels Helenes hjerte , drog hende 
til sig , kyssede hende og sagde : 
„ Tak du din gud , at du blev frelst ! Glæd 
dig over den grusomhed , hvormed han , som vi nu 
begge tænke på med skræk , stødte dig fra sig ! O , 
stakkels , stakkels Agathe ! « 
„ Men vi må tage os sammen ! “ udbrød hun 
kort efter og rejste sig brat ; „ her er måske endnu 
noget at gøre . Erik må vide det — stakkels Erik ! “ 
Hun ilede ud af døren , men kom snart efter tilbage 
og sagde : 
„ Han er redet ud ! Når jeg ret tænker mig om , 
så er det vel også bedst , at han , så vidt muligt , 

holdes udenfor sagen . Hvis han ville ile efter dem , 
tænk dig da , hvilke frygtelige følger et møde mellem 
brødrene under disse omstændigheder kunne have ! 
Hvad skulle vi gribe til — hvad mente din fader ? 
Fortæl mig , hvorledes det hele er gået til ! “ 
„ Du har ret ! “ svarede Helene og fattede sig ; 
„ lad os spare alle unyttige klager og bruge vor forstand ! 
Slaget har også ramt os , Edele ! Jørgen er 
gået med dem , ja det er ham , der har hjulpet dem 
afsted ; også han har været falsk ; han teede sig så 
fornuftigt og var så elskværdig , at fader blev ganske 
tryg , og ingen af os kunne have nogen anelse om , 
at han gik og rugede over den sorte plan . Hør nu , 
hvor lumskt han bar sig ad ! Søren kusk fulde ved 
daggry køre til stationen efter en kasse , som er 
kommen til os ; deraf benyttede Jørgen sig ; formodentlig 
har han slet ikke været i seng , kaldte tidligt på 
karlen , lod ham spænde for wienervognen , og i den 
ere de flygtede . Søren ved ikke noget , eller lader 
dum . Klokken ni kom han tilbage , lod som ingenting 
og bragte fader den hilsen fra Jørgen , at de alle 
tre i god behold havde nået stationen i rette tid 
og vare komne afsted med morgentoget . Du kan 
tænke dig faders raseri , da han havde fået fuld 
forklaring og så , at han selv har måttet give de 
flygtende befordring ! Søren blev på stående fod 
sagt op med den befaling , inden aften at være ude 
af præstegården ; derved blev sagen straks vide bekjendf 
— skandalen er fuldstændig ! “ 
„ Desto friere hænder have vi til at røre os ! “ 
Sagde Edele , idet hun grundende så hen for sig . 

„ Noget må der gøres — obersten er syg , din fader 
for gammel til en sådan fart , Erik må vi netop 
ønske at holde hjemme ; her er kun en udvej . Karlen 
har jo ikke spændt fra ? Jeg kører med dig til arlund , “ 
Vedblev hun , idet hun greb sin kåbe og hat . 
„ Kom , lad os ikke tøve et minut længere ! Sig til 
karlen , at han skal køre om ad møllen ! “ 
Edeles kinder blussede stærkt , da hun , mens de 
ilede ned ad trappen , sagde dette ; men først bagefter 
forsfod Helene betydningen af denne rødme og af det 
funklende blik , der lyste fra hendes venindes smukke , 
blå øjne . Også dette kom som en mægtig impuls , 
ikke som en frugt af overvejelse ; hun måtte ned til 
ham , på hvis hengivenhed hun endnu troede fast , og 
afstanden var så kort , kjørselcn gik så hurtigt , at 
hun ikke fik tid til ret at skønne , hvad det var , hun 
gjorde , idet hun kom ubuden til Niels alsing . 
Ikke tyve minutter efter befandt hun sig ansigt 
til ansigt med ham i møllens dagligstue , mens Helene 
kørte videre ad arlund til . Edeles øjne funklede , og 
hendes kinder blussede , idet hun gav Niels alsing en 
kort beretning om , hvad der var sket . Han hørte 
forvirret på hende og tænkte , at hun lignede en dronning ; 
han kunne ført lignelsen videre og tænkt , at 
selv lignede han en angrende undersåt , der venter at 
høre sin dom . Hun gjorde ingen undskyldning for 
sin dristighed , at hun var kommen og havde kaldt 
ham for sig ; hun gik lige til sagen , og da hun havde 
endt sin beretning , sagde hun : 
„ Er det muligt , at de kan have været vidende 
om det , der er sket ? Det var en af mine første 

tanker , da jeg havde hørt den sørgelige esterretning , 
og jeg har mere end en grund til at frygte , at det 
er tilfældet . Billiger de denne skammelige handling 
— o , jeg håber nej , slet så slemt er det døg næppe ; 
men er det så , da sig det og jeg går herfra uden 
at spilde et ord mere . “ 
Niels alsing bestred ikke hendes net til at spørge ; 
han takkede hende i sit hjerte , fordi hun var kommen ; 
selv i hårde bebrejdelser ville han se et håbets 
glimt . Han fattede sig , genvandt sin mandige holdning , 
gav hende en ærlig beretning om Jørgens besøg 
og den hjelp , han havde fået , og skjulte ikke , 
hvad han tænkte om Gustavs og Agathes flugt . 
„ De seer altså , “ sluttede han , „ at jeg har været 
vidende om , hvad der skulle ske , men døg ikke hjelper . 
Jeg indser ikke rettere , end at oberstens stivsind er 
undskyldning nok for hans datter ; ban har drevet 
hende til at gøre , hvad hun har gjort , han bærer 
det største ansvar ; jeg sagde ham rent ud , da jeg i 
sommer talte med ham om den sag , at det ville 
ende med forskrækkelse . “ 
„ Og de , “ udbrød Edele heftigt , „ som kender 
Gustav så nøje , de kunne ligegyldigt lægge hænderne 
i skødet og , uagtet de vidste besked , roligt 
tænke på , at han ville lokke denne gode , uskyldige 
pige med sig ! O , de ved ikke , hvad de har gjort ! 
Nej , de ved det ikke , og dette er deres undskyldning . 
Jeg håber og tror , at de dog ikke har kendt 
min falske Broder til bunds ; men nu skal de lære 
ham at kende . “ 

Edele fortalte ham nu om Gustavs sidste besøg , 
om forliget og om den beregnende snuhed , hvormed 
han heldigt havde fået denne vigtige sag ordnet , 
inden han udførte den flammelige handling , som 
naturligvis ville opbragt Erik og tillukket hans hjerte , 
så der ikke ville blevet tale om forsoning eller forlig , 
havde han haft nogen anelse derom . 
„ Tingen har jø været den , “ sluttede Edele , „ at 
Gustav trængte til penge , og at en hurtig afgørelse , 
selv om den blev lidt mindre fordelagtig , måtte foretrækkes 
af ham for en endeløs proces . Nu har han 
bjerget sit , bragt skam over den pige , Erik elskede , 
og knust hans hjerte . Er de endnu i tvivl om , 
hvis parti de skal tage ? Erkender de , at de har 
taget fejl , grusomt fejl , og at de har gjort uret i at 
bestyrke stakkels Agathe i hendes ulykkelige forsæt , at 
betroe sig i Gustav Rotfeldts hænder ? O , han er 
en skændsel for vort navn ! “ 
„ Edele ! “ sagde Niels alsing , og hans dybe 
stemme røbede skjelvende hans sindsoprør , „ De 
straffer mig hårdt ! Intet andet menneske på jorden , 
uden dem , ville jeg roligt have hørt til ende i 
den sag ; jeg skylder ingen regnflab for mine handlinger , 
uden hvem jeg selv indrømmer ret til at afkræve 
mig det . De gjetter altså årsagen til min 
tålmodighed og til , at de får et svar . Hvis 
alt forholder sig , som de har fremstillet sagen for 
mig — jeg seer , at de i ethvert fald er fast overbevist 
derom , så indrømmer jeg , at Gustav har 
handlet som en sknrk . Kan denne tilståelse stille 

dem tilfreds ? Er de blot kommen for at få den 
og ydmyge mig ? “ 
„ Hvor kan de tro det ? “ spurgte Edele og så 
op . „ Jeg er tværtimod kommen til dem for at bede 
dem stå os bi — de er den eneste , hvem jeg kan 
og tør henvende mig til i den sag ; men jeg havde 
grund til at tro , at de ikke ville række os en hjelpende 
hånd , med mindre de blev overbevist om 
sandheden , som er , at de har kastet deres venskab 
hen til uværdige , og at de har en stor uret at gøre 
god igen ; men lykkedes det mig at få dem til at 
indse dette , så følte jeg mig forvisset om , at de 
ville gøre deres pligt — trods deres uvilje mod 
— mig og mine venner . “ 
Det var et underligt blik , der lyste Niels alsing 
imøde fra Edeles øjne , mens hun talte ; udtrykte det 
spot eller glæde , triumf eller ydmyghed ? Undseelsens 
rødme farvede hendes kinder , og hun fløg 
straks igen sit blik ned for hans , som forskende søgte 
det . Hvad skulle han tænke , hvad turde han håbe ? 
Hendes herlige skikkelse , hendes ungdommelige åsyn , 
i hvilket de forløbne syv år næsten ikke havde efterladt 
spor , det milde , næsten barnligt rene og dog 
kloge blik fra disse klare øjne , der stedse under den 
lange , bitre skilsmisse havde strålet for hans indre 
blik som to stjerner , hvis lys ene og alene kunne 
føre ham til det jordiske Paradis , om hvilket han engang 
havde drømt — indtrykket af hendes elskelige 
personlighed , en jomfruelig , ædel sjæl i et skønt 
legeme , overvældede ham i dette øjeblik så ganske , 
at han ikke straks formåede at svare . 

han kunne spurgt — hvis er skylden , når mit 
hjerte nu i syv lange år hverken har kendt fred 
eller glæde , og bitterheden stedse fæstet dybere rod i 
min sjæl ? og hvis det forholder sig så , at jeg erfaret 
vild og har begået uret , mon da ikke du , som 
bebrejder mig det , må bære din part af ansvaret ? 
Men der gik en frydefuld anelse gennem hans sjæl ; 
det var , som om en ånderøst tilhviskedee ham : natten 
er omme , morgenen gryer ! Dit livs gode engel 
kommer til dig , draget herned af hende ; fornemmer 
du vingeslagene , hører du de fjerne , varslende toner 
af cherubernes himmelske sang ? Bøj dig , lyd , og 
du er frelst ! 
De bitre ord , som ville bryde frem , døde hen 
på hans læber , han så på hende som en drømmende 
og sagde : 
„ Edele , hvad forlanger du af mig ? Sig mig 
det , og er det muligt , da skal det ske ! “ 
„ Tak ! “ svarede hun , idet hun uden indsigelse 
gentog det gamle fortrolige du fra deres tidlige ungdoms 
lykkelige dage , „ jeg ventede det af dig . Obersten 
ligger syg , Erik tør jeg ikke bede derom — rejs 
efter dem , indhent dem , og er det muligt , så bring 
Agathe med tilbage ! “ 
„ Godt , jeg skal gøre det . uagtet jeg med vished 
kan forudsige , at jeg vender tilbage uden hende ; jeg 
vil gøre det , hvis hendes fader ønsker det ; har du 
talt med ham ? “ 
„ Nej , jeg er på vejen til ham ; kom , følg med 
mig til arlund ! Kald dog først på Marie og hendes 
mand ; de bør vide , hvad der er sket ! “ 

Niels alsings fætter , mølleren , var ikke en 
mand , der let kom ud af fatning , og hans hustru 
plejede ikke straks at røbe sine tanker ; men da de , som 
havde været sysselsatte hver på sit sted i huset , 
kom til , så Edele Rotfeldt stå i deres dagligstue , 
og da de hørte , at hun og Niels ville gå sammen 
til arlund , blev de så forbavsede , at den sørgelige 
efterretning , Edele hurtigt og bevæget meddelte dem , 
ikke gjorde noget stærkt indtryk på dem ; det lod til , 
at Christen ikke ret forstod sammenhængen ; men hvad 
Edeles nærværelse betydede , det begreb han ; thi da 
hun og Niels alsing vare borte , udbrød han : 
„ Så , Marie , nu dages det for Niels , gud 
være lovet ! “ — 
ja , det dagedes for Niels ; men på en ulykkesdag 
sendte hans livslykkes sol sine første stråler 
gennem skyerne , og med en længe tilbageholdt strøms 
mægtige kraft brød hans lidensfab frem , så at Edele 
i det første øjeblik forfærdedes . 
„ Edele , “ sagde han , da de havde gået et stykke 
af vejen i taushed , „ siden du kom til mig , må du 
dog være mig god . O , bliv min ! Du har holdt mit 
hjerte i din hånd fra den dag af , da jeg vågnede 
til bevidsthed om , at jeg var en mand , ja måske 
før . Du vendte dig fra mig , og i syv lange år 
har kun mørke ruget over min sjæl , jeg har kun 
lidt og stridt , ikke levet ; mit hjerte har tørsket efter 
kærlighed , min sjæl sukket efter lys . Begriber du 
min vandrings trøstesløshed , mens jeg gik gennem 
skyggernes Dal ? Ved du mere , hvad kærlighed 
er , du , som har kunnet leve så længe foruden mig 

og dog glædet dig ved livet ? Ak , måske ved jeg 
det selv ikke mere ! Dengang , da jeg var ung og kæk , 
da ville jeg have hele dit hjerte , jeg undede hverken 
gud eller mennesker nogen nok så ringe part i det ; 
nu er jeg bleven nøksom . Jeg ved , at den gud , 
du tilbeder , er en nidkær , skinsyg gud ; men hvis 
han har levnet mig blot en lille part af tit hjerte 
og han under mig den , så giv mig den , og jeg vil 
være tilfreds ! “ 
„ O , sig ikke slige formastelige ord ! “ udbrød 
Edele . 
„ Formastelige ? “ gentog han ; „ nej , ikke i dine 
øren ; lærer din tro dig ikke , at du skal elske din 
gud over alle ting ? Se , hvor højt jeg elsker dig , 
en almisse af din hånd gør mig lykkelig ; men jeg 
har ikke givet nogen gud mit hjerte , du får det 
helt og holdent , om du vil have det . Nu ved du 
besked ; lad mig få min dom ! “ 
„ Niels , “ sagde Edele sørgmodigt , „ Din vankundighed 
bedrøver mig ; men den kan jo ikke overraske 
mig . Se , hvor højt jeg elsker dig , at jeg gik til 
dig , nagtet jeg vidste bestod ! “ 
„ Edele , “ sagde han og greb hendes hånd , „ velsignet 
være du for de ord ! “ 
Men hun trak sin hånd til sig og sagde : 
„ Nu ved du det ; men døg siger jeg : betænk 
vel , hvad du gør ! og det samme siger jeg til mig 
selv . End ikke i denne stund , da du fornemmede , at jeg 
elsker dig , formåede du at skjule det svælg , der er 
imellem os . Opvokset under angst og sorg , et ulykkens 
barn , det synes mig vor kærlighed at være . Vil 

den formå at bygge en bro over afgrunden , og om 
vi også forsøge derpå , vil døg ikke broen styrte 
sammen og knuse os ? “ 
„ Nej , nej ! Bi ville bygge hver fra sin side og 
mødes på halvvejen , så er værket fuldført . “ 
„ Du bedrager dig selv Niels ! Vi er for gamle 
til sligt børneværk ; du vil blive stående hvor du 
er , og jeg , som ikke kan komme over til dig , jeg må 
bede til gud , at han vil føre dig helt over til mig . “ 
„ Bed , Edele , “ sagde han og greb atter hendes 
hånd , „ bed for mig ! Dem , du beder for , dem 
elsker du , og hvor kan jeg se dig og høre på dig 
uden at tænke , at der , hvor du er , må der være 
godt at være ? Hvorledes min sjæl skal nå derhen , 
det begriber jeg rigtignok ikke , ikke engang min kærlighed 
fil dig skal forlede mig fil at smigre eller lyve ; 
jeg bekymrer mig heller ikke nu derom — du er min , 
det ved jeg , min for dette liv ; nu vil mit urolige 
hjerte få fred en stund ; nu skal min trætte sjæl 
hvile og fryde sig ! Du kan ikke anden gang støde 
mig bort , Edele , ud i fortvivlelsens sorte nat , du 
må bønhøre mig ! “ 
Han drog hende fil sig , og hun sank villig fil 
hans bryst ; de satte sig ved vejkanten under en busk 
og vekslede en stund ømme kjærlighedsord , afbrudte 
af Kys ; men pludseligt sprang Edele op og sagde : 
„ Niels , dette er syndigt ! I vor egenkærlighed 
glemme vi de ulykkelige , for hvis skyld jeg gik fil 
dig ; kom , lad os skynde os op fil den kære , stakkels 
oberst ! “ 
„ Jeg skal holde mit løfte , “ sagde Niels , idet han 

rejste sig og fulgte hende ; „ jeg har ikke tabt hovedet . 
Klokken er kun tolv , der er syv timer fil det næste 
tog går syd på . Hvad der er flest , står ikke 
mere fil at ændre ; men det er jo muligt , at vi kunne 
bringe din gamle ven nogen trøst ; dette skal være 
min første kjærlighedsgjerning i min lyksalighedsstand , 
men det bliver sikkert ikke den sidste , din hånd fører 
mig til . Min elskede , når du er ved min side , da 
er vejen lys og gangen let ! “ 

tyvende kapitel . 
Da de trådte ind i oberstens forstue , kom ingen 
anden dem i møde , end pastor Lindholm . Godt , 
tænkte Niels alsing , så kunne vi ride stormen af 
straks , og præstens ansigt spåede heller ikke anpet 
end uvejr . 
„ Han sover , “ sagde han til Edele og pegede mod 
det værelse , hvor obersten lå ; „ jeg har sendt vogn 
efter lægen ; men hvad vil de egentlig her , alsing ? 
Glæde dem over deres eget værk ? “ 
Den gamles stemme lød barsk , og hans blik 
var glubende , idet de mørke bryn sænkede sig . 
„ Gå ind , Edele , “ sagde Niels alsing , „ lad 
mig tale alene med pastoren ; det er ikke noget fordig . “ 
„ Jo det er , “ svarede Edele og fulgte med ud i 
haven , hvorhen pastoren styrede sin gang ; „ jeg håber , 
kære pastor , at de vil være god og ikke fornærme 
alsing ; han er kommen for at hjelpe os ; han 
er villig til at rejse efter Agathe og bringe hende tilbage , 
om det er muligt . “ 

„ Det var som fanden ! “ udbrød pastoren og satte 
begge hænder i siden . „ Han ! Jo , han er den rette 
mand til det stykke arbejde ! “ 
„ Kære pastor ! “ bad Edele bønligt ; men den 
gamles forbittrelse ænsede ingen bønner . 
„ Det er dit værk , Niels ! “ råbte han , idet han 
i sin ophidselse tilsidesatte al form og duttede Niels 
alsing , som om han endnu var en dreng og gik til 
præsten hos ham . „ Det er dig , som har bestyrket 
den stakkels pige i sin vanvittige lidenskab , og det er 
dig , som har gjort Jørgens hjerte koldt mod hans 
egen fader , ja mod den fader , han har i himmelen ; 
og du har gjort mere endnu , du har givet Jørgen 
penge , det er jeg kommen efter , og derved hjulpet 
ham til at løbe af landet . Ud i verden fare de nu 
alle tre og fremture i deres synder ; du vidste , hvad 
der ville ske , og du forhindrede det ikke ; men gud 
lader sig ikke spotte ; regnskabens time vil komme , da 
du skal stå til ansvar for din ugudelighed — og 
med alt det på din samvittighed kommer du her , 
i den mands hus , du har gjort barnløs , kommer 
som en hykler med en uskyldig mine og tilbyder din 
hjelp — Edele , har du mistet forstandens brug , 
siden du sætter din lid til ham — “ 
„ Lad det nu være nok ! “ udbrød Niels alsing , 
som var bleven dødbleg , men dog bevarede sin fatning . 
„ Jeg må sige ham det , Edele , og lukke munden 
på ham . De glemmer nok , pastor , “ vedblev 
han , „ at der i deres katechismus findes et ord , som 
hedder nåde ? men hun , som der står , hun har ikke 
glemt det ; hun har haft barmhjertighed med mig , 

men de , som dømmer mig uhørt , de har ingen . 
Derfor skal de vide straks , hvav jeg ellers ville fortiet 
i dette øjeblik , da jeg kun tænker på at gøre 
den uret god igen , jeg kan have tilføjet andre — 
hvert hårdt og krænkende ord , de for fremtiden 
siger mig , vil såre Edele Rotfeldt på det dybeste — 
hun er nu min forlovede ! « 
Den gamle stirrede først på Niels alsing , så 
på Edele med et forvirret blik . 
„ Er det sandt , Edele ? “ spurgte han , og da hun 
rødmende gav sin bekræftelse , slog han hænderne sammen 
og udbrød : 
„ Ih , du fredsens gud ! “ 
Derpå drejede han sig om på hælen og gik 
brat sin vej , ud af havelågen og lige hjemad . 
„ Det bedste , han kunne gøre , “ sagde Niels alsing , 
da han var borte . „ Det må rase ud ; men da 
han i grunden er en brav mand , så vil stormen 
nok lægge sig . Han har jo selv årsag til græmmelse ; 
men han vil nok med tiden indse , af , hvad 
Jørgen angår , så har jeg ikke så meget på samvittigheden , 
som han tror . Mit eksempel kan da ikke 
have lært hans søn af gøre , hvad der er ondt , vel 
Edele ? og han ville såmænd løbet sin vej , om han 
så ikke havde fået en skilling af mig . Hans forbavselse 
over , af du og jeg er blevne forsonede , 
måtte jo blive stor — hvor stor er ikke min egen ! 
Havde han lykønsket os , ville han været en hykler . “ 
„ Det må nu gå , som det kan , “ sagde Edele 
med et suk ; „ jeg er bange for , af min gamle ven 
ikke let lader sig formilde . “ 

„ Og Erik ? Stakkels Edele , jeg bliver dig vist 
en dyrekøbt husbond ! “ 
„ Lad os først se , “ svarede Edele med et kærligt 
blik . „ Jeg har valgt , Niels , og jeg er intet barn 
længer ; det kan jeg mærke på dig , at bliver ikke alt 
godt , så vil det ikke være din skyld , “ — 
en halv time senere stod Niels alsing og Edele 
ved oberstens seng , og hans glæde over at se dem 
var langt større , end hans forundring . Sorgen havde 
sorjaget alt nag mod Niels alsing af hans hjerte , 
og da han hørte , at han i sin fordums modsfanderhavde 
vundet en ven , som ville slå ham bi i nøden , 
da lyste hans feberhede blik af taknemmelighed . Hvad 
der var sket mellem Niels alsing og Edele , fik han 
ikke at vide nu ; de talte kun om det , der lå Hain 
på hjerte , og forsømte intet for at trøste og berolige 
ham . 
„ Jeg rejser med aftentoget , “ sagde Niels alsing , 
„ og jeg formoder , at jeg indhenter vore flygtninge i 
Hamborg ; om jeg udretter noget , er jo uvist , men 
for denne muligheds skyld ville del dog være bedst , 
om jeg fik en bemyndigelse med fra dem , blot et 
par linier til deres datter . “ 
„ Naturligvis ! “ svarede obersten og rejste sig 
heftigt op i sengen . „ Vær så god at række mig 
min mappe , som ligger derhenne på bordet , og pen 
og blæk . Jeg ved godt , hvad jeg gør , og jeg er 
ganske på det Rene med , hvad jeg vil skrive ; stol de 
blot på det , al noget vil de udrette ; så sandt jeg 
hedder Ernest nenneville , de ffal ikke gøre denne 
rejse forgjeves ! “ 

obersten fik , hvad han havde begæret , og , siddende 
op i sengen , stred han sit brev , ikke i hast , 
men langsomt , og idet han syntes at veje hvert ord . 
Da han var færdig , lagde han sig træt tilbage i 
puderne , tog brevet , drog vejret dybt og sagde : 
„ Hør nu , hvad jeg har skrevet : 
vin kære datter — thi kær er du mig trods 
det , du har gjort — du har forvoldet mig stor 
sorg og bragt skam over vort gamle , hæderlige 
navn . Sent vil jeg kunne glemme , at du bedrog 
mig , listede dig bort som en tyv om natten og 
fulgte den mand , mod hvem jeg havde advaret dig ; 
men du har valgt , og da det , som er sket , ikke lader 
sig ændre , så skal du vide , at min største bekymring 
nu er denne , om hr . Rotfeldt har ment det ærligt 
med dig , eller ikke . Du må nu blive hans hustru ; 
jeg formoder og håber , at du allerede er det ; men 
skulle du ikke være det , når hr . Alsing overbringer 
dig dette brev , da forlanger jeg , at vielsen foregår 
i hans nærværelse ; jeg vil have vished for , at 
du er en ærlig kone og som sådan under lovens 
beskyttelse ; men skulle det vise sig , at hr . Rotfeldt 
gør vanskeligheder , da har hr . Alsing min bemyn ' digelse 
til at søge øvrighedens bistand , og han vil 
føre dig tilbage til dit hjem ; men da vil jeg modtage 
dig med bitre tårer ; thi du vil være vanæret 
i verdens øjne ; derfor nødsages jeg til at ønske 
og håbe , at han kommer uden dig . 
Ernest renneville . 
Obersten tang og tørrede nied sfjelveude hånd 
sveden af sin pande . 

„ Altså , kære hr . Alsing , “ sagde han med mat 
stemme , „ hende eller vielsesattesten ! Gør deres 
bedste og spar ikke på pengene ! Tag mig min 
brevtasfe der i frakkelommen , kære frøken Rotfeldt ! “ 
„ Vist ikke ! “ sagde Niels alsing og standsede 
Edele ; „ lad mig om det ! Bagefter kunne vi opgøre 
regnskabet . “ 
„ Godt ! “ svarede obersten ; „ og glem så ikke at 
bruge telegrafen ! Når de har indhentet dem og 
talt med dem , så send mig straks et telegram og lad 
mig vide resultatet ; og så gud være med dem ; han 
lønne dem for deres godhed ! “ 
Mens Edele blev hos obersten , trøstede og plejede 
ham , ilede hendes hjertensven syd på og gjorde 
først holdt i Hamborg . Hans formodning viste sig 
at være rigtig ; han fandt de bortrømt ? i et af stadens 
første hoteller , og stor var deres overraskelse , 
da han trådte ind ad døren til dem , just som de 
sad ved bordet og nød et overdådigt måltid , mens 
champagnen perlede i glassene foran dem . Forlegenheden 
stod malet i deres træk , og deres blikke røbede 
en skræk , der kom og svandt i samme sekund ; thi 
vistnok havde de tænkt sig muligheden af at blive forfulgte , 
men de kunne naturligvis ikke forestille sig , at 
deres ven , Niels alsing , kom i en fjendtlig hensigt . 
Gustav genvandt først sin fatning , rejste sig og udbrød 
i en forceret hjertelig tone : 
„ Du her , Niels ! Nå , det må jeg sige , er en 
overraskelse ! Har du fulgt vort eksempel ? Ryster 
du støvet af dine fødder og vil gøre os selskab ? “ 

„ Nej , “ svarede Niels roligt og koldt ; „ det er 
ikke meningen med min rejse . Jeg har en hilsen til 
dem , frøken nenneville , fra deres fader ! Må 
jeg tale et øjeblik med dem under fire øjne ? “ 
Gustav og Jørgen studsede , men Agathe blev 
blussende rød . 
„ Ja så ! “ udbrød hun og rejste sig , idet hun 
målte Niels alsing med et stolt blik . „ Jeg er til 
deres tjeneste , siden det vel ikke kan undgås . “ 
Hun svarede til sit pigenavn , og Gustav sagde 
ikke noget om , at hun nu hed Fru Rotfeldt ; altså 
vidste Niels besked ; men der blev ikke noget af en 
samtale i Enrum ; thi Gustav fulgte med , da de gik 
ind i det tilstødende kabinet . Niels alsing gik da 
lige til sagen , idet han rakte hende oberstens brev 
og bad hende læse det . 
Hun stiftede farve under læsningen , og da hun 
var færdig dermed , brast hun i gråd og udbrød : 
„ En ny fornærmelse , Gustav ! Læs det selv ! “ 
Han læste det med stor sindsro , lagde brevet 
sammen og sagde med et spydigt smil : 
„ Den skrivelse er både rørende og kategorist ! 
Inden vi give noget svar på denne faderlige hilsen , 
ønskede jeg dog nok at vide , Niels , hvordan i al verden 
det går til , at du løber oberstens ærinde og 
træder op som den faderlige villies fuldbyrder , du , 
som hidtil ganske har slået på vor side og ikke blot 
været vidende om vor hensigt , at flygte fra vore 
tyranner , ikke blot billiget den , men endogså hjulpet 
Jørgen på vej og givet ham rejsepenge ? “ 

„ Jeg har stiftet mening , som du seer , “ svarede 
Niels koldt , „ og da det nu engang er så , blive motiverne 
dertil et underordnet spørgsmål . Dog vil 
jeg straks sige dig så meget , at jeg har fået oplysninger 
om dit sidste besøg på Ravnsborg , som 
have åbnet mine øjne , hvad dig angår . Hvis 
den , der gav mig disse oplysninger , ikke har taget 
fejl , så har du spillet Erik et nydeligt puds , idet 
du på en eller anden måde har ladet ham tro , 
at du tænkte på alt andet , end på at forlove dig 
med frøken renneville , og efter at du således havde 
gjort ham tryg , fik du ham til at indgår et forlig , 
som blev meget fordelagtigt for dig , uden at tale 
om , at du straks fik din pung godt fyldt . En sådan 
fremgangsmåde er i mine øjne ligefrem lumpen ; 
det er fra nu af forbi med vort venskab , at du 
ved det ! “ 
At Gustav følte sig ramt , og at sagen virkelig 
forholdt sig , som Edele havde formodet , det viste sig ; 
thi han for op med en hidsighed , som hos ham var 
meget usædvanlig , og forsvarede sig med en strøm af 
ord , som blændede Agathe , men ikke gjorde noget 
indtryk på Niels alsing , da de ikke indeholdt nogen 
ærlig , klar benegtelse af faktum . Niels alsing blev 
under hele den pinlige samtale , som påfulgte , vaer , 
hvilken dæmonisk magt Gustav udøvede over Agathe ; 
hun var bleven et villieløst redsfab i sin elsfers 
hænder , det mærkede Niels med bedrøvelse ; hendes 
lod er bleven en slavindes , tænkte han med et suk 
og følte levende anger ved at mindes den andel , 
han muligvis havde i dette sørgelige resultat . En 

sammenligning påtrængte sig ham — han mindedes 
Edeles rene fromme blik , hendes kvindelige og værdige 
holdning , selv i det øjeblik , da hun gav ham 
fin tro , og idet han nu iagttog stakkels Agathes urolige , 
brændende blik , når det hang ved hendes elskers 
læber , hørte hendes hysteriske udbrud , som kun var et 
Echo af hans falske ord og røbede hendes fuldstændige 
underkastelse , da skønnede han forskellen og 
ynkedes over denne elskelige piges dybe fald . 
Da Gustav havde genvundet sin fatning og 
mærkede , at Niels ikke agtede at indlade sig i disput 
med ham , sagde han : 
„ Det er en aftale mellem Agathe og mig , at 
vort bryllup skal stå i Paris ; der har jeg venner 
nok , og ceremonien kan foregå på en sømmelig 
måde . Jeg håber da , at den besfed vil tilfredsstille 
obersten , og at du ikke vil være så hensynsløs 
og krænke min forlovede og mig ved her at fremtvinge 
et hastværksbryllup , hvilket forresten jo heller 
ikke vil være ganske let at drive igennem . Vi er 
ikke i gretnagreen og — “ 
„ Spar dig alle udflugter ! “ faldt Niels barskt 
ind ; „ jeg agter til punkt og prikke at udføre det 
hverv , jeg har påtaget mig ; jeg viger ikke en tomme 
fra mit forsæt , oberstens villie skal fuldbyrdes , forstår 
du ? Hvis du ikke falder til føje , sætter jeg 
mig øjeblikkeligt i forbindelse med politiet , og i nødsfald 
have vi telegrafen til at berigtige alle opstqaende 
vanskeligheder . “ 
Gustav så på Niels med et slangeagtigt blik , 

kastede oberstens brev ben på bordet foran sig og 
sagde med et skuldertræk : 
„ Jeg seer , at du ganske er gået over i fjendens 
lejr ; i grunden forundrer det mig ikke ; du 
har altid været en holdningsløs person . Skade , at 
du ikke fik tteologisk attestats ! Så kunne du viet 
os straks , og forestillingen ville gået nemt , sans Zens . 
Nå , kære Agathe , vi må nok finde os i vor 
skjebne . Træf kun dine forberedelser , min charmante 
ven , “ sagde han spydigt til Niels alsing , „ vi skulle 
ikke løbe vor vej , men bestræbe os for at more os , 
så godt vi kunne , indtil du og præsten er parate . 
Dit toilette , Agathe , skulle vi snart få i orden ; 
du er jo ellers allerede i går bleven klækkeligt udstyret . “ 
Derved blev det ; men Niels alsing mærkede på 
Agathe , at hun ikke var misfornøjet med den vending , 
sagerne havde taget ; thi han fik dog lejlighed til i 
de påfølgende dage at tale nogle gange med hende 
i Enrum og gjorde sit . Bedste til at vække hendes 
kærlighed til og styrke hendes agtelse for hendes 
fader ; begge dele , mærkede han , havde allerede taget 
skade ; men det lykkedes ham at røre hendes hjerte , 
og virkningen viste sig i et kærligt brev , som hun 
skrev til sin fader og medgav Niels . 
Han benyttede også lejligheden til at sige Jørgen 
et alvorsord og formane ham til at gøre fornuftig 
brug af de penge , han havde givet ham . 
„ Skriv du også hjem , “ sagde han ; „ og , “ vedblev 
han , „ hav et øje med Gustav og Agathe ; lad 
mig vide , hvorledes det går dem ; jeg tror ham 

ikke mere ; intet bånd vil kunne holde på den snog ! 
Det skulle aldeles ikke overraske mig , om det bliver 
enden , at Agathe dog til sidst vender tilbage til sin 
fader . “ 
Endelig lod han samme dags aften dem alle 
vide , hvilken lykke der var hændet ham selv . Da de 
hørte , at han og Edele vare forlovede , blev de ganske 
stumme af forundring ; men Gustav gav snart sin 
forbittrelse luft ; thi han udbrød : 
„ Nå , nu forstår jeg det hele ! “ og derpå 
gik han ud af værelset , idet han heftigt slog døren i 
efter sig . — 
vielsen gik for sig et par dage efter i stilhed . 
Niels alsing var brudefører , Jørgen Lindholm brudgommens 
forlover . De blev forenede i Jesu navn , 
men på brudgommens kolde åsyn og i hans spodske 
blik stod det at læse , at den velsignelse , der blev 
udtalt over de nygifte , vendte virkningsløs tilbage fra 
ham . Agathe derimod var dybt bevæget , og det glædede 
Niels alsing ved afskeden , som skete umiddelbart 
efter vielsen , at bemærke det udtryk af fred , som hvilede 
over hendes elskelige åsyn . 
En uge efter sin afrejse vendte han tilbage , og 
da obersten af hans hænder modtog vielsesattesten og 
med rystende hånd gemte den i sin pult , sagde han : 
„ Æren er reddet ! For lykken råder gud ! Nu 
er jeg i deres gjeld , min kære ven , til min dødsdag , 
og ingensinde mere skal nogen meningsforfkjel 
adskille os ! “ 

en og tyvende kapitel . 
Den gamle præst i arlund havde en stærk trot den 
ville vist ingen , som kendte ham , afdisputere ham ; 
en fast overbevisning om det , som ikke ses , denne 
forudsætning for det christelige troesliv , var ham 
givet i fuldt mål og , som han selv plejede at sige , 
uden denne åndelige kraft ville han for længst været 
et hjelpeløst vrag ; men lige så let det faldt ham at 
troe på evangeliets sandheder og dets beretning 
om de vidundere , Herren gjorde , mens han vandrede 
her på jorden , og som ikke mere ses , lige så svært 
havde han undertiden ved at tro det , han så lige 
for sine øjne , på de vidundere , gud gør endnu 
den dag i dag . 
Det kunne nu heller ikke negtes , at han blev sat 
på en hård prøve ; thi guds førelser med de mennesker , 
han elskede , gik tvcrt imod hans ønsker , eller 
gjorde i ethvert fald hans spådvmme til skamme . 
Også må det tilstås , at hvad der i den nærmeste 
fremtid sfete , overraskede flere , end ham ; men ingen 
havde så ondt ved at bøje sig for begivenhedernes 
hårde logik , som Christen Lindholm . 

hvad der mere , end alt andet , vakte hans harme , 
det var den vending , Erik Rotfeldts skjebne tog . 
Efterretningen om Agathes flugt og afslsrelsen af 
hans Broders underfundighed og frækhed rystede hans 
hele væsen i dens grund og knækkede for lang tid 
hans mod og handlekraft . Edele havde set ham 
ulykkelig og nedboiet , men et så mørkt tungsind og 
en sådan grad af sløvhed og livslede , som hun nu 
blev vidne til , havde hun ikke tænkt sig muligheden 
af hos en så frejdig og energisk karakter , 
som hans . 
Intet viste bedre hans sindstilstand , end den 
omstændighed , at han ingen forundring røbede ved 
at høre , at Niels alsing havde vundet Edeles hjerte 
og snart skulle blive hans svoger . Der kom intet 
vredt eller misbilligende ord over hans læber ; men 
den modtagelse , Niels alsing fik hos ham , var kold 
og formel . Af hans blik lyste sjælstræthed , alt og 
alle vare ham til byrde ; han skyede endogså Edele 
og viste hende ingen fortrolighed mere . 
Under disse omstændigheder forundrede det hans 
bekymrede søster , at han ikke glemte aleksis , men , som 
bestemmelsen havde været , kort efter Agathes flugt 
rejste til København for at overvære broderens konfirmation . 
Først senere fik Edele at vide , hvilken afgørende 
indflydelse denne rejse udøvede på Eriks 
fremtidsplaner og på hendes egen skjebne ; hvor 
kunne hun gjette , at et barn som aleksis her skulle 
blive redsfabet i forsynets hånd ? 
Stakkels aleksis havde i sommerens løb følt sig 
ene og forladt ; kun sjældent fik han breve fra hjemmet , 

og et hjerteligt og livligt brev , han havde sendt 
Agathe , var flet ikke blevet besvaret . Forberedelsen til 
konfirmationen holdt ham i byen i sommerferien , 
og kun et flygtigt besøg af Gustav skaffede ham nogen 
glæede og oplivelse , som dog på grund af de alvorlige 
efterretninger om uenigheden mellem hans ældre 
brødre og om den dengang begyndte proces , led betydeligt 
afbræk ; thi aleksis ' s selvstændighedsfølelse 
havde i den sidste tid udviklet sig , og da Erik havde 
sørget for , af han levede blandt gode og agtværdige 
mennesker , der antage sig hans åndelige udvikling , 
havde han fået et klarere syn på forholdene i 
hjemmet , og han gav et bevis på sin modenhed og 
sit moralske mod ved af erklære Gustav , af om han 
end ønskede , af Erik ville gøre sine søskende nogle 
indrømmelser , så misbilligede han dog et så yderligt 
skridt , som processen . 
Uden anelse om de sidste sørgelige begivenheder 
i hjemmet modtog han nu sin ældste Broder og røbede 
ved af se ham så hjertelig en glæde , af jisskorpen 
om Eriks hjerte for første gang smeltede ; han trykkede 
aleksis til sit bryst og brast i heftig gråd . En 
forklaring påfulgte ; thi Erik gjorde nu , hvad der 
for bestandig sitlrede ham aleksis ' s kærlighed , han 
viste ham den tillid ganske af åbne sit hjerte for 
ham , og hvad aleksis fik af høre , rystede ham dybt . 
Tidligt bankede livets alvor på hans dør ; men det 
blev til velsignelse for ham ; thi hans falske og hjerteløse 
Broder , med hvem han nu ganske brød , blev ham 
et advarende eksempel , og da han her så som i et 
spejl , til hvilke yderligheder egenkærlighed , nydelsessyge 

og fuldkommen mangel på gudsfrygt kan føre 
et menneske , fattede han det alvorlige forsæt , at 
vogte nøje på sig selv og i tide bekæmpe den letsindighed , 
som han vel mærkede også stak ham selv i 
blodet . 
Dagen efter konfirmationen , som under disse 
omstændigheder havde grebet ham med dobbelt alvor , 
havde han en ' lang samtale med Erik , som den 
næste dag agtede at rejse hjem . Da sagde Erik 
til ham : 
„ Aleksis , jeg er ked af livet , træt af dets byrder 
og af alle de forretninger , min stilling som 
godsejer pålægger mig ; ja , endogså luften i mit 
kære fædreneland er mig nu trykkende og tung . Det 
er stygt , jeg ved det , men jeg kan ikke gøre derfor . 
Du har ingen forestilling om , hvorledes det nu seer 
ud inden i mig ; mine venner , ja mine kæres nærværelsæ 
piner og plager mig ; jeg tør ikke engang sige , 
at dit selskab , som dog har været mig til trøst , i 
længden ville være mig tilpas . Jeg seer ikke længer , 
at skoven er grøn og himlen blå ; alt er gråt og 
dødt for mig ; jeg ved intet andet middel , end forandring 
og at prøve at leve mellem mennesker , der 
intet vide om mig , og hvis blikke ikke hvile spørgende 
på mig . Jeg kan ikke blive på Ravnsborg , hvor 
alt minder mig om min lykkes forlis ; jeg har intet 
fremtidshåb at arbejde for — altså , jeg har opgivet 
mit forsæt at blive ved ejendommen . “ 
Han tav nogle øjeblikke , men vågnede igen af 
sin grublen og vedblev : 

, ; sig mig nu , min kære dreng , kunne du 
have lyst til om nogle år at overtage godset ? Så 
bliver det i familien . Alt , hvad jeg ejer , kan blive 
stående i det ; jeg forlanger kun en tarvelig rente til 
at leve af ; når jeg engang dør , så bliver du min 
universalarving . “ 
Aleksis blev dybt bevæget og takkede sin Broder 
oprigtigt for hans kærlighed ; men han erklærede straks , 
at han ikke følte lyst til at påtage sig en godsejers 
forpligtelser og bryderier ; hans hu stod fremdeles 
til den militaire stand , og fik vi ingen krig her 
hjemme , så ville han gå i fremmed krigstjeneste ; 
til af se sig om i verden og prøve eventyr , dertil 
følte han lyst . 
Derpå tav han og faldt i tanker ; men pludselig 
for blodet ham op i kinderne , og hans smukke 
brune øjne funklede , idet han sagde : 
„ Bliv ikke vred over , hvad jeg nu vil sige dig ! 
Jeg har pludselig fået en ide — det ville undre 
mig , af du ikke selv er falden derpå , hvis jeg ikke 
vidste , af du ikke kan lide Niels alsing — overlad 
Ravnsborg til Edele ! Niels er jo nu en rig mand , 
og du må tro , af han nok vil blive en dygtig godsejer . 
Edele hænger ved hjemmet , og alle derovre 
elske hende ; du vil gøre hende lykkelig og i Niels 
vil du vinde en trofast ven . “ 
Erik studsede ved af høre det forslag ; denne løsning 
af spørgsmålet var ikke falden ham ind med 
en tanke ; men medens han i taushed overvejede det , 
udbrød aleksis i en varm lovtale over sin ven , Niels 
alsing , fortalte mange smukke træk af ham og sagde 

til sidst , af det var hans mening , af Erik her havde 
en uret af gøre god igen . 
„ Edele holdt døg af ham , det se vi nu ; hvis 
du og fader ikke havde vakt hendes betænkeligheder 
og skræmmet hende derfra , ville hun for længe siden 
været Niels alsings kone . “ 
„ Det kan såmænd gerne være , du har ret , “ 
Svarede Erik koldsindigt . „ I grunden er det mig nu 
ligegyldigt , hvem der får gården , og Edele vil 
blive glad . Husker du den gamle spådom , at kragerne 
blive på Ravnsborg , indtil der er sket en 
ulykke i familien , og så skal borgen gå under ? 
Det går nu på en måde i opfyldelse ; ulykken er 
der i rigt mål , og borgen flipper rotfeldterne af 
hænderne , så går den jo under for os . Tror 
du , at fader kan se herned ? Han levede og åndede 
kun for at knytte navnet og godset fast til hinanden ; 
hist i sit himmelske hjem har han døg sikkert et andet 
syn på tingene . Jeg har holdt lange samtaler 
med ham i ånden , aleksis ! Når jeg sidder hjemme 
og hører kragerne skrige omkring det gamle hus , er 
jeg nærved at blive gal — jeg må bort , bort for at 
glemme ! “ — 
såsnart han var kommen hjem , meddelte han 
Edele sin beslutning og gjorde hende det tilbud , 
aleksis havde foreslået ham af prøve . Edeles overraskelse 
var stor , og den bekymring , hendes Broders 
sindstilstand indgød hende , ikke ringere ; men da hun 
så , af her intet var af stille op , gik hun ind på 
hans forslag , og det lykkedes hende af overvinde 
Niels alsings betænkeligheder . 

da sagen først var afgjort , følte Erik en betydelig 
lettelse og viste noget af sin gamle åndsklarhed 
og energi . Han anvendte en uge på af 
ordne det juridiske mellemværende , som overdragelsen 
af godset førte med sig , og bestræbte sig for af sætte 
Niels alsing ind i alle forhold . De vare hver dag 
sammen , og under de lange samtaler , de nu havde 
med hinanden , mærkedes der ikke spor til det gamle 
nag , om end Niels alsing i den skole , han her 
måtte gjennemgåe , nu og da følte sig pinlig berørt 
og var nær ved af fortryde , af han havde føjet Edele ; 
men det mærkedes ikke på ham , og resultatet af hans 
lange sammenkomster med Erik blev dog sluttelig , af 
der udviklede sig et godt og venligt forhold imellem 
dem . Da alt væsentligt var ordnet , rejste Erik , ingen 
vidste hvorhen , og i måneder hørte de ikke fra ham . 
Således gik det til , at Niels alsing blev herre 
til Ravnsborg ; men ingen fik at vide , at det var 
aleksis , der havde givet stødet til sagen ; thi han 
havde selv bedet Erik om at fortie det . Den gamle 
pastor for op i stor forbittrelse , da denne mærkelige 
tidende blev ham bragt og erklærede i den første hede , 
at hvis han ikke havde været for gammel dertil , ville 
han søgt om forflyttelse og forladt egnen . Der var 
dog ingen , der hørte dette ubesindige udbrud , uden 
hans egen hustru , og det var vel , thi han fik snart 
rigelig anledning til at angre sin vrede . 
Ingen var dog mere forundret , end den nye ejer 
af Ravnsborg selv , og ofte tænkte han på sin samtale 
med Jørgen Lindholm og grublede over det vidunderlige 
i , at Jørgens kåde indfald var bleven til 

virkelighed , og det uagtet Ravnsborg ikke var kommen 
under auktionshammeren ; men da Edele var bleven 
hans hustru , og han med hende havde begyndt sit nye 
lykkelige liv på den gamle Borg , som han visselig 
ikke mere ønskede jevnet med jorden , fandt han sig 
lettere til rette i sin stilling , end han havde ventet . 
Brylluppet stod i stilhed , og pastor Lindholm 
viede dem . Han bestod ikke denne hårde prøve godt ; 
thi hans vielsestale lignede for en stor del en skarp 
bodsprædiken . Derom sagde Niels senere til Edele : 
„ Det gør ikke noget , min pige ! Når vejen 
dog går til himmerige , så kan man sagtens finde 
sig i en smule skærsild ! “ 
Hun tænkte , at dette var en letsindig spøg af 
hendes husbond ; men fremtiden viste , at der dog 
lå alvor på bunden af spøgen . 

to og tyvende kapitel . 
Der kan vanskeligt tænkes nogen lykkeligere stilling , 
end den , i hvilken Niels alsing nu befandt sig ; men 
ingensomhelst jordisk lykke er et absolut gode , og blandt 
de mange betingelser , der udkræves for at nyde lykken , 
spiller den vej , ad hvilken den lykkelige har nået 
målet , ingen ringe rolle . Niels alsing var kommen 
til sit jordiske Paradis på en uventet , eventyrlig 
måde , og det var da ikke vanskeligt at forudsec , at 
han , med den fortid , han havde bagved sig , måtte 
komme til at bestå adskillige anfegtelser ; ja , det tør 
endogså påståes , at om så Christen Lindholm i et 
af sine mest fjendske øjeblikke havde lagt sit hoved i 
blød for at sinde på råd til at sætte sin modstanders 
klogskab og tålmodighed på den hårdeste 
prøve , så ville han ikke kunnet finde på noget 
værre . 
Hans venner hilsede hans ophøjelse med glæde , 
men tillige med de største forventninger . Af menneskevennen , 
den frisindede Niels alsing , der havde haft 
så skarpt et blik for enhver brøst ved det bestående , 

ventede godsets beboere sig kun velgerninger , lettelse 
i de byrder , der påhvilede dem , materielle fordele , 
kort sagt , rene vidundere ; og når han krævede , hvad 
der med rette tilkom ham , var han i deres øjne ikke 
stort bedre , end en røver . 
Det var ydmygende for ham nu , da han selv 
stod ved styret og så tingene fra oven , af erkende , 
af han tidligere kun havde været en fantast og i ethvert 
fald en dårlig menneskekender . Mange af 
hans viseste foranstaltninger og bedste bestræbelser for 
af anspore godsets beboere til fremskridt , mødte feig 
modstand og vakte uvilje . Han begik nu ganske vist 
den fejl af gå for raskt til værks ; men der var en 
værre fejl ved ham , den nemlig , af han havde for 
nøje et kendskab til almuen og dens kår , han kunne 
kigge arbejdsmanden for dybt i kortene , og han viste 
ikke den blinde rundhåndethed , der ofte er ejendommelig 
for den mand , der fødtes på borgen og ikke er 
vant til at færdes i hytterne . Han var selv en virksom 
og nøjsom mand , der hadede dovensfab og ødselhed ; 
de virkelig trængende fandt en rundhåndet velgører 
i ham , men ikke de efterladende . 
De , der kendte ham fra fortiden og med beundring 
havde lyttet til hans veltalende foredrag , 
når han udviklede sine ideer om en samfundsreform , 
måtte med grund spørge , hvor nu alle hans 
skønne tteorier vare blevne af ? Han havde været 
en begejstret tilhænger af Stuart Mills tteori , at 
jorden er hele menneskeslægtens ejendom , og at 
privateje er et utilladeligt monopol ; men nu , da han 

selv havde fået så stor en part , viste han aldeles 
ingen tilbøjelighed til at dele sin ejendom med andre . 
Han forkastede endogså den ide , at gøre sine daglejere 
delagtige i udbyttet af gårdens drift , fordi 
dette , sagde han , kun var at vække illusioner hos dem 
og give et blot eksperiment et falskt skin af medeiendomsrct . 
Han gjorde ingen expcrimenter ; han gik 
i det gamle spor , om end på en fornuftig og tillige 
liberal måde ; men man havde ventet sig noget nyt 
og overraskende af ham . 
Det kunne nu ikke negtes , at den måde , hvorpå 
han var kommen i besiddelse af godset og hensynet 
til hans hustru , der var medeierste , bandt hans 
hænder ; men det forholdt sig tillige så , at der efterhånden 
foregik en total omvæltning i hele hans livsansknelse . 
Communens udskejelser i Paris blev en 
hård nød for ham at knække , og socialisternes optræden 
i hans eget fædreneland drev ham senere 
næsten ganske over på den modsatte side . Således 
går det jo mange fantastiske tteoretikere , at når 
deres egne tteorier træde legemliggjorte frem for dem , 
så ræddes de ved dem . Dog brød han ikke zausfe 
staven over socialisterne ; thi han sagde : „ lad dem 
kun være her som en advarsel for alle samfundstyranner , 
for de rige , der søle sig i vellevnet , for 
dem , der intet hjerte have for deres trængende brødre 
og søstre og ikke arbejde på , så vidt det står i 
menneskelig magt , at udjevne den ulighed i livsvilkårene , 
som nu engang er tilslede , og som ' måske 
først vil hæves om århundreder , når oplysningen 
er strebet fremad og en ny ånd vakt i menneskeheden ! 

han forkastede altså egentlig ikke sine tidligere 
ideer , men han indrømmede deres udførlighed for 
øjeblikket . Han troede på muligheden af en rolig 
udvikling og tænkte sig ikke mere faren for en vild 
kamp og en katastrofe , der kunne ryste samfundet i 
sin grundvold , som overhængende . 
Hvis hans egen lykke og det velvære , han nu 
nød , havde bidraget sit til at gøre ham tryg , så 
måtte , han bøde hårdt derfor ; thi godsejeren satte 
hele den popularitet til , som menneskevennen og kvaksalveren 
havde haft så let ved at vinde . Han fik at 
høre , al det i grunden havde været bedre fat forhen , 
da de rotfeldter sagde som herrer på Ravnsborg , ja 
han kom efter , at bonden ikke i hans formue så 
den egentlige berettigelse for ham til at kalde sig ejer 
af Ravnsborg , men kun i hans giftermål . Edele 
var mægtigere , end han , hun blev betragtet som den 
rette ejerinde af godset , fordi hun havde arvepart i 
det og var en Rotfeldt . 
„ O ! “ udbrød han engang , da han udøste sit 
hjerte for sin hustru , „ hvad er menneskene ? Lunefulde , 
egennyttige , altid misfornøjede , stædige vanedyr ! 
En tåbe den , der arbejder til deres vel , en 
endnu større den , der venter taknemmelighed af 
dem ! “ 
„ Så slemme er de ikke , “ svarede Edele mildt . 
„ Det kunne ikke undgås , at du måtte få store 
vanskeligheder at kæmpe med ; giv kun tid og bliv 
ikke træt , så skal du se , at lønnen kommer nok ! “ 
Den hårdeste ydmygelse ventede dog Niels alsing , 
da han optøg Erik Rotfeldts ikke udførte plan , 

at frasælge alt fæstegodset . Da han måtte erkende , 
at de af hans svoger opsatte betingelser for salget 
vare så liberale , som de fornuftigvis kunne være , gjorde 
han blot et par mindre væsentlige forandringer i 
planen ; men uagtet han havde grund til at antage , 
at hans forgængers tilbud ville blevet modtaget af 
de fleste , så oplevede han den bitre skuffelse , at nu , 
da han fremkom med det , blev det forkastet . Bønderne 
indrømmede vel , at tilbudet var godt , anen de 
mente , at når de så tiden an , så ville de nok 
få et endnu bedre , og de erindrede deres nuværende 
godsherre om , at han tidligere , da han selv ikke havde 
noget gods at råde over , havde fået dem til at 
troe , at en tvangslov før eller senere ville komme , og 
at de stod sig ved at vente på den . 
Just på dette tidspunkt , et halvt år efter Eriks 
bortrejse , en smuk forårsdag , overrafkedes Niels og 
Edele ved hans uventede tilbagekomst . Han fik en 
hjertelig modtagelse , men det lod ikke til , at gensynet 
glædede eller oplivede ham ; han kom tilbage , 
som han var rejst : nedtrykt , tungsindig , ulykkelig ; han 
havde ikke fundet , hvad han søgte , forglemmelse ; men 
hvor havde han været ? Det lod til , at han havde 
strejfet det halve Europa igennem ; men vet kom for 
dagen , at han flere gange havde gjestet Paris . 
Bar det muligt , at hans kærlighed til Agathe , 
trods alt , hvad der var sket , endnu v » r lige stærk ? 
Drog hans livs sol ham , uagtet den var dalet og 
formørket , endnu til sig med den samme magnetiskekraft , 
og havde hans trang til at rejse kun været 
længsel efter at ile derhen , hvor hun var ? Havde 

han opsøgt hende , dvælet , uden at hun vidste deraf , i 
hendes nærhed for at få et glimt af hende at se ; 
flagrede han som et møl omkring lyset uden at bryde 
sig om , at det kunne ende med , at flammen fortærede 
ham ? 
Edele bemærkede flere kendetegn på , at det 
måtte forholde sig så , og det mest iøjnefaldende var 
den omstændighed , at han straks besøgte obersten , havde 
en lang samtale med ham , og for resten af sit korte 
ophold på navnsborg næsten mere var i arlund , 
end der . Først da han var rejst , fik Edele at vide , 
at hun ikke havde gjettet fejl ; men hun erfarede tillige 
af obersten , der nu elskede hendes Broder som en 
søn , at Erik havde fattet det forsæt at følge agalhes 
skjebne , ikke tabe hende af syne og , hvis det 
skulle tage den ulykkelige vending med hendes ægteskab , 
hvorom han ikke tvivlede , da at træde til og 
frelse hende fra undergang . Når Edele i sin tid 
havde sagt til Agathe , at elskov er en frygtelig 
magt , der kan drage hjerterne ganske fra gud , da 
havde hun vistnok net ; men det er ikke mindre sandt , 
at når lidenskaben fæster rod i et stærkt og trofast 
hjerte , da kan den have evighedens spire i sig og 
give en menneskesjæl himmelske kræfter ; thi hvem er 
mere trofast , end gud ? 
Dog fik Erik under sit besøg i hjemmet nogle 
roligere øjeblikke , og for en kort tid fængsledes han 
af det , der foregik omkring ham . Niels alsing fortalte 
ham om de erfaringer , han allerede havde gjort 
som godsejer , og da Erik mærkede , at hans svoger 
i meget havde skiftet mening og nærmet sig hans 

anskuelser , lyttede han med deltagelse til hans fortælling 
og viste ham fuld sympatti , så af der ikke 
faldt et ord imellem dem , der kunne oprippe det gamle 
nag . Det overraskede ham , af Niels alsings forsøg 
på af gøre bønderne til selvejere var strandet , og 
den energi , der var ham medfødt , vågnede et øjeblik 
igen i sin fulde kraft . Han spurgte sin svoger , 
om han ville give ham lov til af tale med bønderne ? 
Han håbede , det skulle lykkes ham af bringe dem til 
fornuft , og det ville være ham en glæde , endnu en 
gang af udrette noget til deres bedste . 
„ Nu er opgaven let for mig , “ sagde han smilende , 
og dette var det første smil , der i lang tid 
var set på hans læber ; „ jeg er uinteresseret i sagen 
og —- jeg har ikke mere Niels alsing imod mig ! 
Bliv ikke vred , kære Niels , “ føjede han venligt til , 
„ men det kunne jo ikke komme anderledes , end af du 
med godset måtte tage nogle af de lidelser i arv , 
som den mest veltænkende herre ikke slipper for , når 
han er en mand med en fast villie og ingen nikkedukke . 
Nu , da du selv står for styret og har store 
interesser i din hånd , nu seer du alle de vanskeligheder , 
som du ikke opdagede , da du stod udenfor 
det hele , og jeg beundrer det moralske mod , du har 
viist ved at bøje dig for din bedre erkendelse og 
ikke af falsk lergjerrighed ladet dig forlede til at 
blive en popularitetsjæger , soni smigrer folket ved at 
snakke det efter munden . “ 
Niels alsing modtog med blandede følelser denne 
anerkendelse ; men han kunne ikke bære det over sit 
hjerte at såre sin ulykkelige svoger ved at afvise 

hans tilbud . Han sammenkaldte altså bønderne til 
et nyt møde i arlund kro og forelagde dem i Erik 
Rotfeldts nærværelse på ny sin salgplan , idet han 
underrettede dem om , at deres forrige husbond , som 
med deltagelse fulgte begivenhederne på godset , 
havde yttret det ønske at tale med dem om denne 
vigtige sag og håbede , at de på grund af deres 
tidligere godhed for ham ville være villige til at 
børe ham . En almindelig bifaldsmumlen gik gennem 
forsamlingen , og Niels alsing fik at fornemme , at den 
danske Bonde , om han end i vore dage fra alle sider 
vphidses , dog endnu har bevaret den nationale besindighed ; 
han er confervativ og hænger ved det nedarvede , 
om end agitatorerne ofte med held have spekuleret 
i den mistænksomhed , der er skyggesiden af 
hans karakter . Ingen af bønderne faldt på at 
mene , at det skulle være et fif af Niels alsing for 
' at få dem til at føje sig ; thi de vidste , hvor heftige 
modstandere svøgrene tidligere havde været , men ikke , 
at der nu var grundet et fast og varigt venskab mellem 
dem . Deres faste tro på Erik Rotfeldts upartiskhed 
var en smuk anerkendelse af hans regimente , 
men unegtelig var det dem tillige en mindre ædel 
tilfredssfillelse at se , at Niels alsing havde måttet 
lægge sagen i sin forgængers hænder ; de undte ham 
denne lektion og indså ikke , at når han her underkastede 
sig en voldgiftskendelse , så kunne det dog 
være , at virkelig interesse for deres vel var en af 
bevæggrundene . 
Erik Rotfeldt talte nu til bønderne , og det ligeså 
klart , fatteligt , som klogt , idet han holdt det 

personlige ved sagen udenfor og blot gik ind på 
realiteten . Han udviklede for dem , hvorledes det 
tilbud , Niels alsing havde gjort dem og som væsentligt 
var hans eget , var så fordelagtigt , at de ingensinde 
turde vente et bedre , og hvis deres ønsker gik 
nd over , hvad der var billigt , og de satte deres håb 
til tvangsforholdsregler , da var det hans oberbeviisning , 
at de ville blive skuffede . 
Hvad bønderne havde hørt på med modvillie , 
da Niels alsing sagde det , det billigede de nu , da 
Erik Rotfeldt udtalte det , og resultatet blev en almindelig 
tilslntning til salgplanen . Deres glæde 
over at gjensee deres gamle herres søn , som de altid 
havde agtet højt , ytrede sig på flere måder , og det 
var nærved , at der var bleven udbragt et leve for 
ham ; nteu de besindige blandt dem afværgede denne 
yderlighed , og sluttelig gav forsamlingens smukke og 
rolige holdning et bevis på den naturlige takt , 
som den danske Bonde er i besiddelse af , og som sjælden 
fornegter sig , når han får lov til at råde 
sig selv . 
. Kort efter dette møde rejste Erik igen til udlandet 
for at forsvinde , ligesom før ; han skrev kun 
til obersten , og ingen af de andre fik disse breve 
ar læse . 
Niels alsing forvandt imidlertid ikke så let den 
ydmygelse , der var overgået ham . Han begyndte at 
fatte lede til sin stilling som godsejer og sagde en 
dag til Edele : 
„ Det er bedst , vi lade Ravnsborg gå tilbage 
til Erik igen ; han er her på sin plads , jeg ikke . 

den dag vil nok komme , da han fortryder , at han 
takkede af . “ 
„ Det tror jeg ikke , “ svarede hun ; „ men fulde 
det mod forventning vise sig , så er det jo altid tidsnok 
at tænke på det . Lad dig ikke opbringe , kære 
Niels , eller forknytte , fordi han vandt den lille Sejer 
over dig ! Husk på , at hans stilling nu var ligeså 
gunstig , som din var ugunstig ; han har gjort et 
skridt nedad , og det har gjort ham yndet , du har 
gjort et skridt opad , og det tilgiver man dig ikke 
straks . Det vil nok lykkes dig til sidst at vække en god 
ånd hos de mennesker , der er afhængige af dig , 
og udbrede belsignelse omkring dig . Din evne dertil 
øvergåer langt Eriks , og jeg imsdeseer fremtiden 
med den faste fortrøstning , som jeg har til din klogskab 
og dit gode hjerte ; og lad det så ikke krænke 
dig , at bønderne endnu hænge ved min slægt ; se 
et godt tegn i denne trofasthed i disse tider , da 
så mange hengivenhedsbånd briste , og , “ føjede hun 
rødmende tik , „ hvis gud skænker os børn , da ville 
alle lære i dem at elske din slægt , som min ; vi 
fulle sørge for , at de ikke opvokse som fremmede iblandt 
godsets beboere . “ — 
pastor Lindholm havde overværet mødet i arlund 
kro og i den anledning erklæret , af han ikke let 
ville glemme den dag ; thi noget mere tilfredsstillende 
eller velgørende havde han aldrig været vidne til . 
Den triumferende mine , hvormed han sagde dette , 
viste , af den gamle Adam endnu var levende og til 
tider regerede slemt i hans hjerte ; men nu slog 
hans time ; thi der hændte noget , som omsider måtte 

få bugt med hans genstridige sind og forvandle 
det bittreste fjendskab til trofast venskab . 
Niels alsing bemærkede , af hans hustru også 
efter deres forening , som før , opfyldte sine velgjørenhedspligter 
og plejede sit venskab med præsfefamilien 
i arlund . Hun havde lange forhandlinger med 
sin gamle ven præsten og udeblev aldrig nogen søndag 
fra kirken , hvor Niels ikke havde sat sin fod , 
siden han gik ud af den som hendes ægtefælle . Det 
fortrædigede ham åbenbart , af så af sige hendes 
halve tilværelse var en lukket bog for ham , og hendes 
mådehold , af hun ikke gjorde noget forsøg på 
af vinde ham for sin livsanskuelse , æggede ham kun 
end mere . Hendes hele måde af være på , den 
fred , der var over hendes væsen , og den kærlighed , 
som var den ledende ånd i alle hendes handlinger , 
gjorde et stærkere indtryk på hendes huusbondes 
hjerte , end nogen formaning ville formået ; og den 
prædiken , han trængte til at høre , den skaffede han 
sig selv . 
Edele lagde mærke til , at han daglig , men i 
smug , læste i den hellige skrift . Da vågnede glade 
anelser i hendes hjerte , men hun vogtede sig vel for 
at lade ham mærke , at hun havde opdaget hans 
hemmelighed . Således , tænkte hun , ' må troen 
komme til ham , uden nogen menneskelig mellemmand , 
hvis utidige Iver kunne skræmme ham bort . Han 
må gå til selve , den hellige skrift ; den helligånd 
vil sikkert være hos ham under hans stille grublen 
og give det skrevne ord den himmelsfe kraft , som det 
har for enhver , der er villig til at modtage evangeliet , 

ad hvilken vej det så kommer og banker på vor 
hjertedør . 
Det lod da også til , at hendes fromme ønske 
og de brændende bønner , hendes sjæl hver dag 
havde opsendt til guds ttrone , skulle blive hørte ; 
thi en søndag morgen , da hun , som sædvanlig , alene 
ville gå i kirke , åbnede Niels vinduet og råbte 
ned til hende , at han vil følge hende på vej , og 
hendes strålende blik må straks have viist ham , hvad 
hun følte ved det budstab . 
Han gik med hende ikke blot til kirken , men han 
fulgte hende ind i den , og da den gamle pastor kom 
op på prædikestolen , og han så Niels alsing sidde 
ved sin hustrues side , da var hans åsyn værd at 
stue . Det varede noget , inden han kom i gang med 
sin prædiken , så menigheden , der vidste , at han altid 
havde ordet på rede hånd , forundrede sig over den 
lange tøven ; men da han så begyndte , røbede hans 
ellers stærke røsts skjelven hans sindsbevægelse , og 
Edele , der kendte hans måde at forkynde guds ord 
på så nøje , fornemmede tydeligt , at den prædiken , de nu 
fik , måtte være en anden , end den , han havde forberedet 
sig på . Så milde og kærlige ord havde 
hun aldrig hørt fra denne nidkære og myndige præsts 
læber , og da hun gik ud af kirken med sin ven , da 
takkede hun gud i sit hjerte , fordi det var kommet 
således , og den gamle ikke havde stået imod , men 
åbnet sit hjerte for kærlighedens og forsonlighedens 
ånd , da denne anfegtclse kom over ham midt under 
udøvelsen af hans hellige gerning . 
» 

nu blev der efterhånden fuld forståelse mellem 
Niels alsing og hans hustru , og uagtet vejen til 
tro ikke var uden torne for ham , så var det dog 
tydeligt , al den ville føre til målet . Hans blik , 
hans væsen tydede på stedse voksende fred i hans 
før . så urolige sjæl , og at se ham og Christen Lindholm 
tale venligt med hinanden , det syntes alle at 
være det største vidunder , som endnu i dette mærkelige 
år var sket . 
Kun præstens hustru rystede på hovedet , og en 
dag indviede hun Edele i sine tanker . 
„ Dette er overmåde glædeligt , “ sagde hun med 
et suk ; „ jeg havde aldrig tænkt mig muligheden deraf ; 
men når jeg skal være ganske ærlig , så må jeg sige 
dig , at fra den dag af , da Christen blev forsonet 
med din mand , ligner han ikke rigtig sig selv mere . 
Jeg tror , gud forlade mig , det holdt ham ung at 
kunne fjende på Niels ; det er ligesom om han var 
bleven flere år ældre og ikke havde lang tid tilbage 
hernede . “ 
Edele kyssede sin gamle veninde og sagde , at 
hun tog fejl ; men føjede til , at om det også forholdt 
sig så , at det lakkede ad enden , da måtte hun jo 
takke gud for , at det tegnede til , at hans livs sol 
ville gå ned i kærlighed og fred . 

tre og tyvende kapitel . 
Mens alt gik sin rolige gang i de stille egne , fra 
hvilke Agathe var flygtet for at berufe sig i denne 
verdens lyst , og fred og glæde herskede i notfeldternes 
gamle hus , flakkede husets arving om i Frankrigs 
hovedstad lig en fredløs pilegrim , der ligegyldig 
seer på menneskenes travle færd , og i hvis hjerte 
hverken deres glæder eller sorger , sejre eller nederlag 
formå at vække nogen genlyd . Ligegyldig betragtede 
han de ruiner , kommunens rædselsherredømme 
og krigens rasen havde efterladt , og de tillokkelser , 
den engang så skønne , nu skændede , by 
endnu besad , havde intet værd for ham . Hvad der 
var stort og mærkværdigt for andre , det var blevet 
småt og ligegyldigt for ham ; thi han beherfkedes kun 
af en tanke og ville forfulgt sit mål , om vejen 
til det så havde ført ham til ganges ' s bredder . 
Han så ikke Paris , han så kun Agathe , og kun 
når hun viste sig , blev hans sindstilstand normal 
og genvandt hans sjæl brugen af alle dens evner . 
I avenue Gabriel , ved champs elysees , ikke 
langt fra place de la concorde , et aristokratisf kvarter , 

i hvis skønne boliger , omgivne af haver , diplomatiets 
og finantsverdenens matadorer i kejserdømmets 
velmagtsdage plejede al residere , havde Gustav Rotfeldt , 
på grund af de for huuseierne ugunstige omstændigheder , 
for en billig pris erhvervet sig et smukt 
hus . Der boede han og Agathe , der nød hun sin 
kærligheds lykke , og der skulle lidelsernes bæger 
langsomt fyldes for hende , indtil det flød over . 
Fra passagen kunne man se det nærliggende 
hus ' s vinduer , og utallige gange var Erik vandret 
der forbi , men uden nogensinde at gå ind af den 
gitterport , som lukkede for haven . Mange gange 
havde han set det åsyn , som var ham det kæreste 
på jorden , i det samme vindue ; først var det blomstrende 
og sundt , siden blegt og lidende . Han havde 
fulgt hende og Gustav på promenaderne og i tteatrene , 
oftest uden at blive bemærket ; men et par gange 
vare de dog stødte sammen , og den første gang havde 
hans Broder tiltalt ham på sin lette , ugenerte måde 
og udtalt sin glade forundring ved at se Hain ; men 
han havde fået et så koldt og afvisende svar , at 
der for fremtiden ikke blev gjort noget forsøg på 
tilnærmelse . Fra nu af lod brødrene , som om de 
ikke så hinanden , undtagen for så vidt som Gustavs 
øjne ved hvert nyt bløde udtrykte et levende had ; 
thi han kom snart på det Rene med , at han blev 
iagttaget ; men da det var åbenbart , at Agathe var 
ligeså forundret over og følte sig ligeså krænket ved 
Eriks spioner ! , som han selv , og han ikke kunne opdage 
mindste tegn på nogen forståelse mellem hende 
og hans Broder , så trak han blot på skuldrene og 

sagde til Agathe , at han troede , Erik var bleven 
forrykt . 
Der skulle imidlertid snart komme dage , da 
synet af Erik notfeldts forbivandrende skikkelse og 
af hans blege , tungsindige åsyn vakte ganske andre 
følelser i Agathes hjerte , end forundring eller vrede ; 
dage , da hun følte sig forladt og ulykkelig i sit ensomme 
hjem , medens hendes ægteherre nød Paris ' s 
glæder uden hende , men i selskab med foragtelige 
venner og veninder . Når hun da sad ved sit vindue 
grublende , pint af skinsyge og ængstet af de 
mørkeste anelser , og hun så Erik gå sorbi , trak 
hun sig ikke mere tilbage , men vedblev at stirre efter 
ham , og en dag , da hun stod ved det åbne vindue 
just på den tid , da han plejede at komme , og bad 
til gud , at han ville gå over vejen og ind ad 
gitterporten , da skete det , at han kom og for første 
gang gik indenfor gitteret . Hendes hjerte bankede , 
og det sortnede for hendes øjne ; aldrig i sit liv 
havde hun trængt mere til trøst og råd ; men idet 
hun forestillede sig en samtale med Erik Rotfeldt nu , 
og af hvad beskaffenhed de tilståelser ville blive , 
hun måtte gøre ham , om han skulle blive i stand 
til at trøste og hjelpe hende , gyste hun og flygtede ind 
i sit sovekammer . Hun kunne imidlertid forblevet 
ganske rolig , hvor hun var ; thi det var ikke ham , der 
kom op ad trappen , tuen portneren , der overrakte 
hende en konvolut . I den lå Erik notfeldts visitkort , 
og under sit navn havde han skrevet sin adresse 
— hun forstod ham ! Han ville ikke nærme sig hende 
og derved pådrage hende nogen mistanke , men hun 

skulle vide , hvor han var at finde , om hendes stilling 
blev således , at hun trængte til en vens bistand . 
Den omstændighed , at han netop nu gjorde dette 
skridt , viste , at han havde forstået at skaffe sig 
underretning om , hvorledes sagerne stod . Han vidste 
formodentlig , at Agathe havde udsigt til at blive 
moder , og at med hver dag , der rykkede tidspunktet , 
-da hendes forløsning kunne ventes , nærmere , og just 
da hun allermeest trængte til trøst , så hun sjeldnere 
og sjeldnere faderen til det barn , hun bar under sit 
hjerte . 
Ikke hurtigt eller voldsomt , men langsomt og snigende 
var overbevisningen om hendes ægtefælles 
fuldkomne hjerteløshed trængt ind i hendes bekymrede 
sjæl . Lidt efter lidt trak han sig tilbage fra hende ; 
de ømme ord , som han tidligere havde ødslet med , 
faldt sparsommere , men desto hyppigere og mere veltalende 
de foredrag , i hvilke han udviklede sin livsanskuelse 
for hende og søgte at rokke den grundvold , 
på hvilken hendes begreber om dyd , pligt og ære 
dog endnu hvilede . 
Nu fik hun smukke ting at høre ! Det , hun 
kaldte samvittighed , eksisterede egentlig slet ikke for 
ham ; det var kun en sygelig forestilling , som en forkert 
opdragelse udviklede i sjælene for at holde dem 
under præsternes svøbe og gøre menneskene villige 
til at føde kirkens tjenere ; en mands samvittighed , 
sagde han , var ikke andet , end de begreber , han efter 
sin karakter og ved sine egne erfaringer dannede sig , 
og som efter hans overbevisning vare bedst stillede 
til at lære ham , hvad han skulle gøre og hvad han 

skulle undlade for at blive så lykkelig , som mulig , 
det vil sige vinde det størst mulige udbytte af livsnydelse 
og flippe med den ringest mulige tilgift af 
lidelser . Ægteskabet var en urimelig indstiftelse , også 
et påfund af den snue præstestand til egen fordel , 
og han havde kun underkastet sig bielsesceremonien , 
fordi han ikke kunne flippe . Selve kærligheden 
var bånd nok ; man burde gøre alt muligt for at 
befæste det , og så længe det holdt , burde man blive 
sammen ; men viste der sig uoverensstemmelser , der 
gjorde samlivet utåleligt , da burde man enes om at 
stilles ; et brud var bedre , end en fortsat løgn , og 
det var bedre at søge lykken i nye forbindelser , end 
at gå til grunde ved frugtesløse forsøg på at 
opretholde den gamle . Sluttelig kom det dog fordagen , 
at han heller ikke troede på varigheden selv 
af den varmeste kærlighed , eftersom det var hans overbevisning , 
at ethvert menneske ifølge en naturlov 
må elsfe sig selv højest , dernæst muligvis et andet 
væsen , men kun som nummer to . 
Ved disse giftpile , som han afsfød med let , men 
sikker hånd , lykkedes det ham virkelig omsider at 
dræbe kærligheden i Agathes blødende hjerte ; men 
det lykkedes ham ikke at hærde det , eller bibringe det 
hans egen djævelsfe egoisme ; da kærlighedens og 
håbets engle sorgfulde forlod det , drog fortvivlelsens 
dæmoner derind . Formaninger , heftig modsigelse , 
bønner frugtede her ikke ; det gled alt af som 
stumpe pile fra jispantscret om hans hjerte og blev 
kun besvaret med en vittighed og slået hen i spøg . 

de lidelser , der følge af en mands herskesyge og 
jalousi , havde Agathe tænkt sig som ægteskabets 
skyggeside ; men denne dræbende kulde indgød hende 
rædsel , og virkningen blev ikke mindre skrækkelig , fordi 
det , hun måtte høre på , blev hende sagt i en let 
conversationstone og med et fint smil . 
Så vidt var det kommet , da han en smuk 
sommerdag stod for hende i hendes boudoir og erklæredæ 
hende , at han nødsagedes til at gøre en lille 
rejse og i et par uger forlade hende . Han så 
just ikke rejseklædt ud ; thi han viste sig i det eleganteste 
morgentoilette og lignede snarest en pariserløve , 
der havde i sinde at gøre sig en behagelig dag ved 
at slentre om på boulevarderne , nyde sine måltider 
i kafeerne og på restaurationerne og efter en promenade 
i boulogne-skoven ende med en munter Dands 
i luabillo * ) . 
Agathe troede ikke et ord af det , han sagde ; 
endelig rejste hendes stolthed sig , og nu brød hendes 
harme løs . 
„ Det er hjerteløst , “ sagde hun , „ al du kan forlade 
mig nu ; du elsker mig ikke mere , synet af mig 
er dig en plage ; du skyer mig , men du behøver 
ikke al rejse langt bort for al blive mig kvit nu ; det 
er ikke sandt , al du vil rejse ! Du har så ofte pralet 
af din oprigtighed , og hvis det , du kalder så , 
er en dyd , så er du rigeligt udstyret med den . 
* ) tsrmn Natalie , et sommcrforlystelsessted , hvor der danse « 
Under åben himmel . 

bliv nu i det mindste dig selv tro og sig mig uden 
omsvøb , hvad det er , du har for ? “ 
„ Min kære ! “ svarede han med mindre sikkerhed , 
end sædvanligt , „ det glæder mig egentlig , al du . 
Viser så megen fornuft og går lige til sagen . 
Jeg turde ikke sige dig det , da du i din nuværende 
tilstand så let bliver heftig og jeg ønsker virkelig 
ikke al gøre dig skade . Jeg har truffet alle nødvendige 
foranstaltninger til al du kan befinde dig 
vel under min fraværelse , og se , her er penge til 
at bestride alle udgifter med . “ 
Han lagde en brevtaske på bordet foran hende , 
men hun så ikke engang til den . 
„ Skulle du imidlertid ikke være tilfreds med mit 
arrangement , og ensomheden trykker dig , så antag 
dig en selskabsdame , men — “ 
„ Hvor går du hen ? “ faldt Agathe heftigt ind . 
„ Seer jeg dig i dag måske for sidste gang ? “ 
„ Blot rolig ! “ svarede han og rødmede let ; „ Din 
heftighed gør enhver forhandling med dig så pinlig . 
For sidste gang ? På ingen måde ; jeg håber , at 
vi ville ses igen , når alt er vel overstået , om end 
på en anden måde . “ 
Agathe så på ham med et dødblegt åsyn , og 
hendes øjne vare ufravendte fæstede på hans læber , 
som for første gang negtede ham deres tjeneste ; men 
situationen blev ham alt for pinlig , og han hastede 
da med at gøre ende på den . 
„ Tingen er , min kære ! “ sagde han , idet han 
så ned for sig , „ at jeg ikke i længden kan udholde 
dette bundne liv . Min nærværelse er dig jo også 

kun til plage ; lad os da gøre , som så mange andre 
ægtefolk her i Paris , leve hver for sig og hver gå 
sine veje . Derfor behøve vi ikke at blive uvenner — 
lad os undgå alle scener og et eklatant brud — 
kort sagt , når du endelig vil vide sandheden , så 
er den blot , at jeg har lejet mig en beskeden , lille 
bolig på boulevards Italiens , hvor jeg kan trække 
mig tilbage , når jeg , som i dette øjeblik , føler lyst 
dertil . Forresten er det dog sandt , at jeg vil gøre 
en lille udflugt med nogle gode venner ; men hvorom 
alting er , så bliver det jo en ren gevinst for os . 
At have to boliger ; jeg vil af og til besøge dig , og 
vil du se til mig , da skal du være velkommen ; du 
vil ofte træffe muntert selskab hos mig , Charles , 
amslie og alle de andre “ — 
Agathe rejste sig , og i hendes funklende øjne 
læste han noget , som pludseligt gjorde ham stum : 
harme , foragt , rædsel . Hun gyste , og vel må enhver 
kvinde , der fornemmer et pust fra den egenkærlighedeus 
og den cynifke livsnydelses verden , som 
nu isnende berørte hendes ædle og varme hjerte , gyse , 
selv om hendes egen skjebne ikke anfegtes deraf ; thi 
hvis den ånd , der nu talte ud af Gustav Rotfeldts 
mund , nogensinde vinder råderum blandt menneskene , 
da er samfundet dødsdømt og barbariets demoralisation 
venter os . 
„ Gå , “ sagde hun , og hendes stemmes skarpe , 
vibrerende klang ramte selv hans hårde hjerte og 
lod ham føle et øjebliks anger , „ gå til dine venner 
og veninder , og sæt aldrig din fod mere der , 
hvor jeg er ! Jeg skal nok sørge for mig selv ; så 

snart ske kan , vender jeg tilbage til min fader , min 
stakkels fader , hvem jeg krænkede så hårdt ! O , 
han havde ret , alle havde de ret , da de brød staven 
over dig ! Jeg elsker dig ikke mere , jeg væmmes 
ved dig ! Gå , du er fri ! “ 
Hun holdt sig opret , så længe han endnu tøvede 
og ved hykkelske ord søgte at formilde hende ; på alle 
hans udflugter og forklaringer gav hun det samme 
svar — gå , bort fra mine øjne ! 
Men da han var borte , da sank hun sammen og 
følte sig greben af et heftigt ildebefindende . Det 
blev hende ikke muligt at skrive til sin fader , som 
hun havde haft til hensigt ; hun måtte gå til 
sengs , og efter en pinefuld nat bragte hun et dødfødt 
barn til verden . Hun havde endnu om morgenen 
sin fulde bevidsthed , og det første , hun da 
gjorde , var al sende bud til Erik Rotfeldt og bede 
ham komme til hende . 
Hun erindrede senere dunkell at have set hans 
åsyn og hørt trøstende ord fra hans læber , men 
så omtågedes hendes bevidsthed for nogen tid , og 
de vildeste febersyner ængstede hende nat og dag ; 
indtil hun endelig en morgen langsomt genvandt bevidstheden , 
sløret droges bort fra alt det , hun kun 
havde set og fornummet som gennem en tyk tåge ; 
hun erindrede , hvad der var flet , og gyste ; men da 
hørte hun stemmer , som fik hendes hjerte til at banke 
af fryd og skræk på en gang , og hun så skikkelser 
nærme sig hendes leje , som hun troede langt 
borte . Helene Lindholms åsyn var det første , hun 
så , og det kærlige blik fra hendes tårefyldte øjne 

ramte hende som en bebrejdelse . Hun så Erik nærme 
sig og hørte ham sige noget , der lød som en siet spøg 
i hendes øren ; men i det næste øjeblik hørte hun sit 
navn nævne af den røst , der af alle gav stærkest 
genlyd i hendes hjerte , hun så sin faders elsiede 
åsyn tæt ved sig , slog sine arme om hans Hals , udstødte 
et skrig og faldt i en dyb afmagt . 
Da hun atter vågnede til bevidsthed , så hun 
op med et spændt blik , som om hun frygtede , at det , 
hun havde set og fornummet , kun havde været et 
febershn ; men han var der , hendes hånd lå i hans , 
og hans kærlige blik hvilede på hende . Hvor meget 
sagde ikke det blik ! Der blev heller ikke vekslet mange 
ord imellem dem , og hvad han sagde , åndede kun 
ømhed , ingen hentydning til fortiden , eller nogen 
bebrejdelse , kom over hans læber . 
Nu var også Helenes nærværelse hende en trøst , 
og ved hendes ærlige hjerte udgræd hun sin sorg og 
sin anger ; men han , den trofaste , hvem hun fornemmelig , 
næst gud , skyldte sin frelse , han viste sig 
kun sjældent , og hans mine var ikke så lys , som de 
andres . Hun frygtede , at hun ikke havde udtalt sin 
taknemmelighed varmt nok og gjorde det atter og 
atter . Først da hun nogenlunde havde genvundet sit 
helbred , fik hun at vide , at han havde påtaget sig 
det pinlige hverv at ordne hendes anliggender , og at 
det var de bitre timer , sammenkomsterne med hans 
hjerteløse Broder havde forvoldet ham , der havde rynket 
hans pande og gjort ham mørk og indesluttet . 
Kun han kunne gøre det , kun han havde magt over 

ham , fordi han endnu i nogen tid havde rådighed 
over en del af hans formue . 
Da hun kunne tåle at høre hans navn blive 
nævnet , blev hun underrettet om alt og gav det sit 
samtykke ; Erik gjørde hende det indlysende , at det var 
hendes pligt ikke at falde hendes fader til byrde , og 
at hun burde være tilfreds over , at hendes fremtid 
nu var sikkret . Hun takkede ham med et vemodigt 
smil og sagde til ham , hvad hun skjulte for de andre , 
at en fornemmelse i hendes indre lod hende ane , at 
hun næppe i lang tid ville falde sin fader eller nogen 
til byrde . Fra nu af havde Erik hele hendes fortrolighed ; 
ingen forstod hende , som han , og han nød 
sin kortvarige lykkes rene glæder med sorgblandet fryd . 
Da alt var ordnet , og Agathes helbredstilstand 
gjørde det muligt , tiltrådte de hjemrejsen . 

fire og tyvende kapitel . 
Det var en stille , klar efterårsaften . De gamle 
træer i alleerne ved Ravnsborg stod som drømmende 
gubber , og der mærkedes ingen anden bevægelse mellem 
deres gulnede blade , end den , en liden fugl 
frembragte , når den flagrede om for at søge sig en 
green , hvor den kunne slumre med hovedet under sin 
vinge . De urolige bølger havde for den dag endt 
deres rastløse gerning , havets flade var blank som 
sølv og perlemoder . Fred hvilede over de vidtstrakte 
skove , hvis kroner prangede med efterårets farver , 
og over den gamle Borg , der havde set de ærværdige 
træer fremspire omkring sig og vel også skulle 
se dem falde , når deres tid var omme ; dens mørke 
mure knejsede ungdomskraftigt og rødmede i den 
dalende sols milde glans . 
Niels alsing og hans hustru stod sammen oppe 
på terrassen og betragtede det dejlige landskab ; de 
følte sig grebne af aftenens højtidelige stilhed og 
så ind i det strålehav , den luende sol udgød over 
egnen , inden den sank bag skovtoppene ; men deres 

beundring var stum , eller stærkere følelser berøvede 
dem lysten til at udtale sig . Arm i arm gik de ned 
i den lange alle og lige hen til marklågen , hvorfra 
de havde udsigt til vejen . De kastede et spejdende 
blik ned ad den , men da der intet var at se , vendte 
de om og vedbleve en stund at gå op og ned i 
Alleen . 
Pludseligt standsede Edele og så op til tårnspiret , 
hvorfra en klukkende lyd lod sig høre . 
„ Der er ravnen ! “ udbrød hun og greb sin mand 
i armen , „ den gamle navn ! “ 
Niels alsing så derop ; ganske rigtig , en navn 
var det ; han mindedes uvilkårligt sin allerførste samtale 
med Ernest nenneville ikke langt fra det sted , 
hvor han nu gik med Edele ; hans tanke fløj som en 
ørn til hint tidspunkt og vendte i et nu tilbage til 
øjeblikket ; han forsøgte af forestille sig hin mørke 
aften med dens tåge og naturens oprør under den 
rasende storm , mørket og bitterheden i hans egen 
sjæl , og han sammenlignede fortiden med det nærværende 
øjeblik ; aftenens glans syntes ham nu 
dobbelt strålende , dobbelt sødt fornemmede han i sit hjerte 
sin lyksaligheds fylde og kvægende fred ; men han 
fattede ikke , af der kun var to år mellem dengang 
og nu , så fjernt lå nu for ham den erindring , som 
ravnens skrig havde lokket frem . 
„ Hvor besynderligt , “ sagde Edele , da han tav , 
„ af den skulle komme just i aften ; det betyder vist noget 
ondt . “ 
„ Jeg vil gerne tro , “ sagde han , „ af det er den 
gamle navn , hvem de tillægge en alder af hundrede 

år ; men jeg tror ikke mere , at den kan spå eller 
varsle ; dens skrig , det er dens aftensang , og den 
synger , som Vorherre gav den mæle til . Du seer , 
at jeg ikke er så overtroisk , som du , “ vedblev han 
smilende . „ Min overtro fik sit banesår , da kragerne 
fortrak ; de flyttede såmænd og det før borgen gik 
under , Edele ! “ 
„ Men ikke før rotfeldterne , Niels ! De holdt 
ud med min slægt og forsvandt med den . “ 
„ Lad os nu være fornuftige , kære Edele ! Hvem 
skulle tro , at et så klart hoved , som dit , kunne 
finde behag i sådanne mystiske drømmerier ? Kragerne 
forsvandt , fordi vi restaurerede det gamle hus , 
og fordi træerne på skovhovedet , hvor de byggede , 
bleve fældede . Jeg håber , de komme igen ; det er 
kloge kammerater og muntert selskab på en trist 
efterårsdag . “ 
„ Jeg kan ikke gøre ved det , Niels , “ sagde Edele , 
„ den gamle navn har spillet en rolle i min fantasi , 
så længe jeg overhovedet kan huske noget ; jeg varen 
ganske lille en , da Ellen barnepige viste mig den 
og fortalte mig , at hun kunne huske , at den engang i 
hendes barndom havde haft en sølvring om det ene 
ben , som nu var slidt af . Der har rigtignok været 
tider , da jeg ikke brød mig en smule om den ; men 
nu falder det mig ind , at den næsten altid viser sig i 
betydningsfulde øjeblikke . “ 
„ Ikke andet end et tilfælde , kære Edele ! Eller 
rettere sagt , ravnen lader sig ofte se , men du lægger 
kun mærke til den , når du er i det overtroiske 
lune . “ 

„ Tys — er det ikke vognen ? “ 
„ Ikke en lyd ! Den spænding , du går i , gør 
dig nerveus . Nu vil jeg være din augur og spå 
af ravnens skrig . Hej , du gamle svend , “ råbte 
Niels og så op til ravnen , „ kluk engang igen ! “ 
Ravnen lagde hovedet på siden og så ned , 
lod sin røst høre , udfoldede vingerne og fløj mod 
vest hen over skoven mod den dalende sol . 
„ Det betyder ikke ulykke , “ sagde Niels , „ Heller 
ikke lykke , men fred , hvile . “ 
„ Måske død ! “ udbrød Edele . „ Hvordan mon 
vi ville gjensee den kære , stakkels Agathe ? Hun er 
vel nu kun en skygge af , hvad hun har været . Hvad 
må hun ikke have lidt ! Jeg gyser , Niels , ved at 
tænke på , at den mand , der har knust hendes hjerte , 
er min Broder . Hvor længe mon gud vil tåle hans 
misgerninger ? “ 
„ Gud Herren , “ svarede Niels alsing og så op 
mod den lyse aftenhimmel , „ har vel tålt endnu værre 
ting ; han er langmodig og vil ingen synders død , 
det har jeg selv erfaret . Han viste sig også her 
barmhjertig og sendte Agathe en trofast ben , da hun 
var dybest stedet i nød . “ 
„ Det er sandt ! “ sagde Edele dhbt bevæget . „ O , 
kære ven , midt i min lykke kan mit hjerte bløde ved 
at tænke på Eriks sørgelige skjebne . Da Agathe 
svigtede ham , da hun faldt , trak hun hans lykke og 
hjertefred med sig ; mon hun kan eller vil give ham 
tilbage , hvad han har mistet ? “ 
„ Tilgiv mig , kære Edele , når jeg siger dig , at 
du seer sagen i et forkert lys . Hun svigtede ham 

ikke , thi hun elskede ham ikke og havde ikke givet ham 
noget løfte ; hun gjorde intet fald , thi hun elskede 
oprigtigt og trofast ham , som svigtede hende ; men selv 
om jeg gav dig ret og indrømmede , at hun har fejlet , 
så har det altid været og er endnu min mening , 
at de fejltrin , sand kærlighed forleder os til , hvor 
» lykkebringende de end kunne blive , og hvilke lidelser 
de end kunne påføre os , så høre de dog til de synder , 
som lettest erholde guds tilgivelse ; hvilket vor 
herre og frelser jo også lærte os , idet han forlod 
den faldne kvinde hendes synd , fordi hun havde 
elsket meget . O , kære Edele , lad ikke vor egen lykkelige 
skjebne gøre os til hovmodige farisæere , lad 
ikke vor gudsdyrkelse bestå i at svinge lovens svøbe , 
som om evangeliet slet ikke var kommet til os ; og er 
det ikke besynderligt , at i kvinder , hvis gerninger 
ere idet barmhjertighed , dog ofte er så strenge i 
eders domme , især når det gælder eders eget 
køn ? “ 
„ Det er ikke hårdhjertethed , “ svarede Edele 
rødmende ; „ vi føle vor svaghed , og harmen over 
vor egen afmagt gør vore tunger skarpe . Når jeg 
siger dig , at jeg forstår , at det gik stakkels Agathe , 
som det gik , så har jeg indrømmet dig nok ; men 
hvis hun havde viist større fasthed og ikke kastet sig 
således hen , som hun gjorde , ville du da ikke agtet 
hende højere ? Jeg holder fast ved den tro , at der 
gives kvinder , der formå det . “ 
„ Du har lært mig det , “ svarede han , „ men dog 
mener jeg , at du nu , midt i din kærlighed , er 
stærkere , end du var , dengang du viste dig fast . “ 

Edele , som havde et dybere blik på åndelige 
ting , mente , at det kunne være tvivl underkastet ; 
men hun vovede ikke at sige det , og mens hun ransagede 
sit eget hjerte , opskræmmedes de ved lyden af 
en vogns raslen . 
„ Der er de ! “ råbte hun , og begge ilede de op 
til gården og nåde hovedtrappen , just som vognen 
rullede for døren . 
Erik steg først ud ; Niels alsing hilste ham med 
et trofast håndslag , og da Edele havde givet ham 
velkomst-kysset , sagde hun : 
„ Gud være lovet , nu have vi dig for lang tid , 
måske for bestandig ! “ hvorved hun nærmest sigtede 
til den erklæring , hendes mand gentagne gange 
havde afgivet , at han egentlig kun betragtede sig som 
godsets bestyrer og var villig til at fratræde , om 
hans svoger stiftede tanker og fik lyst til igen at 
opslå sin bopæl på Ravnsborg ; han og Edele ville 
da leve af deres rente et andet sted ; men det blik , 
hvormed Erik besvarede sin søsters velkomsthilsen , 
syntes ikke at give noget bekræftende svar på dette 
— „ måske formbestændig ! “ 
Oberstens væsen havde et lysere og mere forhåbningsfuldt 
præg , men Helene havde ondt ved at 
skjule sin stærke sindsbevægelse , og endelig viste hun 
sig , om hvem de andres tanker nu udelukkende drejede 
sig . Hendes åsyn var blegt og magert , men af hendes 
blik strålede en skønhed , som næsten havde 
noget forklaret ved sig ; Edele fornemmede det , trykkede 
hende til sit bryst og brast i tårer , uagtet det netop 
havde været hendes forsæt at holde sig kæk ; men 

indtrykket var for stærkt . Billedet af den yndige , 
blomstrende , livsglade unge pige , hun havde kendt , 
stod endnu bestandig friskt og levende for hendes tanke , 
og først nu , da hun så denne blege , lidende kvinde 
og dette vidunderlige blik , forstod hun til fulde , hvad 
der var sket , og følte sig rystet i tit inderste . 
Agathe rakte Niels alsing sin hånd og hilste 
ham med et hjerteligt , men vemodigt smil , hvorpå 
hun bad Edele straks føre hende til sit gamle værelse , 
og der forbleve de alene sammen , indtil natten kom , 
og Edele havde set sin ulykkelige veninde lukke sine 
øjne i en tryg søvn . — 
Agathe erklærede den næste morgen , at hun 
ønskede at blive på navnsborg , og at det ville være 
hende en beroligelse og trøst , om hendes fader også 
kunne opslå sin bolig der for nogen tid . For 
ham tilstod hun , at hun havde gyst ved tanken om 
at gjensee deres bolig i arlund og det Kammer , hvorfra 
hun var flygtet hin skrækkelige nat . Hun ville 
ikke kunne lukke sine øjne der ; det ville dræbe hende 
at bo der . 
Det sfete , som hun ønskede , og ' således vare de 
alle atter forenede der , hvor deres samliv for to 
år siden var begyndt . Nogle glimt af fortidens 
sorgløse glæde lysnede dog nu og da op for dem , og 
de oplevede øjeblikke sammen , som blev dyrebare og 
uforglemmelige for dem ; men et var nyt og mindede 
stadigt om forandringen , og det var den gamle pastors 
hyppige besøg . Han var , trods hans hustrues 
mørke anelser , endnu en rast og rørig olding , og 
Vorherre havde endnu en gang ydmyget ham med en 

uventet glæde , idet hans søn havde taget sig sammen 
og virkelig brudt sig en bane . Gustavs og hans 
venskab var forbi , han havde for længst forladt Paris 
og arbejdede nu i København som en dygtig og 
fremadstræbende konstner . Dette var for en stor del 
Niels alsings fortjeneste ; thi han havde ikke tabt ham 
af syne og ved sine breve vakt en bedre ånd 
hos ham . 
Den gamle pastor og Agathe havde lange samtaler 
med hinanden , og der hersfede nu den bedste 
og hjerteligste forståelse imellem dem . Hvad de talte 
om , fik ingen at vide , men i Agathes åsyn stod 
det at læse , at hver ny samtale bragte hende forøget 
fred . 
Hun syntes langsomt at komme til kræfter , og 
da efteråret blev usædvanlig mildt , kunne hun søge 
bevægelse i fri luft . Hendes lyst til at gjensee de 
gamle , kendte steder vågnede , især da aleksis , kort 
efter hendes tilbagekomst , gjorde et besøg på et 
par uger i hjemmet . Han var nu bleven en smuk 
ung mand , og hans væsen ved gensynet med Agathe 
lod hende straks føle , hvor heldigt han havde udviklet 
sig ; det vidnede både om hans gode hjerte , hans 
fine følelse og om den selvbeherskelse , han havde erhvervet 
sig ; thi han vidste alt og forstod det , men 
han lod hende ' kun mærke den glæde , han følte ved 
atter af mødes med hende . Hun følte sig først tiltrukket 
af ham , som i gamle dage , men efterhånden 
som det gif op for hende , i hvor høj en grad hans 
lighed med Gustav var tiltaget , kunne hans nærværelse 
i enkelte øjeblikke ængste hende ; dog , når 

hans frimodige , barnlige væsen glimtede frem , forvandt 
hun igen det pinlige indtryk . 
Meest fri og forholdsvis lykkelig følte hun sig 
nu kun i Eriks selskab . Edele vidste næsten ikke , 
hvad hun skulle tænke , når hun så dem sammen . 
Var det kærlighed eller blot venskab , der drog Agathe 
til ham ? Der var en mildhed i hendes væsen , som 
erindrede om ømme følelser og dog en ro , som modsagde 
det håb , Edele nærede . Havde hun ikke vidst 
bedre , så ville hun tænkt , af de vare to søskende , 
der elskede hinanden ømt , som slode ganske alene i 
verden og derfor sluttede sig trofast sammen . Der 
viste sig ikke i Eriks væsen nogen tilnærmelse , som 
kunne forurolige Agathe , og Edele tænkte , af en så 
høj grad af selvbeherskelse næsten var overmenneskelig . 
Først senere fik hun nøglen til gåden ; Erik 
havde talt med hendes læge i Paris , og han havde 
sagt ham , af Agathes bryst var hårdt angrebet , og 
at efter menneskelig beregning vare hendes dage talte . 
Gud har jo liv og død i sin hånd , og derfor 
røbede han ikke , hvad han vidste ; men fra den dag 
af , da lægen , som var en af Frankrigs dygtigste , 
havde sagt ham sin mening , fik hans kærlighed en 
renhed , som den under andre omstændigheder ikke 
ville bevaret . 
En eneste gang nåde hun ned til kragenæsklinten , 
og aleksis var med hende . Det var en mild , 
næsten sommervarm efterårsdag , solen strålede fra 
den klare himmel og myggene surrede i luften . Længe 
sad hun og lyttede til bølgernes dæmpede brusen ; 
oceanets røst fængslede hende dæmonisft , som forhen ; 

hun genoplevede i ånden den skjebnesvangre dag for 
halvandet år siden , da hun havde siddet her med 
aleksis , ligesom nu ; de gribende toner af sangen om 
liden Gunver genlød i hendes øren , hun så dampskibet 
lægge bi og ham slige i land , som kom for at 
knnse hendes hjerte ; hun sad her atter ved hans side , 
som da hendes hjerte var båret af elskovs magt ; hun 
forsøgte at fastholde dette billede og erindringen om hine 
dages søde lyst ; men hun formåede det ikke ; hun så 
ham kun , som han havde viist sig ved det sidste møde ; 
den gådefulde , snart forvundne rædsel , hans portrait 
i sin tid havde indgydt hende , og som , uden at hun 
dengang forstod det , havde givet varsel om den skjebne , 
der ventede hende , blev nu så stærk og enerådende i 
hendes hjerte , at hun gyste og brast i gråd . 
Aleksis blev forskrækket over hendes sindsrystelse , 
men vovede ikke at gøre noget forsøg på at trøste 
hende ; hans taushed traf det Nette . Hun fattede sig 
hurtigt , og da hun havde aftørret sine tårer , så 
hun på ham med- et blik , som han ingensinde glemte , 
en sådan verden af fryd , angst , lyst og smerte 
lå der i det . 
Da hun langsomt gik hjeni , støttende sig til hans 
arm , standsede hun ofte , betragtede med barnlig glæde 
de småblomster , der endnu stod der som en rest af 
sommerens svundne herlighed , og lyttede til lærkernes 
jublende sang ; da lignede hun nogle øjeblikke og for 
sidste gang den Agathe , som havde stået ved steenbordet 
i Haugen med hænderne fulde af blomster og med barnlig 
glæde set efter den lille fugl , der kviddrende 
fløj hen over hendes hoved , just som hendes hjertefreds 

fjende nærmede sig for at gøre hende til det , 
hun nu var . 
Således traf Erik hende , da han kom hende i 
møde fra haven , fordi hendes lange udebliven foruroligede 
ham . Hun slap aleksis ' s arm og tog hans ; 
de gik langsomt sammen gennem Alleen , og da de 
vare alene , sagde hun til Erik : 
„ Det var godt , du kom ! Du skal følge mig 
hjem ; men lad os ikke ile ! Hvad , om dette bliver 
min sidste vandring under guds klare himmel ? Sig 
ikke , hvad du dog ikke mener ; jeg ved , at jeg snart 
må dø . Gud velsigne dig for al din trofaste 
ømhed mod et stakkels væsen , som mig ! Hvor erdet 
muligt , at din kærlighed har kunnet bestå så 
hård en prøve og overleve den ? Jeg er ikke en 
sådan kærlighed værd ! Skal jeg dø skamfuld og 
med den bitre tanke , at jeg har forspildt dit livs 
lykke ? Disse furer i dit åsyn , disse grå stænk 
i dit hår , de er mit værk . O , Erik , når jeg er 
død , så glem mig ! “ 
Han så på hende med et blik , i hvilket hun 
tydeligt læste hans svar ; hun sukkede og tav ; da 
sagde han sørgmodigt : 
„ Tro ikke , at jeg har ventet , at du formåede 
at elsfe mig ; men i mine lyse øjeblikke , så tænker 
jeg , at det , jeg har fået af dig , og som verden kalder 
vensfab , kan gemme mere sand kærlighed i sig , 
end det , den giver dette navn . Aldrig , så længe 
jeg er oven jorden , vil jeg kunne glemme dig . “ 
„ Lad mig sige dig noget , “ svarede hun og rødmede 
svagt ; „ det er muligt , du har net ; jeg kan ikke 

elske mere , mit hjerte er dødt . Mine dage er talte , 
det føler jeg med sikkerhed ; derfor kan jeg sige det — 
men skulle gud mod al forventning lade mig leve og 
jeg skulle genvinde mit helbred , da vil jeg stå ved 
mit ord — jeg vil da forsøge at elfte dig og kun 
leve for dig ! “ 
På arlund kirkegård er hendes grav , dækket 
af roser . Nu og da komme to til denne grav og 
sidde der , medens aftenvinden hvisker mellem rosernes 
blussende blade og fortæller dem om et ømt , elskende 
hjertes fryd , vildfarelser , lidelser og om den fred , 
det vandt til sidst . Da se de i ånden hendes kære 
skikkelse i al dens barnlige ynde , hendes kærlige 
sjæl lyser dem i møde fra hendes dybe , strålende blik , 
og de synes at høre hendes elskede stemme . De forstå 
hinanden , disse to , et usynligt men stærkt bånd 
knytter dem til hinanden ; det er Ernest nenneville og 
Erik Rotfeldt . 
Den gamle og den unge have sluttet sig sammen 
som fader og søn ; men de have ikke blivende sted ; 
de er blevne vandringsmænd , der gjeste jordens fjerneste 
egne , granskende i naturens bog og tydende 
historiens runeskrift . Ægyptens og Palæstinas sol 
har allerede skinnet på deres isser og brunet deres 
kinder ; overalt , hvor de komme frem , antage de sig 
deres lidende brødre og søstre og stifte godt ; de 
ere rastløse , men ikke fredløse , længselsfulde , men ikke 
ulykkelige . Nu og da vende de tilbage til deres fødeland , 

nyde en kort hvile hos deres frænder og venner , 
gå til den plet , hvor deres jordiske glæde hviler , 
og gribe så atter vandringsstaven . Hver gang 
de sidde ved Agathes grav , tilvifter rosernes Duft 
dem tak og styrker deres håb om et gensyn ; de 
skønne da begge , at de ikke formå at glemme . 
Da Edele engang udøste sit hjerte for sin gamle 
ven , den arlund præst , og med tårer i øjnene beklagede 
deres skjebne , da svarede han med et lyst 
blik : 
„ Beklag dem ikke ! De er at misunde ; thi 
hvilke anfegtelser de end må prøve , de bære deres 
lykke i hjertet , verden kan ikke nå den , eller rane 
den ; og når enden engang kommer , og deres time 
slår , da ville de have let ved at stilles fra verben , 
og med jubel ville deres sjæle ile didop , hvor hun 
nu er , hvem de elske , og hvorhen vi alle stunde ! “ 
Ende . 
