I . Begyndelse . 
En smuk september eftermiddag i året 1838 
gled en dansk skonnert for fulde sejl under en munter 
vind ned gennem store bælt . Den var ladet 
med stenkul og kom fra England . Lykkelig og vel 
var den nu snart nået sit mål , hvorfor der herskede 
en lystig travlhed blandt mandskabet . Den drejede 
om efter Nyborg . I forstavnen stod en kraftig skikkelse 
med hænderne i siden . Han rørte ikke en 
hånd for at hjælpe de andre , skønt man straks 
kunne se , at han var sømand ; men han var rigtignok 
i stadsklæder . Hans øjne hvilte snart på land , 
snart på en smuk kvinde , der stod ved hans side . 
„ Ja , du har pinede dit på det tørre , min gode 
Holger Sørensen , du kan gå junkerklædt , mens vi 
sveder det bare beg i . . . Ha , ha ! — det er dog 
ikke klæderne , men den dejlige , lysøjede tøs , du der 
haler i land , jeg misunder dig ! “ sagde en gut , idet 
han under arbejdet kom forbi den søndagsklædte . 
„ Jeg skulle dog mene “ , vedblev han godmodigt og 
strøg sig om munden , „ at jeg med mit ungdommelige 
ansigt var langt mere værdig til sådan en lykkens 
gave end din gamle , busfede knast . “ 
„ Bilder du dig da ind , at nogen med sund smag 
foretrækker grønsaltet flæsk for det røgede ? “ spurgte 
Holger smilende og dampede på sin lille kridtpibe ; 

„ nej min dreng , du må nok pløje nogle år endnu , 
inden du finder sådan en guldklump ! “ 
„ Pøj , hvor storsnudet ! “ brummede den anden , 
„ man mærker straks , at du har vundet i lotteriet ; 
men jeg spiller også , minfar ! “ Nu lød kommandoord , 
den yngre sømand sprang for at udføre 
befalingen ; men Holger trykkede sin fæstemø es hånd 
og så hende ind i de klare , blå øjne . Hun pillede 
til gengæld ham i det mørke , kraftige skæg . Der 
vankede et Kys ; hun rødmede og skottede til siderne , 
om nogen så det . 
„ O , hvor det dog er rart at gense sit fædreland , 
når man har været så længe borte ! Da vi nærmede 
os Skagen , havde jeg sind til at kysse jorden , og 
hvad er dog den nøgne sand deroppe imod vort dejlige 
Fyn . Vorherre er dog rigtig god , synes du ikke , 
Holger ? “ „ Jo , min pige , det syntes jeg hver gang , 
jeg kom hjem fra fjerne lande ; men denne gang er 
jeg rigere end nogensinde før . Nu holder vi bryllup , 
jeg bliver hjemme hos dig det meste af vinteren , til 
foråret må jeg igen på farten ; men , vil gud , 
kommer jeg snart hjem at se til dig . Når vi så 
har tilbragt nogle år således , snart sammen , snart 
adskilte , håber jeg for bestandig at kunne være hos 
dig . Det vil blive et lille Paradis her på jorden , 
ikke sandt , Marie ? “ — „ Jo ! “ — 
Marie var en bondepige fra Fyn , som var fulgt 
med en dansk handlende til en af de større engelske 
søstæder , hvor hun havde tjent et par år som stuepige . 
Nu vendte hun hjem for at holde bryllup med 
sin trofaste sømand . Han var en hærdebred , ftærkbygget 
Karl på godt tredive år med et fyldigt , noget 
mørkt skæg . Hun var en smækker skønhed på 
lidt over en snes år med frodige lokker og livlige , 

lyseblå øjne , hvori hjertet ligesom svømmede . Som 
han lignede den stærke , alvorlige eg , lignede hun den 
smilende , ungdomsfriske bøg ved vore bælter og sunde . 
Nu var skibet i havn . Holger og hans fæstemø 
gik i land og ville ind til byen for at høre 
om vogn til Odense . 
„ Halløj , Holger , holdt ! “ lød kaptejnens vældige 
stemme . Holger standsede . „ Kan jeg så gøre sikker 
regning på , at du møder i København den 15de 
marts , for at vi kan komme til Amerika , hvis søen 
bliver åben ? “ „ Javel , hr . Kaptajn ! om gud vil , 
og vi lever så længe ! “ 
„ Ja , ellers vil jeg naturligvis ikke have dig “ , 
brummede kaptejnen , „ du er nu altid så forbandet 
from ; men nu skal du alligevel komme ombord , at vi 
kan tømme din og din kærestes skål . . . . Herregud ! 
Vilhelmine døde dog så tidlig ; men jeg var 
heller ikke femteparten så gudfrygtig , som du er . 
Havde hun levet , var jeg vist bleven det , for det var 
mageløst , sådan hun kunne tale , og sådan et par 
øjne hun havde . Hun var , alle andre kvinder ufortalt , 
sandt for Herren dog den bedste under solen ! “ sagde 
den besynderlige kaptajn og blev noget alvorlig . 
De kom snart ned i hans eget lukaf , hvor de 
tillige med styrmanden og et par nyborg-h « adelsmænd 
drak vin af lange glas . Marie længtes efter 
enden ; hun frygtede for , at den underlige , snart 
tungsindige , snart lystige kaptajn skulle plumpe ud 
med noget , en fintfølende kvinde måtte blues ved . 
Kaptejnen rejste sig med megen værdighed og begyndte : 
„ Mine ærede — ærede gæster — hvad var 
det nu , jeg ville sige ? — vor vise kong Salomon — 
jeg mener jøderne — siger : ( å luk døren , at ingen 
oppe skal høre det ) — ja gæt om jeg nu ved , hvad 

det var . Kan du ikke hale os det hid . Holger , jeg 
ved dog , at du altid har det ny testamente i lommen ? 
„ Det er ikke så let at træffe kaptejnens tanker ; 
men Salomon siger blandt andet , at brav kone 
er sin mands krone . “ 
„ Sådan omtrent var det ; men jeg er i vildrede , 
for jeg har kun læst to gange i det ny testament , 
siden mine døde , og da læste jeg kun navnet , 
som hun havde skrevet sori , og deraf skal man ikke 
blive klog ; men det gjorde dog så stærkt et indtryk , 
at jeg måtte græde derved . — lige meget ! jeg mærker , 
at jeg ikke kan holde salomoniske taler , men så 
vil jeg på godt jævnt dansk ønske eder et ligeså 
lykkeligt ægteskab , som jeg og mine havde i de ni- ti 
måneder vi levede sammen . Gid i må så smårollinger 
i mængde — mindst en om året i den første 
halve snes — nogle der rigtig kan gå i masten . 
Gid ji må have glæde af dem ! — herregud , jeg 
har dog også på en måde været fader , men mine 
log knægten med sig op til Vorherre ; — mon jeg 
nogensinde kommer der , eller jeg kuldsejler ? — nu 
kan du gerne gå , Holger , når du kun møder i København 
den 15de marts , for jeg er ikke rigtig rask . “ 
Holger takkede med så velvalgte ord for skålen 
og gik ind til byen med Marie . Kaptejnen stirrede 
efter dem , til de svandt gennem strandporten , 
da brummede han hen for sig : „ Var det ikke livagtig 
min mine , men knap så bleg , derfor stammede jeg , 
når jeg så til hende . Vorherre være med dem , at 
de må blive lykkelige — jeg blev det ikke ! “ — han 
tørrede sine øjne . — „ Havde jeg ikke taget de fordømte 
engelske penge , men nøjets med at være den 
fattige Matros jeg blev i støbningen , havde det vel 
gået bedre . Og enhver kan dog let høre , at jeg er 

født og opdraget i det lave , selv om jeg vil holde 
skåltaler . — de penge , de penge ! de pinte livet 
af min kone og mit barn , de piner livet af mig 
med . Hvad hjælper den ny tremaster , jeg må kræpere ! “ 
Han skyndte sig ned i rummet og slog døren 
ilås efter sig . 
Da det nu var så nær aften , blev Holger og 
hans fæstemø tilsinds at hvile over i Nyborg ; men 
ved solopgang stod de allerede på volden og frydede 
sig ved det prægtige syn ; endnu da de kørte 
på landevejen , måtte de tale derom . 
„ Der er noget helligt i naturen “ , sagde Marie , 
„ som dog ikke vil drage os til sig , men vise være os 
småglimt af noget endnu højere og dybere . Jeg kom 
just ved den velsignede sols opgang til at tænke på 
Vorherres tilkommelse i magt og herlighed , når 
han vil hente alle sine . Det ligger nu så nær , -og 
var vi lidt mindre jordiske , ville vi vel opdage mange 
flere herlige himmelglimt i det nærværende . “ 
„ Jeg kom næsten til det samme , lille Marie “ , 
sagde sømanden , „ men det var ad en noget anden 
vej . Jeg så ud over markerne , nys stod de 
grønne , så kom den stærke varme , og sæden modnedes ; 
nu er kun stubbene tilbage , der siger som så : 
se jer i spejl ! også i skal modnes til den store 
høst kommer ! Men det , Marie , skal ikke forknytte os . 
Vi vil øve os i at elske , rigtig for alvor elske ; thi 
jo mere vi landet , desto mere kan vi også modtage 
guds kærlighed , til hjertet brister som en rosenknop 
for rigtig at folde sig ud i kærlighedens 
Sollys ! “ 
Den gamle mand , som kørte for dem , havde 
hørt til med stor opmærksomhed , nu skottede han tilbage 

og sagde lidt forsigtig : „ Tør jeg spørge , er Herren 
kanske præst ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Ikke ? Er han kanskesens komediemester eller 
sådan noget ? “ 
„ Nej , ikke heller det . — hvor kan du falde på , 
at jeg skal være enten præst eller komediemester ? “ 
„ Han talte sådan så . . . så reperterlig efter 
skrifterne , derfor troede jeg det . Jeg skal sige vos 
noget : det er ikke ret længe siden , jeg kørte for en 
komediemester her ind i landet , det var en farlig 
snakkebroder ; men han var dog ikke mand for at 
give så meget som en dram , da vi bedede her henne 
ved langeskovskro . Derimod kørte jeg for en gammel 
Provst , som var på kirkesyn — for jeg skal sige 
vos noget , jeg træffer også til at køre for rigtig 
fornemme folk — han kunne dog give lidt ud . Han 
snakkede om dommedag og sagde , at hele verden gik 
snart under . Jeg spurgte , om Jens pejter gik med , 
for han var dog den skikkeligste vært i hele Nyborg . 
— „ Det er hip som hap “ , sagde provsten , „ det 
går i luften det hele ! “ — „ Donnervetter ! “ sagde 
jeg . — „ Ja , det må du sige en gang til “ , sagde 
han , „ for den vil ordenlig komme til at knaldre . “ — 
så spurgte han , hvor jeg havde lært at sige donnervetter . 
„ Det var i mine unge dage “ , sagde jeg , 
„ imens jeg lå ved landsenererne , der lærer vi så 
meget . Så var jeg med i Frankrig , men jeg nåde 
da ikke længer end til Holsten , der oppe , hvor de 
henter de store røde køer , så kom jeg hjem igen og 
fik Malene og øgene ; men det var da ikke disse hersens , 
de er døde for længe siden . “ — det grinte 
provsten af og sagde , at jeg var et godt numer . — 
se , se til de gamle ! kan de ikke kende kroen ; ja da 

har næsten menneskeforstand , ilegn de er kun nogen 
bæster , så . . . . prrrrr — da ! “ 
Han gjorde holdt ved kroen . Hestene fik sig en 
tarvelig ret hakkelse uden synderlig havre . 
„ Du skulle fodre lidt bedre “ , sagde Holger , „ vi 
kan jo næsten tælle sidebenene i dine øg . “ 
„ Jeg har ikke råd ! “ svarede bonden og så 
lidt surt . 
„ Gå hen til gårdskarlen og få en halv skæppe 
havre , så skal jeg betale . “ 
„ Mange , mange tak ! “ sagde den gamle og lettede 
på huen , „ å , hvor de velsignede øg vil 
gotte sig . “ 
Siden satte han sig inden for døren i skænkestuen 
og bed til noget fortørret fedtbrødsmad . Holger 
og Marie sad ved den modsatte bordende i færd 
med hver en kop kaffe . „ Han trænger vist til lidt 
vådt “ , sagde Marie og krævede en halv pægl brændevin 
ind , som hun rakte ham . Han tog ved med 
begge hænder , nippede , smilte og sang : 
„ Og dette skal være vor jomfrues skål , 
hurra ! 
Og skam få den , der ikke , 
vor jomfrues skål vil drikke , 
hurra ! Hurra ! “ 
Så tømte han glasset , satte det med bunden 
i vejret og spurgte oprømt : „ Så er vi vel færdig , 
Folkens ? “ — „ Ja ! “ — „ Det var bravt , for nu kan 
vi køre , nu vi har fået smurt ! “ 
Øgene travede ret lystig hen ad landevejen , medens 
den gamle Bonde fortsatte samtalen og spurgte 
Holger , om han så ikke alligevel var præst . 
„ Hvor kan du dog falde på det , menneske , der 
er jo slet intet præsteligt ved mig ? “ 

„ Ikke det ? “ brummede den gamle halv stødt , 
„ og han lukte endda hænderne sammen , mens han 
åd , — så gad jeg vidst , hvad han da er . “ 
„ Jeg er Matros ! “ 
„ Matros ? “ — nej , nu har jeg dog aldrig hørt 
så galt . . . . Hyp , hyp , afsted med jer . . . . 
Matros ! “ 
Det kunne han ikke få i sit gamle hoved . 
„ Hvor må jeg nu styre hen ad , godtfolk ? “ 
Spurgte han , da de rullede over åen ind i Odense by . 
„ Til Vesfergade ! “ — „ Godt ! “ — de kom til 
stedet og steg af . „ Hvad er vi nu skyldige gamle ? “ 
„ Jeg ved ikke , om Herren vil give ni mark , for 
jeg skal sige vos noget , havren er så ræ ' le dyr . . . 
„ Jeg vil give tolv “ , afbrød Holger og stak ham 
en dobbeltdaler i hånden . Manden modtog den 
med en urimelig mængde taksigelser . De forlovede 
gik ind , men endnu hørte de ham gentage : „ Farvel 
hr . Pastor , farvel ! Gud velsigne ham ! Mange tak ! “ 
Endelig rullede han afsted hjem til Malene . 
„ Han mente , at du var præst ! “ sagde Marie 
smilende . 
„ Det gjorde han . “ — „ Han syntes , at du var 
for from til at være sømand . “ — „ Der er desværre 
noget sandt i hans vrøvl ; det er jo næsten også 
kun præsterne , der holder fast ved kristendommen — 
for levebrødets skyld , spiller altså et slags komedie , 
nøjes med skin uden sandhed og kraft . Dersom 
her ikke snart sker en vending til det bedre , hvordan 
vil det så gå vort elskede fædreland ? “ „ Min kære 
Holger , bi dog på Herrens time ! Husf på , hvad 
han sagde , da Elias troede sig alene , der var endnu 
syv tusind mand . Der er visselig også noget i 
vort folk , som Vorherre kan og vil kendes ved , og 

jeg tror , at det er i fremvækst . Lad os give tid 
og arbejde i det stille og lade hans ånd lede vore 
hjærter , så kommer det nok ! “ 
„ Du har ret , Marie ! Er jeg lidt urimelig imellemstunder , 
kommer det vel af , at jeg ikke har dig 
ombord . Mine fæller kan være flinke nok , men de 
udmærker sig sandelig ikke ved gudsfrygt ; om de ting 
kan jeg kun tale med gud og mig selv ; men derved 
bliver samfundslivet ligesom borte for mig , og jeg 
bliver syg i sindet . . 
N gn fortvivlet . 
Efteråret og vinteren gik i flyvende fart for 
det unge par i det lille hus i Vestergade . Nogle 
dage efter ankomsten til byen stod deres bryllup , 
og de levede nu et lykkeligt ægteskab uden at kende 
til de „ trange tider “ , præsten havde omtalt i brudevielsen , 
som lidt ville indfinde sig selv i det lykkeligste 
familieliv , hvor det derfor gældte om , at den 
„ bærende kærlighed “ var tilstæde . 
Holger havde vel ingen særlig Gjærning at varetage , 
men derfor stred tiden dog ikke unyttet hen . 
Marie var fingernæm , og da hun nu i nogle år 
havde opholdt sig imellem fine folk , havde hun erhværvet 
sig så megen øvelse og indsigt , som var 
nødvendig for at kunne drive en lille modehandel , og 
den havde de nu fået i gang ; „ Madam Sørensen “ 
Var allerede godt søgt . Lidt penge måtte de låne , 
men dem havde de lovet at betale i næste efterårstermin , 

da Holger let kunne tjene dem til den tid . 
Udsigterne var efter fattig lejlighed ret gode . 
En aften , det var først i marts , opstod der en 
lille tvist imellem ægtefolkene . „ Hør , Marie “ , sagde 
han , „ må jeg så staffe dig den pige , inden jeg 
rejser ? “ 
„ Nej såmænd må du ej , lille far ! “ 
„ Hvorfor ikke det ? Ligeså godt nu som til 
majdag ! “ 
„ Nej , vist ikke , vil vil du kun lade mig råde . “ 
„ Det er knap nok , . . . . . . . . . . . . . . . du kan ikke undvære 
hende “ , sagde han med et skælmsk smil . 
„ Jo , jeg kan godt undvære hende endnu “ , sagde 
Marie , medens dog en let rødme for hen over hendes 
kinder . 
„ Jeg er manden , jeg skulle dog råde . . . . . . . . . . . . . . “ — 
„ Ellers altid “ , faldt hun ham i talen og kyssede 
ham således , at han fik intet sagt . 
Få dage efter måtte han rejse for at være i 
København i tide ; hun fulgte ham et stykke udenfor 
byen . Han var munter og spøgefuld , mere end han 
plejede , han sagde , at nu havde han ligget i dvale 
en hel vinter , eller rettere , været fortryllet , ligesom 
hans berømte navne , Holger dansfe , der sad hos 
den skønne Morgana i tre hundred år ; men nu 
var handlingens tid kommen , nu måtte han atter 
ud på de våde veje . Hun skulle kun være ved frit 
mod og passe godt på det , Vorherre ville give 
hende . Blev det en dreng , måtte han endelig hedde 
Jens , det var vel ikke kønt , men da han var en søn 
af Holger og kunne få Sørensen i enden , var det 
meget betegnende ; blev det derimod en pige , lå der 
mindre vægt på navnet , når hun da ikke blev kaldt 
Birte . „ Forøvrigt tænker jeg “ , blev han ved , idet de 

standsede for at skilles , medens han holdt sin arm 
om den unge hustru og kyssede hende til afsted , „ at 
jeg skal komme hjem hen i oktober ; men vær du ved 
et frit mod , lille Marie , tænk på , at Vorherres 
villie er altid den bedste ! — farvel ! “ dermed rev 
han sig løs . 
Marie så så langelig efter ham og gentog : 
„ Ja , Vorherres villie er altid den bedste ! — farvel ! 
Vi ses igen ! “ men hun var meget alvorlig . Dengang 
han svandt i det fjærne , tørrede hun en tåre bort 
og vendte hjem til sin lille stue og sin daglige Gjærning ; 
dog gik hun endnu samme aften og senere 
mange gange ud på det sted , hvor de havde taget 
afsted ; det var ligesom hans ånd der omsvævede 
hende . Der var vel noget sygeligt i denne adfærd , 
men det var tilgiveligt hos en blød , ung kvinde . 
Holger kom snart til hovedstaden , hvor han traf 
kaptejn Petersen der lå med „ Svanen “ klar til at 
lette og gå nord på med første gunstige vind . 
Rejsen gjaldt London med en ladning hvede for derfra 
at gå til ny-york for et stort engelsk handelshus . 
Han kunne have fragt både frem og tilbage 
og altså gøre en god forretning . — en rask sydøstvind 
indfandt sig , snart lettedes Anker , „ Svanen “ 
Spredte de hvide svnlmende vinger ; med susende fart 
skød den afsted og drog snartuden om Skagen . Holger 
sad i stormasten og så det sidste glimt af fædrelandet . 
„ Farvel ! “ sagde han , kyssede på fingeren 
og kastede til land . Som en kat var han nede 
igen . 
Den gode vind varede kun et par dage , så 
blev det stille , havfladen lå blank som et spejl , 
kaptejnen var i slet lune , han kaldte sig febersyg . 
Han var af den slags mennesker , der aldeles savner 

ligevægt : snart var han munter indtil kådhed , snart 
så tungsindig , at der intet udkomme var med ham ; 
snart mild og god som et barn , snart hård og ondskabsfuld . 
Nu gik han tilkøjs og sagde , at de skulle 
ikke vække ham , om den også brasede op , som den 
vel nok ville ovenpå dette vindstille . 
Henad aften kom der også liv i spillet ; stormen 
hylede , og tårn høje bølger , der skummede af 
raseri , . væltede sig mod „ Svanen “ , som hoppede let 
hen over deres toppe . Kaptejnen var ikke at se . 
Alle sejl toges ind , Holger stod hos styrmanden 
ved roret . Kaptejnen stak hoved og overkrop op ; 
håret flagrede for vinden , han var kun iført en let 
morgenkappe , han så forvirret ud og råbte : „ For 
satan ! alle klude ud , i dumme asner ! nu kunne vi 
jo fare tyve mil i vagten ad helvede til ! “ 
Da ingen gjorde mine til at udføre hans afsindige 
ordre , greb han en tovende og gav sig til 
at slå løs på kokdrengen . 
„ Det er galt “ , sagde Holger , „ han flår drengen 
ihjæl , fordi han er vred på os ! “ Han sprang til i 
en fart og rev drengen ud af den rasendes arme . 
„ Lad nu det være godt ! skulle kaptejnen have lyst 
til mere , så er her ryg ! “ og han vendte til ; men 
kaptejnen snurrede sig og løb ned i rummet . 
Nogle timer efter lagde uvejret sig , så de kunne 
igen sætte sejl til , om søen end var noget urolig . 
Holger stod atter hos styrmanden . De talte sammen 
om kaptejnens raseri , der havde taget meget 
til i det sidste Års tid ; men de havde dog ikke 
set ham ildehandle nogen sådan før . „ Og det er 
dog en ret flink knægt “ , sagde styrmanden , „ især da 
han ikke har været ude før , men kun givet sig af med 

at vogte kvæg på de norske fjælde ; der stikker bestemt 
en dygtig sømand i ham . “ 
„ Det tror jeg med “ , sagde Holger , „ de norske 
gutter er ikke væk , kun skade , at vi ikke kan regne 
dem for vore rigtige landsmænd , undtagen når vi 
er udenlands . “ 
„ Det gør vi dog alligevel . . . . der løber han , 
— Ola ! “ Drengen kom springende . „ Nu , hvordan 
har du det i agterenden ? “ 
„ Så temmelig efter omstændighederne ; men det 
var dog Pokkers , hvor han striglede mig ; — hvorfor 
mon han gjorde det ? “ 
„ Fordi alle vil over , hvor gærdet er lavest ! “ 
„ Hvi lystrede man ham ikke ? “ 
„ Så var vi kuldsejlet . “ — „ Det er en løjerlig 
herre ! “ — „ Er du ikke snart ked af at tjene ham ? “ 
— „ Å nej , hjemme vankede der også stryg ! “ — 
„ Det var ret , du kan blive en sømand med tiden ! 
— hvor gammel er du ? “ — „ Femten år ! “ „ Og 
født ? “ — „ I trøndelagen ! “ 
„ Holger ! “ — lød kaptejnens tordenstemme fra 
kahytstrappen , hvor han stod i morgendragten med 
overkroppen fremme . — „ Gå ikke derhen “ , hviskedee 
styrmanden , „ jeg tror , han står med en pistol ! “ 
„ Jeg er ikke ræd “ , svarede Holger bestemt og gik med 
faste skridt . „ Nu skyder jeg dig ! “ streg kaptejnen 
med vild hæftighed . — „ Om det lykkes ; “ svarede 
Holger rolig og gik nærmere . En kugle hvinte forbi 
hans ører . — „ Kaptejnen behager nok at spøge med 
skarpe våben ? “ „ Jeg ville prøve , om du er ræd ! “ 
— „ Nu så ! har kaptejnen ikke vidst det før ? “ — 
„ Jo , men . . . . . . . . . kom ned , jeg vil tale et par ord 
med dig . “ — Holger fulgte . 
„ Det går galt “ , sagde styrmanden , „ Pistolen 

har to løb , og Petersen er rasende , fordi Sørensen 
ftiede dig , Ola ! “ 
„ Skyder han Holger “ , sagde drengen forbitret , 
„ så skal han ikke overleve ham længe , så vist , som 
små hunde har hvasse tænder . “ 
„ Tys , tys , lille kok , lad ikke det trønderske blod 
syde over , så du skolder dig selv ! “ sagde styrmanden 
smilende . 
Kaptejn Petersen kastede sig på en løjbænk og 
vuggede pistolen i hånden . En klartbrændende 
lampe oplyste det forvirrede åsyn , han nikkede til 
Holger og pegede på en stol . En pause . — „ Holger ! 
Jeg har noget at sige dig ! “ — „ Til tjeneste 
hr . Kaptajn ! “ — han tav atter en tid . — „ Tror 
du egentlig , at der er nogen gud til ? “ — „ Ja , 
derom har jeg aldrig tvivlet . “ — „ Hm , hm ! “ Atter 
en pause . — „ Skulle der virkelig være en gud til “ , 
brummede han efter nogen tids forløb svagt hen 
for sig , så rejste han sig , lagde pistolen på bordet , 
slukte lampen og kastede sig atter på løjbænken . 
„ Jeg er i oprør , Holger , mit indre er i kog , det 
raser værre end før de vildeste søer , jeg nødes til 
at lukke op , det får briste eller bære ! jeg huser et 
helvede med al dets kval i mit bryst , — jeg holder 
det ikke ud ! “ — han sank atter tilbage . — lidt 
senere : „ Holger , der er noget i dit blik og din færd , 
der både lokker og truer mig . Snart tykkes du mig 
en djævel kun til for at pine mig , så lidt jeg ser 
dig ; snart tykkes du mig en skytsånd , uden hvem 
vi aldrig kommer i havn . Du er hellig , Holger , og 
endda er du den eneste af mit mandskab , som jeg 
tør åbne mit hjerte for . Vil du love at tie med 
min hemmelighed til jeg enten er død eller . . . . . . . . . . . . . . 

ja , at du vil til , tie jeg er død , det er dog den eneste 
udvej , — vil du love mig det ? “ 
„ Jeg lover det ! “ 
„ Når jeg nu siger , at jeg ville skyde dig før , 
vil du så ikke hævne dig ? “ — „ Nej ! “ — „ Kan du 
tilgive mig det ? “ — „ Jeg har tilgivet dem ! “ 
„ O Holger , fattige Matros , du er lykkelig , det 
har jeg også været ; men det er længe siden , og jeg 
bliver det aldrig tiere ! “ — han sank sammen . Lidt 
efter : „ Jeg vil åbenbare alt , og så vil jeg . . . . 
Ja , så vil jeg skyde mig , ligeså godt nu som en 
anden gang , vejen går did alligevel ! — hør så 
Holger og gjæm hvert ord ! — jeg er født af et 
par fattige fiskerfolk i det nordlige Sælland . Der 
levede jeg og min eneste Broder en lykkelig barndom . 
Vi hjalp fader med hans Gjærning og blev på den 
måde tidlig kendt med søen . Det var glade dage , 
og om natten hvilte vi så lunt på tangen i vor 
arnekrog som kongesønnen i højelofte . Vi voksede 
op og blev sømænd begge . Hvem udtrykker vore 
forældres glæde , når vi engang imellem kom hjem 
til dem ; — nu er de borte , og det er godt . Jeg 
fæstede mig en mø , Vilhelmine hed hun , en fiskers 
datter , så skøn som nogen skabning under solen . 
Den , der kommer hende nærmest , er din Marie , derfor 
ville jeg flyde dig , thi nu er jeg en djævel , der 
ønsker alle sin egen kval ; men dengang var jeg en 
engel , der havde alverden kær . Så kom min Broder 
og jeg med i krigen mod englænderne . . . . 
Ja , det bliver for langt af fortælle ; men nok er det , 
af vi var med af rydde en stor engelskmand , hvor vi 
og en tredje Matros fik lejlighed til at nappe noget 
guld , som vi så ved lejlighed puttede i jorden . 
En hyrdedreng , der var så ulykkelig at komme i det 

samme , smed vi i stranden , for at han ikke skulle 
røbe os . Det hjalp ikke , at han tiggede og bad og 
lovede at tie — vi trak klæderne af ham , og han 
måtte her ud . Nogle dage efter stod i avisen , at 
han var omkommen ved badning . Efter krigen tog 
vi vor skat , den var stor . Min Broder købte en 
herregård i Fyn , jeg blev ved søen ; men vor makker 
slog sig til handelen . Jeg bildte mine ind , at 
vi havde vundet i lotteriet . Vi giftede os , og snart 
var jeg en anset kaptajn ; men jeg var aldrig rigtig 
glad ; thi jeg levede i en løgn , og i den er der ingen 
hvile . Ni måneder efter vort bryllup fik mine 
fat i sandheden , det gjorde , at hun fødte for tidlig 
og tog barnet med sig i graven . Siden den tid er 
det bleven værre med mig dag for dag . Selv når 
jeg synes lystigst , brænder en ild i mit indre , som 
hele verdenshavet ej kan slukke — og , jeg vil heller 
ikke have den slukket ; thi det kildrer og behager stundom 
at forestille sig det værste . Dog . . . . jo , jeg 
ville gerne have den slukket , om det varmuligt , for 
at komme til mine . . . . jeg er ulykkelig , der er ingen 
redning ! “ 
Holger havde tavs og tankefuld lyttet til hans 
åbne bekendelse og givet ham tid til at kramme 
ud uden at stoppe ham . „ Jo , der er redning “ , sagde 
han med salvelse , „ vi har en barmhjærtig fader i 
himlen , der ikke vil nogen synders død , men at 
han skal omvende sig og leve ! “ 
„ For dig og dine lige , der har levet et fromt 
og retskaffent liv , må der jo være salighed at finde ; 
men jeg “ — han famlede efter pistolen — „ jeg må 
flyde mig ! “ 
„ For guds skyld nej ! råbte Holger og greb 
ham i armen , „ gør dog ikke selv frelsen umulig ! “ 

kaptejnen lagde pistolen og sagde klagende : 
„ Ja , var jeg kun halv så from som du , så ville 
jeg håbe ! “ 
„ Tal ikke om min fromhed “ , sagde Holger alvorlig , 
„ skulle den bære mig over i frelsens havn , 
kom jeg der aldrig ! “ Derpå talte han med jævne 
og hjertelige ord om troen på Kristus som det 
eneste frelsende . 
Kaptejnen blev noget roligere og bad Holger 
gjæmme pistolen til næste dag , så gik han i sæng . 
Næste dag var det bedre med ham . Holger måtte 
igen ned . Kaptejnen blev betænkt på , at når han 
nu havde været i Amerika , ville han rejse til København 
og mælde sin brøde , hvorved han håbede at 
slippe med livsvarigt fængsel , og således få lejlig 
hed til at leve et sfikkeligt liv , om end i slavelænker , 
i nogle år , som han troede var nødvendig for 
at få , hvad han kaldte nåde . 
Da „ Svanen “ var en dygtig sejler og havde 
god vind den meste tid , nåde den snart Themsen 
og lagde til ved verdensstaden , hvor den på et par 
uger blev losset og atter ladet og drog så af over 
det store Atlanterhav til nord- Amerika . Kaptejen 
Petersen havde under denne travle virksomhed været 
i det mest udmærkede lune ; men nu var han atter 
ene , ene med sit skib og mandsfab på det store verdenshav , 
men alene med sine urolige tanker . Han 
gik atter fra den overgivneste lystighed til det dybeste 
tungsind . Det ærgrede ham , at han havde åbenbaret 
Holger sin brøde , han fortrød sit forsæt , igen 
at rejse til København . Han lagde sig syg . Holger 
blev kaldt ned , men så ville han ham intet , det 
bedre i ham havde tabt , han lå atter under . „ Væk 
med dig . Hængehoved ! — tror du , jeg tigger 

nåde ? — nej , dertil er jeg meget for stolt ! — jeg 
skal vise , at jeg tør trodse gud og gå med oprejst 
pande mod det hede helvede . Til noget stort blev 
jeg født , varslede man mig som lille , til en af dine 
engle bliver det næppe , så det må vel blive til en 
rigtig ærkedjævel ! “ sagde han i en gruelig tone 
og lo . 
Holger gjorde mine til at tale ; men kaptejnen 
vinkede ham bort ; han gik med mindre håb end nogensinde 
før . 
Næste dag fyldte kaptejnen år ; han var tidlig 
påfærde og igen den lystige mand . Da hans folk 
havde ønsket ham tillykke , lod han et bord sætte på 
dækket og gav vin og kage , så meget enhver ville 
nyde . Styrmanden måtte binde roret ; thi han 
ville have hele mandskabet samlet . Styrmanden gjorde 
indvendinger , men kaptejnen sagde : „ Er du ræd for 
livet , når jeg vover skibet ? Her er hværken skær 
eller grunde , og for den vind drives vi ikke langt . “ 
Styrmanden kom . Alle drak , men værten tog broderparten . 
„ Det er dog et fattigt gilde “ , udbrød 
han endelig , „ er vi så mange , og kan ikke få en 
vise — jeg vil ikke sige en tale — til vinen . Nu 
muntert , mine gutter ! “ — da ingen gjorde mine 
til at begynde , sagde han halv gnaven : „ Ja , ja , en 
måde ved jeg dog at få sang på : nu synger jeg , 
så styrmanden , så videre ned til Ola , han må 
naturligvis også med . Hvem der vægrer sig , bøder 
med en flaske madejra . “ — derpå sang han med 
dyb stemme en af disse gruelige viser , der hørte 
til den laveste Art af folkesang i de dage . Enhver 
måtte nu til at rode op i sine gjæmte sager . En 
ville have „ Kisten fuld af gods og guld “ , en anden 
ønskede „ en fuldtro ven “ . Til sidst måtte Ola frem . 

han sang frit med en næsten kvindelig stemme : 
„ Skibsdrengens vise “ , og fik bifaldsråb . „ Godt 
gjort ! “ sagde kaptejnen og klappede ham på hærden , 
„ var du ikke så flink til at gå i Toppen , skulle 
man tro , at du var en forklædt smule jomfru . “ 
„ Så kommer jeg vel til at dukke under nogle 
gange , når det køler i vejret , for at jeg kan komme 
til at hvæse som de andre ravne ! “ svarede skælmen 
og sprang til sit værk . Hele selskabet opløstes ; kaptejnen 
gik ned og var igen bleven alvorlig . 
„ Hm ! “ brummede han svagt , „ Drengen sang om ' 
guld , det , der gror i fremmede lande , og det , pigen 
har i barmen . Godt sagt , der er også to slags ; 
jeg kunne ikke nøjes med det ene , så rendte jeg ett 
stavre i livet for at få det andet ; men hvor blev 
lykken ? — den tog fanden , og nu tager han også 
mig , vi har jo drukket gravøllet , ligesom somme af 
de gamle gjorde . Ola ! “ — drengen kom . „ Lad os høre 
den vise en gang til “ . — drengen stemte atter op : 
„ En ladning guld på fremmed strand 
jeg vil så gjcerne hente , 
og rejse hjem til Norges land , 
trolove mig med en jente . 
Men , om jeg ej kan få det guld , 
som gror i fremmed bange , 
min jente hun har barmen fuld 
i fagre ord og sange . 
Så leve vi i ringe kår 
et liv med fryd og gammen , 
men , om vi det engang forsmår , 
vi hjemad sejle sammen ! “ 
Kaptejnen havde ret opmærksom hørt på sangen . 
„ Ja , en ende må det have “ , sagde han , „ jeg 
2 * 

er ikke sky for skrald “ , — han fog sin dobbeltløbede 
pistol frem , — „ bider den ene ikke , så gør vel den 
anden . — gå kun , dreng ! “ sagde han højere , da hans 
øjne faldt på Ola , „ det var meget godt ! “ 
Ola løb hen til Holger og sagde : „ Kaptejnen 
skyder sig ! Han sagde , at det skulle have en ende og 
fog pistolen . “ 
„ Det må afværges “ , sagde Holger og sprang 
ned til ham . Kaptejnen stod overfor et spejl med 
pistolen for munden og grinte af sig selv . „ Lad 
rulle ! “ sagde han og ville trykke ul , da Holger kom . 
„ Hvad , er du her igen , fordømte plageånd ! “ brølede 
han rasende , „ har jeg ikke sagt , at jeg tigger ingen 
nåde ? — må jeg ikke flytte en fod i mit eget 
skib uden at følges af din væmmelige øgle ? — det 
skal forbydes ! “ Han brændte løs imod Holger og derpå 
mod sit eget hoved . 
Folk sprang til . Kaptejnen udstødte et par forfærdelige 
hyl , så var han død . Holger lå indenfor 
døren og var truffen i underlivet . Han blev forbunden 
og lagt i sæng ; smærterne var store , men 
han bar dem temmelig stille . 
Ola var trøstesløs . „ Det er min skyld , at Holger 
dør ! “ sagde han , og han var dog det bedste menneske 
i hele verden ; — jeg er ulykkelig ! “ Da natten 
faldt på , bad han om lov til at våge over den 
syge , det blev ham tilladt . 
Kaptejn Petersen blev endnu samme aften sænket 
i havet . „ Nu begraver de ham ! “ hviskedee drengen . 
„ Han gik til sit sted “ , sagde Holger , „ Nåde 
ville han ikke have , derfor kunne han ikke få ! “ 
„ Og det er min skyld , at du ligger her , stakkels 
Holger ! havde jeg dog bare ladet uhyret skyde sig 
selv , så var du gået fri ; men , det tænkte jeg aldrig 

på , før det er for silde , arme Holger ! “ „ Tag ikke 
sådan på vej , min dreng , det var nu guds villie , 
og det er altid den bedste “ , sagde Holger med svag 
røst , „ der er kun et , som trykker mig , ellers gik jeg 
gjærne her fra : jeg har en kone — og kanske et 
lille barn — i Odense , der vil savne mig dybt og 
sørge inderligt over min bortgang ; men dersom du 
nogentid kommer ad den kant , lov mig så , at du 
vil søge hende op og sige , at hun må ramme måde 
i sin sorg og sætte sin lid til Vorherre , der forstår 
at mage alt så vel , at selv det tunge og bitre må 
blive til deres gavn som frygte ham ; sig , at jeg er 
faret vel ! “ 
„ Jeg vil rejse til Odense , lige så snart jeg kan “ , 
sagde den bevægede Ola . 
„ Det forlanger jeg ikke ; men kommer du der 
engang , vil du så give hende disse guldstykker ? “ 
„ Ja , og jeg vil give hende alt , hvad jeg kan 
tjene hele mit liv igennem , fordi jeg er skyld i 
din ulykke “ . 
Holger var bleven træt af samtalen . „ Jeg må 
sove lidt ! “ sagde han og slumrede ind . En halv 
time efter slog han øjnene op og smilte : „ Jeg så dem ! 
Marie har en lille dreng , de kommer nok ; men jeg 
må skynde mig ! — Vorherres villie er altid den 
bedste ! , , hviskedee han med afbrudt , svag stemme , 
foldede hænderne og sov hen . 
Næste morgen blev hans lig sænket i havet . 

ih i hjemmet og skolen . 
Det gik jævnt godt med handelen i det lille hus 
på Odense Vestergade . Marie havde nu fået sig 
en tjenestepige tilhjælp og var bleven moder til en 
køn lille dreng , som hun efter sin mands ønske 
havde kaldt Jens Sørensen . Hendes glæde var stor ; 
hun tænkte sig lidt de pudsige bemærkninger , hendes 
Holger ville komme med , når han nu hen i efteråret 
vendte hjem , — og det endte gerne med , at 
hun kyssede den lille , som kun en kærlig moder kan 
kysse . Hun havde sit tarvelige udkomme , og dermed 
var hun nøjet . Det var mest de jævne bønderkoner , 
der handlede med hende , hun kendte jo mange af 
dem hjemme fra , og de så nok , at hun gik med 
„ Hovedtøj “ ligesom de , så hun ville bedst kunne 
„ læmpe “ deres sager tilpas . Iblandt dem alle stod 
Povl Hansens kone i Sørup hende måske dog nærmest , 
fordi der var et hjærteslægtskab imellem dem , 
og de havde kendt hinanden fra barnsben . 
Nu ventede hun allerede sin Holger hjem ; — 
mennesket spår , men gud råder , siger det gamle ord . 
En dag , da hun kom hen i byen til en større 
handlende for at gøre indkøb , faldt der hende et 
københavnsk blad i hånden , hun slog øjnene på 
følgende : 
„ Det ny skib svanen “ , der afgik fra København 
i foråret under kaptajn Petersen , er , ifølge 
meddelelse til os , total forlist i nærheden af bermudasøerne . 
Besætningen reddedes af en hollænder 
og landsattes på st . Thomas . Kaptejnen havde 
nogle dage forinden taget sig selv af dage . Årsagen 
til dette fortvivlede skridt af den ellers brave 

mand formenes at være vel megen omgang med 
en vis h . S . , en af hans matroser , der skildres 
os som en streng bodsprædikant . Dagen efter 
døde h . S . , men nærmere årsag til det pludselige 
dødsfald meddeler skrivelsen ikke . — skønt der 
til menneskeslægtens store Ros nu ikke gives mangesådanne 
fromme fyre , og mindst iblandt matroser , 
var det dog at ønske , at brave folk , der uheldigvis 
komme i nærheden af slige plageånder , 
ville tage sig deres snak lidt mindre til hjerte , 
da det ville skæmme vor oplyste tid , om slige 
skrublerier skulle vinde udbredelse iblandt os “ . 
Marie forstod straks , at det var det skib , hendes 
mand var på , der var gået under , og skønt 
han ikke var nogen „ streng bodsprædikant “ , knude 
hun dog ikke dølge den sørgelige tanke , at det måtte 
være ham , bladet betegnede ved de to bogstaver h . 
S . , som den der døde dagen efter kaptejnen . Hun 
gik hjem og satte sig ved vuggen og græd . Den 
lyse side hun hidtil havde set alt fra , var straks 
bleven mørk ; hvor hun nys drømte om et liv fuldt 
af solskin og lykke , så hun nu kun hagl og tordenvejr 
nærme sig ; det lille barn , hun hidtil smilende 
og håbefuldt havde betragtet , kunne hun nu næppe 
se til uden fremtidssorger ; hun følte sig forladt af 
gud og mennesker , hun ville bede , men fattedes ord . 
„ Fader ! send mig hjælp og trøst i min vånde ! “ 
Fik hun endelig fremstammet . Knap var det sagt , 
før Karen Povls fra Sørup trådte ind . „ Men , 
Marie , hvad fejler dig dog ? “ 
Det holdt hårdt og længe , før Marie fik så megen 
rolighed tilbage , at hun kunne sige sin tro 
veninde den sørgelige nyhed . „ Ja , det er tungt “ , 
sagde Karen , „ at skilles fra dem , man har kær , hvad 

aloer og stand det ender i ; men lad os ikke glæmme , 
hvad din Holger plejede at sige både i sorg og i 
glæde , at Vorherres villie er altid den bedste , det 
er jeg vis på , han ville hviske endnu , ifald du kunne 
høre ham . Giv dig tiltåls , hvis det er , som du 
mener , kommer han ikke til dig ; men du kan jo dog 
komme til ham ! “ 
„ Men det stakkels saderløse barn ! “ sukkede den 
unge moder , „ hvorledes vil det gå ham ? “ 
„ Marie dog ! “ sagde Karen mildt bebrejdende , 
idet hun rykkede sin stol nærmere , tog hendes hånd 
i sin og så hende ind i de forgrædte øjne , „ glæm 
ikke enkers forsørger og de faderløses fader ! “ 
Hun sad længe og talte med hende , det mildnede 
sorgen lidt . Til sidst gik de også på råd med 
hensyn til hendes udkomme . Karen lovede at komme 
igen næste dag . 
Den gode kone sik ikke nogen søvn i sine øjne 
den nat , dertil lå Maries fremtid hende for alvorligt 
på sinde ; hun gjorde sig umag for at finde 
den bedste udvej . De kunne jo nok låne hende de 
opsagte penge ; men da hun havde sin meste søgning 
fra landet , var det nok rigtigst , at hun kom fra 
Odense , hvor husleje og føde var så dyre . Desuden 
vidste hun nok , at Povl var lidt øm over pengene ; 
men kunne kun derimod få ham til at indrømme 
Marie det lille hus , han nylig havde købt 
for jordens skyld , så var hun i nærheden og kunne 
blive hjulpen med lidt mælk og andre småting . 
„ Hør , lille far “ , sagde hun om morgenen , da 
Povl vågnede , „ jeg ligger just og tænker på , onr 
vi ikke skulle lade den stakkels Marie komme herud 
i huset “ . 
„ Det var godt nok “ , indvendte manden , „ men 

lejede jeg ud til andre , kunne jeg foruden en god 
husleje få nogle høstdage ; hvad får jeg af hende ? “ 
„ Å , vi behøver da heller ikke noget , lille Povl , 
vi har jo lige nok ! “ sagde konen og klappede ham 
på kinden . 
„ Men der er en vanskelighed endnu “ , indvendte 
manden , „ sæt nu , at vi også kunne overlade hende 
huset , hvad ville så sognet sige ? “ „ De ville sige : 
den Povl Hansen er dog en god mand imod småfolk ! “ 
„ Ja , de ville ikke “ , brummede Povl , „ nej , de 
ville sige , at det er en ussel mand , den Povl , han 
ser ikke hen på det almindelige bedste , han slæber 
alleslags udensogns rak herind , der snart vil falde 
sognet til byrde — det bliver takken ! “ 
„ Nej , det gør ikke , kære mand , enken og hendes 
dreng og den salige mand , de vil bringe dig 
en langt bedre tak ; og hvortil skal vi have al den 
velsignelse , gud har givet os , når vi ikke tør hjælpe 
vor trængende næste ? — tænk dig , dersom det nu 
var mig , der gik fattig og forladt på jorden med 
et lille barn , og du var død , tror du da ikke , at det 
ville glæde dig i din grav at se nogen række mig 
en hjælpende hånd ? — jo , lille far , det kan du 
ikke nægte ! “ Det sidste sagde hun i en tone , som 
viste , - at hun var sejren vis . „ Ja , lad os nu komme 
op , kone , jeg . flalud at give hestene , de banker ! “ det 
var svaret , hun fik . 
Ved davrebordet tog hun igen ved , Povl Hansen 
måtte give efter og i tilgift køre for hende til 
Odense , at hun kunne bringe Marie denne trøst i 
sorgen . 
I desember måned flyttede den unge enke og 
hendes lille søn ud i Povl Hansens hus ; men pigen 
forlod dem forinden . 

„ Svanen “ var , som det københavnske blad havde 
berettet , gået under , Holger Sørensens skæbne er 
fortalt ; nu står tilbage at mælde om Ola , at han , 
sit løffe tro , skyndte sig til Danmark . Han kom til 
Odense tredje juledag og søgte Vestergade igennem 
for at finde madam Sørensen . Forgæves . Han fik 
at vide , hvor hun havde boet , og at hun var flyttet 
på landet , men ingen vidste hvorhen . Han vendte 
nedslået til København for at søge hyre . 
Jens Sørensen vokste nu op på Sørup mark 
ligesom andre småbørn , snart legede og snart græd 
han , alt som det kunne falde . Det lille stråtækkede 
hus med de hvide vægge og de røde stolper var 
ham et lykkeligt hjem ; thi hans moder var mild og 
kærlig som kun få kvinder , og så kunne hun en 
hel del historier og viser , som han fik at høre , så snart 
han kunne begynde at fatte dem . Huset lå et 
lille stykke fra byen , kun en mark fra Povl Hansens 
gård . Vejen derhen lærte han tidlig at gå , for 
Karen havde en lille datter ved navn Valborg , der 
var et år yngre end han . De to småfolk kunne 
herlig få tiden til at gå sammen , og da hun var 
den mindste , og hendes moder havde det meste sukkergodt , 
måtte han lidt komme derover , dog måtte 
hun også imellem følge med ham hjem , for hans 
moder havde de fleste historier og viser . De korteste 
kunne han nok gengive , men når det gældte om en 
rigtig lang , måtte moder Marie ud med den . Det 
var morsomt , selv om de havde hørt den sammen ti 
gange og kunne den ordret udenad . 

småfolkenes synskreds var endnu meget lille ' 
det længste de havde været borte var i byens kirke , 
der havde de en søndag fået lov at følge deres 
forældre hen . Der var meget at se . Mange smykkede 
folk kom fra alle sider og gik ind i kirken . 
Jens og Valborg stod hver hos sin moder oppe på 
bænken , så de kunne overse hele huset . Valborgs 
øjne løb urolig om til alle sider ; men Jens kom 
mere sindig afsted , så han sik bedre tid til at efterse 
alt . Han så nogle engle over prædikestolen med 
hver en basun , som de holdt til munden nred den 
ene hånd . „ Se Valborg “ , hviskedee han og trak 
hende i kjolen , „ der er kønne engle ! “ — „ Så er 
det som vi var i himmerig ! “ sagde hun og flyttede 
nærmere hen til ham . — „ Når vi er gode børn , 
kommer de sommetider ned på jorden til os ! “ 
Sagde han . 
I dette øjeblik trådte en underlig skikkelse ind 
ad kirkedøren , gik lige op til den anden ende og 
blev borte . „ Det var dog en grove stor kone ! “ 
Sagde Valborg . — „ Nej , det var en mand , for han 
havde skæg ! “ — „ Nej , det var en kone “ , blev Valborg 
ved så ivrig og i så høj tone , at hendes 
moder måtte tysse på hende . Deres øjne faldt 
igen på de dejlige englebørn . „ Skal vi ikke bede 
dem om at blæse for os ? “ spurgte Jens . — „ Jeg 
tør ikke ; vil du ? “ hviskedee Valborg og forstak sig bag 
ham . — „ Vil i blæse lidt for os , så er i nogle 
rare engle ? “ sagde han ret højt . — „ De nikkede , 
Jens ! “ sagde Valborg og ruskede ham i ærmet , „ de 
nikkede “ . — „ Så blæser de straks ! “ sagde han , og 
en mageløs musik begyndte også . Alle folk gav 
sig til at synge ; men de små stod stumme af forbavselse ; 
de havde ikke ventet deres ønske så snart . 

opfyldt . Der blev atter stille . Den mand , der var 
så sært klædt , kom frem og sagde noget , men de 
forstod det ikke , han halv sang det ud . Nu begyndte 
englene igen at blæse ; så gik manden op til dem , 
og de tav , medens han talte , så blæste de igen og 
blev endnu ved , da de små med deres forældre forlod 
kirken . Jens var dengang fem år , Valborg 
omtrent fire . Det blev sagt dem , at manden i den 
side kjole var præsten , og nu ville Jens endelig 
være præst for at kunne komme englene så nær . 
Valborg kunne nok lide at være fin og gå med solskærm 
ligesom præstekonen , derfor ville hun være 
det , så fik hun vel også lov til at komme op til 
englebørnene . Hendes moder smilte ad det ; men 
Povl sagde , at det var noget dum børnesnak . Så 
tav de med den ting , når han var i nærheden ; 
men ellers legede de både præst og præstekone , 
Prinds og Prindsesse og andet mere . Det var lykkelige 
barndomsdage . 
Da Jens Sørensen var syv år gammel , skulle 
han efter loven og de almindelige regler på landet 
til at gå i skole . Hans moder var ikke glad ved 
at give ham til lærer Frank , der havde eneret 
på at meddele nyttige kundskaber til Sørup sogns 
småbørn . Hun vidste , at han kom kun lidt i skolen , 
og når det sfete , var hans måde at tage tingene 
på mildest talt både tør og kedelig . Jens 
var ualmindelig barnlig , men endda kunne hun til sin 
glæde mærke , at han havde gode naturgaver . Så snart 
hun havde lært ham at læse , lærte , han igen 
Valborg det , for hun skulle vide alt , hvad han vidste . 
Af de salmer og viser , de sang sammen , lærte han 
de fleste udenad , og han kunne på sin barnlige 
måde gengive mange af de historier og eventyr , 

moderen havde fortalt , så der var en sang og fortællen 
i den fattige hytte , som undrede mange af de 
forbigående , der vel syntes , at det rimede kun dårligt 
med Marie sykones vemodige træk og sygelige 
udseende . 
Jens tog alt med begærlighed , og hans højeste 
ønske var nu at komme i skole , hvor der måtte 
være så meget at lære , så mange viser og historier 
at høre ; og så legen med de mange børn , den 
måtte da være dejlig . Hidtil havde han haft nok 
i Valborg ; men nu greb en ukendt og uforstået 
længsel efter at komme ud i den vide verden mellem 
mange mennesker ham for første gang . 
Det var en morgen tidlig , hans moder var 
stået op og sad i fuldt arbejde med at sy en ny 
dragt til ham af en gammel klædesfrakke , præstekonen 
havde givet hende , for i dag skulle hans skolegang 
begynde . Arbejdet var næsten færdigt , da den 
milde Karen Povls trådte ind . 
„ Godmorgen , Marie ! er du snart færdig med 
stadsen til knægten ? han kommer vel så derop 
i dag ? “ 
„ Ja , han . skal jo afsted “ og for tøjets skyld kan 
han også godt komme der “ . 
„ Jeg synes , du lader dårlig tilpas , Marie , hvad 
sejler dig ? “ 
„ Å ikke videre . Jeg er bare lidt sær ved , at 
den stakkels dreng nu skal slippes ud imellem alle 
de andre ; han er dog så barnlig og rar endnu , 
men ved skolegangen læres så meget — mindst af 
det gode — at jeg næsten frygter for , at hanslærenæmhed 
skal være ham til skade “ . 
„ Der er noget i det “ , sagde Karen , „ men han 
kan dog ikke holdes inde altid som en potteplante ; 

ængang må han ud og lære at finde sig tilrette i 
verden som den er , og du skal se , der bliver nok noget 
godt af den Jens “ . 
„ Med guds hjælp ; men det bæres mig for , at 
jeg ikke bliver her ret længe — så kan det blive 
drøjt nok for ham at komme igennem “ . 
„ Moder ! “ råbte drengen , der nu var vågnet , 
„ har du så klæderne i stand , at jeg kan komme i 
skole i dag ? “ 
„ Ja , nu skal jeg straks komme ! “ 
Solstrålerne spillede gennem ruderne og farvede 
den fattige , nøgne dreng , der stod oppe isængen , 
ligeså prægtigt som kongesønnen i den gyldne 
sal ; den gør ingen forskel , han følte sig også 
så glad og lykkelig som nogen Prinds . 
„ Nu Jens ! “ sagde moderen og strøg hans gule 
lokker fra panden og de livlige , skinnende øjne , 
„ skal vi have et lille „ Fadervor “ og et godmorgenkys ? “ 
Han 
foldede sine hænder og fremsagde med klar 
røst og barnlig ynde de velsignede ord . 
„ Vi får vel også en lille sang ? “ spurgte 
Karen . 
„ Ja ! “ de sang : 
„ Dagen oprinder , rosenrød 
solen i men smiler , 
dandser gienfødt af havets skød , 
fremad på himlen iler . 
Så og i morgengry guds små 
springer af lune scenge , 
stemmer i sang med lærken grå , 
nejer som blomst i Enge . 

fader , hav tak for hvilen god , 
tak for din engleflare , 
som du så kæclig vogte lod 
os indtil dagen klare . 
Før dine lam , o hyrde mild , 
hen på de grønne bange ; 
vogt os , at ej vi fare vild , 
tror ej den gamle slange . 
Når så engang udrunden er 
dagen for os hernede , ' 
hent os da hjem , o herre kjæer , 
hjem til en evig glæede ! “ 
Siden traskede Jens nok så trøstig ud ad skolevejen 
med sin bog i et tørklæde under armen ; 
hans moder og Karen gik lidt bag efter og småsnakkede . 
Pools 
gård lå en mark fra huset ved sørupoejen . 
En smuk lille lund gik tæt op til haven , 
en klar bæk , der mest kaldtes åen , snoede sig igennem 
engen lige hen til de duftende bøge , men bøjede 
så af i en fart , som var den ræv for at være gået for 
vidt , og kastede sig ud i den lille sø . Fra gården 
til byen var igen et par marker . Sørup er en 
køn lille landsby , der ligger ved søen , hvorefter 
den har navn . Der er ikke meget til syne af byen , 
før man kommer lige på den , da den ligger i en 
Dal , kun kirketårnet og enkelte høje trær rage 
frem over bakkerne . 
Ved Povls gård gjorde drengen holdt for at 
sige Karen farvel . 
„ Nej , tøv lidt , jeg har noget til dig ! “ Hun tog 
frem en smuk tafle , hvorpå der var udsyet en krigskarl , 
gav ham den og vifte dens indretning , den 

havde to rum , et til maden og et til bøgerne . 
„ Men “ , lagde hun smilende til , „ i dag har Valborg 
stoppet mellemmadsrummet med studenterhavre og 
sukkergodt ; hun mente ikke , at det kunne være ringere 
nu , da du skal til at være så klog . Her har 
du to mark til degnen , for at han skal være god ved 
dig — det er jo skik og brug ! “ 
„ God ved dig ! “ de ord ringede sært i drengens 
øren , hvor kunne der være tale om andet , en degn , 
der vidste så meget , måtte jo være god ved alle . 
Jens takkede for gaverne , de gik videre . Nu 
trådte de ind i skolen , hvor et halvt hundred 
småbørn sad og summede og brummede over deres 
negnetabeller . Jens havde aldrig i sit liv hørt mage , 
og så rokkede de frem og tilbage som savmænd ; 
Jens lo højt . Børnene tav og så på ham ; han 
blev forlegen og puttede hjørnet af sin moders forklæde 
i munden . „ Læs , i unger ! “ råbte degnen , 
de fortsatte syngende som før : „ En gang en er en ! 
— en gang to er to ! — det er sykonens Jens ! 
— en gang tre er tre ! — se kun hist , hvor han 
glor ! — en gang sir ' er sir ' ! — han er rigtignok 
sin ! “ — sådan gik det i et væk , snart hvad der stod 
på tabellen , snart hvad der ellers kom for , alt på 
samme ensformige , dræbende tone , medens overkroppen 
blev ved at rokke frem og tilbage . Først nu fik 
Jens syn på degnen , der sad som majestæten på 
sin trone og skuede ned på forsamlingen . Han 
var en middelhøj , skægløs , mager mand med gråsprængt 
hår og et vrantent udseende ; han sad i 
lys sommerfrakke , havde et stort , hvidt bryst og stive 
flipper ved halsen ; han havde en stok i den ene 
hånd . De gik over til ham . Marie hilste net ; 
han takkede med et lille nik og et fornemt smil . 

Jens sagde god dag og rakte hånden frem ; men 
den blev ikke modtagen , han puttede den forlegen til 
munden . 
„ Se så ! “ sagde hr . Frank , „ nu får jeg nok 
en ny skolekarl ? “ 
„ De gør så , og han er meget ivrig på det “ , 
sagde moderen ; „ bare det kan vare ved “ , lagde hun 
dæmpet til . 
„ Det får man se ! “ svarede degnen ligegyldigt ; 
„ har han begyndt at læse ? “ 
„ Jo , han kan nok læse nogenlunde indenad i en 
bog , og jeg har lært ham de små tabeller og at 
skrive lidt tal og bogstaver “ . „ Det var jo meget 
flinkt , så skal vi snart komme forbi nederste bord . — 
lad mig engang høre lidt , min dreng ; — hvormange 
er to gange fire ? “ — „ Otte ! “ — „ Men to gange 
ti ? “ — „ Tyve ! “ — „ Også rigtigt , du er en Karl ; 
men , når jeg nu har en mark , og jeg tager nul 
fra , hvormange har jeg så tilbage ? “ — „ Det ved 
jeg ikke ! “ svarede Jens frit . — „ Men , når jeg nu 
har en mark , og jeg tager intet fra , så . . . ? “ — 
„ Har du jo hele Marken ! “ 
Hr . Frank nikkede samtykkende , trak på skulderen 
og smågryntede . „ Nu kan du gå der hen til 
bihjælperne , de skal nok sætte dig i arbejde “ . 
Jens gik did , men han kom straks igen og sagde : 
„ Her har du to mark , vil du så være god ved mig ? “ 
„ Tak , du er en god dreng ! — men man siger 
ellers ikke „ du “ til sin lærer , man siger „ de ! “ rettede 
skolemesteren . 
Marie bød farvel , men degnen fulgte hende et 
stykke hen ad vejen , medens de talte om sæden , 
vejret og sligt . Hr . Frank var sjælden mere i skolen 
end imens han afhørte børnene i deres hjemme3 


lærte udenadsleksier og uddelte de sikre tamp til dem , 
der ikke havde fået stykkerne tillivs . Alt andet 
overlod han mest til bihjælperne at varetage . Det 
er en selvfølge , at de børn , der ikke havde naturlig 
lyst og gode æoner eller som savnede vejledning 
i hjemmet , næsten intet lærte . 
Jens så sig om og følte sig så ene i denne 
sværm af larmende børn — der var ingen Valborg , 
og han havde endda ventet , at alle børn måtte 
være som hende . Der kom flere hen at efterse ham 
nøjere . Det var i sær klædestrøjen , der stak dem i 
øjnene . Nu skulle de til at tage sig ad hans opdragelse ; 
— jo , det var de rette karle ! 
„ Kom hen til mig , min kylling , så skal jeg nok 
hjælpe dig tilrette ! “ sagde en dreng , der var sit 
halve hoved højere end de andre . 
„ Ja , gå bare hen til Jesper røghat , han skat 
nok lære dig dydens vej at kende , forhån ved den ! “ 
Grinte en lille , tyk pebling og stubbede til Jens . 
„ Ligeså godt som du , pe ' r ørnenæb ! “ svarede 
den store og lånte tyksakken et par gristende øjne . 
Man havde for skik der i skolen at give hinanden 
øgenavne , så det var sjælden , at nogen nævntes 
ved sit rette navn . Degnen brugte dem så godt 
som nogen , ja han var endog opfinder af de fleste . 
Disse navne hængte gerne sammen med en eller anden 
naturbrist eller noget usædvanligt i klædedragten . 
Peder ørnenæbskjendingsnavn stammede fra hans lange , 
krogede næse ; men Jesper havde fået sit af en høj , 
sort hareulds hat , han gik med i skole . Skiftevis 
kaldtes han også Jesper kakkelovnsrør ; men ikke 
enhver turde sige disse navne , når han var nær 
ved ; thi han var den stærkeste dreng i hele klassen , 
og han sparede ikke på kræfferne , det måtte de 

andre lidt bekende . Han forstod også den — for- ' 
resten blandt bihjælpere såre almindelige — konst 
at få de mindre til at spytte i bøssen . „ Giver du 
mig ikke den store metalknap “ , sagde han til en , „ så 
siger jeg til degnen , at du bestiller intet “ . Drengen 
arbejdede som de andre , men han lod knappen ; 
springe for at have husfred . — „ Kommer du ikke med 
den malede griffel “ , sagde han til en anden , „ så 
siger jeg , at du har taget den fra mig “ . — en tredie 
truede han med at sige noget til degnen , som b 
fluide gøre ham grumme ulykkelig , hvis han ikke 
ville give ham en kavring ; drengen var sig ingen s 
brøde bevidst , men han gav dog Jesper det halve 
hvedebrød for at undgå ubehageligheder . 
Det er en selvfølge , at Jens snart fik tømt sin - . 
Tafle , men han kom da også i Jespers kridthus , 
fordi han gav uden at prutte . 
K 
Iv . Omflytninger 
således gled et par år hen for Jens Sørensen 
dels i hjemmet dels i skolen . Da han for sit 
gode næmmes skyld var godt lidt af degnen , tillodes 
der ham friheder , som de andre børn ikke kunne 
rose sig af , hvilke han dog næsten aldrig brugte til 
nogens fortræd , men snarere til forsvar for de 
mindre , når bihjælperne blev al for nærgående 
og udsugende . Valborg gik nu også i skole . Hun 
havde en god støtte i Jens , der hjalp hende med 

mange af de dele , hvor det klæmte hårdest . Deres 
fornøjeligste dage var dog , når de løb sammen i 
engen og vogtede henders faders får ; thi da 
levede de mange af de eventyr , de havde hørt af 
hans moder . — hvor glødede ikke drengens kinder , 
og hvor funklede ikke hans øjne , når hun satte en 
krands af engblommer om hans hår og kaldte 
ham sin ridder , der havde frelst hende fra de ville 
dyr , fra den fæle Viking , den onde stedmoder , eller 
hvad alle de farer og besværligheder , der true de 
elskende både i æventyrene og det virkelige liv , 
nu kunne hedde , og hvor spillede ikke hendes mørkebrune 
øjne og dansede rundt i hovedet , hvor lo ikke 
hendes hele åsyn , når han med en sivhat på 
hovedet og udmajedeklæder knælede for hende , kyssede 
hendes hånd og kaldte hende sit hjertes allerdeiligste 
prindsesse ; eller når han med et hestedækken over 
hærderne og en sammenbøjet kæp i hånden , der 
skulle ligne en harpe , sang et eller andet kvad til 
hendes pris — alt som de havde hørt moder Marie 
fortælle i sagnene fra gamle dage . 
Det var som småfuglenes sang i vårmorgengry , 
som deres Dands på træernes bladrige grene , 
der var solskin og lykke ; det var barndomsparadiset , 
der forsvandt , før de endnu forstod at nyde det , og 
der blev kun dunkle minder tilbage i sjælen , der dog 
tidt dukkede frem i livets værste orkaner og mildnede 
hjærtet , når det ville blive koldt og hårdt eller 
styrkede det i svage øjeblikke og således bragte ligevægt 
tilbage i sindet . 
Men efteråret nærmede sig med stærke skridt , 
skoven falmede , fuglene tav , hvor Marken bølgede 
nys med korn , var nu kun de større Stubbe tilbage . 
Dør går et suk igennem al skabningen , som apostlen 

siger , men om efteråret , når naturkræfterne 
brydes , så det knager i hvert ledemod , ser det sørgeligst 
ud . 
Tungt stormene tage 
i træets gule blad , 
der nytter ej klage , — 
de skilles ad ! 
Det er døden , der har rejst sig i sin frygtelige 
vælde , det synes , som livet har tabt . 
Men foråret kommer 
med solens strålehav , 
da roser og blommer 
står op af grav ! 
Også mennesket må ligge under en tid ; men 
vi håbe på den dag , da almagtens gud atter vil 
blæse liv i vore tørre ben , som han hvert år blæser 
liv i naturen omkring os . 
Marie sykone havde i flere år båret på en 
tærende sygdom , hun havde i grunden aldrig været 
rigtig rask , siden hun forstod , at hendes Holger var 
gået til fædrene . Nu var hun sængeliggende og 
mærkede , at hendes tid hernede snart var omme . 
Hun var ung , men hun havde fået nok af denne 
verden , og det var egentlig kun kærligheden til den 
lille søn , der holdt hende tilbage endnu en stund . 
En dag kaldte hun ad ham , kyssede ham og sagde 
blandt andet til ham : „ Ja , mit barn , jeg må forlade 
dig , hvor tungt det end falder , men Vorherre vil 
dog aldrig forlade dig . Du er en gang blevet et 
guds barn , bliv ved at være det , så skal vi samles 
igen , hvor der er evig godt at være ! Mange fristelser 
vil møde dig efterhånden , og verden vil 

måske blive hård ved dig ; men bekend din tro og 
bed dit fadervor , syng også en lille sang , det giver 
kraft og mod til at overvinde det alt sammen . Tænk 
også imellem på dit fattige hjem , hvor du levede 
så lykkelig med din moder , det vil smælte dit hjerte , 
der ellers så let hærder sig mod verdens hårdhed ! 
— dog , jeg er for mat , og du er endnu for ung til 
at rumme alt , hvad jeg kunne have at sige dig ; men 
endnu engang : glæm aldrig Vorherre ! “ så kyssede 
hun ham igen , og de græd begge en stund . Siden 
lagde hun sig tilbage i sængen , foldede hænderne og 
sank i blund . 
Præsten kom lidt ud og talte så vakkert med 
hende , og Karen Povls veg næsten aldrig fra sængen ; 
Valborg var stadig hos Jens imedens . Den 
gode kone gjorde alt for at forsøde sin venindes 
sidste stund . Hun ville især have sin mand til at 
tage imod Jens og opdrage ham , når moderen faldt 
fra ; men det ville Povl Hansen ikke , han blev endog 
vred , da hun fristede ham tredje gang . 
Ottende dagen derefter ledsagede et lille følge 
den sorte kiste , der gjæmte støvet af Marie sykone , 
til kirkegården . Præsten sagde nogle få indtrængende 
ord . Jens Sørensen stod dybt rystet og hældede 
sit hoved op til et gammelt lindetræ ; han følte 
sig så forladt , så ene , han hulkede højt og var nær 
ved at synke sammen . 
Man sang et salmevers og skiltes ad . 
Maries tøj blev solgt af fattigvæsenet , og Jens 
blev sat i pleje hos en fattig skomager , hvor han 
havde det godt . Huset var fuldt af småbørn , der 
var mindre end han , og det var hans fornøjelse og 
tidsfordriv at hjælpe skomagerkonen med at passe 
dem . Den ældsle , som var en lille pige , lærte han 

at læse , og hun måtte så vidt muligt udfylde Valborgs 
plads , thi hende var han nu længere fra . Der 
var ingen overflod i huset ; men de delte med munde 
og var glade derved . Skomageren sang den hele 
dag , mens han brugte hammer , syl og risp ; konen 
var også mild og venlig , men dog mere stille af 
naturvæsen . I deres hus følte den fattige dreng 
sig snart hjemme . Mest morsomt var det dog i de 
lange vinteraftener , når småvrøvlet var kommen 
isæng og han fik lov til at læse højt for skomageren 
og hans kone af Holbergs komedier , Ingemanns 
romaner og eventyr , nogle rejsebeskrivelser , og hvad 
de ellers kunne få hånd i . Her rullede en hel ny 
verden frem med en rigdom og pragt , der næsten 
gjorde ham ør i hovedet . Han ville ligne alle de 
ædle skikkelser , der viste sig for ham , især dem , der 
havde sangerkald . Han ville gøre Vers , men de 
kom altid til at begynde som noget , han tidligere 
havde hørt , og sjælden blev han færdig med første 
Vers , længere var han endnu aldrig kommet . Derimod 
tyktes han , at det gik bedre , når han ene med 
sig selv , uden at bryde sig så nøje om rim og versmåde , 
gav hjertet luft i ord og tone på en gang . 
Skomageren havde rejst en del i sine svendeår , 
og i tusmørket fortalte han manget oplevet eventyr . 
Han havde endog forsøgt sin lykke i Amerika . „ Men 
det var en smule for tidlig “ , fortalte han , „ for den 
gang var det noget tyndt med guldet ; men nu har 
de jo nylig opdaget miner i Kalifornien , der er så 
gale , at man kun behøver at tage en god humlesæk 
med og lægge sig ned og rage jord i den en halv 
timestid , så har man guld nok til hele livet , om 
det bliver-aldrig så langt ! Det var noget for os , 
lille mutter , så kunne man da også klæde rollingerne 

med lidt mere anstand . — hvad synes du , 
skulle jeg ikke gøre en lille sviptur derover , jeg kender 
jo så temmelig vejen alligevel ? “ 
„ Nej , lille far “ , sagde konen , idet hun satte 
munden hen til den lystige mands øre , „ det skal 
nok ikke være næmt at slippe løs , når man ligger 
tøjret ved fem — seks Anker ; men så ligger man da 
også rigtig godt . “ 
„ Ja , morlille , men det er dog vist , at sådan 
ud på vinteren , når det lakker ad vår , kriller det 
i alle mine lemmer , ligesom jeg skulle til piskens igen “ . 
„ Virkelig ? — ja er du så meget ked af at 
være her “ , sagde konen og lagde sin højre arm om 
hans Hals og tog ham i hagen med den venstre 
hånd , „ så er det bedst , at du kommer afsted , for 
det er synd at holde dig bunden som en and ved et 
gadekær . Vi kan såmænd også sagtens leve af luften 
et årstid eller to , i mens du rejser hen og bliver rig “ . 
„ Ja , hvorfor ikke det ! “ sagde manden og sled 
des kraftigere i læderet , „ og så kunne Jens Sørensen 
komme med mig . Vi køber en lille lirekasse eller 
en stor harmonika til ham , så løber han Amerika 
rundt og lyksaliggjør folk med spil og sang . Det 
giver guld og grønne skove ; han bliver til sidst så 
højt på strå , at han gerne kan fri til kejserens 
datter i kinesiens land og endda få — nej . — 
hvad siger du til det , min dreng , skal vi rejse ? “ 
„ Det ved jeg ikke ! “ — „ Ikke det ? — har du 
da ingen lyst til at komme ud i verden og prøve 
din lykke ? “ — „ Jo , men . . . . “ -- -- -- -- -- -- -- - „ Hvad er 
der så i vejen ? “ — „ Jeg har hørt at det skal være 
så farligt at komme derover “ . — „ Så , hvordan da ? , , 
Jens fortalte : „ Da jeg i lørdags aftes i tusmørket 
løb hen til moders grav , stod der så mange 

41 k 
- 
koner på kirkebanken og snakkede om Amerika , jeg kunne 
høre hvert evige ord “ . — „ Hvad sagde de vel ? “ — „ De ' 
sagde , at de kunne gerne have lyst til at drage til kali- 5 
formen efter guld også , og det var ikke så vidløftigt , 
for der var nok af det . De havde snakket med en 
Matros ude ved Odense kanal , og han havde sagt , 
at der var så meget , at folk brugte det til at slo § 
træflo med , som vi her bruger jærn . Men sorte 
Mette blev rent kalkunsk , hun satte højre næve i si- ' 
den og stampede med venstre ben og bandede højt , 
at det var ikke så næmt endda , „ for i skal vide “ , tz 
sagde hun , „ at Amerika ligger i en anden verdensdel , 
og der er et forfærdeligt hav på over tusind 
millioner mile imellem os , og ude på midten skal 
næsten alt blodet tappes af os , at vi kan få nyt 
isteden , ellers kan vi ikke tåle luften i den ny verden ; 
men når den klæmme er overstået , så har vi 
jo rigtignok skudt poppegøjen , for føden koster ikke 
fire skilling , og klæder bruges flet ikke , det sagde - 
da matrosen “ . — „ Det må dog være grin at se “ 
Alle de splitternøgne mennesker “ , sagde Somme og 
lo . „ Å , det ved jeg ikke endda “ , sagde sorte Mette , 
„ det er ligesom skik og bruger til , skal jeg sige vos . 
Nogle steder er kvindfolk så bluffen ad sig , at de 
går med slør for næsen altid , for at ingen skal 
se dem , og de ville vist korse sig ligeså meget , for 
os , som vi for de nøgne amerikanere “ . — „ Det er 
værst med blodet “ , sagde Stine Mogens , „ det andet 
kunne vi vel vænnes til “ . — „ Kan andre udstå persen , 
kan vi vel også “ , mente bødkerkonen , „ for det 
kan da ikke være stort værre end at få tvillinger , 
og det kan lade sig gøre ; men det tåbeligste bliver 
nok med rejsepengene . Der er vel tusind daler ovre 
til hver af jer , men jeg har hørt , at det vil koste 

elleve hundrede at få dem hjem , og så kan profiten 
nok ikke være stor , og det er dog den , vi skal 
leve af “ . — det blev de så glade ved alle sammen , 
de skuttede sig en gang eller to , sagde godnat og gik 
hver til sin side ; men jeg har siden tænkt meget på 
det blod , ellers ville jeg også gerne til Amerika ! “ 
„ Hør , min dreng “ , sagde skomageren mere alvorlig , 
„ det er kun mest spøg , vi har snakket i aften ; 
men jeg vil dog give dig et alvorligt råd , og det 
er , at du skal ikke bryde dig stort om , hvad sorte 
Mette og hendes kanuter , der holder stævnemøder 
på kirkebanken , siger , for det mesfe er løgn eller 
dog stærkt blandet dermed “ . 
„ Er det da ikke sandt med blodet ? “ — „ Nej , 
vist ikke , det er kun kjællingvrøvl som så meget andet ! “ 
— „ Erdet ? “ — „ Ja ! “ — dermed endte samtalen 
; men drengen drømte om Amerika hele natten . 
Så stred da vinteren i alvor og gammen for 
den forældreløse dreng i det fattige hjem ; nu kom 
våren med al sin herlighed , da skabte han ved Karens 
og Valborgs hjælp sin moders gravhøj om til 
et rosenbed ; mangen aftenstund løb han derop for 
at vande blomsterne , stundom med en tåre , så 
bad han en lille bøn og for som vinden tilbage igen . 
April var til ende , majdagen kom , da samlede 
fattigvæsenet i Sørup alle de forældreløse småbørn , 
som var i dets værge , og lod dem råbe op og 
give til den lavestbydende . Handelen gjaldt for et 
år ad gangen , en daler gjorde udslaget , uden at 
der blev lagt stor vægt på , hvorledes børnene ville 
få det ; det var et slavemarked i det små . 

se dem , de fattige stakler , der har vi dem , de 
skal ind på kroen , der skal slaget stå . Nogle er 
i træsko , andre på bare ben , skønt jorden er 
fugtig og kold ; hver har sin lille bylt under armen „ 
Det er flyttegodset . Der er femten ialt . . Prøv at 
læse i deres blik , selv om dine øjne skulle løbe i . 
Vand , du . har godt af det ! 
Der går en dreng og holder en kløfthaget 
gammel mand af et blidt udseende ved hånden . 
Drengen ser så lykkelig ud og taler så frit med 
den gamle , der har lovet at købe ham igen . — 
der kommer en pige , tolv år kan hun vel være ; 
bagefter , som ville han drive på hende , kommer 
en mand rygende på en messingbeslået træpibe , 
han går i træsko , hans trøje har høj krave med 
rynker over hærden og fire knapper på ryggen , 
det siger , at den har været gjæmt . Manden er mørk , 
trækker brynene ned og rynker panden , han har en 
temmelig tyk , rå hæsselkæp i hånden . Pigen er 
velvoksen , men hun er noget bleg ; hun skotter ængstelig 
til siderne efter en ny herre ibland mængden , 
men hun er ræd , at hun ikke flipper den gamle . 
Hun går barbenet , med bart hoved , klædt i en 
gammel , kortærmet bomuldskjole uden noget undertøj . 
Sit halstørklæde har hun bundet om sine småsager , 
dem hun bærer under armen ; det er så fattigt , 
som vel muligt . 
Der har vi Jens Sørensen , han har grædt , kan 
man se . Magdalene skomagers er med , manden 
har ikke tid , han skal passe håndværket . En af 
småpigerne er fulgt med og står med hans pakke ; 
hværken hun eller moderen ser glad ud . 
Der står en lille fireårs dreng , trind som en 
rullepølse , og spreder vinger , som ville han til at 

t , 
r « . 
Flyve ; han har spist sukkerkage , der er bleven lidt af 
det søde siddende på fingrene , men det må ikke 
røre de ny klæder , plejemoder gav ham . Hun ser 
så velnæret og god ud , hun spørger : „ Vil du ikke 
' ' have en bakkelse til , lille hans ? “ — „ Nej , jeg kan 
' ikke æde mere , moder , ellers ville jeg nok ! “ svarer 
drengen og ser hende op i øjnene . — „ Så er du 
også lovlig undskyldt , min far ; men lad mig viske 
dine næver af , du stiler jo , som du ville rejse ovenud 
en af de første dage “ . 
Mange mennesker er tilstede foruden de egentlige 
købere ; nogle er medlidende , andre bare kolde , 
> - nysgjærrige tilskuere . Sognefogden , der skal lede 
- forhandlingerne , kommer nu . Han er en midtaldrende 
- mand af et plumpt og hovmodigt udseende , med nedhængende 
øjne og blussende kinder , der tyder på 
) stærk drik ; hans stemme er hæs og styg , hans 
hjærte svarer dertil . Han tager et papir op aflom “ 
Men med børnenes navne og vedtegninger på , ser 
> ud over forsamlingen , hofter tre gange og siger derpå : 
„ Da klokken nu er ti , ville vi påbegynde forhandlingerne ! “ 
Alle 
gik ind i skjænkeftuen , han stillede sig ved 
et bord med en stor nøgle i hånden . Børnene 
bævede , Somme græd . 
„ Så tager vi nr . 1 “ , sagde sognefogden , „ han 
> hedder Rasmus Andersen , er ti år gammel og godt 
bygget , han må i disse ufredstider snart kunne tjene 
» sin føde selv . Kom hid , dreng , at de kan se dig ! 
' — ifjor gav vi 20 daler for at flippe ham ; hvem 
, går under ? “ 
„ Jeg beholder ham igen til samme pris “ , sagde 
den jævne bondemand med den kløftede hage . 
, „ Det tror fanden ! “ råbte sognefogden , „ men 

husk på , min far , at det er krigstider ! Sådan en 
klør kan — den onde spring over mig — gøre 
megen nytte i en gård ; jeg tager ham selv for 
1k ! “ — „ 17 ! “ sagde manden . — „ 16 ! “ bød sognefogden . 
„ 15 ! “ føjede manden hastig til . Da gav 
sognefogden efter . „ Ingen bedre ! “ råbte han , 
„ Ingen bedre ? “ — nej , ingen . — „ Tag ham da ! “ 
— nøglen faldt , drengen klappede i hænderne . 
„ Så lidt rafk frem med nr . 2 . Det er en drabelig 
Karl , han er kun elleve år ; men han kan 
endevende hvilken dreng i hele klassen det skal være . 
Det er en hård hund , der trænger til avelse , det 
vil jeg sige jer i forvejen ; men i kender vel ellers 
nok Jesper røghat , der skal være falden efter store 
Grete og en knippelskræmmer . Det var egentlig bestemmet 
i forstanderskabet , at han skulle over i Sælland 
på en anstalt til moralsk fordærvelse for børn , 
hvor de går med klods om benene ligesom de fynske 
føløg ; men præsten syntes ikke om det — han er 
nu altid så blid om hjertet — derfor skal han prøves 
endnu et år . Hvad vil i give for ham ? — 
eller hvad vil i have for at tage ham , skulle jeg 
sige . . . . Byd nu . . . Vil i da ikke have ham ? — 
ja , så tager jeg ham selv for 30 daler , det er ikke 
for meget , når jeg skal have noget til pukkelblåt . 
Ingen mindre ? — 30 daler ! — første , anden og 
tredie gang , 30 daler ! “ — nøglen faldt . — „ Se 
så , Jesper , nu er du min og kan gå hen og sætte 
dig . — han er forresten dog en Karl , der ikke flæber 
for ingenting “ . Drengen havde hele tiden stået 
med sammenpræssede læber og set på gulvet , hvor 
han skrev i sanden med sin store tå uden at forandre 
en mine ; nu lånte han fogden et bistert 
øjekast og satte sig ned . 

„ Må vi så bede om nr . 3 ! Det er Mariane , 
et nysseligt tolvårs pigebårn — når hun fik nogle 
rigtige klæder på — hun kan bruges til mange 
slags ting . Nu op på bordet med dig ! — se j 
så ! Bid nu i den store tå , at folk kan se , hvor i 
lind du er i lemmerne ! — sæ , vil du ikke ? Ja , ! 
Ja ! Pigen er ikke så ringe . Du tager hende vel 
igen , smed ? “ — „ Det kommer an på prisen “ , 
svarede manden med hæsselkæppen og den rynkede ' 
pande , „ for hun er så grovædende ; jeg kan ikke have 
hende under 25 daler “ . — „ Er du gal , smed ? — 
hvem går under ? “ — det gik rafl ned til 13 daler . 
Mølleren bød lavest , ham skulle hun altså høre 
til . Møllerens havde ord for at være ret flinke imod 
deres tyende , når disse kun sagde „ de “ og kaldte 
konen „ Madame “ . Mariane var glad ved byttet . 
„ Nu hid med den fireårs nr . 4 ! “ — det var i 
ham , som havde fået sukkerkage . — „ Hvad , har han l 
ikke sit tøj med ? “ — „ Nej “ , sagde den velnærede l 
kone , som havde ham ved hånden , „ vi lod det blive 
hjemme , for vi vil ikke sådan af med vor dreng ; 
vi holder ham for ingen ting “ . — „ Ja , så er den 
handel nok snart sluttet “ , sagde sognefogden , „ for 
der er vel ingen , der vil give noget for ham . Er 
der ? “ — „ Nej ! “ — nøglen faldt . Drengen favnede 
konen , så vidt hans arme kunne række , kaldte hende 
sin egen moder , og kyssede hende ; så gik de hjem . 
„ Nu nr . 5 ! Han er en søn af Holger danske 
og hans salig hustru , Marie sykone . Han skal være 
et sjældent skeni , siger man , han kan synge hellige 
viser , så det hviner efter , og præke , så det er en 
gru at høre , og hvad han ikke kan , det kan han lære , 
for han er knap ti år gammel endnu ! “ 

Jens stod bleg . Hagen bævrede , men der kom 
ikke vand af hans øjne . 
„ Jeg synes , du bliver snart for slem , hans sognefoged “ , 
sagde skomagerkonen alvorlig , „ er det nu 
ikke længer nok , at disse stakler skal tumles faderog 
moderløse om i den vide verden , kan du ovenikjøbef 
nænne at gøre dem fortræd , dem der ingen 
forsvarere har her i verden . Du ved kun lidt , hvad 
der kan ste med dig og dine endnu ; men hust på , 
du skal engang stå Vorherre til regnflab for , hvad 
du nu gør “ . 
Mange var af hendes mening ; men ingen var 
for at sige noget . „ Der fik jeg skriftemål , det var 
en tår værd “ , sagde sognefogden og slog en dram 
i kæberne . „ Men drengen , hvad vil i tage ham 
for ? “ — „ 25 ! “ sagde smeden . — „ 22 ! “ sagde skomagerkonen . 
— „ 21 ! “ bød smeden , idet han trak 
overlæben op og udvidede næseborene . — „ Køb 
mig ! “ hviskedee drengen ængstelig til hende , „ ellers 
er jeg ulykkelig ! “ — hun så ned på ham og sagde : 
„ I guds navn , 18 da ! “ — smeden slog krøller 
på næsen og sagde efter nogen betænkningstid : 
„ Nej , nu skal jeg slå et slag , Malene , for når 
jeg vil have drengen , skal du aldrig blive ejer af 
ham . Jeg tager ham for 7 spesier ! “ 
Der blev helt stille et øjeblik . — „ Nej , nu kan 
jeg ikke hjælpe dig , lille Jens “ , sagde Magdalene , 
tørrede sine øjne på forklædet og gik hjem . Jens 
græd højt . „ Å , hold mund “ , bød smeden , „ du 
kan da nok tænke , at jeg vil hværken hænge eller 
brænde dig ! “ 
„ Nu nr . 6 , det er en pattegris eller patteglut , 
hvad det var , jeg skulle sige . 30 daler for sådan 
en ! “ 

„ Jeg beholder ham for 40 ! “ sagde konen som 
bar ham på armen . Da ingen ellers bød , blev 
der slået til . 
„ Så nr . 7 ; led hende hid . Det er et treårs 
pigebarn , hun har rigtignok ingen øjne endnu ; men 
det er bare en forglæmmelse af Vorherre , ha ! — 
ha ! — ha ! “ lo han af sin egen råhed . 
„ Du bliver dog nok snart vel morsom af de 
mange , du står og stikker ind bag vesten “ , sagde 
en anden bondemand spydig ; „ men det er , som man 
siger , at når brændevin går ind , så går forstanden 
ud “ . 
Sognefogden lod , som om han ikke hørte det og 
råbte : „ 35 kostede hun i fjor ; hvem går under ? “ — 
da ingen tilbød sig , blev hun i sin gamle plads . 
Med de næste gik det temmelig snart , så siger 
sognefogden : „ Lad os nu endelig få rosinen i pølseenden ; 
hid med hende ! Hun er kun fireuger endnu ; 
men kan hun blive sognet så nyttig som det , hvoraf 
hun er kommen , så er hun ikke væk “ . 
Et fyldigt kvindfolk af et frækt udseende trådte 
frem med et svøbelsesbarn ved brystet , som hun selv 
havde født til verden . Det blev råbt op ; men da 
ingen ville have det under et halvt hundred daler , 
vedtog fattigforstanderne at give hende almisse og 
lade hende selv opamme det . 
Dermed endte markedet , og enhver gik hjem 
til sit . 

v . Fare og frelse 
der blev ikke skiftet mange ord imellem Jens 
Sørensen og hans ny plejefader , da de gik hjem . 
Han fik vist sig et lille Kammer ved siden ad skorstenen , 
hvor hans natteleje var redt under smedebælgen . 
Der var en lille hylde over vinduet , hvor 
han kunne lægge sine bøger og andet småpilleri . 
Kamret var ellers fyldt med gammelt jærn og andet 
skrammel . 
„ Giv ham en hinket mad , kone , så kan han 
gå ud at lege , til han skal isæng , det er jo første 
dag “ , sagde smeden . 
Konen adlød , og Jens havde sig en morsom 
eftermiddag ovenpå en sur formiddag . 
— i begyndelsen gik det ret godt hos smedens . 
Han måtte rigtignok noget tidlig op at trække bælgen , 
men der var ellers ingen , der fornærmede ham . 
Smeden var fåtalende , mørk og indesluttet af sig ; 
men hans kone var mere højrøstet og kunne skænde 
dagen lang , dog undså hun sig noget for de fremmede , 
der stadig var på værkstedet . Sin mad fik 
Jens mest hos de bønder , de arbejdede for ; men af 
karlene lærte han mange usunde ting . De fortalte 
især om deres natlige eventyr . Da det var ham 
noget helt nyt og tillige blev fremstillel med lidenskabelig 
livlighed , præntede det sig dybt i hans letmodtagelige 
sjæl og gav hans barnlige uskyldighed 
og troskyldighed sit banesår . Det varede ikke længe , 
inden det morede ham at høre til for at kunne genfortælle 
for andre , der roste ham og kaldte ham en 
rask dreng . Han lærte også adskillige slibrige viser . 
Når han så en dag havde været rigtig mundkåd , 

faldt det ham tungt på sinde , når han om aftenen 
gik tilscengs eller ellers blev ene , da bad han 
Vorherre om ikke at være vred og lovede bedring . 
Ud på sommeren forandredes hans kår ; nu 
kom han mindre på værkstedet , men måtte fra tidlig 
morgen til silde aften trække med smedens ko i 
gyderne ' om middagen stod den inde et par timer ; 
men så skulle han passe børn . Dagen blev lang , 
det faldt ham svært at holde øjnene oppe . Føden 
blev knappere , det var ikke sjældent , at han led virkelig 
nød . Da nyttede han lejligheden og tog selv ; 
men traf de ham så i gjærningen , vankede der onde 
ord og hug , der næsten kunne gøre ham forstyrret i 
hovedet . Vejen , hvor han mest fluldebede med koen , 
var langs med sognefogdens marker , hvor Jesper 
havde sit dagværk ; de kom daglig sammen . Jesper 
gav ham mad for selskabs skyld , og han lærte ham 
at malke i sin træflo for ikke at tørste ; men så var 
smedekonen vred , fordi koen gav for lidt i spanden ; 
hun sagde , at han havde sovet istedenfor at 
passe den . Han slog øjnene ned ; hun måtte altså 
have ret . En gang gik det så vidt , at han ville 
drukne sig . Da han kom til vandet , stillede tanken 
om evigheden sig så levende i vejen , at han veg 
tilbage . Fra den dag blev han så ræd for døden , 
at han knap vidste sig et sted . Enhver stjærne i 
den stille nat , syntes han , truede med at falde ned 
og knuse ham ; den mindste lille sky kunne jo bære en 
lynstråle i sit skød , der var stærk nok til at dræbe 
ham . Han gled som et rorløst skib i den stormende 
sø , kunne ikke se ud for det piskende skum , og turde 
ikke se ind i den urene last , og opad var ingen lysning 
at skimte , han var ræd for alt , mest for sig selv , 
stakkels fortvivlede barn ! 

denne sin sjælstilstand betroede han til Jesper . 
Jesper sagde : „ Det er dumt at aflive sig , det skulle 
jeg da sidst gøre , skønt jeg tror hværken på gud 
eller fanden . Nej , min ven ! sæt hårdt imod hårdt , 
så når du målet . Jeg har det ikke bedre end du . 
Jeg får vel nok mere mad , men så får jeg også 
flere tærsk ; men skulle jeg derfor gå i jorden ? — 
nej , vi må gøre folk nogle småfornøjelser for 
deres gode villie ! “ 
„ Tror du virkelig ikke , at der er nogen gud til ? “ 
Afbrød Jens rystet . — „ Nej ! “ — „ Da tror jeg ! “ 
— „ Du er nu ikke klogere ; men vi har andet at bestille 
end at stå her og være hellige , du ! Nu skal jeg lægge 
en fornuftig plan , så må du også være med at 
udføre den ; vil du det ? “ — „ Det tænker jeg . “ — 
„ Ser du , jeg har tænkt , at vi må rende vor vej fra 
hele kramkisten . Vi finder vel et opholdssted ligeså 
godt som her , ellers tigger vi os igennem livet . Men 
så har jeg tillige tænkt , at den gode sognefoged 
dog ikke skulle kalde mig Jesper røghat og banke 
mig for intet ; jeg vil vise ham , at jeg også kan 
brænde . Du har en lille mellemregning at gøre op 
med ham fra den dag , han stod og makkede nar ad 
dig henne på kroen , og det er aldrig værd at skylde 
hen , hvad man lige så godt kan betale straks . Så 
har jeg tænkt på , at du skulle komme en aften ved 
sængetid og holde en lunte til , da ingen tror dig 
til det , og du sagtens kan flippe hjem i virvarret . 
Når vi så har moret os en dag eller to ved hans 
ulykke , siger vi Sørup farvel for evig ! “ 
„ Det vil jeg ikke være med til “ , sagde Jens , „ det 
er synd , det kan også gå galt ! “ — „ Synd ? 
— den synd tager jeg på min samvittighed . 
Bryd du dig ikke om noget , men vis , at du 
4 » 

forstår at hævne dig ! “ — „ Vi skal ikke hævne osselv . “ 
— „ Det står i „ Lærebogen “ , men der står 
så meget , der står også , at det er kristelig pligt at 
bære over i sagtmodighed med vor næstes skrøbelighed , 
og dog banker degnen os , hver gang vi ikke 
kan leksien ; når han kan overtræde loven , hvorfor 
skal vi så være bange ? “ — „ Snak hvad du vil , jeg 
gør ikke ildebrand , og dersom du gør det , så fortæller 
jeg det ! “ 
„ Fortæller du ? “ råbte Jesper harmfuld , — „ så 
slår jeg dig ihjæl ! “ Lidt efter vandt han sin rolighed 
igen og sagde : „ Du kan da ellers nok tænke , at 
det var ikke alvor , jeg ville bare prøve dig ! “ Men 
det var let at se , at han fra nu af bar dybt nag ti ! 
Jens , der dog ikke anede uråd . — Jens gik hen til 
sin k . o ; Jesper gav sig i færd med at vande deres . 
Lidt efter kom sognefogden ud i Marken . Jesper 
viste ham et nedtrådt hjørne i havremarken og 
sagde , at det havde smedens ko gjort , mens Jens 
lå og sov . Sognefogden gik hen og trak Jens i 
øret og sagde vredt : „ Jeg skal lære din hundetamp 
at sove , når dyret går i min havre “ . 
Om aftenen sagde smeden til Jens : „ Jeg havde 
dog knap troet , at du lå og dovnede , mens koen gik 
i folks korn ! “ — „ Det gør jeg heller ikke ! “ — 
„ Sludder ! — du skal have , hvad du skal have ! jeg 
vil ikke høre snyder ! “ 
Jsøvne så Jens sin moder , hun var bedrøvet 
og kaldte ad ham tre gange . Han vågnede , bad 
fadervor og faldt atter isøvn . 
Næste dag var han i skole , det var Jesper 
også . 
De fik deres morgensang — en dræbende lang 
koral — havde så „ Religion “ i en time , derefter 

fulgte retskrivning , der var af to slags . Hveranden 
gang skrev de juridiske formularer , som skøder , 
obligationer , reverser , lejekontrakter m . m . , hveranden 
gang „ Nyheder “ . Ved disse fik læreren et lille 
indblik i folks huslige sager , som der dog hørte en 
egen smag til at finde behag i ; men det er vist , at 
hr . Frcknk ikke var den eneste lærer der på egnen , 
som brugte denne fremgangsmåde . Her et par 
prøver . 
Medens børnene samledesammen selv på gamle 
„ Nyheder “ , gik læreren ude i Marken og frydede sig 
ved udsigterne til en god høst . Jesper sad og hviskedee 
til Jens , der dog næppe trængte til hans hjælp . 
Når Jens imellemstunder lo og rystede på hovedet , 
sagde Jesper : „ Det kan magelig gå ; skriv kun væk ; 
han har godt af at få sandheden i sig “ . 
Lidt efter kom Frank og gav et stød i piben . 
Alt blev stille ; nu begyndte gennemlæsningen . En 
temmelig stor pige af et noget sløvt udseende kom 
først med sine : 
nyheder 
imorgen er de sannehansavten , så skal viallesammel 
til stænnelse kjeilemarge der , kommer mange . 
Tysskerne er reidinok slæmme i jydlang men , jeg 
længer nok , at vorre snar bunker dem uv . Pusøiendag 
skal Mas Jørgens baren i kjerke , nikkeline hans 
søster skal bær ham ? Jgåer tog rævi 2 af vorre 
gæs ! 
Ane . Marie . Jensen . 
Søerup skole den 22 tyvende juni 1849 . 
„ Det var ikke korrekt , Ane Marie , du må gøre 
dig mere umag , se her ! “ han viste hende nogle af 

de groveste fejl . „ Lad mig se dit hans Pedersen ! “ 
— han plejede ikke at efterse dem alle . — hans 
rakte frem , degnen læste : 
nyheder . 
St . Hansdag om aftenen skal der vær slåegjilde 
henne hus Pouels , for han er allermand og 
har horenet . Mads Jørgens barn skal i kjerke på 
søndag ; sorte Mette er så ræele vov , men hun 
døer nok idde for de , præstens har en Koe der har 
bråkken hendes ene ben . 
Hans Pedersen . 
G 
r 
sørubbe skole den l2 juni , 1849 . 
„ Det var ret godt ; ved flid kan du nok komme 
til at skrive ordentlig ; men sy ! du har jo stavet galt 
til Sørup , det burde du dog kunnet skrive rigtigt . 
Nu staver man ikke længer juni med to i ' er “ . 
Jens og Jesper stod i en krog og mundhuggedes 
om deres , dog kun dæmpet . „ Vis ham det kun ! “ 
Sagde Jesper , „ det er jo sandt hvert evige ord “ . — 
„ Nej , jeg er ikke tåbelig “ , sagde Jens , „ jeg tørrer 
denne side ud og viser ham kun den rigtige . “ — 
„ Å , du er en so , du tør ingen ting ! “ — „ Hvad 
er der i vejen ? “ spurgte skolemesteren , der mærkede 
uroen uden at vide , hvor det tog hen . „ Kom og 
lad mig se dit , Jens ! “ 
Han løb det flygtig igennem . „ Det var godt “ . 
Han vendte tavlen , der stod intet , han rakte den 
tilbage . Da enkelte andres var synet , fik de lov at 
tage middagsmad . 
Eftermiddagen gik som ellers . 
Næste dag var drengene igen ved kvæget . 

Jesper tog sig en vigtig mine på og sagde : „ Du 
er ulykkelig , Jens ! Degnen fik fat på din tavle 
iaftes , og da var den bleven så tør , at han kunne 
stave sig til meget af det , du havde skrevet om ham 
og pigen . Han blev lynende gal og bandte på , 
at du skulle få sådan en lægning , at du hværken 
kunne vride eller vende dig i fjorten dage “ . — 
„ Han kunne ikke se noget , for jeg havde tørret det 
ud “ . — . . Ikke det ! “ — „ Nej , det tror jeg da ikke “ . 
— „ Så tror jeg for os begge , og du får vel nok 
troen i hænderne — eller hvor det bliver ! “ — „ Jeg 
er da ulykkelig ; hvad skal jeg gøre ? “ — „ Slap hun 
der ud “ , sagde Jesper spodsk , „ du behøver ikke at 
bryde dig om noget ; — jeg lyver jo ! “ — „ Jeg er 
dog ræd , at han har set noget ; hvad skal jeg gøre ? “ 
Nu havde Jesper vundet sit spil , han skrømtede 
god ven og sagde deltagende : „ Ja , Jens , det er en 
vanskelig sag ; men lad os nu tænke os for “ . — 
han sad eftertænkende en stund , så sagde han : 
„ Der er kun et råd , vi må fra Sørup , vi holder 
det ikke længer ud . Du lader , som du går i skole 
imorgen , men istedenfor springer du over gærdet og 
fjæler dig i vor tørvekove , til jeg ser lejlighed , så 
løber vi “ . — „ Kan det gå ? “ — „ Vil du ikke med , 
så tag , hvad du har til gode ! “ — „ Jeg kommer ! “ — 
„ Gør så alvor af det da ! “ — „ Ja ! “ — 
Jens sov næsten ikke om natten ; når han slumrede 
et øjeblik , sværede uhyggelige skræmsler for 
hans sjæl . Han så Jesper i djævleham rende og 
grine efter sig , han vågnede , trak dynen op over 
hovedet og blev liggende stille , til smeden kom og 
kaldte . 
Det blev skoletid , han kæmpede endnu hårdt 
med sig selv . Jespers forræderi kom ham aldrig i 

tanke . — han gik . — vejen førte tæt forbi sognefogdens 
gård ; Jesper stod i en dør og nikkede , 
idet han pegede mod tørvehuset . Jens så omkring 
med stjålne blikke , sprang over gjcerdet og løb derind . 
Ventetiden blev lang . Til sidst knagede det ; 
det måtte være Jesper , der trådte på det gamle 
risgærde . Jens tittede frem , da slog de røde luer 
ud igennem taget på sognefogdens gård , snart 
stod den i et eneste flammehav , der satte hele landsbyen 
og den nærmeste omegn i stærk bevægelse . 
Nogle bar ud af indboet , andre løste og drev småkreaturet 
tilside ; men heden blev utålelig , man måtte 
nøjes med at bære vand og våde lagner for at 
frelse de andre huse og gårde . 
Jens Sørensen skyndte sig væk i forvirringen , 
dog blev han set . 
Om eftermiddagen kom herredsfogden fra Odense 
ud at holde forhør over gårdsfolket og nogle af 
naboerne . Man skønnede , at ilden måtte være 
sat på i laden nær ved tørvehuset . Mistanken 
faldt på Jesper , skønt han var i skolen , da ilden 
brød ud ; thi man vidste , at han var sognefogden 
fjendsk , tilmed oplystes det , at han aftenen forud 
havde været hos høkeren og købt svovlstikker og 
lys . Jesper sagde , at Jens Sørensen havde fået 
begge dele , at han havde vist gjort det , fordi sognefogden 
trak ham i øret , han havde i alt fald 
truet med noget . 
„ Hvorfor advarede du da ikke din husbond ? “ 
Spurgte herredsfogden . — „ Jeg troede ikke , at det 
var hans alvor ! “ 
Nu kom de frem , som havde set Jens flygte bag 
havegærdet , og da han ikke var at finde , blev det 
stået fast , at han var brandstifteren , men man var 

sikker på , at Jesper havde haft en hånd i hanke 
med , derfor blev han sendt til den scellandste „ Tvangsskole “ , 
som det tidligere var bestemt . 
Man lyste efter Jens ved kirkestcevne og igennem 
avisen ; men han fandtes ikke . Han løb som et 
jaget dyr over mark og hegn det første par mil ; 
siden drev han fra by til by uden noget mål . 
Undertiden sang han for døre , som han havde hørt 
fattige odensebørn gøre i fasfelavnstiden ; men oftest 
tiggede han lige frem til livets ophold . Om natten 
lå han i høstakke på Marken . 
En dag kom han til en lille købstad , hvor der 
var marked . Den brogede forvirring , den spraglede , 
lystige ungdom , kanekjørselen og ringridningen , musikken 
og tæltene , kort , det hele luftige virvar , han 
her første gang var vidne til , satte hans indbildningskraft 
i en voldsom bevægelse . Han var også 
nede ved havnen og så skibene og havet . „ Hvem 
der måtte løse et af dem og rejse langt , langt bort ! “ 
Sukkede han ; der måtte vel findes bod for alle savn . 
Hans vej faldt hen over torvet forbi en port , hvor 
mange stimlede sammen om en mand og en kone , 
der solgte viser . Manden var klædt i en luftig gøglerdragt , 
han havde ildfulde , rullende øjne ; næsen 
var temmelig rød . Han ledsagede sin stærke stemme 
med gitarspil og sære fagter , der morede ungdommen . 
Konen havde blakkeblå , støve øjne . Hendes 
stemme var hæs , hun skar ansigt som i mavekrampe 
for at nå den tone , spilleværket og mandens sang 
krævede , men det lykkedes ikke . Hun gik kredsen 
rundt og samlede gaver i hans hat , desuden stod 
hun for handelen . 
Jens hørte og så på dem . „ Ha ! “ tænkte han , 
„ sådan var det , skomageren mente , at jeg skulle ! — 

se , hvor folk smiler til dem og giver dem penge . 
— de kan altid være til marked og i købstaden , 
hvor der er så meget kønt og dejligt . — de kan 
rejse langt , langt ud i verden og spille og synge for 
folk ! — jeg kender godt tonen , det er „ Peder 
skyts “ . “ — han gav sig til at nynne med , først 
svagt , siden stærkere , indtil han sang af fuldt bryst , 
så folk vendte sig for at høre , hvor den stærke , 
klare , bløde barnestemme havde hjemme . Da kom 
Jens til sig selv og slog øjnene ned ; men folk roste 
ham og gav ham skillinger og hvedebrød . Det fornemmede 
spillemanden og kaldte ad drengen . „ Vil du 
hjælpe mig at synge i eftermiddag , skal du få en 
ny mark af dem med kong Frederiks billede på ? “ 
Det ville drengen gerne , og han hjalp dem , så de 
havde stor fordel deraf . Siden sagde han dem 
åbenhjærtig om sin hjemløse og forladte stilling . 
De ynkede ham og sagde , at han måtte blive hos 
dem og få rigtig lært at spille og synge ; de ville 
være ham i faders og moders sted , til han blev 
stor og kunne ernære sig ved konsten . 
Han fulgte dem nu til de forskellige markeder , 
hvor han i gule , flagrende klæder med farvet ansigt 
gjorde lykke ved sin sang og sit minespil . I juli 
måned kom de til Sankt Knuds marked i Odense , 
der er det største i Fyn . De havde plads ved hjørnet 
af rådhuset , et af byens mest søgte strøg . 
Folk mylrede hid og did som myrer i en Tue . Hver 
gik efter sit , de fleste efter intet , de snakkede og lo , 
handlede og bandede , fjasede og drak , hver efter sin 
lyst . Det var især de halvvoksne knøse med cigarer 
eller sølvbeflagne piber i munden , der gik og gjorde 
haneben for pigerne , nu blomsten af ungdommen 
stod under våben i kampen for fædrelandet . De 

gik i klynger op og ned ad gaderne , på vinkjælderne , 
i „ Kongens have “ , på dandsebulerne og i 
Sankt Knuds kirke . Alt måtte overfærdes , så de 
unge riddere kunne sige , at intet var forsømt for at 
more deres „ Markedskæreste “ . Men førte gangen 
dem forbi et af de store sygehuse , hvor sårede fra 
det nylig afholdte frederisiaslag lå , da blev de alvorlige , 
og under alvoren voksede de ; man læste i 
deres blikke , at trods sukkene derinde fra , var de 
ikke rædde for at tage en dyst med under danebrog . 
Der går det sagn i Fyn , at Odense skal forgå 
en gang , når der er flest folk i byen , og man 
tvivler da ikke om , at det må være en Sanks Knuds 
markedsdag . Jens Sørensen så ud over folkehavet , 
der bølgede omkring ham , mens han sang sin „ Ny 
vise om det forfærdelige frederisiaslag , hvor danskerne 
stormede fjendens skandser og jog dem som 
våde hunde ad Kolding til , medens de selv gjorde 
et stort bytte af gods og ære “ , — han kendte 
sagnet , så til himlen , trak øjnene til sig igen 
og sagde dæmpet : „ Hvad mon dog Vorherre tænker 
om alt dette ? “ — 
det marked fik også ende , som al jordens 
herlighed jo får det efterhånden . Selskabet ville 
drage til Sælland , Jens skulle følge med . De forstod 
at sætte hans barnlige indbildningskraft i bevægelse , 
så fremtiden viste sig for ham i en stråleglands , 
der bar op over virkeligheden , som undertiden 
var trist nok . Nu , da han for alvor skulle forlade 
Fyn , kunne han ikke modstå lysten til at se sin 
moders hus og knæle ved hendes grav . Han 
måtte derhen ; men ingen skulle vide det . Da han 
stod på bakkerne ovenfor Sørup , var solen ved at 
gå ned . Himlen i Vester lignede et ildhav , søen 

-gav genskin , det var næsten , som da sognefogdens 
gård brændte . 
Det var en mild sommeraften ; folk drog hjem 
fra Marken , nogle trætte og stille , andre muntre og 
syngende . Gårdmændenes malkepiger trak deres 
vogne i livremmen ; men småmændenes piger og 
husmændenes koner satte bøtten på hovedet ; alle 
havde bindehosen i fingrene og arbejdede flittigt , medens 
de ilede ad hjemmet til med deres fragt . 
Kvæget drønede og hestene lokkede ad hyrdedrengen , 
for at han ikke skulle glcemme dem ; fårene løb rundt 
i tøjrene — det er deres måde at pege fremad 
på — medens lammene dansede lystigt over stok og 
sten uden at tænke på slagtemåned . Gæssene 
stod ved leddet og snakkede om , at det snart burde 
lukkes os . Jens smuttede forbi , gassen rakte Hals 
efter ham og havde nu travlt med at fortælle hele 
familien sin heltedåd , dermed havde de morskab 
nok , til der blev lukketop og de baskende med vingerne 
og skrig og skål travede ad hjemmet til . 
Da Jens stod ved sin moders grav , lød kirkeklokkens 
milde toner og mindede den travle sværm 
om aftenbønnen . 
Jens blottede sit hoved . Da den lille klokke 
lav , og den større med sin endnu dybere og alvorligere 
stemme lod de ni hellige slag runge ud over 
det venlige landskab , da knælede han ned ved graven 
og bad bevæget , som hans moder havde lært ham , 
med dæmpet røst : 
„ O Jesus , vær , o Jesus , min ! 
O Jesus , lad mig være din ! 
O Jesus , vær du min tillid , 
så har jeg nok til evig tid ! 
Amen i Jesu navn , amen ! “ 

medens han bad således , var Valborg med lette 
fjced kommen hoppende ind ad kirkegårdslågen , . 
Hun stod nu bag ham med en blomsterkrands i hånden . 
Da han vendte sig om , klappede hun i hænderne 
og sagde : „ Søde Jens ! jo det er jo dig ! Hvor 
har du dog været så længe ? “ 
Hun omfavnede og kyssede ham , han rødmede , 
og hans øjne flød over . „ Kom ikke til mig , lille 
Valborg , jeg er bleven så slæm ; nu løber jeg , og 
så ses vi ikke tiere ! “ — „ Nej , Jens dog , du må 
ikke løbe , du skal blive her altid ! “ 
Han ville afsted , men hun holdt i hans hånd 
og så ham således ind i øjnene , at han ikke mægtede 
at bryde sig løs . „ Nu sætter jeg denne krands 
på dit hoved — den var ellers til din moders 
grav — fortæl mig så , hvordan du har haft det . 
De har vel været hårde imod dig ? “ 
„ Ja , de har ! “ 
Der blev nu et skriftemål så sandt som nogensinde , 
og det blev hørt med en så hjertelig deltagelse , 
at det gjorde ham rigtig godt at få det ud . „ Men “ , 
endte han og knugede hendes hånd , „ jeg må afsted 
igen , lille Valborg ! Hils din moder , hun har altid 
været så god imod mig , jeg skal aldrig glæmme jer ! “ 
„ Jens , Jens ! du må endelig tøve ! “ bad Valborg 
i en bønlig tone og holdt på ham , „ jeg og 
moder vil så gerne have dig hos os , og far gir 
også nok lov ! “ — „ Jeg kan ikke . Alle mennesker 
tror jo , at jeg har brændt sognefogdens gård af “ . 
— „ Nej , Jesper har tilstået , og så er han kommen 
langt , langt bort . Kom nu med hjem , fader er ikke 
hjemme , kom nu ! “ 
Han fulgte modstræbende . 
Karen pools slog hænderne sammen , da hun 

så ham , og han måtte fortælle hende alt , hvad han 
havde gået igennem fra den dag af , da han kom 
i huset hos smedens . 
„ Du skal , hjælpe mig gud ! ikke ud i verden 
tiere på den måde ! “ sagde hun om lidt , „ nu har 
du fået mad og drikke , sov så i guds navn til 
imorgen , da hitter vi vel på råd ! “ 
„ Han skal først ud i haven og have kirsebær ! “ 
Sagde Valborg og trak af med ham . — „ Lad gå ! “ 
Sagde moderen og var glad ved deres barnlige kærlighed . 
De smuttede om mellem trær og buske , og 
og glædede sig ligeså meget ved det , som ved de 
dejlige , mørkerøde bær . 
„ Vil du nu synge vos en historie eller fortælle 
vos en lille vise ! “ sagde Valborg overgiven , „ så er 
det ligesom i gamle dage , da din moder boede henne 
i huset ? “ — „ Jeg kan ikke i aften ! “ — „ Men i morgen 
aften ? “ — „ Jeg ved det ikke ! “ — „ Er du ikke 
glad ? — kom , lad os danse ! — du vil da heller 
ingen ting “ , sagde hun , da det også kørte istå , 
„ men jeg skal lære dig ! “ Hun russede op i hans 
hårtop . 
„ Valborg , ram dog måde ! “ råbte moderen 
ud af vinduet . 
„ Det er bare for at få lidt liv i ham “ , sagde 
pigebarnet . 
Povl Hansen kom silde hjem fra kongerejse . Da 
Karen havde blæst lyset ud , og de lå i sængen , 
sagde hun : „ Hvor det dog er godt at have et hjem 
med guds velsignelse i alle kroge ; bare vi rigtig 
kunne skønne på at takke ham på den rette 
måde “ . 
„ Det får vi lære ! “ 
„ Sandt nok , men det går kun så grumme småt 

med os . Se nu , om der er en eneste familie i hele 
sognet , der vil gøre så meget som at tage imod 
den stakkels Jens Sørensen . Det gjorde mig så 
ondt at se ham iblandt gøglerne markedsdagen “ . 
„ Det er tungt nok , Karen , men det er heller ikke 
næmt at tage imod sådan en , der er så bundfordærvet ; 
vi må overgive ham til guds nåde og 
barmhjærtighed “ . 
„ Jeg tror ikke , at han er så fordærvet , som det 
ser ud til ; men folk har været hårde ved ham , 
så han er bleven hård igen ; den omgang med 
Jesper gjorde ham også megen skade . Det er vist 
heller ikke den rette måde at overgive folk til guds 
barmhjærtighed på ; vi må tillige gøre , hvad der 
står i menneskelig magt . Som han går nu , kan 
det da ingen ting blive til med ham ; — skulle vi 
ikke prøve ham , Povl ? “ 
„ Jeg er ræd , at det går galt “ , sagde manden 
betænkelig . 
„ Så længe vi ikke har prøvet , kan vi jo aldrig 
vide det “ , svarede konen . „ Vorherre har givet os 
rigelig af gode ting , skulle vi så ikke for hans 
skyld tage imod denne ulykkelige . Hvad vi gør 
imod en af hans små , det gør vi imod ham selv , 
og hvor gerne ville du ikke gøre ham en lille tjeneste , 
hvis du kunne komme afsted med det ? “ 
„ Det er vist nok ; men vi ved jo ikke engang , 
hvor drengen er henne ; han kan gerne være rejst 
langt væk ! “ 
„ Siger du ja , lille far ? “ spurgte den påtrængende 
kone , idet hun knugede hans hånd under 
dynen , „ så hitter vi ham nok “ . „ Jeg kommer vel 
til at give efter , siden både du og Valborg bliver ved at 
hænge i . Men hvad vil forstanderskabet sige ? — 

det kommer an på , om han ikke skal over til Jesper , 
fordi han rendte “ . „ Det er der ingen fare for “ , 
sagde Karen og kyssede sin mand for sejren , hun 
havde vundet , „ du er dog god alligevel , det vidste 
jeg nok ! “ — „ Ros mig ikke , kone , du ved , jeg kan 
godt lide det ; men jeg har ikke fortjent det “ . — „ Nu 
løber jeg op til præsten i morgen tidlig og får det 
lavet sådan , at forstanderskabel ikke blander sig i 
vore sager , og så skal vi inden otte dage få den 
dejligste dreng af ham , for hjertet er godt endnu “ . 
„ Skal han ikke ledes op først ? — hvor vil du 
hitte ham ? “ 
„ Nu kommer jeg vel til at gå til bekendelse 
da ! Valborg bandt en krands til hans moders grav , 
det var hendes eget påfund , det gør hun jo så 
tidt , og der træffer hun drengen , han lå på sine 
knæ og bad til Vorherre . Langt om længe fik hun 
ham endelig overtalt til at følge med hjem ; — nu 
ligger han oppe i det lille gæstekammer og sover godt , 
tænker jeg ; men i morgen skulle han ellers rejse med 
gøgleren til Sælland . Gud sfe lov , nu erdet ovre ! “ 
„ Ja , i kvindfolk , i kvindfolk , i kan rigtignok 
regne den ud “ , sagde Povl spøgende ; „ men nu er 
det nok bedst , at vi kommer til at sove , for i morgen 
tidlig er det dag igen ! “ 
„ Ja , lad os det i Jesus navn ! “ lagde Karen til . 
Da solen næste morgen stod op , var Karen 
allerede i færd med at sy ny klæder til Jens Sørensen , 
for hun ville ikke se ham i det gule tøjeri . 
Povl smiskede til hende og sagde : „ Der fik du arbejde ! “ 
— „ Det gjorde jeg ; men jeg gør det med 
glæde “ . — „ Å ja , det er kanske i grunden også det 
rigtige “ . 
Valborg vågnede tidlig og kom i klæderne “ . 

„ Er Jens Sørensen ikke oppe endnu . Moder ? “ — 
„ Nej ! “ — „ Sikken en syvsover ! “ — „ Han er nødt 
til at blive i sængen , til jeg får klæderne i stand “ . 
— „ Har han fået davre ? “ — „ Nej , nu skal han 
have den op “ . 
Da drengen satte sig overrende i sængen og 
gned søvnen af øjnene for ret at kunne høre det 
glade budskab , at han målte blive , og gav sig i færd 
med mælkebrødsdavren , hoppede Valborg højt i vejret , 
klappede i hænderne og lo , så det klukkede efter 
og råbte : „ Nej , nu har jeg dog aldrig kendt mage ; 
det var da morsomt ! “ „ Hvad er der i vejen , din 
flane ? “ spurgte moderen , „ du kan da le ad ingen 
ting ! “ — men selv måtte hun le med , skønt hun 
ikke vidste , hvad det egentlig gældte . „ Se , hi , hi — 
Jens . . . har fået . . . . en af mine ! “ Det rystede 
ud som mel af en pose , hun var næsten uforstålig . 
— „ Hvad har han fået , pige ? flab dig nu ikke sådan ! “ 
— „ Det er jo min . . . hi , hi . . . Særk , 
han har på ! “ — „ Å , ikke andet ; men hvem siger 
også , at det er din særk ? “ — „ Mit eget navn 
står jo skrevet på hans bryst med store , røde bogstaver ! “ 
Fnisede tøsen . . — „ Hun er nu altid så „ benyttelig “ , 
Jens , men det skal du ikke regne “ . — „ Det 
er jo kun plaser “ , sagde han og lo med . Karen gik 
ind . Valborg fik lyst til at pynte Jens . Han strittede 
imod . „ Dine klæder er for små til mig , Valborg ! “ 
— „ Nej , den ny hvergarnskjole , der er syet 
efter vækst , kan godt gå på “ . 
Jens måtte tie . „ Såst du ? — det er som 
snørliv . — nu et forklæde ! — så , det er da stort 
nok . — nu er kun luen tilbage . — tøv , lad mig 
glatte håret lidt “ . — således stod hun og småsnakkede , 

medens hun fik ham i tøjet . Nu dyppede 
hun fingrene i en lille æske og smutte på . 
„ Fy , Valborg ! hvad er det for noget fitteri ; jeg 
er ikke lusel ! — av ! du spytter mig jo lige i synet ! “ 
— „ Jens , Jens ! du forstår dig kun lidt på , hvad 
der må døjes for stadsen , når du kan gispe for 
så lidt “ , sagde Valborg og glattede videre ; „ men nu 
er vi straks færdig “ . 
Siden fremstillede Valborg ham med mange buk 
og anstalter for moderen . Det muntre pigebarn 
gottede sig kostelig over forklædningen . Jens lo 
med ; men hun kunne dog ikke få ham til at gå 
med ud i gården , inden han fik andre klæder på . 
Vi . Nnglingen og pigen 
de næste år af sit liv tilbragte Jens Sørensen 
i Povl Hansens gård som et led af familien . 
Nu søgte han atter skolen hos hr . Frank , dog uden 
at modtage videre påvirkning . Derimod blev han 
mægtig greben af præstens varme og livlige ord , da 
han gik til konfirmasjonsforberedelse , de præntede sig 
så dybt i hans sjæl , at hele hans liv bar præg 
der af . Præsten var hans åndelige fader , og der 
udviklede sig et skønt forhold imellem dem , som blev 
af uberegnelig indflydelse på knøsen . Han fik også 
adgang til præstens bogsamling , hvoraf han hentede 
sig sjældne skatte , som han igen delte med sine nærmeste . 
På disse ture til præstegården havde han 

tillige lejlighed til at få en del af de spørgsmål 
klarede , der stadig dukkede frem i hans overgangstid . 
Han blev tilmed både kendt og yndet af fruen og 
hendes datter ; men i begyndelsen var han noget 
ufri i deres nærhed , dog sprængtes båndene efterhånds , 
og han fik dem kær . Hanhavde næmme for 
sang og musik , hvorfor frøken Anna tog sig ad hans 
opdragelse i denne henseende , og hun havde megen 
glæde af ham . Jens blev nu tillige bindeleddet 
imellem hende og Valborg , der uagtet deres forskellige 
dannelsestrin var næsten som to søstre , hvoraf 
frøkenen blot var nogle år ældre , skønt de var 
født samme årstal . 
Lien darn6t3 æazai ' dort , 
der 8tær en Malina inom . kort 
meæ olæia dliok 80in der oek d . oxp63 , 
æei- 8tai- en ino med darin 80in knoxp63 ! 
Siger lezner , og Jens og Valborg var heller ikke 
børn længer i den forstand som hidtil , tiden var 
faret hen over deres hoveder , de vidste ikke hvordan ; 
men gået var den , Jens var bleven tyve år , Valborg 
omtrent nitten . 
Jens Sørensen var af et behageligt ydre og 
havde et i forhold til sin stand ret frit væsen . 
Hans hår var lyst , hans øjne himmelblå , trækkene 
i det hele store , linierne dog ret fine . Munden 
var tilbøjelig til smil ; men der dulgte sig bagved et 
lille stænk af vemod , som ikke undgik den opmærksomme 
iagttager . Han var noget over ' middelhøjde ; 
der var malm i hans røst , hvadenten han sang eller 
talte , og der var en vis kjækhed i hans holdning , 
som måtte tiltale enhver elsker af frihed og naturlighed , 
om den end en enkelt gang kunne gå over 
5 « 

til en Art stivhed , der grcendsede til halstarrighed . 
Hvad der rørte sig i hans hjerte formede sig lidt i 
Vers , som han da sang ud til gitarens eller fjolens 
toner . Det er ikke hver bondekarl , som af naturen 
er således udrustet , derfor måtte Jens nødvendig 
komme fil at stå højt imellem sine standsfæller , selv 
om de ikke rigtig forstod ham . 
Valborg var nu vokset op fil en ægte landlig 
skønhed , der vel ikke kan måle sig med „ Damerne “ 
I finhed og hvidhed , men hvis hjerte derfor godt 
kan være naturligt og åbent for skønhed og kærlighed . 
Hun var fyldig og velformet , ikke grov , 
hænderne solbrændte , kinderne røde som roser , håret 
mørkt , øjnene brune og spillende . Hun gik mest 
i hjemmegjorte klæder og var meget afholdt for sit 
muntre væsæn og den lethed , hvormed hun kunne 
modtage indtryk og derfor tage del i folks glæder 
og sorger . 
Det er en selvfølge , at hun måtte tiltales af 
Jens Sørensens sange og spil , hans historier og 
hele hans person ; hun var vel også , trods sit temmelig 
lette og lunefulde væsæn , den , der forstod ham 
bedst . Hvad hun savnede hos sig selv , fandt hun hos 
ham , de udgjorde samlede et smukk hele , det havde 
de tidlig følt . De havde i grunden elsket hinanden fra 
deres første barndom , uden at de vidste det , først da 
andre spottende lod dem deres kærlighed høre , bragtes 
den til bevidsthed . Der gives mænd , hvis kærlighed 
til kvinden er af en sådan Art , at den ikke 
engang tåler at komme i berørelse med ord , de 
forekommer den for jordiske , for fattige til at udtale 
hjærtets dybe fylde med , derfor give de intet spørgsmål 
og kræve intet svar af genstanden for deres 
håb ; de leve i en vis salig — måske dog bævende 

— fryd , en vis overspændthed , der må have et 
ydre stød for at komme ned i almindelige menneskelige 
folder og få luft . Jens Sørensen hørte til 
disse naturer , derfor havde endnu ingen ligefrem 
henvendelse til Valborg fundet sted ; de forstod hinanden , 
og det var dem nok . 
Jens Sørensen var vel ikke af de mesf udmærkede 
arbejdere — dertil havde hans tanke for mangensteds 
ærinde — men Povl Hansen skattede hans 
troskab og havde endnu aldrig fortrudt , at han tog 
ham i huset . Povl kunne ikke ret godt komme fremad ; 
men Jens havde dog hjulpet ham til at få mangen 
ting både i mark og i hus igang på en nyere 
og bedre måde , og bagefter var Povl altid meget 
taknemmelig . Haven var også bleven forskønnet , en 
smuk løvhytte i stand i lunden ved åen , hvor de tilbragte 
mangen , herlig sommeraften . I all udbredtes 
der ved de to unge en friskhed og fylde , der gjorde 
selv de gamle godt og bragte velvære i huset . 
Povl mente vel stundom , at deres „ Korister “ , som han 
sagde , gik lovlig vidt ; men han måtte dog holde 
inderlig af dem . 
Ungdommen i Sørup holdt lidt gilder og andre 
smålystigheder , men de forekom Jens så luftige , 
at han kun sjælden var med . Kom han der en enkelt 
gang , sad han i en krog og hørte og så på de 
andre . Det fik han dog ikke lov til for byens 
unge piger , hvem han uagtet sit tilbageholdne væsen 
tiltalte ; han skulle danse og larme som de øvrige . 
En enkelt gang gjorde han det , men det var længe 
imellem , og til sidst blev han næsten rent borte fra 
deres lag . 
St . Hans aften var der stor travlhed i Sørup 
og nabobyerne man skulle til kildemarked , ungdommen 

for at more sig , de syge for at tvættes i de 
viede vande , at de kunne få deres sundhed og førlighed 
igen . Vel havde troen på kildens undergørende 
kraft i de senere tider tabt sig meget , men 
deres tal var endnu ikke lidet , der i hellig enfold 
søgte den . De af ungdommen , som ikke var ved 
kilden , havde deres travlhed hjemme med at tænde 
blus på højderne og at plukke st . Hans urter . 
Man gik syngende og snakkende i store klynger ad 
Marken til for at finde sig lidt . De skulle plukkes 
efter solnedgang — ellers duer det ikke — og stikkes 
op parvis imellem bjælken og loftet for en Karl 
og en pige . Det var morsomt . Groede blomsfertoppene 
sammen , gjorde hjærterne ligeså ; groede de 
fra hinanden , eller visnede de , ville det ikke gå 
menneskeparret bedre . Mangen lille pige satte vel 
også urter for sig selv og den , hun elskede iløn . 
Det var spænding ; thi hun ville så gerne titte 
bag sløret ; men modet svigtede . 
Jens Sørensen og Valborg var efter indbydelse 
oppe hos præstens . De og frøken Anna havde sådan 
deres egne sager for . Da det mørknede , siger 
Anna : „ Skal vi ikke også plukke st . Hans urter ? 
Der står nogle på toftegjærdet henne bag vikkehavren , 
så vi kan næmt komme til dem , og jeg har 
dog lyst til at sætte op for et vist par , som jeg ikke 
vil nævne “ . 
„ Hvem er det ? “ spurgte Valborg nysgjærrig . 
„ Ja , løb med det ! Jeg skal nok tie ; men jeg har 
dog lyst at vide , hvad det skal blive til , for jeg holder 
grumme meget af dem begge ! “ lo Anna skælmsk . 
„ Som de vil ! “ sagde Jens , „ men jeg må oprigtig 
tilstå , at jeg nærer kun lidt tro til de konster , 
og hvis jeg havde tro til dem , ville jeg endnu mindre 

have med dem at bestille . Jeg anser det for 
ugudelighed at ville stikke næsen ind , hvor man intet 
har at gøre “ . 
„ Ganske vist ! “ sagde frøken Anna og studsede 
ved den alvorlige tone i hans ord ; „ men de kan 
vel da forstå spøg , og de vil vel dog indrømme 
mig , at det må kunne gøres ligesom anden leg , og 
så kan der dog ikke være noget ondt i det “ . 
„ Jeg indrømmer , at det kan gøres således , men 
jeg påstår , at de fleste er for små dertil , og jeg 
er vis på , at den sætten urter har voldt mangen 
søvnløs nat og vel mere end det “ . 
Valborg mæglede og sagde til sidst : „ Lad os kun 
gå hen og plukke , for at vi tillige kan se st . Hans 
blussene , så kan Anna jo altid stikke dem op , når 
vi kommer tilbage , hvis hun kan gøre det , som hr . 
Jens siger , det bør at være “ . 
Så hoppede de alle tre nynnende hen ad Marken 
til . Lærken i agerrenen vågnede derved ; men 
den blev ikke ræd , den fløj bare kvidrende nogle 
skridt hen og satte sig igen . Kløveren duftede så 
sødt , og dugperler , der skinnede som ædelstene i 
måneglandsen , hængte på hvert græsstrå . Kvæget 
lå så lykkeligt og tyggede drøv . Lammet stak 
hovedet i sin moders skød og hvilte så vel ovenpå 
dagens travle leg . Blussene luede på højene , 
som når bavnen i krigstider varsler om fjendernes 
komme ; ungdommen løb sladrende og syngende fra 
sted til sted . Jens og pigerne var nær nok til 
at nyde det yndige billede og dog så langt fra 
vrimlen , at mislydene ikke skar dem i øret . Månen 
sejlede så stolt og dog så smilende over det 
hele ; stjærnerne tindrede alle vegne ned som tårer 
i et glædedrukkent øje . 

„ Hvilken ynde ! hvilke paradisglimt ! “ udbrød 
frøken Anna henrykt , , kan verden endnu i sin faldne 
skikkelse være så skøn , hvad må den da ikke have 
været i sin renhed ! “ 
„ Og hvad må vi ikke vente i foryngelsens morgen ! “ 
Lagde Jens til . 
En flok unge mennesker nærmede sig ude på 
vejen , som snoede sig bag toften . Jens og pigerne 
satte sig i græsset bag grøftvolden . 
„ Der er dog noget utvungent og naturligt i 
vor bondestand “ , sagde præstedatteren , da klyngen 
havde fjærnet sig , „ som de andre klasser kunne have 
godt af at gøre sig kendt med “ . 
„ Det mener jeg ikke “ , sagde Valborg , „ jeg synes 
tværtimod , at vi og vore lige er så forlegne , når 
der er fine folk i nærheden “ . 
„ Vistnok , Valborg , men det kommer af , at mange 
af de „ fine folk “ er bleven så fine , at alt , hvad 
der klinger naturligt og ligefrem , støder dem ; de ryn . 
Ker næse og ler ad jer , og så trække i naturligvis 
følehornene ind ; men jeg før påstå , at noget af 
det bedste , der bor i vort folk , sindes i landalmuen . 
Det har fader så lidt sagt , og nu begynder jeg at 
forstå det . De „ Fine “ har udspillet deres trumfer 
for længe siden , derfor er de på enkelte hæderlige 
undtagelser nær , så vindige , at der knap er hold i 
dem for fire skilling . Nu er der jo vistnok noget 
sandt i , hvad man påstår , at bonden er for tung , 
at der er noget råt ved ham ; men han kan 
lives op , det rå kan slibes af , og så er der endda 
gode kræfter tilbage , der med guds hjælp vil komme 
Danmark til gode efterhånden , — ikke sandt , Jens ? “ 
„ Jo , det er også mine tanker ; men jeg vil 
gjærne have , at andre skal ildtale dem ; thi jeg frygter 

undertiden for , at det kan være af egenkærlighed , 
at jeg mener så godt om vor almue . Jeg er ikke 
blind for , at vi står meget tilbage endnu ; men det 
kan alligevel skære mig i hjertet , hver gang jeg 
hører en af disse småfrøkener , der knap kan hjælpe 
sig selv i klæderne og end mindre røre i en grødgryde , 
tale om bonden , som hørte han halvvejs til 
de umælende . Disse små tingester har intet øje 
for livets poesi eller poesien i livet . Sligt sindes 
kun i bogskabet og i et enkelt snørliv . Hvad forstår 
bønder sig på agurkesalat ? Bønderne er skabt 
til tjeneste for os mennesker ; men alt arbejde i 
håndens verden er trældom . Ja , sådan siger de , 
de ved ikke , at det tværtimod styrker ånden , af derfor 
fik vi kræfter og ikke for af sidde til stads og 
tage imod opvartning . Det falder dem aldrig ind , 
af det netop er dem selv og deres fædre , der har 
trykket småfolket ned i støvet , hvorfra de nu atter 
med guds hjælp skal rejse sig for af gøre deres 
Gjærning . De „ Dannede “ skulle komme os lidt mere 
imøde — det første skridt tilkommer dem — for af 
lære os nøjere af kende ; de skulle heller studere det 
danske folkeliv end Povl de koks romaner , ikke for 
af kunne prænte vrængbilleder af os , men for af 
hjælpe os lidt , hvor de er fremmest , så ville vi 
være dem tak skyldige og give igen det bedste vi 
ejer , så kunne vi måske dog endnu en gang smælte 
sammen til et enigt folk istedenfor af falde i brokker 
og stumper ! “ 
Ved den noget hæftige tone , hvormed Jens Sørensen 
udtalte disse sætninger , fandt Anna sig opfordret 
til af sige , af dannelse i og for sig var meget 
god , af det var kun , når man brugte den til af 
forurette andre med , eller man blærede sig med skinnet , 

af den blev forkastelig . Man måtte vogte sig 
for af skære alle over en kam og huske vel på , at 
det ikke lod sig gøre i et øjeblik at udslætte sporene 
af århundreders brøde . 
Det indrømmede Jens , og han føjede til , at det 
var kun , når børnene , trods de forandrede tider , 
blev ved at gøre fædrenes onde gjærninger , han 
blev noget bitter imod dem . „ Jeg er langt fra at 
være nogen fjende ad oplysning og dannelse — 
gid jeg havde ti gange så megen — “ sagde han „ men 
det er tyranniet og skyderiet , son : følger med , jeg 
hader . Det er min bøn til gud , som det er mit 
håb , at han vil fri os fra et bondevælde , der i det mindste 
er ligeså fladeligt som et præste- eller herremandsvælde , 
skjøndt det var kun gjengjældelsens 
ret , om det kom ! “ 
De talte endnu nogen tid om disse ting . Siden 
bad frøkenen Jens og Valborg komme og tage 
hende med til slågildet næste dag , da hun længe 
havde ønsket at være tilstæde ved et rigtig bondegilde , 
og efter denne samtale var lysten bleven dobbelt 
levende . De lovede det . Selskabet gik igen ned i 
haven og satte sig i lysthuset . Anna hentede sin 
gitar , rakte Jens den og bad ham synge en lille vise . 
„ Nej , mange tak ! “ sagde han og ville række den 
tilbage igen , „ det er ikke værd for svenden at åbne 
ballet , når mester selv er tilstæde ! “ 
„ Lad dem nu bare ikke fire , lille Jens ! her er 
det en kjendsgjærning , at lærlingen er vokset mesteren 
over hovedet ! “ 
Valborg glædede sig i sit stille sind , og var 
måske en smule stolt af den Jens . Han slog et 
slag med hovedet , greb i strængene , rømmede sig 
et par gange og sang derpå med klarhed og fylde 

folkevisen om hr . Vismer , som ælvefruen lokkede 
fra fader , fra moder og fra fæstemø ud i dybet 
til sig , hvor han gik således fra sands og samling , 
at han stet ikke vidste , hvor han hørte hjemme , men 
troede , at han var født og båren i ælvehjem og 
der havde fundet alt , hvad hans hjerte trængte til . 
Derved kom de ganske naturligt til at tale om det 
dybe og dejlige i vore folkeviser i almindelighed ' 
og i denne vise i særdeleshed . 
„ Hvor man i midtalderen havde så dyb følelse 
for den stakkels forvendte menneskeslægt “ , sagde frøken 
Anna glad , „ der kan det ikke fejle , at jo noget 
godt må fødes selv i den tørre forstandstid , når 
man kun får søvnen gnedet godt af øjnene . Men 
syng os nu også et lille kvad af den nyere folkepoesi , 
jeg mener af deres egne småsange . Der er 
vist kommen en eller anden frem i denne vår , som 
vi ikke har hørt endnu “ . 
„ Å ja “ , sagde Jens smilende , „ der fødes nok , 
men de er lidt svage af naturen , derfor bliver de 
helst inden døre . Det er aldrig uden med ængstelighed , 
jeg slipper dem løs ; de digtes kun til min 
egen fornøjelse , derfor holder jeg ikke af at lade 
dem komme ud i verden “ . 
„ Gør du ikke ? “ spurgte Valborg og så ham 
ved månens hjælp ind i øjnene . 
„ Jo , jeg gør ! “ rettede han , „ når bare folk 
kan lægge den fornødne følelse til ; men ellers er de 
værre end ingen ting “ . 
„ Jeg kan godt forstå “ , sagde Anna , „ at det 
må gøre en digter ondt at høre sine værker tankeløst 
foredragne ; men det gælder jo ikke her , hvor 
vi netop vil have dem selv til at synge , fordi vi ved „ 
At de gør det bedst “ . 

„ Lad os få den ny , du nynnede iaftes “ , bad 
Valborg , „ jeg hørte den kun halvvejs “ . 
„ Som i vil da ! “ — atter et par raske greb 
i stræmgerne og et lille slag med hovedet , så 
sang han : 
„ Jeg fødtes til verden i ringe kår , 
jeg gravede i sorten muld ; 
jeg løb i engen og vogtede får 
for føden og ej for guld . 
Thi fattig jeg var , som fugl under sky , 
og ung , som lammet i bang ; 
min verden , ja det var den lille by , 
og moders viser min sang . 
Min moder mig lærte et „ Fadervor “ , 
og salighedsglimt jeg så ; 
hun viste mig , at på den grønne jord 
er Paradis ej at nå . 
Jeg kyssede hendes den blege kind , 
og så blev hun lagt i grav , 
jeg stod da under den smilende lind 
og flod i et tårehav . 
Alverden blev mig så tom som en mk 
og grum , uden kærlighed ; 
mit hjerte blev koldt , min tanke mørk , 
jeg kendte ej mere til fred . 
Da kom mig i møde en nosenalf 
og kyssede huldt min kind , 
som 2espel0v mine lemmer skjalv , 
jeg stod under kirkens lind . 
Mit „ Fadervor “ jeg så inderlig bad 
og atter kærlighed fandt ; 
jeg blev om hjertet så barneglad , 
de onde ørømme forsvandt ! “ 

ord og tone smceltede så nøje sammen , og 
foredraget af disse simple Vers var så gribende , at 
hans tilhørere let fornemmede , at det i dobbelt forstand 
var hans egen vise , selv om de ikke havde kendt 
hans historie . 
Præsten gik lidt derfra og røg sig en aftenpibe , 
medens han lagde planer til byens bedste ; men nu 
lokkede sangen ham hen til de unge , han gav sig 
i snak med dem . Lidt hen kom han til at sige : 
„ Det er såmænd ganske rart således at kunne give 
sine stemninger luft i Vers — så kan man da få 
sagt , hvad man vil — når man kun ikke flyver så 
! højt , at man rent glæmmer jorden ; thi hvis man 
> bygger sig en fantasiverden og kun lever i den , dum ! 
Per man en skønne dag ned i den sure virkelige og 
! bliver fælt overrasket “ . 
„ De vil da vel ikke sige “ , faldt Jens ind med 
l hæftighed , „ at kun , hvad man kan tage på med næk 
ver , er virkeligt , for så kan jeg rigtignok ikke være 
» enig med dem ? “ 
„ Nej , vist ikke , min unge ven ! det ved du også 
; godt ; jeg vil kun advare imod en fare , der ligger 
t ungdommen så nær . Man må næmlig tage verj 
den , som den er , og ikke drømme sig et ideal til og 
f så tro , at man i en håndevending kan bringe foli 
ket der op : sent men sødt i danevang ! hedder det “ . 
„ Må man da ikke “ , spurgte Jens med varme , 
-x „ pege på målet og synge for folk det bedste man 
i kan , både hvad man selv føler og ser , og hvad de 
l mægtige har sunget os for ? Må man ikke søge at 
h hæve folket ved at give det smag for poesi , jeg 
n mener ikke den bundne stil , men alt det skønne , 
6 den højere livsfylde , . eller hvad jeg skal kalde det , 
st som endnu findes her i vor syndige verden ? “ 

„ Jo vist , når man bare ikke glæmmer , at det 
er en syndig verden , man er tilhuse i , og som du 
nys sang , „ at på den grønne jord er Paradis ej 
at nå “ , det ligger hinsides graven “ . 
„ Det må dog ikke tages for bogstaveligt “ , indvendte 
Jens , „ når man tror og er døbt , har man 
jo lod og del med alle de hellige , med Herren selv , 
er altså egentlig i paradiset “ . 
„ Deri har du også ret ; men man kan ikke altid 
føle det , så længe man hører til den „ stridende kirke “ , 
det har du vel nok mærket , og der vil vanke mere af 
den slags , min kære Jens ! “ 
Jens tav . 
„ Jeg skal ellers ind , lille børn . En god nat ! 
— tøv ikke forlænge , Anna ! du er kun tyndt klædt , 
og duggen driver stærkt på ! “ 
De rejste sig for at byde ham godnat ; de fremmede 
ville også afsted . „ Så går jeg med dig , 
fader ! “ — „ Ja kom da ! “ — „ Godnat , Jens , tak 
for visen , — godnat , Valborg ! kom så i morgen 
eftermiddag og tag mig med ! “ 
„ Ja , det skal vi nok ! Godnat , og de skal have 
så mange tak for i aften ! “ 
„ Det er dog en morsom bondeknold den Jens 
Søren “ , sagde pastor Hansen og smilte , da han med 
sin datter under armen nærmede sig havedøren . 
„ Men jeg kan godt lide ham ! “ sagde hun . 
„ Det kan jeg såmænd også , mit barn “ , sagde 
den halvgamle præsfemand , „ der er kun få af mine 
konfirmanter , jeg allerede har haft så megen glæde 
af , og han bliver nok tro , om han end flyver lidt , 
for der er krummer i karlen . Valborg er såmænd 
også en rar pige ; hun ligner sin moder . De har 
havt megen gavn af Jens Søren ; hvilket liv der er 

blevet i huset i de sidste år ! — bare der ikke skal 
komme noget og forstyrre det gode forhold , — jeg 
frygfer næsten for det “ . 
„ Hvad skulle det vel være , fader ? — de kan 
jo så godt lide Jens alle sammen “ . 
„ Sandt nok ; men med al sin skikkelighed har 
Povl dog en slem byld , og når man rører ved den , 
er han ikke at spøge med ; men gud kan jo vende alt 
til det bedste , måske min anelse ikke har nogen betydning “ . 
„ Jeg 
kan næsten gætte , hvad du mener , fader ; 
men det bliver nok godt “ . 
„ Har du lugtet lunten , mit barn , så hold 
tand for tunge indtil videre ! “ 
„ Ja , det forstår sig ! “ 
Vil . Lofter . 
Da Povl og hans familie st . Hans dag sad 
ved bordet og fik middagsmad , gav lænkehunden sig 
til at gø stærkt , porten knirkede , og man hørte tunge 
trin af jærnbeslagne støvler . Hvem kan det vel 
væræ ? 
„ Så , det er sognefogden , hvad mon han vil ? “ 
Spurgte Povl , men fik naturligvis intet svar . Døren 
gik op . 
„ Hille den onde spring over mig , sidder i midt 
i unnefadet endnu ? — sikke sækkehoveder , — goddag ! 
Skulle jeg vel sige ! “ 

„ Tak “ , sagde Povl rolig/ „ men det er dog ræelle 
hvor du tager på vej , hans , vi skulle næsten tro , 
at der var ild i byen . Klokken er jo da ikke stort 
over tolv “ . 
„ Det tror jeg “ , så bandede sognefogden , „ nok , 
for hun går jo ikke , ellers måtte hun være halv to “ . 
Valborg så til klokken , fniste og løb ud til sin 
moder i stegerset . 
„ Hvad går der dog af tøsen ? “ spurgte faderen 
halv fortørnet ; — „ det er bedre , at du henter en 
potte gammelt øl til sognefogden , han ser så forpustet 
ud “ . 
Det gjorde Valborg og rakte ham den . 
„ Det er dog et par farlig fkjælmske øjne der sidder 
i hovedet på det tøsebarn “ , sagde sognefogden , 
medens han drak godt af det stærke , gamle øl , „ hun 
har bestemt nylig haft sladderrads med sin kæreste , 
ellers kunne hun ikke se så oprømt ud “ . 
„ Nej såmænd har jeg ej , allerhelst da jeg ingen 
kæreste har “ svarede hun med påtage « rolighed . 
„ Ingen kæreste ? — hå , hå ! bild mig ind , at 
månen er gjort af en grøn skjørost : en rig gårdmands 
eneste datter , både køn og net , nitten år 
gammel og ingen kæreste — nej , min lille , den 
hopper vi ikke på ! “ 
Valborg rødmede og søgte igen ud til sin moder . 
Lidt efter kom Karen ind i dagligstuen og sagde : 
„ Nu skal jeg fortælle dig , hans , hvad hun ler af , 
at du ikke skal tro , det angår dig . Vi havde grødgryden 
over ilden ved samme tid som ellers , men 
så måtte Valborg ud efter gæssene , der var gået 
i havren , og imens så Mikkel sit snit og løb igennem 
køkkenet , så vi kunne lugte ham langt bort . 
Vi gav os så til at koge „ Smækskæg “ for at flippe 

lidt nærmt fra det ; men da vi nu alligevel ikke kunne 
blive færdig til klokken tolv , lod vi Jens standse 
værket , for vor fa ' r er altid så gnaven , når maden 
ikke er på bordet til bestemt klokkeslæt , og nu 
har de glæmt at pikke den igang igen , deraf kom 
hele plaseren ; men lidt kan jo fornøje børn “ . 
„ Ja , det er meget godt “ , sagde sognefogden 
ligegyldig ; „ men hør iblandt anden snak , Povl , er 
det sandt , at du vil sælge den hvidbenede kvie , for 
så gad jeg nok set hende “ . „ Nej , jeg har ingen at 
undvære , men derfor kan vi godt gå en vending 
derhen ad , når vi skal tilbys “ . 
. Der blev nu travlt med at få Povl i kisteklæderne . 
Konen henlede bukser og vest og glattede 
hans hår , Valborg bandt krave og halstørklæde 
på , tjenestepigen sprang efter støvlerne , så fik 
han og sognefogden hver en kop kaffe , og dermed 
gik de . 
Henne imellem kvæget rømmede sognefogden 
sig et par gange , så siger han : „ Hør , Povl , det 
er en fandens køn tøs , du der har , hun ser dog 
så meget mild ud “ . 
„ Det er også et rart barn “ . 
„ Barn , barn , siger du ? — nej , gå nu hen og 
i læg dig med den snak , den passer ikke længer . Men 
nu skal jeg sige vos noget : ser du , vi to begynder 
> allerede at stimle noget , og vore børn har allerede 
for længe siden rystet barnet af ærmet , derfor har 
; jeg tænkt på hm , — hm , — har jeg tænkt på , — 
hm , pøj ! — den pibe er så sur , at jeg er færdig 
at brække mig ! — jeg har tænkt på , at det var 
dog en stor skam , om din gode gård skulle falde i 
fremmedes klør . Vi har nu i få mange ædle år 
været naboer og kommet godt ud af det , at det skulle 
k 

være forbandet , om vi ikke kunne enes om en ting 
endnu , som vi og vore kunne have fordel og ære 
af . Jeg har nu den lange dingling til søn , Jens , 
kunne vi ikke læmpe det sådan , at han kunne få 
din gård og Valborg . Der var overflod til dem 
begge , og jeg kunne jo da nok spæde — tøv lad mig 
se ! — ja , — en tre tusind til ; videre kan jeg ikke 
godt gå , for tøsene skal jo næsten forgyldes , når 
vi vil ordenlig af med dem . — hvad siger du til det ? “ 
„ Tilbudet kunne være vovere ; men Valborg er 
dog så ung endnu , og din Jens er da ikke heller 
for gammel , så det har ingen hast ; desuden vil det 
komme an på , om de kan komme til at lide hinanden “ . 
„ Det er noget snak , Povl , bliver de først gift , 
kommer kærligheden nok , det tør jeg vove , for min 
Jens er et rigtig godt skikkeligt skrog ; men han kan 
rigtignok ikke snakke til piger — i det stykke ligner 
han desværre ikke mig — ellers var det ingen sag , 
han kommer altid så dobbelt fra det ; men jeg mener , 
at når vi to bliver enige om tingene og siger de 
unge , at det er vor alvorlige mening , så giver de 
min sjæl nok køb “ . 
„ Jeg vil dog rådføre mig med Karen og barnet 
først “ . 
„ Hvad ? — nej gør ikke det ! Er du ikke mand 
i dit eget hus ? “ „ Jo , det forstår sig ; men jeg plejer 
rigtignok ikke at have hemmeligheder for min kone 
og mit barn i så vigtige ting “ . „ Ikke det ! da er 
de vist ikke så bange for at skjule et og andet for 
dig , når de tror , at du har skade af at høre det . 
Dog , det vil vi nu lade stå ; men jeg vil kun sige 
dig så meget , at det var dog skæmt , om din eneste 
datter skulle falde for sådan en pjalt som Jens 
Søren , der ikke ejer en skjorte til kroppen , uden 

hvad du har givet ham . Folk fortæller allehånde 
om ham og Valborg ; Somme så dem ene to ude 
iaftes efter midnat , og det er ikke gode tegn “ . 
„ Min kone er god nok til mig , så er hun vel 
også til dig “ , sagde Povl lidt stødt , „ og kom kun 
ikke og fortæl ondt om min datter og min plejesøn , 
det tåler jeg ikke , for det er løhn . De lever som 
søskende , det har de lov til ; men gik det videre , blev 
jeg rigtignok vred . Iaftes havde jeg selv sagt , at de 
måtte besøge præstens , så kommer det vel ingen 
ved , at de fulgtes ad hjem , enten klokken så var ti 
eller tolv ! “ 
„ Nej , Vorherre bevare os , bliv ikke vred ; det 
er ikke min mening at sige noget ondt om dem ; 
men jeg ved da også nok , at det er langt fra dine 
tanker at give sykonens Jens din eneste datter med 
gård og grund . — hvad mener du om at lade 
ham rejse til november og få min Jens isteden ? 
— så tænker jeg nok , at han og Valborg bliver 
enig om tingene , siden du endelig vil , at de selv 
skal råde med “ . 
„ Det kan jeg ikke sige noget til , inden jeg hører 
deres mening derhjemme “ , sagde Povl . 
„ Nej “ , sagde sognefogden , snak endelig ikke om 
det hjemme , så går det hele i brokkassen ; men lad 
os to heller så småt lave akkorden i dag , så kommer 
det andet efterhånden “ . „ Det haster da ikke 
så grove meget “ , mente Povl og så sognefogden 
ind i ansigtet . 
„ Nej , sandt nok “ , svarede denne , „ men jeg skal 
dog nødes til at have redelighed i dag , for Niels 
Madsens enke i Tårup har haft frierbud hos os , 
og vi har lovet besked i morgen . Hendes gård er 
knap så stor som din , og så har hun fire børn ; 
6 » 

men kan han ikke få Valborg , skal han , min salighed , 
have enken “ . 
Povl grundede . Sognefogden mærkede det og 
vedblev : „ Jeg vil lægge begge mine rødflimler til 
de tre tusind , — og de er over fire hundred værd 
— dersom du vil gå ind på handelen i dag ; men 
for det første må ingen vide det . Vil du så endelig 
beholde Jens Søren i huset , så får det være 
din egen sag ; men jeg så helst , at han kom væk “ . 
Povl tav , stod stille og så mod jorden ; sognefogden 
krævede atter svar . 
„ Lad gå da ; men just tvinge hende vil jeg ikke , 
og jeg vil også have lov til at give min egen Jens 
lidt skillinger , når han engang forlader mig , hvis 
han bliver ved at opføre sig som hidtil “ . 
„ Forsfår sig , forstår sig ! “ 
Dermed var købet sluttet . Sognefogden lo og . 
Sagde : „ Nu til helvede med enken ! Jens får en ny 
og nettere ! “ 
Povl sagde intet , han bakkede stærkt på piben , 
og det forekom ham næsten , at han havde gjort noget 
ondt . 
Imidlertid drønede byhornet og kaldte mændene 
til slågildet en times tid før spillemanden og ungdommen 
indfandt sig , hvor de så sad og spillede 
kort og drak småsnapse til . Vore vandringsmænd 
skyndte sig derhen for at være på stævnen i tide , da 
de ellers måtte give bøde . 
„ Hvad mon dog sognefogden ville her i dag , 
moder ? “ spurgte Valborg , da mændene var gået , 
„ han gloede på mig som en ko på en vejrmølle “ . 
„ Det kan jeg ikke sige dig , mit barn ! “ svarede 
moderen , „ men jeg er nær ved at tro , at det var 
noget om hans søn “ . 

„ Hans søn ? — hvad “ kommer den dødhammer 
os ved ? “ 
„ Tys , tys , Valborg ! var dig for , hvad du siger ! “ 
Sagde moderen og så alvorligt på hende . 
„ Å , sådan en ! — men siden vi nævner ham , 
skal du dog høre nogle løjer , jeg havde med sorte 
Mette i går . Da jeg havde givet hende en tår 
mælk i spanden og rakte den tilbage , greb hun min 
hånd og holdt den så fast , at jeg kunne ikke slippe 
ud af hendes klør . Der stod jeg i skruestikke , mens 
hun regnede op . Jeg var et godt barn , sagde hun , 
berfor ville Vorherre også velsigne mig i min ny 
stilling og gjengjælde det i tusindfold , jeg havde 
gjort mod fattigfolk , og sådan videre . Jeg forstod 
ikke , hvor det tog hen , men til sidst slap det ud , at 
hun havde hørt , jeg skulle giftes med sognefogdens 
Jens , og nu ville hun i så fald gerne bede om mit 
dagligskjørt . Jeg svarede , at når jeg fik Jens , 
skulle hun også bekomme skørtet , og hun skulle 
få et par gamle træsko i tilgift . Så løb hun 
nok så glad med den redelighed “ . 
„ Det var ikke forsigtigt “ , sagde Karen , „ nu gør 
hun det til en hel historie , og render byen rundt 
med “ . 
„ Det er lige fedt , for hvem tror den madame “ . 
„ Men man fial dog ikke selv give anledning til 
folkesnak “ , sagde moderen bebrejdende . 
„ Sandt nok , moder “ , lo den muntre pige , „ men 
så kan andre være fri , mens jeg holder for ; og vil 
folk endelig tro løgnen , så lad dem tro den ! “ 
Lidt efter fulgtes Jens Sørensen og Valborg med 
præstedatteren hen i gildesgården . — „ Hej , se engang ! “ 
Hed det , „ der kommer Povls Jens med begge 

sine kærester ; det er sært , at han ikke tager en under 
hver arm , det var dog altid lidt mere fint “ . 
Dansen havde endnu ikke begyndt , folk gik og 
kedede sig , ingen vidste noget , der kunne sætte liv i 
spillet ; man var næsten fremmed for hinanden . Fremmerset 
var fuldt af børn , der ikke vidste , hvor de 
skulle gøre af sig , så stod de i vejen for de store . 
Ved den ene side var dagligstuen , hvor bymændene 
fad indhyllet i en tæt tobakståge . Nogle fik sig en 
polskpas , andre spillede trekort , og atter andre 
nøjedes med at snakke om dit og dat . Et pægleglas 
med brændevin og en vældig trebenet lerpotte 
med godt øl gik stadig rundt . Ved den anden side 
var stadsstuen , der holdt ungdommen til , der skulle 
dansen være . Kister og skabe havde man flyttet 
op i gæstekammeret for at få plads ; kun en opredt 
sæng fik lov at stå i det ene hjørne , ved den 
stod en stol til spillemanden . Langs væggene var 
bænke til at hvile ud på . Under vinduerne ud til 
gården var lagt en vognfjæl på et par tostole 
til bord , hvor man selv kunne tage øl og brændevin 
efter behag . Anden levemåde sås ikke til 
slågildet , som mændene plejede at gøre st . Hans 
dag for at more ungdommen . Øllet blev båret 
ind i et meget stort drejet træfad , som tilhørte byen ; 
man drak det af små træstob , hvoraf der var en 
mængde , da hver mand ved sit jgangsgilde giver et 
med sit indgravede navn og det årstal , da han 
blev optaget i laget , og de gamle bliver ved at følge 
med , så længe de kan holde . „ Hurra ! nu kommer 
spillekanteren ! “ råbte børnene , og alle ansigter 
lyste . Der kom liv i selskabet , og inden et kvarters 
forløb gik dansen lystigt : fjolen skingrede , karlene 
trampede , så lergulvet dampede ; pigerne , der nys 

pillede så forlegne i forklædet , lo og slog med nakken ; 
man hvirvlede omkring i broget forvirring , hoppede 
og sprang , klappede i hænderne og skreg . Alt 
var munterhed , liv og glæde — flygtig ungdomsglæde , 
der lidt ender med tomhed , nag og sorg . 
Det blev aften ; Jens Sørensen gik ud i gården 
for at svale sig lidt efter en Dands , der mødte 
ham en lille dreng som sagde : „ Jeg skulle sige fil 
dig , Jens , om du vil komme udenfor porten , der er 
en , som vil snakke med dig “ . 
„ Hvem er det ? “ 
„ Det ved jeg ikke ; men han har åben vest på 
og snakker fornemt . “ 
„ Det er sært , hvem kan det være ? “ — Jens gik 
derud . 
„ Godaffen , Jens Sørensen , og tak for sidst ! “ 
Sagde en velkjeudt og dog halvfremmed røst . 
„ Tak ! “ sagde Jens langsomt og modtog den fremrakte 
hånd . 
„ Jeg skilte mig rigtignok kun slet fra dig sidst “ , 
vedblev den fremmede ; „ men det kommer du til at 
tilgive mig , især da jeg nu har lovet gud og mig 
selv at leve som et skikkeligt menneske for eftertiden ! “ 
„ Hvad , er det dig , Jesper ? “ udbrød Jens forundret . 
„ Ja , det er Jesper røghat selv ! “ svarede den 
fremmede i en vemodig-bitter tone ; „ men vil du 
følge med mig et lille stykke hen ad vejen , hvor vi 
kan være ene i fred , så skal jeg fortælle dig et og andet “ . 
Jens fulgte ham et stykke fra gild es gård en , de 
fatte sig i vejgrøften , Jesper vedblev da : „ Jeg er , 
som du ved , af et noget vanskeligt sind , og når 
folk er urimelige og hårde imod mig , bliver jeg næsten 
rasende og får en frygtelig lyst til at hævne 
fornærmelser . Således kom det sig , at jeg ville ud 

over sognefogden , og da du ikke ville hjælpe mig , 
pønsede jeg kun på at gøre dig fortræd tillige . 
Derefter lagde jeg min ildebrandsplan , og det lykkedes 
mig nok også at få skylden kastet over på 
dig til videre . Imidlertid måtte jeg så over på 
den omtalte opdragelsesanstalt , hvor man heller ikke 
gjorde noget for at bedre mit sind , det blev kun 
værre og værre . Man ville prygle mig god , det lod 
sig ikke gøre ; drev man en djævel ud , så bankede 
man ti ind . Man talte om guds og menneskers 
kærlighed , det grinte jeg ad ; thi jeg fornemmede ingen 
kærlighed til . Så slog man mig igen , jeg rendte 
bort , blev fanget og atter banket og fik jærnlænker 
med træklodser om benene , så kunne jeg ikke flygte . 
Da jeg var bleven konfirmeret , tog jeg til at stjæle 
bare for løjer — så ond var jeg bleven — men jeg 
blev også straks nappet og ført i fængsel . Man 
ynkedes over min ungdom og satte mig i et Kammer 
ene ; — helt alene sad jeg i år og dag og havde 
ikke et menneske at tale med . Denne ensomhed var 
rædsom at holde ud , skønt jeg ellers havde det ret 
godt ; men så en dag , da jeg sad allermest forknyt 
i en krog med hånden under kinden , kom fængselspræsten 
ind til mig . „ Gud trøste dig , min søn , 
jeg ser , du lider ! “ sagde han og lagde hånden på 
min isse . Havde tordenen slået ned i min Selle , 
var jeg dog ikke bleven mere gennemrystet , end jeg 
blev ved disse milde og venlige ord og det blik , 
hvormed han så mig ind i øjnene . Jeg slog dem 
ned og gav mig til af græde . Han talte nogle få 
trøstende ord til mig , så gik han igen ; men fra den 
dag af besøgte han mig lidt . Nu var min straffetid 
endt , og jeg skulle hjem . De gav mig denne 
dragt og et vidnesbyrd om godt forhold derinde^ 

og således mældte jeg mig i går hos sognefogden . 
I dag har jeg søgt byen rundt efter arbejde , men 
ingen vil have mig ; de korser sig og takker gud , af 
de dog ikke er så slæmme som Jesper røghat og 
sørger for af få mig lidt snart ud igen . Jeg gik 
tilbage til sognefogden , han gav mig den besked , af 
så skulle jeg have føden på omgang i sognet . 
Det var , hvad jeg nødigst ville , derfor gik jeg op til 
præsten og klagede min nød for ham . Han meddelte 
mig så , at forstanderflab et ville koste mig til Amerika , 
hvis jeg ville opsøge mig et nyt hjem der ovre . 
Jeg tog med glæde imod tilbudet ; om en uge er 
her altså et afskum mindre i Danmark “ . 
„ Du rejser til Amerika ? “ 
„ Ja ; men vil du ikke med ? Jeg ved , at den 
fart har været din barndoms lyst , nu er det tiden , 
om det skal være alvor “ . „ Jeg nægter ikke , at det 
tidt koger i mig efter at komme afsted ud i den vide 
verden ; men -- -- -- -- -nej , jeg vil dog ikke med ! “ „ Jeg 
ved , hvorfor “ , svarede Jesper , „ men jeg skal fortælle 
dig lidt mere endnu og give dig et godt råd i 
en god mening , ligesom jeg før har givet dig onde 
råd i flette hensigter . — jeg har ikke været her 
på egnen ret længe endnu ; men jeg har dog lugtet , 
at du og Povls Valborg ser lige så mildt til hinanden , 
som da i vare børn , og jeg synes også , at i 
er som skabt for hinanden ; men det siger kun lidt , 
hvad sådan to fattige karle , som du og jeg , synes ; 
sognefogden har i dag været henne at fri til Valborg 
for sin søn “ . 
„ Det er ikke sandt ! “ afbrød Jens ham . 
„ Det har han alligevel ! “ vedblev Jesper rolig ; 
„ jeg siger det ikke af nag til fogden ; men det er 
sandhed . Vel ved jeg også , at han ikke talte med 

Valborg ; men at Povl til sidst sagde ja , er sikkert . 
Nu er sagen ikke just afgjort med det ; men pengehjørnet 
har dog altid været Povls ømme byld , og 
jeg skulle tage meget fejl , dersom han giver sit minde 
til , at en fattig Karl ægter hans datter . Kunne det 
derimod drives så vidt , at han sagde sognefogdens 
af , tog Valborg sig kanske på at vente fire — fem 
år , imens du tjente dig en stump dollars i Amerika , 
de ville smælte Povls hjerte , så i havde spillet 
vundet “ . 
„ Jeg følger dog ikke med ! “ sagde Jens ; men 
han måtte ligesom kæmpe med sig selv for at få 
det ud . Jesper fristede ham endnu en stund ; men 
Jens holdt stand . Til sidst ønskede de hinanden alt 
godt og tog afsked . Jens gik ind i dandsestuen , 
men hans tanker væltede sig vildere end den lystige 
ungdom i den stormende Dands . Sognefogdens Jens 
turde ikke vove sine lange ben i laget , da han vidste 
af erfaring , at de nødig føjede sig efter taktslag og 
fjolklang , derfor tog han det parti at gnide sin ny 
frakke op og ned af den våde ølskjænk , mens han 
så til og ærgrede sig over , at de andre således 
kunne springe omkring . De havde ham at spilde på , 
hver gang de imellem dansen nappede sig et kop 
øl eller en slurk brændevin . Faderen gik hen og 
hviskedee , men dog så højt , at Jens Sørensen hørte 
det : „ Satan skal hente dit lange bæst , dersom du ikke 
snart gør alvor af det ! “ Det hug som et lyn i 
sønnen ; han samlede i hast de lange ben til sig , 
gik lige hen til Valborg , bukkede kejtet og sagde : 
„ Vil du ikke nok trampe en kyssevals med mig , lille 
Valborg ? “ — „ Nej , tak , jeg er ikke kyssekær ! “ — 
„ En vinervals , da ? “ — „ Det kan jeg gerne . “ — 

han førte hende hen til spillemanden og bad om en 
rigtig rask en . 
„ Ja hvilken ? “ — „ Den : dynen er fløjet af sængen , 
og halmen den ligger vi i ! “ — „ Det skal sle ; 
men Jens Søren , du står og gør ingen ting , kan 
du ikke rive os den af , så kunne jeg da få rørt 
benene lidt , jeg er træet af at sidde ? “ 
„ Å jo “ , sagde Jens og tog ved . 
Sognefogdens søn trådte forrest med valborge 
så kom spillemanden med præstedatteren og så 
videre par efter par ; alle ville være med i den 
raske vinervals . Først gik de med stolte skridt en 
omgang i stuen , så hvirvlede de afsted i sådan en 
fart , at man knap kunne følge dem med øjnene . 
Flere og flere par trængte sig ind i åbningerne , 
kredsen måtte gøres større og større . Nogle af 
mændene , deriblandt Povl Hansen og sognefogden , 
stod i døren for at se , hvem der kunne holde længst ud . 
Jens spillede godt igennem . Det gik med Sus og Brus , 
i røg og damp , stærkere og stærkere , vildere og vildere 
stuen rundt . Ingen ville give tabt . Tjenestedrengene , 
der ingen piger kunne få at danse med , 
greb hinanden i hænderne og valsede rundt inde i 
kredsen . Den måtte udvides endnu mere . Sognefogedsønnens 
ene ben kom ølsfjænken for nær , han 
gled på det våde ler , det andet ben smuttede fra 
ham , han snurrede rundt og kom til at ligge på 
ryggen , og Valborg , hvis hænder han holdt fast på , , 
blev stående lige over ham ; men i faldet tørnede 
han således mod tostolen , der bar bordenden , at 
den væltede , og øl og brændevin strømmede ned over 
ham . Et øjebliks stilhed afløste bulderet ; men da 
man så , at ingen var kommen til skade og fik øje 
på den lange med benene under bordet , der ikke 

kunne få sind til at rejse sig igen , afløstes stil . heden 
af en skraldende latter . Sognefogden bed sig 
i læben over sønnens uheld , men Povl lo med . 
Valborg sled sig løs og løb ud i gården , præstedatteren 
bagefter . 
„ Sikken jeg dog kom afsted med det lange dinglehoved “ , 
sagde hun , „ jeg vil rigtignok ikke ind tiere 
iaften . “ — „ Skal vi gå hjem da ? “ spurgte Anna , 
„ for det er vist allerede langt ud på aftenen “ . — 
„ Lad os det . Jeg skal sandelig aldrig danse med det 
drog mere , og jeg skal da også blive hjemme fra 
gilderne en god stund efter denne tur “ . 
Jens Sørensen så med noget blandede følelser 
på de faldende ; han undte nok sin medbejler dette 
lille uheld ; men han holdt ikke af at se Valborg stå 
som naglet til ham . Da han nu mærkede pigernes 
bortgang , stak han også af hjemad . 
Ved præstens havegærde indhentede han Valborg . 
De fulgtes ad , han var ikke længer i stand til 
at tie med det , Jesper havde fortalt ham . 
„ Fader kan sige og gøre , hvad han vil “ , sagde 
Valborg med alvor , „ men jeg rækker lige sålidt 
Jens Hansen min hånd , som jeg kan give ham mit 
hjærte ; — vil du så lade være at rejse til Amerika ? “ 
— „ Det tror jeg næsten ! “ — hun trykkede ømt hans 
hånd , de talte dæmpet sammen . De forstod så 
godt hinanden , men nu trængte han dog mere end 
nogensinde før til et ja at hvile sig i . Spørgsmålet 
svævede ham på læberne , men han fik det ikke 
frem . Efter samtalen med Jesper havde han ved 
måneskin skrevet en lille seddel , den rakte han frem 
med de ord : „ Vil du svare mig på det i morgen , 
lille Valborg ? “ 
„ Skal vi nu til at skrive sammen ? — det var 

da morsomt “ , sagde hun med et smil , åbnede papiret 
og læste , også ved månelyset , medens ham 
spejdede dybt i hendes sjæl : 
„ Liden Valborg ! jeg har dig så inderlig kær , 
tør du binde din skæbne til min ? — 
blot et jaord , o mø , det er nøglen , du bæer ' , 
der oplukker mig glæedskabens skrin ! 
Da med strømmen jeg gled på fortabelsens flod , 
du mig rakte den frelsende gren ; 
i dit sjælfulde blik drak jeg kræfter og mod 
til hver jd , som er ædel og ren . 
Liden Valborg ! du mindes de henfarne år , 
hvad vi lov ' de hinanden som små ! 
Nu som voksne i dag vi på skilvejen står , — 
skal vi føl ' s eller ensomme gå ? 
Uden dig må jeg flyve som vildene fugl , 
der ej kender sit mål og sin vej ; 
men hos dig kan jeg bygge og synge i skjul , — 
liden Valborg ! du sige ej nej ! “ 
Hun foldede papiret langsomt sammen , så Jens 
ind i øjnene og sagde blødt : „ Du ved det , jeg siger 
ikke nej ; jeg er din for evig ! “ 
Viii i morgenroden . 
I det første par dage efter slågildet havde 
Jens og Valborg ikke lejlighed til at være ene sammen , 
derfor syntes de nu , at der var så meget , de måtte 
fortælle hinanden . 

søndag morgen stod Jens tidlig op og gik hen 
æ engen at flytte heste . „ Det er dog sært “ , sagde 
han ved sig selv , „ hvor alt har forandret sig siden i 
søndags . Jeg mente , at jeg også tidligere havde 
øje og øre for naturen , men det var nok snarere 
for mislydene end for det skønne i den . Nu synes 
nlig fast , at hvert dyr , hver fugl , hver lille urt , 
hver busk og hvert blad har en historie at fortælle 
mig , og alle handler de om kærlighed . Alt elsker 
mig , og jeg elsker alt igen ; thi kærlighed har åbnet 
mit hjerte . — jeg har lidt haft lyse drømme ; 
men virkeligheden , hvad nok sjældent fler , er dog bleven 
lysere ! Kunne min moder se herned og forstå 
min lykke , hvor det dog ville glæde hende ! Ser du 
mig , moder , og det gør du visselig , så sig til 
min fader , at denne lykkens yndling er hans søn 
og din ! Sig ham , at jeg ejer jordens bedste skat , 
en perle , der kan følge mig både i tid og i evighed ! 
Sig ham , at jeg er mageløs lykkelig ! “ 
— lærkerne kvidrede mod himlens-sky i den klare , 
stille morgenstund , de andre småfugle i lunden 
sladrede som kæp i hjul , frøerne kvækkede og småfiskene 
legede i åen . Engblommerne stod på randen 
og rak Hals for at spejle sig i de gyngende småvover , 
da kom morgenvinden , let og livlig dansede 
den hen over græsset , kyssede dem i forbifarten , så 
be dukkede deres gullokkede hoveder for atter at rette 
nakke og begynde forfra . Hinsides åen hoppede en 
flok lam omkring ; men længer henne trak naboens 
piger trallende med deres malkevogn ; kvæget kendte 
deres røst og drønede dem venligt i møde . Jens 
hørte og så på de milde og venlige omgivelser , 
hans højtidelige alvor gik efterhånden over til den 
muntreste stemning . Han fulgte bækken hen til lysthuset , 

satte sig på bænken og stred et øjeblik , medens 
han af og til så frem og smilte , der på sang 
han med høj røst til en bekendt , rast dandsetone : 
i toner , flagrer vide 
fra lunden , hvor jeg går , 
nu druknet er min kvide , 
så frit mit hjæerte slår ! 
Trallalal la la la la la , trallal la la la la , 
trallalal la la la la la , trallalal la la la la ! 
Den , jeg bar elsket læenge , 
min Valborg , har mig kær , 
trods blomsterne i Enge , 
om nogen er så fljcer ! 
Hun er så rank som granen , 
med nattergalens røst , 
så yndelig som svanen , 
der sejler ved vor kyst ! 
Hun har det bedste hjæerte , 
der slog i kvindebarm , 
hvert oje er en kjcerte , 
et vokslys er hver arm ! 
Hvad skal jeg mere sjunge , 
min lykke fattes ord , 
den skulle ellers runge 
så vidt , som slæegten bor ! 
Trallala osv . 
Valborg hørte visen ind i stegerset , hvor hun 
stod ved davregryden . „ Denne kan vel nok passe 
sig selv lidt “ , sagde hun og smuttede gennem haven 
ned til ham . 
„ Tænkte jeg det ikke nok “ , lo Jens hende i møde , 
„ at du kunne ikke modstå sangens tryllemagt , når 
den sådan rungede til din pris ! “ 

„ Til min pris ? — det mærkede jeg desværre 
ikke noget til ; men tonen , ja den fjender jeg , det 
var jo den samme , du spillede den aften , jeg stod 
skildvagt ved sognefogdens Jens , mens han lå 
på ryggen og kiggede stjærner istedenfor at danse 
vinervals “ . 
Ved det navn for der ligesom en sky over Jens 
Sørensens lyse åsyn . „ Jeg ved ikke , hvorledes det 
hænger sammen “ , sagde han alvorlig , „ men når jeg 
lægger det , sorte Mette sagde til dig , og det , Jesper 
sagde til mig , sammen med det , sognefogden hviskedee 
sin søn i øret , før i valsede , så aner det mig , at 
en ulykke truer os fra den kant . “ 
„ Hvor kan du dog være bange ? “ spurgte Valborg , 
idet hun hældede sit hoved op til hans bryst 
og så ham ind i øjnene , „ vi elsker jo i tugt og 
ærbarhed , og Vorherre ser mildt til sine børns 
kærlighed “ . 
„ Jeg ved det , Valborg ! men jeg ved også , at 
jeg er kun en fattig Karl , der endda er noget stolt , 
og du er en velhavende . Gårdmands datter , jeg ved , 
at din fader holder ad penge , — hvad , om han nu 
har givet sognefogden sit ord ? “ 
„ Så får han tage det igen , når han hører , 
hvor meget vi holder ad hinanden “ , afbrød Valborg 
tillidsfuldt . „ Du kan tro , at moder hjælper os nok , 
og fader er da hværken af stok eller sten ; tillige 
ved vi , at han gør en god klat ad dig , så vi kan 
sagtens vinde . “ 
„ Gid det var så vel . Din faders ja må vi 
have , Valborg , der igennem giver Vorherres villie 
sig tilkende ; uden det ingen lykke , uden det må vi 
stilles , det ved du ! “ 
Det gyste i Valborg , men hun fattede sig snart 

og sagde : „ Jeg vil gribe den første lejlighed og fortælle 
ham alt . Dersom han kom i dette øjeblik , 
gik jeg lige løs på ham “ . 
„ Ja , du gjorde ! “ sagde Jens med et tvivlende 
smil ; „ nej , du glæmte det nok og greb til harens 
våben ! “ 
„ Jens , Jens ! du kender ikke min styrke endnu ; 
men du skal få den at føle ! “ 
De sad et par minutter på græsbænken , da 
raslede det i buskene . 
„ Hvad nu ? — “ spurgte Valborg dæmpet og 
bøjede sig for at titte imellem buskene . „ Det er fader ! 
Han har ikke set mig endnu ; — jeg løber , han 
stat dog ikke se mig alligevel ! “ dermed var hun borte . 
Jens sprang op : „ Skulle jeg rende med ? — nej , 
jeg har da ingen ulykke gjort , så jeg behøver at fly , 
og dog rødmer jeg som en kvinde ! “ — han pillede 
forlegen i en busk og mumlede : „ Men er det også 
dig selv , Jens Sørensen ? “ Povl gik og smånynnede , 
det var tegn på , at han var i rigtig godt lune ; 
han kom nærmere og udbredte sig først i lovtale over 
Jens , der havde været så betænksom at stå tidlig 
op og flytte heste uden nogen påmindelse , dernæst 
roste han den dejlige sang . „ Ja , det lyder virkelig 
nysseligt , når vi sådan er lidt borte “ , sagde han 
til sidst , „ gå bare der hen , så skal du høre “ . 
„ Vil du så synge imens ? “ spurgte Jens med et 
smil . 
„ Ak villien du ser , men ævnen er så ringe ! “ 
Smågryntede Povl med et gammelt Vers ; „ for du 
er sikker nok , næsten ligeså sikker som præsten ; Frank 
kan ikke stikke dig “ . 
„ Ros mig ikke , så bliver jeg rødhoved “ . 
„ Det gør du nok ; men vist er det , at du synger 

mageløs rart , og så den egenflab , at du kan læmpe 
dine viser selv , det er store ting , som der gerne 
kan tjenes penge ved med tiden , når du bliver rigtig 
øvet . Det er kun skade , at du ikke kan komme på 
din rigtige hylde af mangel på finansser . Alle 
vi , der kender dig og har lidt forstand på tingene , 
vi kan godt mærke , at der stikker noget stort i dig . 
Selv kvindfolkene — vi skulle ellers ikke tro , at de 
bekymrede sig om andet end stads og fjas — de 
siger . . . . “ 
Jens trak på smileb ånd ene . 
„ Du ler ! men det er vist og sandt . . . . nu blev 
det borte , jeg ville sige “ . — han grundede lidt . 
„ Så , så , se så , nu fik jeg fat i enden . Jeg tror , 
som sagt . . . . . . . nej , det er sandt , det var kvindfolkene “ . 
Han satte et fortrædeligt ansigt op og grundede igen . 
„ Nu kommer det ikke tiere ! Ja , ja , da , lad kvindfolkene 
snakke og tænke som de vil ; jeg vod , hvad jeg 
selv så lidt tænker . — tro mig , ' Jens , dersom du 
kan ; men allerede den gang din moder døde , tænkte 
jeg og Karen på at tage dig , og siden vi fik dig , 
har vi heller aldrig fortrydt det . Du var kun spinkel , 
men du gjorde alligevel tidlig gavn for føden , og 
Valborg , hun har nu altid holdt så gruelig meget 
ad dig ! Hvordan skulle hun heller undvære dig ? — 
jeg vil også nødig af med dig , for du har altid 
været flink og tro . . . . “ 
„ Du roser mig virkelig for meget , god ' husbond “ , 
afbrød Jens ham , „ jeg gør simpelthen kun min pligt 
som andre tyender , og mange kan endda gøre det 
bedre end jeg . Du sætter mig for højt , derved taber 
vi begge . Lad os endelig få sandhed i forholdet ; 
thi kærlighed uden sandhed er kun en boble , der 
brister for det mindste vindstød “ . 

„ Hvor du kan lægge ud ! “ fortsatte den gamle 
bondemand , der rigtig var kommen i snakkehjørnet . 
„ Som jeg siger , jeg flipper dig kun nødig ; men det vil 
dog knibe værre for kvindfolkene . Hvor skal de få 
tiden til at gå i de lange vinteraftener , når de 
ingen har til at læse Ingemanns romaner og synge 
kæmpeviser ? — nogle kan de jo nok selv ; men det 
forslår ikke . Der er nu den lange om „ Aksel Tordsen 
og skøn Valborg “ , den kan de synge de snese 
gange og — græde til ! Det er en underlig fornøjelse . 
De nævner børn efter viserne , sådan kom 
da også vor datter til at hedde Valborg . Karen 
har kendt visen fra gammel tid , og da vi så fik 
det pigebarn , kunne jeg ikke slippe hende , hun pillede 
mig i skægget og sagde : „ Søde , lille , rare Povl ! 
Må hun så hedde Valborg ! — jeg tabte jo slaget , 
for jeg har aldrig kunnet modstå hendes øjne . Jeg 
råder dig , Jens , at du vogter dig for kvindfolk , det 
er noget farligt tøj ! — Valborg vokste jo så til , 
som vi vod , og nu er hun lige så historie- og visegal 
som moderen og endda lidt til . Hun kender 
så meget aflæsning og bøger , at jeg , som dog skulle 
være en mand , knap forstår hundredparten ; men 
kommer vi så ned til avlingen , til køer og får , 
til heste og svin , så stopper hun af . Men vi må 
da heller ikke forlange , at et barn i hendes alder 
stat være hjemme i alting ; det kommer nok , for hun 
er næm af sig , og hjærtelaget er godt , er det . — 
hvad det ellers var , jeg ville sige , nu var jeg nær 
kommen fra det . Om et par år flipper du ikke for 
at komme i kongens tjeneste , undtagen du trækker 
et højt numer . Det er ærgerlig , at loven er gjort 
om , ellers var du jo frifødt . Skal vi kun ikke få 
krig , det skal næsten se ud til det , siger dem , der læser 

„ Berlineren “ , for så er det rigtignok ingen plaser 
at blive soldat ! “ 
„ Om der kommer krig eller ikke “ , svarede Jens , 
„ det har jeg ingen mening om ; men det tør jeg nok 
sige , at hvis rovgjcerrige fjender igen skulle få 
isinde at gå løs på det lille Danmark , ville frifødslen 
kun lidt holde mig tilbage . Jeg anser det 
for en ære at gå i kampen for sit fædreland og 
dets retfærdige sag og for en skam at blive hjemme , 
når man er ung og våbenfør ! “ 
„ Er du tåbelig ? “ spurgte Povl og trådte et 
skridt tilbage . „ Du ville da ikke gå i krig og 
miste livet , når du ikke var tvungen til det ? “ 
„ Nej , det er ikke død , men gamle Danmarks 
tarv , jeg søger . Jeg ønsker ikke engang krig ; men 
hvis den kommer , går jeg , som det sømmer sig en 
dansk mand , med og er vis på sejren “ . — „ Men 
hvis du falder , hvad er så det hele ? — en kamp 
for ingen ting . — hvad har du vundet ? — en 
mundfuld jord ! “ 
„ Når Danmark sejrer , vil jeg gerne falde , om 
gud skulle have bestikket det således , skønt jeg helst 
levede og tog del i glæden . Vi skak jo en gang 
dø , hvad kan da være skønnere end at skænke livet 
for sit folk , og så leve hos de kommende slægter i 
et velsignet minde ? “ — 
„ Så høje ting forstår jeg mig ikke meget på “ , 
sagde Povl , der i grunden heller ikke fattede Jens Sørensens 
tale ; „ men så meget ved jeg , at jeg går 
sandelig ikke i krig , når jeg kan slippe , dertil er livet 
mig for dyrebart “ . 
„ Dit mammon ! “ brummede Jens svagt . 
„ Det er sært nok “ , vedblev Povl , „ at vi to aldrig 
rigtig kan spænds , og vi holder dog så meget 

ad hinanden . Ligesom vi er forskellige i alder , er 
vi det også i sind og tænkemåde ; men det klarer 
sig nok efterhånden “ . 
Hermed endte deres samtale , da Valborg kom 
og bad dem ind at få davre . 
Afstanden imellem Jens Sørensen og Povl Hansen 
var i grunden ikke slet så stor , som man efter 
ordskiftet skulle dømme . Povl var et forstandsmenneske . 
Han havde ikke meget hjcerte , men han elskede 
dog sin kone og sin datter , så de havde en temmelig 
stor magt over ham ; men kærlighed til nogen 
udenfor sit hus kendte han egentlig ikke til ; han følte 
sig ikke som led i nogen kæde , som lem af noget 
samfund , derfor var al folkefølelse og fædrelandskærlighed 
ham fremmed . Han syntes , at Jens fløj 
for højt og ville holde igen , men så gik han selv 
til den modsatte yderlighed . Ynglingen så lyse 
billeder i fantasien og ville have dem virkeliggjorte 
i en fart , derfor huggede han løs på Povl , men 
fægtede i luften ; thi man skal tage mennesket , hvor 
det står , om man vil udrette noget godt ; men det 
forstod ynglingen ikke . 
Ix . Storm 
tiden var gået med flyvende fart , man stod 
midt i september måned , men nu var da også 
den meste sæd i hus , eller den stod i store , lange 
stakke omkring i tofterne og ventede på plads ; 

thi avlen var god , skønt sommeren havde været 
noget tør . Det så ud til vejrskifte . Klokken var 
fem om eftermiddagen , luften var trykkende tung , 
ikke et vindpust rørte sig ; men en stærk torden hængte 
omkring solen og truede med af bryde løs . Alle 
folk havde travlt med af køre sæd ind . Povl stod 
på et hæs med huen i den ene hånd og tørrede 
sveden af sin pande med skjorteærmet , en dreng 
hjalp ham af tage fra . Jens havde lige læsset af 
og var ved af vende bundfjællen og rinke rebet op , 
da Povl sagde : „ Lad dem kun trave til , og tag godt 
læs på , Jens , for det bliver regn til nat ! “ 
„ Vi skal nok nå det ! “ sagde Jens og sprang 
rast på vognen . I dette øjeblik kom Karen ud af 
tofteporten og råbte : „ Hej , Jens , tøv lidt , så skal 
du få et sommeræble ! “ 
Hun havde hele forklædet fuldt , det kønneste 
viste hun Povl , idet hun sagde : „ Det skal du få , 
vor far , dersom Valborg så må komme hjem og 
hjælpe mig lidt ; men ellers får du kanske ingen 
nadre , vi vil aldrig tale om skursgildet , for jeg kan 
virkelig ingen steder komme i det ene “ . 
Povl holdt huen frem , hun strittede æblet op 
i den ; men alt imens han gnavede , brummede han 
om , at det hele ville køre istå , når Valborg skulle 
hjem . Jens gjorde da opmærksom på , at sorte Mette 
gik derude ved og samlede aks , og hun ville vist 
heller end gerne være med et par timers tid , når 
hun fik løfte på høstgildet . Det gik Povl ind på , 
og snart var Jens derude , havde læsset og rullede 
hjemad med Valborg ombord . Det dundrede under 
den lange , sværtlæssede høstvogn , der skød sig frem 
indhyllet i en tyk støvfly , som den stille luft ikke 
kunne drive forbi , den faldt trykkende på mennesker 

og dyr . Lynet knitrede i det fjærne . Hestene 
travede stærkt afsted . Jens Sørensen sagde ikke et 
ord ; men Valborg krøb hen ad læsset og spændte 
ham med sine arme for ikke at falde ned , da vognen 
slingrede . Hun begyndte samtalen et par gange , 
men den gik straks istykker , så bøjede hun sin mund 
hen til hans øre og sagde spøgende : „ Skal du ikke 
være mere morsom , når du har din kæreste oppe 
at age ? “ 
Han svarede alvorlig , næsten vemodig : „ Du ved 
nok , Valborg , at så længe din fader ikke har sagt 
ja , kommer jeg ikke i mit gamle es ! “ 
„ Skinsyge , skinsyge ! hvor du est stor ! “ sagde 
Valborg atter spøgende , „ nu ved du , at sognefogdens 
skal herhen i aften , og så er du bange , at Jens skal 
overglo mig ; men hvad har det at betyde , jeg er 
jo din ! “ 
„ Det ved jeg ; men jeg kan også skønne , at det 
er for , at du og Jens skal nærme eder hinanden , at 
din fader vil have sognefogdens med til høstgildet 
iaften “ . 
„ Hvad kan det stade , at sognefoged-jens også 
har en smule fornøjelse ? “ spurgte Valborg endnu 
stedse spøgende , „ men i karlfolk kan aldrig unde hinanden 
en bitte morskab “ . 
„ Gå ikke så let hen over det , Valborg ! Det 
er synd sådan på en måde at narre sin fader . 
Der er gået mange uger siden slågildet , og endnu 
er vi lige nær , skønt vi dog aftalte den gang , at 
vi straks ville åbenbare ham alt , for igennem hans 
svar at få Vorherres villie at vide “ . 
„ Nu skal det være da ! “ sagde hun pludselig fast , 
„ når jeg hører , at du tager det så alvorligt ; men 
jeg føler ellers godt , at vi to er skabt for hinanden , 

derfor trængte jeg . ikke til faders stadfæstelse ; dog 
er der kanske noget fejl i den skjulthed overfor vore 
nærmeste ; nu skal det være ! “ 
De svingede gennem tofteleddet . Valborg løb 
ind til sin moder ; men Jens vippede så let de tunge 
neg op på den halvfærdige stak , som var det kun 
lette fjær . Povl og drengen tog godt fra . 
Vi har et par gange i forbigang nævnt sorte 
Mette . Hun bar navn efter sin mørke hudfarve og 
de fedtglindsende klæder , hun altid havde på . Hun 
havde aldrig været gift ; men hun havde alligevel 
nogle børn ; nu kunne hun være omtrent et halvt 
hundred år gammel . For nogle år siden faldt 
hun engang i svimmelhed og brak det ene ben , og 
da det trak længe ud , inden der kom lægehjælp , blev 
det kun sat dårligt i stand , så hun humper lidt sin 
øvrige levetid . Nu havde hun sit ophold i Sørup 
fattighus og tjente for en del sin føde ved at 
bringe unge karle og piger sammen og lade dem 
holde stævnemøder i sin stue , medens hun så længe 
gik ud og lagde sig i tørvesluret . Hun var et slags 
levende Avis , der gik fra dør til dør og fortalte 
nyheder , hvorved der vankede mangen krukke levnemad 
og manget forklæde fuldt af halvgnavede kødben , 
flæskestumper , brød og deslige ; thi hun var 
fremtalende og forstod vel at føje sine ord , når hun 
ikke var meget fuld . I dag pillede hun aks i Povls 
mark , som før er mældt , men hun overtog straks 
Valborgs tjeneste , så snart Jens lod et ord falde om , 
at hun derved fik adgang til høstgildet . 
Nu var det aften , sæden var inde , alt i orden , 
folkene stod toet og vandkæmmet som til en fest . 
Karlene havde rene , nysrullede skjorteærmer , kun 
manden havde trøje på . Alle dampede på piberne . 

kvindfolkene havde ligeledes rene , hvide forklæder 
på med høje , brede smæk for brystet . Sorte Mette 
lånte et af Valborg for dog også at ligne et rigtig 
kristent menneske , som hun udtrykte sig . Sognefogden 
og to af hans døtre tilligemed sønnen var imod 
sædvane med . Da man havde moret sig med at æde 
i en time eller to , stod selskabet op for at røre 
benene lidt , inden der skulle drikkes . 
Sognefogedsønnen havde fået pålæg af sin 
fader om at gøre noget , hvorved han kunne stige 
i Valborgs yndest og om mulig beskæmme Jens 
Sørensen ; men stakkelen kunne ingen indfald få , 
da faldt hans øjne på sorte Mette . „ Hun har 
hjulpet såmangen fattig Karl “ , tænkte han ved sig 
selv , „ sagtens kan hun vel hjælpe en gårdmands 
søn . “ — han strakte sig , så han kom til at støde 
hende på armen ; hun så op , han blinkede og gik 
ud , hun kom snart bagefter hen i en afsides krog , 
hvor han bad hende om at være behjælpelig med at 
vinde Valborg . Han ville ikke just fri , men de måtte 
hitte på noget , som hun holdt af . Mette ville 
gøre sig kostbar og sagde , at det var ingen næm 
sag . Jens lovede hende en høkurv fuld af gildesmad , 
to kander brændevin og 3 daler i rede penge 
på bryllupsdagen , når kun hun nu ville gøre sin 
flid . Det hjalp . Hun grundede lidt . „ Nu har jeg 
det “ , sagde hun , „ vi begynder så småt , så går 
det . Hun holder meget af viser ; Jens kan digte , det 
må du også kunne “ . 
„ Hvor skal jeg dog hitte på det ? “ spurgte Jens 
Hansen forbavset . 
„ Du skal naturligvis ikke hitte på det , det stak 
jeg “ , svarede Mette med selvtillid , „ jeg har hjulpet 
såmange par sammen , at dette her også nok vl 

gå . Ser du ! Jeg vrøvler på min egen vis , det 
har jeg let ved , men jeg mager alligevel galflaben 
således , at du ^kan-komme til at udbringe en skål 
for Povl og Karen og væbørg ; men det må gøres 
på Vers , om det skal have klæm og stikke sykoneungen 
ud ; der må stå både rosenblommer og 
andet kønt i “ . 
„ Hvor skal jeg komme ud af det ? “ hviskedee karlen 
halv fortvivlet , -hu gør det så indforviklet 
Mette , at det går nok i stykker , inden vi får 
begyndt . “ - 
„ Skidt , det har ingen rød , når du gør , ' som 
jeg siger ; — men lad mig nu have ro til at^æmpe 
visen ! “ 
„ Gør den endelig ikke for lang “ , tilføjede han 
ængstelig , „ for så husker jeg den i evighed aldrig ! “ 
Mette gav intet svar , hun kørte allerede på 
en vognstang langt inde i digtningens verden . 
Lidt efterkom hun tilbage og havde visen i stand , 
som hun så indpræentede ham tilligemed , hvad han 
ellers skulle sige . Derfra gik de hver for sig hen i 
loen , hvor man lavede til Dands ; den gik imidlertid 
overstyr , da tordenen kom så højt op , at man tabte 
lysten til at more sig . Man gik ind i stuen for at 
nyde lidt æblefliver og et par glas Puns , inden 
man skulle hjem . 
Der gik lang tid med det , uden at sorte Mette 
huskede sin skyldighed , der til havde hun for travlt 
med at tømme glasset og putte leblefliver ved sig ; 
hveranden spiste hun , hveranden satte hun ind bag 
forklædesmæekket i reserve , medens snakketøjet blev 
ved at løbe for at skjule hendes adfærd . Jens Hansen 
skrabede hende over vene . Mette huskede sig om , 
greb endnu en æbleflive tilligemed et fyldt glas , åd 

og drak der af , mens hun med drukken og utydelig 
stemme sang : 
lykken hun ruller som hjulet i hast , 
ikke på hende for sikkert du stole , 
snart kan hun gi , med sin nakke en kast 
og vende vrangen ud på sin kjole : 
har du noget , så nyd det i dag , 
ellers kanske du kommmer i dag ! “ 
Hun puttede den sidste bid i munden , drak 
stumpen ud og vendte sig til Jens Sørensen med 
de ord : „ Kan du høre , min lille , jeg kan også synge , 
skjøndt jeg er fuld ; men du er en ussel forkarl , for 
du har glæmt skålen for husbond og madmoder 
såvelsom deres datter . Nu skulle du vise ham , 
Jens Hansen , at du også kan gøre Vers både med 
rosenblommer og krummer i og synge dem på stedet , 
så det kan tude i hans ører . “ 
„ Ja , lad os bare høre ! “ sagde Jens Sørensen . 
Og lo så småt ; men sognefogedsønnen flottede med 
skadefryd til ham , rejste sig op , hostede et par 
gange , tørrede sig om munden og udbrød med påtagen 
værdighed : „ Siden vores ærede førstekarl 
haver forsømmet det , skal jeg ikke , skønt ikkun en 
fremmed her i huset , dog ikke undlade på given 
foranledning at bede eder alle , mine ærede meddrankere 
at tømme : 
en skål for vores fatter 
og for hans legteviv , 
en skål for deres datter , 
det unge , friste liv ; 
hun er en rosenblommc , 
en mundfuld god og fed , 
hun er den bedste krumme 
i sprbe by , jeg ved ! “ 

man klinkede med de pågældende , lo og drak . 
Nogle syntes , at det var udmærket sagt . Jens Sørensen 
smilte og drak med ; men Valborg stødte ham lønlig 
over armen , medens de klinkede , og lo inderlig vel 
tilmode . Hendes moder så mindre glad ud . Sorte 
Mette stod for enden af bordet . „ Ja , sådan en 
skål var nok værd at drikke “ , sagde hun og holdt 
nakken så langt tilbage for at tømme glasset i et 
drag , at hun faldt og kom til at sidde på det bare 
gulv . En stærk latter ledsagede hende på rejsen , 
hvorved Jens Hansen gik glip ad den Ros , han vist 
ellers havde fået for visen . Det tog Mette ilde op , 
hun samlede sine kræfter og kom på benene igen ; 
men nu ville hun ikke være der længer . „ Jeg skal 
dog ikke være nar “ , sagde hun vredt og løste forklædet 
af for at række det til Valborg ; men derved trillede 
æblefliverne på gulvet . Mette bukkede sig 
stiltiende , under de andres vedholdende latter , for 
at samle op og putte i lommen ; men der ved tabte 
hun ligevægten og kunne ikke rejse sig igen . De 
bar hende ud i loen . „ Du kunne gerne hjælpe mig , 
fordi jeg gjorde visen , din køter ! “ brummede hun 
til Jens Hansen , da de slæbte af med hende . 
Da tordenen atter nærmede sig , gik også de 
andre hjem . Povls fulgte dem til porten , så gik 
de ind og satte sig . 
Klokken var elleve , det gav sig til at regne . 
Povl var i særdeles godt lune ; thi han havde jo 
sit på det tørre . Han plejede gerne at blive 
lidt blød om hjertet i tordenvejr , det var han også 
nu . Valborg nyttede lejligheden til lidt efter lidt 
at lede samtalen hen på kærlighed imellem mand 
og kvinde . Nu var hun omtrent , hvor hun ville ; 
moderen anede noget , hun gik urolig ud og ind 

ad stegersdøren . Jens sad på bænken med ryggen 
til væggen , han pillede forlegen i sin ursnor ; de 
andre tjenestefolk var gået i sæng . Endelig gik 
Valborg hen til sin fader , tog hans hænder og så 
ham mildt ind i øjnene . „ Fader ! “ sagde hun , men 
stemmen vaklede . — „ Hvad er der , pige ? — hvad 
fejler du ? „ spurgte han forundret . — „ Fader ! “ sagde 
hun igen , „ jeg og Jens Sørensen er så glade ved 
hinanden , — må vi ikke nok være gode venner ? “ 
„ Hvad siger du ? “ spurgte han rasende , stødte 
hende fra sig , sprang heftig op og råbte : „ Den . . . ! 
Hvad tænker du på ? — den satans laps ! — så 
blev det dog kun til ulykke , jeg tog den unge i 
huset ! — nej ! “ han stampede i gulvet og bandede , 
„ det skal aldrig sfe ! “ 
Valborg løb grædende ind til moderen . Jens 
Sørensen havde rejst sig og ville tale — han var 
rød som dryppende blod — men Povl ville ikke høre 
ham , han stampede i gulvet og råbte : „ Væk med 
dig ! jeg vil ikke se dig for mine øjne ! gå ad helvede 
til ! Før skal hun blive levende indmuret , end 
hun skal blive din ! “ 
Jens havde vel ikke uden ængstelighed imødeset 
denne stund ; men Povls vrede overgik dog langt , 
hvad han havde ventet . Ynglingen sagde med dyb 
bevægelse : „ Jeg siger dig tak , Povl , for , hvad du 
hidtil har været imod mig ! Gud tilgive dig dette ! 
Vi har elsket hinanden i tugt og ærbarhed ; men 
når du vil stille os , så skal vi stilles ! “ 
Povl havde en forbandelse på læben , men 
Jens styrtede ud uden at høre den . Karen gik hen 
til sin mand , lagde sin arm om hans Hals og sagde 
mildnende : „ Men , lille far ! kom dog til dig selv , der 
er jo da ingen ulykke slet ! “ „ Ingen ulykke slet ? — 

bu kan snakke ! — jeg og sognefogden havde bestemt , 
at hun skulle have hans Jens — nu står jeg kønt 
i det ! Hvad vil folk sige ? — det får vi af viser 
og romaner ; er det ingen ulykke , hvad ? “ 
Hun prøvede endnu en gang at få ham i ligevægt ; 
men det lykkedes ikke , hendes ord prællede af , 
der var i øjeblikket intet at gøre . Han løb ud af 
døren og hen til sognefogdens ; men i forbigang 
rakte han hovedet ind i karlekamret og overdængede 
Jens med de værste skældsord ; denne blev bitter 
og gav svar på tiltale . Povl løb videre . — der 
var mørkt i karlekammeret . Jens sad en stund på 
sin kiste , så gav han sig til at bylte sit tøj sammen . 
Karen kom ud og spurgte deltagende : „ Hvad gør du , 
Jens ? “ 
Han svarede ikke ; hun gentog spørgsmålet . 
„ Jeg pakker sammen “ , svarede han med en besynderlig 
blanding af vemod og bitterhed i tonen , 
„ jeg pakker sammen for at byde Sørup , ja Danmark 
og min kærlighed farvel ! “ 
„ Hvor vil du hen ? “ — „ Til Amerika ! “ — „ Når 
kommer du tilbage ? “ — „ Aldrig ! “ svarede han med 
et suk . 
„ Jens , Jens , gør dog ikke det ! Bliv her i nærheden . 
Vorherre kan endnu føje sagerne , som både 
du og jeg helst ville have det ! “ 
„ Jeg skal herfra , han har jo vist mig døren 
med forbandelse ; vi må stilles for stedse “ . 
„ Sig ikke det , Jens ! Vor far er hidsig ; men 
han bliver snart god igen , derfor må du ikke rejse 
længer bort , end at vi kan få bud til dig . Du ved , 
hvormeget han hidtil har holdt ad dig ; det bliver 
godt , så snart han får tid til at tænke sig om ! “ 
„ Jeg skal afsted ! “ svarede han mere fast . 

„ Skal afsted ? — hvorfor skal du forlade den , du 
elsker ? bliv her i fjorten dage , og tving dig til at 
være rolig , dersom Povl bliver vred , — du ved , at 
den , der hersker over sig selv , er større end den , der 
indtager en stad , — og du skal se , alt kæmper sig . “ 
, . Jeg vil afsted , for jeg skal afsted ! “ svarede Jens 
igen med eftertryk og kastede tøjet over nakken . 
„ Vi forlangte hans ja til et tegn på Vorherres 
villie , vi har fået hans nej , vi bøjer os derfor — 
farvel ! “ Han rakte hende hånden til afsked og 
ville gå . 
„ Vil du ikke ind til det stakkels barn først ? “ 
. „ Nej ! “ — „ Herregud , så holder du da heller 
ikke ad hende . “ „ Jo , jeg gør , Karen , “ svarede han 
blødere og tørrede en tåre bort med bagen på sin 
hånd ; „ Gud ved , hvad det koster mig at bryde op ; 
men det er bedst for os begge . Hils hende , at hvad 
der end sker , og hvor i verden jeg end kommer hen , 
hende glæmmer jeg aldrig . — farvel , og tak for 
alt godt ! “ 
Dermed var han borte , inden den godmodige 
kone vel vidste af det . Hun så sørgmodig efter 
ham og sagde ved sig selv : „ Men er han dog så 
til at blive klog på ? Gud trøste dem , de to stakler . 
Det er hårdt ; men det skal vel være således ! “ 
Derpå gik hun ind til Valborg , som lå på sæng en . 
Tordenen var drevet over , regnen var standset ; 
men vinden havde rejst sig noget . Sønderrevne skyer 
for i hast hen over himmelhvælvingen og dækkede 
måne og stjærner ; men det var kun et øjeblik ad 
gangen , så strålede de skinnende kloder desklarere 
ned . Jens ilte som de drivende skyer . Povls stærke 
nej stod for ham som himlens dom , der ikke lader 
sig rokke , der for måtte han ud at tumle sig , langt 

fra Danmark , hvor han ikke skulle møde sin elskede . 
Han vandrede med hurtige skridt ind til byen , op 
ad kirkebanken , gennem lågen om til sin moders 
grav . Pastor Hansen vendte hjem fra et sygebesøg 
og mødte på vejen Povl , der meddelte ham det 
skete . Præsten havde hværken sagt fra eller til , da 
han anså det for spildt ulejlighed i dette øjeblik at 
tale til den opbragte mand . Som han nu gik forbi 
kirkegården , syntes han at skimte en skikkelse mellem 
gravene i det ustadige månelys . En anelse gjennemsor 
ham , han gik derhen og sagde med rolig 
alvor : „ Hvem går her ved midnatstider ? “ 
Jens Sørensen rejste sig fra graven og sagde : 
„ Det er mig hr . Pastor ! “ „ Nu , er det dig , Jens ! “ 
Svarede den milde sjælehyrde , „ ja jeg kunne næsten 
tænke det . Jeg talte med Povl henne på vejen , 
fortæl du mig nu også , hvad der er slet . “ 
Jens fortalte . Den gamle mand hørte på ham 
med inderlig deltagelse og spurgte til sidst , hvad han 
da nu agtede at gøre . „ Rejse langt bort ! Hinsides 
Atlanterhavet vil jeg opsøge mig et nyt hjem , “ sagde 
ynglingen , „ thi Jesper havde dog ret , i Danmark 
venter kun nød og elændighed hver fattigmands 
barn . Jeg har hidtil kun haft øje for det gode 
hos vort folk ; Jesper så klarere i det stykke , nu 
må jeg sande hans ord og som han byde Danmark 
et evigt farvel ! “ 
„ Hvad siger du ? “ spurgte præsten overrasket , 
„ vil du forlade dit fædreland ? “ 
„ Nej , ikke mit fædreland ! “ genmælede ynglingen 
højtideligt , „ det fører jeg med mig i en håndfuld 
muld af min moders gravhøj og i de dybe og dejlige 
minder , der vil leve i mit hjerte , så længe det 
slår . Kun nutidens elændige stympere forlader jeg 

fordi jeg hværken kan eller vil følge deres jammerlige 
færd ! “ „ Vogt dig for Jespers livsvisdom ! “ svarede 
præsten alvorlig , „ den er hværken sand eller dyb 
sålidt som han selv . Han har før ledt dig på 
gale veje , her er også en hage ved . Selv om 
enkelle fornærmede dig nok så grovelig , var du dog 
ikke berettiget til at dødsdømme dit folk , og det gør 
du , når du opgiver denne slægt ; thi kun ved den 
kan fremtiden fødes ! “ 
„ Så bliver den også derefter ! “ 
„ Husk på , “ vedblev præsten , „ at sit fædreland 
skylder man alt ; og glæm ikke , at i det øjeblik , du 
løsriver dig fra den folkestamme , hvortil du hører , 
og vil leve dit eget liv , står du fare for at visne 
som en gren uden rod ; thi kun i samfund med 
folket — det være nok så ringe — står du i pagt 
med dets ånd , og ved den med fædrene . Derfor 
råder jeg dig : forlad din overilede beslutning og 
bliv i Danmark , hvor du hører hjemme . — i hvert 
fald så forhasf dig ikke ; — du kan jo blive i vort 
hus til videre . “ 
„ Tak for tilbudet ; men jeg lader mig ikke drage 
ind på indrømmelsernes skråplan “ , svarede Jens 
stolt , „ når det skal være , så skal det være ; og den 
er en skrælling , som ikke har mod til at bære sin 
skæbne ! “ 
„ Det er der også noget i ; men dog må man 
ikke forvæksle karakterfasthed med halstarrige griller , 
og man må ikke bilde sig ind , at man er martyr , 
fordi man ikke kan få sin egenvillie sat igennem . 
Livet er en opdragelsesanstalt , hvor man må have 
det sure med det søde og se at drage den mest 
mulige nytte af det , og man må ikke blive stædig , 
om noget tykkes sært , engang vil det klare sig , og da 

må man lidt sande , at de beskeste dråber var de 
mest helbredende . Giv dig derfor tiltåls indtil videre , 
og find dig i det , som ikke vil blive anderledes ! “ 
„ Halstarrige griller — egenvillie ! “ gentog ungersvende « ; 
„ man skal altså være en hosesok ; nej 
tak ! så dybt er jeg dog ikke sunken endnu ! Min 
kærlighed til Valborg , der er så ren , som noget 
menneskeligt kan være , er den eneste brøde , hvorfor 
man forflyder mig ; nu vel ! jeg har kraft nok til at 
drage herfra for evig ; men hendes billede i min sjæl 
skal ingen fratage mig ; thi det er en del af mit 
jeg . — gud være med hende ! “ „ Jeg indrømmer 
gjærne “ , vedblev den milde og alvorlige præsfemand , 
„ at Povl har gjort eder uret ; thi det er synd at 
flille dem ad , „ som gerne vil sammen være ; “ men 
jeg påstår lige fuldt , at der er noget skævt ved 
dit syn på denne sag . Han sætter gods og guld 
så højt , som var det derpå al lykke hvilede ; du 
danner dig , som jeg før har frygtet , en forestillingsverden , 
som den kun kan findes hos syndefri væsener , 
og hidsige er i begge af naturen , så i bliver let 
vrede , når alt ikke straks vil føje sig ; men en mands 
vrede udretter ikke det som er ret for gud . “ 
Den gamles råd og formaninger fandt kun 
liden indgang hos den brusende yngling , hvor meget 
han end ellers elskede ham ; han stod på sit , at 
han var forskudt af sit fædreland og forhadt for sin 
kærligheds skyld , hvor for han måtte rejse . Præsten 
søgte at overbevise ham om , at det var uret 
at kalde sig forskudt af fædrelandet , fordi en enkelt 
mand var ham imod ; men ynglingen tog ikke imod 
grunde . Den gamle mindede ham om de utallige 
gange , de i samklang havde talt og sjunget om og 
glædet sig ved det velsignede fædreland og det lille 

danske folk . „ Den gang overfløj du mig ganske 
i dets lov og pris , hvorledes kan alt da i et øjeblik 
være blevet så fordærvet . Det må være synet , 
der er uklart , for du skulle da vel ikke være 
opsat på at spille Frithiof den anden ? “ 
„ Spot og skade følges gerne ad “ , sagde Jens 
bittert ; „ men her er ikke til at være , når selv min 
gamle præst kan drive gæk med hjærtesager “ . — 
han slyngede sine to pakker , der var bunden sammen 
som en tværsæk , over nakken og gik , i det han sagde : 
„ Farvel og tak for alt godt ! “ 
Præsten ville standse ham , men det var for sent , 
han var allerede gennem lågen og henne ad vejen . 
„ Vil du endelig afsted “ , råbte den gamle efter ham , 
„ så skriv i det mindste til os ! “ 
„ Ikke en linie til nogen i Danmark ! “ svarede 
den ubøjelige ; „ men hils deres datter og deres 
kone . . . lev alle vel ! “ Den gamle rakte forundret 
og bedrøvet hovedet over kirkegårdsmuren for endnu 
at se et glimt af den bortdragende . „ Ja , sandt for 
Herren ! nu render han , og det kunne dog vist let 
blevet godt , når jeg var kommen der ud . Det 
har , en Art med ham og Povl , den ene er lige 
så løbsk som den anden er stædig ; det er sært , 
at de endda har kunnet trække så længe sammen . — 
man har dog sorg selv af sine bedste konfirmanter . 
— Vorherre være med ham , at han må komme 
vel beholden tilbage , når han har rendt hornene 
af så lidt , som det er nødvendigt , for han er virkelig 
for god til at gå tilgrunde der ovre ! “ 
Den gamle gik ind og lagde sig ; men han 
sov kun lidt , han tænkte på sin bortdragende unge 
ven og bad Vorherre ledsage og aldrig flippe 
ham . 

da frøken Anna næste morgen hørte , hvad der 
var hændet , græd hun over Jens Sørensen og gik 
ud til den stakkels Valborg . 
X bortrejse . 
Jens Sørensen skyndte sig ud ad nyborgvejen . 
Bitterheden havde således magt over ham , at han 
ikke engang kunne ofre sin kærlighed en tanke . 
Den gamle præst havde ikke set helt fejl , når han 
mente , at det var ligeså meget stivsind og lyst til 
at trodse , som det var håbløs kærlighed , der drev 
ungersvenden ud af landet . Mennesket krymper sig 
tidt i ulykken og vil dog ikke undgå den ; thi der er 
en vis lyst til det rædselsfulde i vort bryst ; — 
man gyser og springer i det ! Jens standsede ikke , før 
han stod på den yderste pynt af Nyborg skibbro . 
Det var i morgendæmringen . Skibet begyndte al 
dampe , og halvdunkle , søvnige skikkelser færdedes 
langtsomt der omkring ; men ingen lagde mærke til 
ham . Hans legemlige kræffer var gået med , han 
var træt og kastede sig på en bænk , der stod på 
den yderste ende af broen . Med de legemlige kræffer 
svandt bitterheden også noget og gav plads for 
en dyb vemod . Nu stod Valborg for hans sjæl i 
al sin dejlighed , endnu skønnere i sorgen end hun 
havde været i glæden ; han genkaldte i mindet de 
mange livsalige timer , de havde haft sammen , siden 
de var børn . Der stod Karen , som havde været ham 

i moders sted , og vinkede ad ham . Der stod den 
gamle præst med sin kone og datter , der havde 
været så gode imod ham , og hvem han skyldte så meget 
i åndelig henseende ; nu skulle han aldrig se 
dem tiere . Selv Povl Hansen forekom ham ikke nær 
så ond som for en time siden . Der stod Valborg 
igen . Jens kunne ikke dølge for sig selv , at der var 
noget i hans indre , som rådede ham til at vende 
om ; men dertil var han for stolt . „ Har man sagt a , 
må man også sige b ! “ sagde han jævnt hen for 
sig . Imidlertid blev der mere livligt på skibbroen , 
posten kom , klokken ringede , og snart stampede damperen 
ud af havnen med ham og de andre rejsende . 
Det var første gang , Jens var ude at sejle , 
når undtages nogle småture i en jolle på Sørup 
sø . Han havde lidt længtes efter at pløje det sortladne 
hav og komme langt , langt ud i verden ; men 
nu , da det var alvor , så han ikke frejdig fremad , 
som han plejede ; han sænkede hovedet , følte sig så 
forladt , så ene , ja forskudt . Han satte sig i forstavnen 
med åsynet vendt imod Fyn . Da de sejlede 
midtvejs på væltet , stod solen just op og kastede 
en mageløs glans over hans fædreø , han så det 
og nynnede dæmpet : 
» Jeg gik mig ud at sinde , 
jeg vidste selv ej hvad , 
det tanken kunne binde 
og gøre hjcertet glad . 
Da klang det i mit Are 
så dybt og inderlig , 
som sang jeg kunne høre , 
her ned fra himmerig : 
» Jeg skjænked dig mit hjæerte 
alt i vor barndoms tid , 

vi dele fryd og smærte ; — 
gud give lykke blid ! “ 
Jeg blev så glad i sinde , 
jeg sprang så højt derved , 
den yndeligste kvinde 
gav mig sin kærlighed . 
Vi sad som duer tvende 
på håbets gren , — den brast , 
vor lykketråd fik ende , 
vor kærlighed står fast . 
— farvel nu , morgenrøde , 
det bliver ikke dag ! 
Farvel , i drømme søde , 
i var var kun til bedrag ! “ 
Da visen var ude , tørrede han en tåre af sit 
øje og så atter nedad . En sømand , der gik frem 
og tilbage på dækket med sigar i munden og begge 
hænderne i sidelommerne på sin vams , må have 
mærket ungersvendens stemning ; thi han skottede 
forud og sagde halvhøjt til kokdrengen , idet de mødtes 
på dækket : „ Hør , Niels , spring hen og spørg den 
herre , om han har tabt sin kniv , siden han ser så 
ulykkelig ud ! “ 
Drengen lo og sagde : „ Nej , han er vist bare 
kommen for tidlig op . “ — „ Hørte du hans morgensalme , 
den gik noget ynkelig ? — jeg tror det var 
tonen : „ Det var en lørdag aften “ , men ordene 
fangede jeg ikke . “ 
„ Jeg ikke heller ! “ sagde drengen og skyndte sig 
ind i kabyssen . Dette ordsfifte var ikke undgået 
Jens Sørensen ; det ærgrede ham at være til spot 
og ynk , han sprang op og sagde sagte men fast : 

„ Fordømte blødagtighed ! Man bliver snart kun til 
grin og gråd ligesom en rigtig kælling ! “ 
I Korsør kom han på et andet dampskib , der 
førte ham til Kiel , derfra tog han ad jærnvej til 
Hamborg , hvorfra han ville med et udvandrerfkib til 
ny-aork . Han måtte nøjes med sejlskib for at 
kunne spare en snes daler til at begynde sin løbebane 
med histovre . 
Få dage efter sejlede de sagte ned ad Elbens 
plumrede vande . De var omtrent tre hundred mennesker 
foruden besætningen . Den største del var 
tyskere , dog fandtes også adskillige nordboer . Der 
var halvgamle mænd med koner og børn , mest mormoner , 
der agtede sig til saltsøen ; der var unge 
piger og dristige ynglinger , der ventede at finde 
deres lykke der ovre i det fremmede land ; der var 
løsladte udådsmænd , som fattigvæsenet således 
søgte at skaffe sig af med . Dette imellem hinanden 
i den største uorden gav skibet et broget og lidet 
indbydende udseende . Når vejret var godt , gik alt 
sin jævne gang ; men blæste det op , blev der et røre : 
børnene streg , kællingerne råbte , mændene bandede , 
og der var næsten ikke til at være på mellemdækketjens 
Sørensen havde snart sit vante gode lune 
igen , og det var kun en enkelt stjerneklar nat , sorgen 
ligesom fik overtaget . Dagen tilbragte han i 
almindelighed med at slide i en engelsk-dansf bog , 
for at tilegne sig lidt af det fremmede sprog , hvilket 
heller ikke faldt ham så vanskeligt . Han gik også 
tidt oppe hos sømændene og tog undervisning i 
deres konst . De fleste af dem var tyskere ; men der 
var dog en stærkbygget , hærdebred Karl imellem på 
nogle og tredive år , der , når han nynnede eller 
sang , og det gjorde han lidt , altid brugte dansf , dog 

med et særegent tonelag . Han stod lidt bag Jens , 
når han troede at være ubemærket , og stirrede sært 
på ham ; vendte Jens sig så om , gik sømanden bort , 
rystede med hovedet og brummede : „ En sær grille 
er det ! “ — han hed Ola . Jens regnede ham for 
landsmand , men endnu havde de ikke talt videre sammen . 
Da de havde sejlet i nogen tid , rejste der sig 
en dag en heftig storm med stærk , rullende torden . 
Alle de rejsende dreves ned i rummet for ikke at 
skylles overbord eller stå søfolkene i vejen . De 
jamrede og streg , medens de tumlede over hinanden 
og brækkede dernede . Tordenen knækkede stormasten 
tæt over dækket , den faldt og blev hængende ved 
tovværket i fokkemasten , svajede hid og did uden at 
kunne komme los . Ved dette bulder steg fortvivlelsen 
i rummet til det højeste ; man troede sig døden 
vis . Jens Sørensen lå på knæ i sin køje , som 
om han pakkede noget sammen , han bad måske til 
Vorherre for de mange fortvivlede , der ravede omkring 
ham . Nogle ville op , da de troede , at skibet 
havde læk ; men Ola stod ved gluggen og drev dem 
ned . Kaptejnen befalede to . Mænd at springe op i 
fokkemasten for at frigøre stormasten . Søen var 
stærk og stormen stiv ; men befalingen måtte udføres , 
om den dinglende mast ikke skulle knuse skroget ! 
Dog nølede man . Da sprang Ola til , som en kat var 
han oppe ; men Jens Sørensen svang sig med et tag 
op på dækket og sad snart ved hans side og arbejdede 
på tovværket . Modet voksede med faren , han 
gav sig til at synge af fuldt bryst : 
„ Storladent er havet at pløje , 
og dansien for storhed har sands , 
om også lidt ondt han skal døje , 
han iler mod sejeren « krands 

lad vindene klapre i sejlet , 
lad knage i takket og tov , 
vort mål er dog ikke forfejlet , 
for faren kun skælver en pog . 
Når gud er vor styrer og værge 
og himmelen mærke og mål , 
da flytter sig bølger som bjærge , 
og viger det blinkende stål ! “ 
Ved hans frejdighed fik de andre nyt mod og 
tog bedre ved . Snart gled stormasten overbord . 
Stormen lagde sig efterhånden , og søen gik tilbage 
i sit gamle leje . 
Ola gik hen til Jens og sagde : „ Du er ellers 
en løjerlig fætter , du , landsmand ! Skønt født på 
landet er du dog en bedre makker tilsøs end alle 
Fru germanias stolte sønner . Nys stod jeg ved 
gluggen og så , at du vred dig i neden som en ål 
i en stegepande ; men snart tog du luven fra os alle . 
Her er ellers min begede næve til pant på evigt 
venskab , om du sætter pris på sligt . “ Jens tog 
imod den fremrakte hånd og sagde , at han satte 
stor pris på trofaste venner . 
„ Men hør “ , vedblev sømanden , „ jeg har fået 
den sære grille , at vi to skulle være gamle bekendte , 
der har pløjet disse farvande sammen en gang før ; 
du skulle blot være lidt mørkere og have et tjørnegjærde 
om hagen . “ „ Det må være en drøm “ , 
sagde Jens spøgende , „ for jeg har aldrig været ude 
fra hjemmet før . “ 
„ Så fatter jeg ikke sammenhængen “ , sagde 
Ola , „ jeg har nu i tre uger gået og gabet på dig 
som en gammel bekendt uden at vide , hvor jeg skulle 
føre dig hen “ . Han krattede sig bag øret . „ Hør 

engang “ , vedblev han videre , „ vi kalder hinanden 
landsmænd , og lad gå ! men jeg er født i Norge , 
og du må være født i Danmark , ja jeg vover næsten 
at sige i Fyn ikke langt fra Odense . “ 
„ Ganske rigtig ! “ sagde Jens og betragtede sømanden 
med opmærksomhed , „ men hvoraf kan du 
vide det ? “ 
„ Ja , det er en historie ! “ svarede sømanden , 
idet et vemodigt smil listede sig hen over hans ellers 
muntre åsyn , „ og dersom du kan tåle den uden at 
flæbe eller afbryde mig , skal du få den straks “ . 
„ Jeg plejer ikke at pibe for ingen ting , og du 
kan også næppe fortælle rørende historier . “ 
„ Det skal du endda ikke bande på “ . 
De satte sig på en bunke tovværk ; sømanden 
tog en frisk skrå og vedblev dernæst alvorligere : 
„ Det er en snes år siden , jeg som kokdreng var 
ombord på en temmelig stor dansker — jeg nævner 
ikke dens navn — vi skulle til ny-aork ligesom nu . 
Jeg var femten år , og det var min første rejse ; 
men jeg gik på denmed frit mod . Dog havde jeg måske 
tabt det , hvis ikke en brav dansk mand , ham jeg 
tænker på , når jeg ser dig , havde taget sig ad mig . 
Vor kaptajn var nemlig gal stundimellem , og når 
det kom over ham , havde han ikke større fornøjelse 
end at mørbanke mig , selv om jeg var uskyldig som 
barnet i vuggen . For en gangs skyld kunne det 
være artigt nok ; men det bliver ubehageligt i længden . 
Den gode danske Matros , gud glæde hans 
sjæl i himmerig ! tog da mig fattige synder under 
sine beskærmende vinger . På den måde gik nogen 
tid , jeg stod mig bravt ; men omtrent herude fik 
kaptejnen det tossede indfald , at han ville fanden 
i vold . . . . “ 

„ Det er noget drøjt sagt “ , indvendte Jens Sørensen . 
„ Hold bøtte ! jeg har ordet , og sandheden er 
aldrig for drøj . Altså , han kunne ikke opsætte rejsen 
længer , så han fik i sinde at gøre en lille afskedsbanket 
for os . Vi bandt roret og samlede os om et 
godt bord , der stod på dækket . Det gik lystigt til^ 
kan du tro ; men så får han til sidst i sinde , at hver 
af os skal synge en liden vise . Det skete . Jeg sang 
da også en ganske liden en , der handlede om noget 
guld ; men så blev han først rigtig gal og ville 
skyde sig . Jeg mærkede det og fik min beskytter til 
at løbe ned og stoppe af ; men nu var fanden faret 
i uhyret som fordum i savl , så han flød den bedste 
mand , der nogensinde har gået i sømandstrøjen , 
en kugle igennem livet . At han også flød sig selv , 
kommer ikke videre sagen ved . Min brave ven og 
beskytter havde fået sit livsbrød . Jeg sad ved hans 
dødssæng og græd , skønt jeg ellers ikke har ord 
- for at være blød af mig ; ja selv i dette øjeblik bliver 
jeg så underlig til mode ved at mindes hin nat . 
Jeg husker så grant , hvorledes han trøstede både 
sig selv og mig med , at det var nu guds villie 
således , og at den var altid den bedste . Han var 
nylig bleven gift , det vidste jeg , og jeg lovede da at 
bringe hans sammensparede guldstykker til konen i 
Odense . Han talte noget , men det var nok i vildelse , 
om , at hun havde en lille dreng , og at han selv 
måtte skynde sig , så ville de komme efter . Vi 
havde en uheldig rejse , så det tog tid , inden jeg 
nåde Odense , uagtet jeg skyndte mig . Da jeg kom 
på det opgivne sted , var konen ikke at finde . Hun 
var rejst på landet , sagde man , men ingen vidste 
hvorhen . Jeg vendte bedrøvet tilbage med guldpengene , 
som jeg forvarede på mit bryst , hvor de 

sidder endnu ; — men den mand hed Holger Sørensen , 
og jeg har tænkt på , om du ikke skulle være hans 
søn , som skæbnen således har ført mig ihænde ; 
thi du ligner ham på alderen nær , og så det , at 
du er noget lysere , som den ene dråbe vand ligner 
den anden ! “ 
Her tav Ola og så stift på Jens , der var så 
overrasket og greben , at han ikke mælte et ord . 
„ Jeg spørge ikke videre “ , sagde sømanden , rakte 
ham guldstykkerne og gik smånynnende til side . 
Fra den dag af sluttede de sig nær sammen . 
Ola vidste aldrig det gode , han ville gøre Jens , 
fordi han havde voldet hans fader bane . Jens , 
der med sønlig kærlighed hængte ved sin ukendte 
faders minde , hørte naturligvis med glæde den 
morste Matros berømme ham og fortælle fuldstændigere 
om deres rejse og samliv . — i et fortroligt øjeblik 
siger Ola en dag til ham : „ Men hvad kan egentlig 
have bevæget dig til denne tur , Broder , du ligner 
jo ikke de andre æventyrere her løber ? “ — „ Jeg 
har også egne grunde “ , sagde Jens , „ imellem os 
sagt , så elskede jeg en nydelig lille pige , — og jeg 
elsker hende da endnu , forstår sig , — men faderen 
blev gal , da vi sagde ham det , fordi jeg er et fattigt 
skrog , og de er temmelig velhavende . Moderen havde 
ikke noget imod vor kærlighed , — det er hele historien ! “ 
„ Holdt 
pigen ad dig ? “ 
„ Det kan du tro ! “ 
„ For Pokker , så var det jo synd at rende fra 
hende ! “ 
„ Det skulle nu sådan være ! “ 
„ Dum snak ! skal man forlade sin kæreste ? Du 
bilder dig vel ind , at du skal til Kalifornien efter 

grunker til at formilde gnierne med ; men det er hen 
i vejret : vil du have guldet , får du ikke tøsen . 
Gør derfor heller omkring ved første lejlighed , at 
en anden ikke skal nappe hende , mens du er borte . 
Mine lommeskillinger vil jeg give dig , pil du så 
hjemad . “ 
„ Jeg er ikke rejst ud for at blive rig ; men selv 
om jeg blev det , så er du dog ikke vis på , at hun 
var borte , når jeg kom hjem “ . „ Jo , du skal vide , 
at man bliver klog af skade . Jeg elskede således 
fra mine drengeår en liden fisferdatter — mellem 
os sagt den fagreste fra Nordkap til lindesnæs , og 
det vil sige meget — og da jeg var en snes år 
gammel , blev vi enig om , at hun skulle bie på mig 
i fe m år , mens jeg var på en lille kinafart . I 
de dage fandt man det meget guld i Kalifornien , 
jeg skulle da også have en Klump , hvorved det 
sjette år gik med . Så rejste jeg hjem , og vi skulle 
holde bryllup ; men det løb ud : Signe var borte , og 
ikke engang hendes faders hus var at finde . Jeg 
blev både sorngfuld og gal i hovedet , skønt det 
var jo ligeså rigtigt , at hun slog op først som sidst . 
Men siden den tid har jeg ikke kunnet gæste Norge , 
for når hun kunne svige , hvor er troflab da at 
finde ? “ 
„ Det beviser intet , i det mindste ikke , at Valborg 
glæmmer mig enten på fem eller ti år . Jeg kan 
jo tilmed høre , at du ikke engang har givet dig tid 
til at erfare , om din kæreste virkelig har sveget dig , 
eller det er dig , der miskender hende . Forresten vil 
jeg aldrig til Danmark tiere . “ 
„ Prrrr . . . . . . . . . . . . . . “ afbrød Ola ham , „ vil du ikke 
besøge din kæreste ? — bild os dette ind ! — nej , 
min fine ven , det gælder kun til vandsbæk ! “ sagde 

Ola , slog op med hånden og gik . — „ Det er dog 
alvor ! “ sagde Jens mørk . 
Få dage efter lagde skibet til i ny-york , og 
de rejsende gik i land . Søfolkene havde i øjeblikket 
for travlt til , at Ole kunne ledsage sin ven til et 
herberg noget oppe i byen , hvor han vidste , mange 
nordboer havde tilhold ; men næste dag ville de 
træffe sammen der . 
Der var en trængsel ved landgangen , så den 
ene kunne knap komme frem for den anden . Det 
var lidt sært at se ud over dette virvar og tænke 
sig at være mange hundred mile borte fra fædreland , 
slægt og venner , Somme kun med en halv snes 
daler i lommen , hvormed de skulle grunde sin lykke 
blandt denne vrimmel , hvor de knap kunne flytte en 
fod ; — ville de ikke blive trådt ned ? 
Kun de færreste havde en smule kendskab til 
det fremmede sprog . Jens Sørensen syntes at være 
lidt heldigere stillet end mange andre , da han havde 
fået omtrent hundred dollars i arv efter sin fader ; 
og ved hjælp af sin parlør og en del flid på overrejsen 
havde han tilegnet sig lidt engelsk . Han svingede 
derfor temmelig trøstig sin tværsæk over nakken 
og gik mod den uhyre stad . Lidt henne standsede 
han og så sig om . En temmelig lurvet person kom 
smilende tværs over gaden , rakte hånden frem og 
sagde : „ ^veleome , 8ir ! I ^vas in guest ok ^ou ! « ( velkommen , 
herre ! jeg søgte efter dem ! ) 
Jens studsede , han forstod det ikke . Amerikaneren 
mærkede det og spurgte : , , ^re ^ou not master 
ok tbe lnglisll lankuaze ? “ ( er de ikke det engelske 
sprog mægtig ? ) 
Jens rystede på hovedet ; thi han mærkede til 

-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - -- 
> . . f ' ' - - 
G . 
127 
sin ærgrelse , at han ikke forstod rigtig engelsk , og 
at ingen forstod hans engelsk : udtalen var fejl . 
Personen blev imidlertid ved med sin snak så længe , 
at Jens fik ud , at han ville føre ham til et 
herberg , hvor han skulle få den bedste behandling 
for den billigste betaling ; men Jens troede ham ikke , 
han sagde blot : „ Gå Pokker ivold , din snøvlebøtte ! “ 
Og drog selv videre . Han indså dog snart , at han 
aldrig uden hjælp kunne finde sit bestemmelsessted , 
han greb derfor sin pengepung , slog på den og 
pegte på adressekortet , det forstod man . Et bybud 
var straks tilrede og ledsagede ham derhen , hvor han 
ville være . Knap var en halv time gået , inden 
han sad i samling med flere nordboer og fik sig en 
god bøfsteg hos svenskeren Persson . 
Xi . Hjemme . 
Der gik nu fire år hen , uden at der slete noget , 
som vedrører denne fortælling . I Danmark 
havde man i den tid hværken hørt eller spurgt fra 
Jens Sørensen . . Valborg var efter skilsmissen hin 
aften falden i en svær sygdom , hvoraf hun først 
rejste sig næste forår , og — hvor forandret ! — 
den rødmussede , fyldige , ungdomsfriste , livlige pige 
var borte , i hendes sted stod en voksen , men stille 
og tungsindig , mager og bleg kvinde . Huset , der før 
genlød af sagn og sange , medens arbejdet gik 

muntert som leg , var nu blevet mørkt og øde , man 
gik , som var der lig inden døre , eller man havde 
gjort noget ondt . Valborg var ikke god til sin Gjærning , 
da hun ikke kunne samle sine tanker om den . 
Moderen græd lidt og var ræd , at hun skulle blive 
helt fjollet . Faderen sørgede også på sin vis . 
Nu forstod han , at det var Jens og Valborg , der 
havde holdt livet oppe der i gården , og han ønskede 
stundom , at det havde været endnu som i gamle dage . 
Når Valborg var ene , var hun som en stræng uden 
sangbund , den giver ingen lyd . Hun var som en 
svag vækst , der trænger til en stærkere at klynge 
sig ved for at slå oprejst og folde sig ud ; men denne 
stærkere var borte , derfor sank hun sammen . 
Povl grundede noget på at få Jens Sørensen 
kaldt mage , ja han talte endog engang med præsten 
om at skrive efter ham ; men da han hørte , at det 
lod sig ikke gøre , når man ikke vidste nøjere , hvor 
han opholdt sig , så opgav han igen denne tanke 
med en vis tilfredshed over dog at have gjort noget . 
Nu måtte Valborg da opgive Jens og slå 
sig til sognefogedsønnen . Povl var „ en ufrist mand “ , 
han „ kendte ej elskov bin stærke . “ 
Jens Hansen var straks efter den andens bortrejse 
kommen i tjeneste hos Povl . Jens var forresten , 
skjøndt lidt klodset og noget indskrænket af naturen , 
et godt , trofast slæb , der ærlig tjente både 
kost og løn , det satte Povl pris på , især da han 
tillige var i besiddelse af nogle tusind daler . Han 
havde nu været der i fire år ; men i al den tid 
var han ikke kommen Valborg et skridt nærmere , 
så det havde lange udsigter med at vinde hendes 
kærlighed . Valborg var kold imod ham , og de 
havde så lidt som muligt med hinanden at gøre . 

Valborg gik lidt op til præstens , det forslog de 
sørgelige tanker og rettede lidt op på hende ; men 
nu var frøken Anna , deres eneste barn , med hvem 
hun var bleven så igået som med en søster , bleven 
gift med en norsk præst oppe ved Trondhjem . De 
kunne altså ikke glæde sig ved det daglige samliv , 
de måtte nøjes med at stifte breve imellemstunder . 
Valborg blev dog ved at se op til de to rare , gamle 
præstefolk , der tog imod hende med uskrømtet venlighed . 
Det 
var en søndag eftermiddag midt i november , 
klokken kunne være omtrent to . Mange mennesker 
var samlet ved Sørup kirke , det havde endnu 
ikke ringet sammen . Degnen , den gode hr . Frank , 
der nu var en halvgammel mand , trippede op og 
ned ad lindegangen med en vis embedsmandængstelighed ; 
han stirrede imod en bestemt kant , som ventede 
han nogen og turde dog ikke oppebie dem . Snart 
gned han sig i panden , snart tørrede han sine fingre 
på et fint , hvidt lommetørklæde , og nu gik en 
lille tid med at lægge det sammen for atter at 
folde det ud . 
Der stod en ældre mand og satte ryggen op 
imod en stor Ask ; han lignede ikke rigtig de andre , 
man kunne se på hans klæder og hans vejrslagne 
ansigt , at han havde faret meget tilsøs i sin tid ; 
nu var han fisker hos „ Nåden “ nede på sørupgård 
og havde der ved sit udkomme . Ellen , hans 
kone , stod ved siden af . Fiskeren så til degnen 
og sagde dæmpet : „ Kan du se , Ellen , hvor han mider 
sig ? Han skulle natwligvis ringe ; men sognefogdens 
lokkeunge skal i kirke i dag , og så er han 
bange , at de ikke spytter godt i bøssen , hvis han 

ringer , før de kommer , det kan hele menigheden godt 
tøve efter ! “ 
„ Hys , Jens ! snak ikke så højt ! “ sagde Ellen , 
„ han kunne gerne høre det og sætte ondt for os 
hos herremanden “ . 
„ Pøj — Ellen ! tror du , at en gammel Matros , 
der har slåst med engelskmanden på reden og været 
med at kapre sørøvere i de Vestindiens farvande , 
skulle frygte en pjalt landsbydegn ? — nej , jeg blæser 
sådan en flynder et stykke . Når man ikke er 
skolepebling , der skal sidde på bænk og tage ris , 
kan den herre nok hværken gøre fra eller til ! “ 
Ellen ville give samtalen en anden retning ; 
men da hun ikke var meget snild , kom hun for skade 
at spørge , om det dog ikke snart ville til at ringe . 
„ Nej min kære “ , sagde fisferen , „ det bliver 
nok enten løgn eller længe til , for de ventendes skal 
nok komme først , og sognefogden har vel sådan en 
på lampen , at han glæmmer hele stadsen “ . 
Degnen havde nok hørt fiskerens ord , han stod 
og ragede grus og visne blade ihob med støvlenæsen , 
fortrak munden til et bittert smil , nikkede , som 
han slog en tanke fast , snurrede rundt på hælen , 
fløjtede et stykke og gik op i klokketårnet . 
„ Ja , kryb du der op , min far , det er nok bedre 
end at . stå her og høre , hvad småfolk kan have at 
sige ! “ mumlede fisferen og tog sig en frist skråellen 
rystede af forfærdelse , og endnu længe efter 
kunne hun fortælle om den gruelige trætte , hendes 
mand og degnen havde været i . 
Folk stod og kedede sig . Sorte Mette kom gående 
hen ad vejen . Tæt ved en stor flok kirkefolk 
faldt hun om på næsen og strakte begge benene 

så langt bag ud , at træskoene trillede i vejgrøften . 
Hun rettede nakken og spurgte , om de så det . 
Ja , de så da nok , at hun lå hen ad vejen i 
sin fulde længde . 
„ I ser ikke dybt på tingene ! “ sagde Mette . 
„ Nej , men du har nok set temmelig dybt i flasken ! “ 
Sagde en . „ Vrøvl og sludder , du vigtigper ! 
Jeg har ikke smagt en tår siden unnetid , og i forvejen 
var jeg ligeså ædru som du og kanske lidt til , 
farlille “ , svarede Mette vredt ; dog lagde hun snart 
mere roligt til : „ Men i så vel da også det sære 
glimt og hørte den underlige lyd i luften ? “ 
Nej , de havde hværken hørt eller set noget , de 
lo kun ad hende . „ Grin kun , mens i kan , piben får 
snart en anden lyd : en stor ulykke kommer over vor 
by , måske det hele land ! “ 
Nogle blev lidt ængstelige , for Mette havde før 
sagt ting forud , der temmelig slog til ; andre spurgte , 
hvad hun da mente , det kunne have at betyde . 
Det ville hun ikke rigtig ud med ; det kunne betyde 
både hunger og pest , krig og kongedød og 
meget andet , sagde hun . 
Nu ringede det . Nogle vogne rullede hen for 
kirkebanken . På den forreste sad sognefogden hos 
kuflen , men bag dem et par kvindfolk med et spædt 
barn ; de øvrige vogne var mest fyldt med mandfolk , 
der efter skik og brug ville stå fadder . Konerne 
havde holdt sig hjemme , da en af sognefogdens 
ugifte døtre var moder til barnet , og de altså 
ikke skulle „ følge kone i kirke “ , som de ellers 
plejede . Derimod var enkelte gårdmændsdøtre fulgt 
med deres fader for at fylde lidt op på vognene , 
da sognefogden ikke holdt af , at det skulle se al for 

fattigtud . Valborg fulgte med sin fader ; Jens Hansen 
kørte for dem i den ny fjcedervogn . 
Degnen kom hen og hilste : „ Goddag , hans sognefoged ; 
— goddag alle sammen ! “ 
„ Goddag vor degn ! “ sagde sognefogden og lettede 
den højpullede hat . 
„ Så kommer de nu med den lille ? “ 
„ Ja vi gør så ; men det havde ellers næer blevet 
lidt sent , for vi kunne ikke få folk sanket , endda der 
ikke skulle så mange med “ . 
. „ Siger intet ! “ sagde hr . Frank og gjorde et 
skrabud ; „ men vi har rigtignok ventet et kvarters 
tid efter jer ! “ tilføjede han i en fortrolig , dæmpet 
tone . 
Præsten kom , alle gik ind i kirken . 
Da den hellige handling noget efter var forbi , 
gav man sig på hjemvejen . Præsten havde lovet 
at følge med ud at spise , han tog derfor plads på 
Povls vogn , så ville han gå hjem , det var kun 
et lille stykke . Da man ville køre fra kirkebanken , 
kom en Karl ridende i fuld firsspring . Han standsede 
ved gildesvognene , lod i hast øjnene løbe hen 
ad rækken og spurgte , om pastor Hansen ikke var 
tilstæde . 
„ Jo , her er jeg ! “ svarede præsten , „ ønsker de 
at tale med mig ? “ Karlen red derhen , tog til huen 
og rakte ham et brev , af hvis udseende man kunne 
jønne , . at det var et telegram . Præsten modtog 
det og spurgte , om han var betalt for sin ridetur . 
„ Jol “ svarede karlen og red igen . 
Gildestoget satte sig også i gang . Præsten læste 
sin seddel , der var fra en ven i Flensborg og lød 
på , at kong Frederik den syvende var død på 
Lyksborg slot for en time siden . Vel vidste man , 

at kongen var syg ; men ingen havde anet , at det 
så snart skulle være ude med ham ; man antog det 
tun for en smule forkølelse , — nu var hans livslys 
slukket ! Man stirrede på præsten , da han havde 
læst telegrammet , han soldede sine hænder over det , 
bøjede sit hoved fremad , medens en tåre stjal sig 
ned ad hans gamle kinder og et dybt suk kom fra 
hans hjerte , og sagde halv højt : „ Gud være ham 
og os alle nådig , det trænger vi højlig til ! Hvad 
skal der blive af vort stakkels fædreland — det ser 
sort ud ! “ 
De talte nu med dyb bevægelse om , hvor meget 
den hensovede havde været for folket , og hvor inderligt 
det havde elsket ham igen . Han havde sagt : 
„ Folkets kærlighed min styrke ! “ den havde han 
fortjent og fået i rigere mål end nogen anden af 
hans stamme . Nu var han gået hjem , og man 
følte sig som børn , der for tidlig har mistet fader 
og moder . 
Imidlertid var man nået gildesgården , hvor 
sørgebudskabet for omkring som en løbeild . Nogle 
af dem , der så sorte Mette falde og hørte hendes 
ord , da hun stod op , begyndte at mumle om , at hun 
var nok ikke så meget tosset endda , siden hun kunne 
nævne kongedød netop i den stund , da han drog det 
sidste sidste suk ; men andre mente , at det vel hængte 
sammen med , at hun havde hørt om kongens sygdom . 
Sognefogden og skafferen gjorde sig . al mulig 
umag for at fordrive den mørke stemning for selskabet , 
og det lykkedes til dels . „ Det er ikke begravelse , 
det er barselgilde , her skal være “ , sagde sognefogden , 
„ og jeg ville nødig , at vor glæde skulle 
forspildes ; — i morgen er det tid at sørge for konge 
og fødeland “ . 

nu kom retterne frem , og skafferen bad de 
„ gunstige venner “ tage til sig , da der var mere , 
hvor det kom fra . Folk lod sig det sige adskillige 
gange , inden de gjorde alvor af det ; men da de 
førsf kom igang , sparede de heller ikke . Først . gik det 
stille af ; men efterhånden , som de fik et stød af 
flasten , lettede det for hjertet , og snakketøjet blev 
stemt en god tone højere . Sognefogden lod ikke 
spare , da han ville vise , at han var en af sognets 
rigeste bønder . Desuden havde han endnu en plan 
for , som han troede bedst at kunne få udført i aften , 
når han nyttede lejligheden med forstand . 
Da måltidet var endt , og der var takket for 
mad , flyttedes bordene ud af stadsstuen , og nu 
morede ungdommen sig med at danse , medens de 
ældre holdt sig til pibe og kort ; men flasken gik 
stadig om . Sognefogden gjorde sig særlig umag for , 
at Povl Hansen kunne få en lille snakketår , da 
han så bedre havde ham i sin magt . Povl anede 
ikke uråd . Ud på aftenen siger sognefogden til 
ham , om han ville følge med ind i sovekamret , da 
han havde noget at tale med ham om . Povl fulgte . 
Derinde sad et par af sognefogdens gode venner . 
Døren blev låset ; sognefogden begyndte med at 
bande over den forløbne datter , der sådan havde 
ladet sig dåre af en fattig Karl . Havde det endda 
været en , som havde noget , så kunne de fået hinanden ; 
men ligesom sagerne nu stod , måtte han 
nøjes med , at holde et godt barselgilde og siden lade 
hende følge med gården , for at få en anstændig 
bejler . De andre stemte i med og roste hans faderlige 
omsorg . Dernæst omtalte han sin gamle aftale 
med Povl og ytrede , at det snart var på tiden 
for hans søn og Valborg at holde bryllup ; thi nu 

var der da ingen grund til at tænke mere på Jens 
Sørensen , der var rejst Pokker ivold , og hvem ingen 
havde hørt fra siden . Han mente , at tillysningen 
fra prækeftolen burde sle næste søndag og gildet 
stå , så snart der var udlyst , at der ikke igen skulle 
komme noget i vejen . De nærmere omstændigheder 
blev aftalt ; Povl gik ind på alt . Man var enig 
om at få præsten og degnen kaldt ind i kamret , 
så kunne man spare turen derop , og sagen vakte 
ikke så megen opsigt , så man kunne måske endogså 
dølge det for Valborg , til der var lyst første gang , 
og det anså man for ønskeligt . 
Povl og sognefogden gav hinanden hånd på , 
at aftalen skulle stå fast ; den , som brød den , skulle 
give modparten tusind daler ; de to andre mænd 
var vidner . 
Præsten og degnen kom ind og blev indviet i 
det nødvendigste ; men præsten forlangte det vordende 
brudepar frem for at høre det bekræftet af deres 
egen mund . Herover lod sognefogden til at blive 
meget fornærmet og spurgte , om præsten da troede , 
at han løj . Præstensvarede , at han havde kun holdt 
sig til de gældende love . 
Jens Hansen kom frem og indrømmede , at alt 
var , som det burde være ; men Povl svarede for 
Valborg , der var gået hjem . 
Præsten så stift på Povl og spurgte , hvad 
Valborg vel sagde til det , når hun havde sin frihed ; 
om han troede , at hun var glad ved denne aftale . 
Povl svarede i usikker tone , at hun vel intet 
sagde ; men brudgommen var jo en stikkelig Karl 
med tålelig gode midler , og hun var en god pige , 
der ikke ville bedrøve sine forældre ved at sige nej 
til sådan et tilbud . 

den følgende morgen fortalte Povl for sin kone , 
hvad aftale han havde gjort med sognefogden og 
bad hende hjælpe til at overvinde Valborg ; men 
dertil svarede Karen nej , og det med en fasthed , der 
forbavsede Povl og kun stemte lidet med hendes ellers 
milde og bøjelige væsen . „ Har du skilt hende fra 
den , hun i sit hjerte havde kær , skal du sandelig ikke 
sætte kronen på værket ved at koble hende til en 
anden , hun knap kan agte og end mindre elske , om 
det så skal koste vor halve ejendom at få din aftale 
gjort om igen ! “ — Povl bandede bittert ; men 
Karen stod fast . Valborg mærkede det højrøstede 
ordtag imellem forældrene og løb ind for at høre , 
hvad der var på færde ; men hun kom tidlig nok : 
faderen svor , at han ville forskyde hende og gøre 
hende arveløs fra dette øjeblik , dersom hun ikke adlød 
og ægtede Jens Hansen , 
Valborg , hvis lette og lunefulde væsen i de 
senere sørgelige år havde fået langt mere alvor 
og dybde , svarede ham roligt og sagde : „ Du er min 
fader , og jeg er dit eneste barn , du får gøre , 
hvad du finder at være ret . Du har skilt mig fra 
den , jeg havde så kær — gud tilgive dig det ! — 
men du får mig aldrig til at stå frem for Herrens 
alter og lyve , og andet ville det ikke være , hvis jeg 
gav Jens Hansen mit ord og min hånd ; thi hjertet 
tilhører en anden , og ham glæmmer jeg aldrig ! “ 
Povl fnyste af harme . 
Præsten , der kendte Valborg meget nøje og vidste , 
at hun ikke havde udsvedt sin kærlighed til Jens 
Sørensen , om hun end ikke turde håbe at træffe ham 
mere , talte med sin kone om , at der måtte være 
noget råddent ved denne sag , hvordan det så 
» hængte sammen . Han måtte derfor ud og kræve 

nærmere forklaring , som han ikke ville forlange i 
gildeshuset , hvor der var så mange tilstæde , og 
sagen kunne give æmne til folkesnak . Han gik just 
op over gården , da Valborg gav sin fader svar , 
så han behøvede ikke at spørge længe , inden det 
hele stod klart for ham . Hans opfattelse stemte med 
kvindfolkenes , og han irettesatte Povl , men dog på 
en besindig og mild måde , fordi han kunne nænne 
at tvinge sin datter til at binde sig for livstid til 
en hun ikke elsiede . 
Povl kunne i begyndelsen intet høre ; men inden 
præsten gik , lovede han ham dog , at han aldrig 
ville tvinge hende til nogen . Dog var den stakkels 
Valborg derfor ikke bedre faren ; thi nu bad han 
hende med grædende tårer at føje hans ønske , 
hvis hun undte ham at leve længer og nyde en eneste 
glad dag . 
Det gjorde hende ondt at se ham så bedrøvet , 
hun fristedes næsten til at give efter for hans bønner 
og ofre den fader alt , som havde siilt hende 
ved livets lykke ; men det ville tillige være en 
forbrydelse mod gud og sandheden , det målte 
hun sige nej til , derfor blev hun ubøjelig . 
Da sognefogden fik denne tidende , svor han 
højt og dyrt , at Povl og hans familie nok skulle 
komme til at undgælde for den skam og skændsel , 
de havde ført over ham og hans hus . Povl havde 
en sær frygt for sognefogdens lovklogflab , der dog 
næppe stak ret dybt , han var bange for , at der kunne 
komme mere efter endnu , uagtet han straks udredede 
ham de tusinde daler . Han syntes desuden , at han 
ikke kunne være bekendt at bo der på egnen , hvor 
alle vidste , hvad der var hændet ; han ville sælge sin 
gård og rejse til Jylland . Hans kvindfolk kunne 

dog heller ikke i dette stykke være enig med ham . 
Præsten hjalp dem , og efter fjorten dages underhandlinger 
blev beslutningen da således , at gården i 
Sørup skulle ikke sælges , men blot forpagtes bort 
på et tidsrum af fem år , for at de da igen kunne 
overtage den , om det måtte hue dem , ellers kunne 
den jo altid afhændes . De gjorde et lån på nogle 
tusind daler for at kunne købe en ejendom i 
Jylland . De fandt sig en lille bopæl mellem Kolding 
og bejle , som de flyttede til endnu før jul ; 
men for at formilde sognefogden , lod de hans søn 
få gården i Sørup i forpagtning . Jens Hansen 
slog da Valborg ud af tankerne og giftede sig 
med en anden pige , der passede bedre efter hans 
sind , og det er sagt , at de lever ganske godt sammen . 
Xii . 
Møder . 
Jens Sørensen havde nu tilbragt fire år i 
Nordamerika . Han havde i den tid lært adskillige 
ting , som han vanskelig ville have fattet hjemme . 
Hans blik var blevet udvidet for større forhold , han 
havde lært fremmede folks sæder og skikke , deres 
dyder og Lyder at kende , havde sat sig ind i deres 
sprog og tankegang ; men just derved var hjemmet 
blevet ham dobbelt kært og dyrebart . Der ovre gik 
alt ved damp og dollars , — hjemme var man vel 
ikke så dristig ; men det forekom ham dog , at der 

endda forholdsvis udrettedes mere til menneskeslægtens 
bedste . I Amerika skreg man på uindskrænket 
frihed og stammede sig endda ikke ved at sælge sin 
sorte næste . Nu var kampen for negernes frihed 
vel allerede bleven ført i nogle år , og Jens havde 
stor lyst til at være med , hvis den ikke havde haft 
en hage : idet man næmlig gav de sorte personlig 
frihed , ville man binde millioner til et statssamfund , 
de ikke holdt af , og det kunne han ikke være 
med til . 
Hvad hans daglige dont angik , da havde han 
prøvet mange håndteringer og derved haft sit udkomme , 
men oversfudet var ikke stort . Han havde 
mest været i nærheden af ny-york og havde endnu , 
ikke sind for at drage til Danmark , uagtet han lidt 
længtes . Han kunne undertiden sidde hele stjerneklare 
nætter ved havet , lytte til bølgernes klang og stirre 
mod øst , hvor han vidste , hans hjem måtte ligge . 
Da drømte han om sin barndoms dage , sin kærligheds 
morgenrøde og alt , hvad der der ovre havde 
tiltalt ham . Hvordan mon man havde det i Sørup 
nu ? — mon nogen længer kunne mindes ham ? — 
jo , en var der , hvis hun levede , det vidste han , som 
ikke havde glæmt ham ; men hvordan mon hun sled 
sin tid , den stakkel ? — sine følelser gav han da 
somoftest luft i en lille sang . 
Nu var han ked af at være længer på den egn ! 
Der var uro i blodet , han længtes efter nyt . 
Under sit ophold derovre stødte han sammen 
med astillige nordboer , hvoriblandt også hans gamle 
bekendt og byesbarn Jesper røghat . Disse nordboer 
samledes i reglen hveranden søndag hos en 
svensker ved navn Persson , hvor de nød et måltid 
i fællig , læste nordiske blade , sang lidt og talte med 

hverandre om hjemmet . Jens Sørensen var lidt 
sjælen i disse sammenkomster ; dog var han gerne 
lidt stille , indtil Jesper , der kendte hans hjærteanliggende , 
fik ham bragt i en muntrere stemning , og 
da havde de megen fornøjelse af ham . 
Nu traf det sig en søndag eftermiddag , de som 
sædvanlig var samlede , at man læste en beretning 
fra st . Fransisko om nogle ny righoldige guldminer 
i Kalifornien . Pludselig foreslog en , at hele 
selskabet skulle rejse did , arbejde sammen og dele 
udbyttet . Sagen blev drøftet en time eller to . Der 
blev sagt meget både for og imod en sådan rejse 
til dette fjerne og kun lidet kendte land . Da de 
fleste ikke holdt af at være i ny-york , hvor fortjenesten 
under de nuværænde krigsforhold var noget 
ringe , så blev enden på forhandlingerne dog , at 
omtrent en halv snes af de tilstedeværende tyve personer 
ville drage afsted allerede næste onsdag . Jens 
og Jesper ville med . 
Der blev nu gjort et lille afskedsgilde for de 
bortdragende . Under sang og glassenes klang 
og højrøstet tale stred timerne som minutter . 
Jens Sørensen var meget oprømt og istemmede 
den ene nordiske sang efter den anden . Jesper 
klappede ham på hærden og sagde : „ Det kan jeg 
lide , Broder , du er ikke tabt bag af en vogn . Lad 
tun yankeerne høre , at der er liv i de nordiste 
svende ! — det kan vel være , at vi gør vor lykke 
her ovre alligevel , så de , der mente os ilde , gjorde 
os en tjeneste ; men det får de ingen tak for , da 
det i så fald er slet dem af vanvare “ . 
Jens udbragte en skål for Nordens kvinde , 
som de aldrig ville glæmme , hvor i al verden de 
ænd stævnede hen . Man drak den med jubel . 

Jesper puffede ham lønlig over armen og spurgte 
dæmpet , om han engang ville hjem at dele sit guld 
med hende . 
Jens svarede som altid , når den ting kom på 
tale , at det var hans faste beslutning , aldrig mere 
at rejse til Danmark . 
Jesper rystede på hovedet og lo . „ Havde det 
endda været mig “ , sagde han , „ der hværken har venner 
eller frænder ; men dig . . . . “ „ Snak ! “ afbrød 
Jens ham og gav samtalen en anden retning . 
Samme søndag aften ved solnedgang stod en 
Matros på skibbroen ved ny-york og lænede sig 
til en fartøjningspæl . Han var en hærdebred , stærkbygget 
mand på omtrent fyrretyve år ; hans ansigts 
folder viste , at der var kræfter i ham , men 
tillige , at han var af et muntert sind , der ikke var 
uvant med at smile , dog så han i øjeblikket alvorlig . 
Og tankefuld ud . Ved siden lå hans sammenspændte 
ejendele , så man kunne vide , at han var afmønstreten 
engelsk skibsfører gik hen og spurgte , om han 
ønskede hyre . Sømanden svarede nej , greb sit tøj 
og bar det ud på et dampskib , som næste dag 
skulle sejle fil England . Lidt efter gik han ind til 
byen . „ Men hvor skal jeg egentlig gå hen ? “ brummede 
han for sig selv . „ Min beslutning er fast ; 
men det var dog vakrest , om flere ville gøre følge “ . 
Han gik hen til svenske-pers og standsede udenfor 
døren ved at høre de højrøstede nordboer . „ Ha ! — 
er det ikke Jens Sørensens stemme , jeg kan kende 
ifra alle de andres ? “ spurgte han glad sig selv og 
ilte ind . 
Han blev modtaget af Jens med et varmt håndslag 
og et hjerteligt : „ Velkommen Ola , vennen min ! 

tæg plads og få et glas med , og lad os så høre 
nyt fra hjemmet ! “ 
Ola takkede og tog plads . Lidt efter lod han 
øjnene iagttagende løbe bordet rundt og sagde dernæst : 
„ I dette lag er vel ikke tale om dansk , norst 
og svensk , vi føler os vel som nordboer alle ihob , 
det plejer vi jo , når vi mødes så langt borte , selv 
om der i hjemmet kan komme os en liden tvist 
imellem , det kan der jo selv for kødelige søskende , 
og så har jeg meget nyt , der har rørt mit hjerte 
og vist også vil gribe eder dybt . Jeg kom hertil 
igår med en englænder , vi kom fra Danmark ; men 
jeg tog orlov straks og rejser nu tilbage ; thi der forestår 
begivenheder hos mine venner ved bælt og 
sund , som jeg har lyst at tage del i . — i ved , at 
der stadig har været kævl imellem Tyskland og Danmark 
siden krigen , som hvert forår har truet med 
at bryde ud i åben kamp . — Frederik den syvende 
har i de sidste år ladet Danevirke gøre istandiår 
lod han sine tropper møde deroppe til øvelse , 
for at de kunne blive kendt med egnen . Han færdedes 
stadig imellem dem på sin jævne og ligefremme 
måde . Han var ved frit mod og indgød sine omgivelse 
det samme , da bliver han pludselig syg og 
lukkede sine øjne på Lyksborg slot i nærheden af 
Flensborg den 15 november om eftermiddagen klokken 
halv tre . — hans efterfølger blev udråbt til 
konge under navn af Kristian den niende . Hvad 
han kan eller vil , er det for tidlig at dømme om 
endnu ; men al Danmark sørger så dybt over den 
henfarne drot , at det må gribe enhver , som er 
vidne der til . Jeg skal fortælle et eneste træk . Jeg 
kom igennem en liden landsby i Fyn , den dag , 
man begyndte at ringe over den henfarne , og så en 

gammel kone med et lidet fireårs pigebarn ved 
hånden . De hvilte med ryggen mod et stengjæerde 
og lyttede til klokkeklangen , der tonede dyb og alvorlig 
fra alle sider . Idet jeg gik forbi , ser den 
lille så mildt og dog bedrøvet op til den gamle 
og spørger : „ Hvorfor mon dog Vorherre ville , at 
kongen skulle dø , farmoder , når det var sådan 
en mild og god konge ? “ 
Den gamle så ned til hende og svarede : „ Det 
kan jeg ikke sige dig , mit barn ; thi kun gud i himlen 
ved , hvad der tjener os bedst ; han se i nåde 
til os alle og give vor hensovne , gode konge fred 
i sin grav og en salig opstandelse ! “ så tørrede hun 
en tåre af de gamle , runkne kinder , men den lille 
græd med , skønt hun forstod vel ikke sålige , hvor 
det tog hen . — det er et enkelt og simpelt træk ; 
men nu kan jeg forstå , af når han sagde : „ Folkets 
kærlighed min styrke “ , var det intet mundsvejr men 
dyb følt sandhed . — i Tyskland og Prøjsen glædede 
man sig , og en bandit af avgusfenborgyngelen , jeg 
tror en søn af den gamle hertug , lod sig straks udråbe 
til konge under navn af Frederik den ottende . 
Det betyder vel ikke meget , men der er noget politisk 
vrøvl , som jeg ikke forstår mig på , der har gjort , 
af det tyste forbund er i færd med af besætte Holsten , 
og Prøjsen og Østerrig rykker ligeledes derop ad 
med store hære . Meningen er vel , af de vil tage 
hele Danmark ; men det danske folk samler sig ved 
sin gamle grændsevold og laver sig til modværge . — 
hvad kong Karl og hans folk vil gøre , må tiden 
vise ; men frivillige i mængde fra Norge og Sverig 
søger ned for at kæmpe under gamle danebrog . Jeg 
vil med , vil nogen følge ? “ 
Det var klart , at sømandens fortælling havde 

gjort indtryk på flertallet af de tilstedeværende , 
men mest dog på Jens Sørensen , han sprang op og 
sagde : „ Jeg har rigtignok lige sagt , at jeg ville aldrig 
til Danmark mere , og det var alvorlig ment ; 
men nu føler jeg dog , at det var talt i ubesindighed , 
og jeg kalder herved mine ord tilbage ; thi „ sit fædreland 
skylder man alt , hvad man kan udrette ; “ — 
jeg kan derfor ikke følge eder til guldlandet , kammerater , 
jeg må til Danmark , — ja til Danmark ! “ 
Alle indrømmede , at det var smukt gjort således 
at rejse hjem og tjene sit fædreland , kun Jesper 
sagde spydig : „ Du er forresten en dejlig makker , 
Jens , for ligesom vi andre vil , vil du altid tvært 
imod ; men det forstår sig , når Tyskland , Prøjsen 
og Østerrig vil på det stakkels , lille Danmark , så 
kan det naturligvis ikke sejre uden din hjælp “ . 
„ Spot kun ! “ sagde Jens med varme , „ det tåler 
jeg vel , det er ikke første gang ; men den gør dog 
altid mere for sit land , der gør , hvad han kan , af 
en god villie , end den , der spotter ham eller nøjes 
med at sige : „ Å , hvad kan det hjælpe ? “ 
„ Det forstår sig “ , svarede Jesper og nikkede , 
„ og den , der sår en køn pige og en god gård i 
tilgift , har da også noget for sin fædrelandskærlighed “ . 
„ Det 
er hværken for hendes skyld eller for min 
egen , at jeg drager til Danmark ! “ 
„ Nej , det er fædrelandskærligheden , der tvinger 
dig ! “ 
Jens og Ola tog nu afsled med de øvrige nordboer , 
ønskede dem at leve vel og forlod stuen for 
at gå ombord på dampskibet til Liverpool . 
Da de næste morgen var ved at lette og stå 
ud efter , kom Jesper farende , rakte Jens sin hånd 

og sagde : „ Iaftes var jeg fuld , derfor fik jeg ikke sagt 
ordentlig farvel ; men nu vil jeg ønske dig lykke på 
farten . Kanske vi endnu engang kunne mødes i 
denne løjerlige verden , det skulle more mig . Hils 
. . . . . . . ja hvem skal jeg sige , der er nok ingen , 
som husker eller bryder sig om Jesper røghat ! — 
nej , jeg kommer dog næppe til Danmark . — lev 
evig vel ! “ 
„ Tak i lige måde ! “ råbte Jens , medens skibet 
stod ud efter . 
De to venner standsede ikke , førend de stod indenfor 
Københavns volde , hvor de mældte sig som 
frivillige til hæren og fik ordre til over Fyn at 
drage til Frederits for at modtage våben og klæder 
og følge med noget dertil indkaldt mandflab til 
Danevirke . 
Da de var ved Odense , kunne Jens ikke godt 
modstå sin lyst til at lægge vejen ' om ad Sørup 
og se til Valborg . Ola styrkede ham i forsættet : 
„ Har man en ven i nærheden “ , sagde han , „ så 
bør man også se ind til ' en “ ' 
„ Det kunne dog være “ , indvendte Jens , „ at jeg 
gjorde klogere i at blive der fra , som jeg altid har 
tænkt ; men jeg er bleven så meget forandret under 
min fraværelse , at jeg måske kan udspejde stemningen , 
uden at blive kendt af nogen . “ — Jens , der 
ved sin bortrejse for fulde fire år siden , var noget 
spinkel , var nu groet ud til jævn førelse og fasthed . 
Hans hud var brunet , hans ansigtstræk skarpere end 
tidligere , og dertil kom et temmelig svært skæg , som 
stod urørt af saks og kniv , medens han ved bortrejsen 
var aldeles glathaget ; desuden var hans stemme 
bleven noget dybere , så han var ikke hel let at 

kende , hvor man så lidet ventede ham . Ola skulle 
også mest føre ordet , når de kom derhen . 
Knap en time var forløben , så stod de på 
bankerne udenfor Sørup og så ind over byen . Det 
var med underlig blandede følelser , Jens Sørensen 
stod der og betragtede de kære , kendte steder , der 
nu lå udbredte for hans syn , dækket af sneens 
hvide lin . Han kunne pege på hver plet og sige : 
„ Der slete det , der skete det ! “ — et par marker 
henne lå Povls gård ; turde han vel gå derhen ? 
En mark længer tilbage lå det lille hus , han og 
hans moder havde boet i ; hvor lidt havde han ikke 
løbet den vej . Han blev så blød om hjertet , at 
han var nær ved at græde . 
„ Skal vi ikke snart videre ? “ spurgte Ola lidt 
urolig , „ Landskabet kan være fagert nok ; men jeg 
ville dog heller ind til folkene og have lidt varme 
og en bid brød ! “ 
„ Jo , nu går vi “ , svarede Jens , „ men her kommer 
en lille pige , som jeg må tale lidt med først ; 
det er så fornøjeligt at høre dansf med fynsk tonefald , 
når man har været så længe borte . “ 
„ Føleri ! “ brummede Ola , men dog i al godmodighed . 
Pigebarnet kom nærmere , Jens hilsle hende 
venligt , hun svarede vel . „ Hør , min lille , hvorfra 
er du ? “ -- „ Fra sørbe ! “ — „ Godt , så kan du vel 
sige mig , hvem der bor i det lille rødstolpede hus ? “ 
„ Det gør skomagerens ! “ — „ Bor Povl Hansen 
endnu henne i den gård ? “ — „ Nej , Jens Hansen , 
sognefoged-jens , som de også kalder ham , har 
fået den ! “ 
Jens Sørensen blegnede , jorden kørte næsten 
rundt med ham . Efter et øjebliks ophold spurgte 
han : „ Har han boet der længe ? “ „ Nej , det var lige 

s fjorten dage før jul , at han holdt bryllup og flytttede 
derind , dengang hans fader havde lejet gardisten 
for ham ! “ svarede den lille og gik videre . 
„ Hørte du ? “ spurgte Jens sin ledsager , „ Valborg 
l har altså bukket under alligevel ! “ 
„ Det hørte jeg ikke , før nu , du siger det “ , svarede 
Ola , „ Pigebarnet talte da i hvert fald ikke om nogen 
bukkenunder ! “ 
„ Kan du da ikke forstå , at når Jens har fået 
gården , så har han naturligvis taget Valborg 
med ? Nu er det bedst , at vi går videre ad Middelfart 
til ! “ 
. „ Kun ikke så hidsig “ , sagde Ola beroligende , „ det 
ser jo mistænkeligt ud ; men derfor kunne du dog 
gjærne tage fejl . “ 
„ Snak , Ola ! jeg vil ikke næres ved forfængeligt 
håb , det er kun galgefrist ! “ 
„ Som du vil ; men jeg vil have et godt stykke 
mad at nære mig ved , inden jeg går ret meget 
slængær . Kan du altså ikke bekvæmme dig til at gæste 
Valborg , må vi hen i kroen . “ 
„ Du kender ikke til kærlighed ! “ sagde Jens 
stødt over , at hans ven kunne tænke på mad i dette 
øjeblik . 
„ Så det mener du ? “ spurgte Ola med et vemodigt 
smil . 
De kom ind i kroen og fik sig noget smørrebrød 
og øl . Der var mange folk i skænkestuen , 
de talte højrøstet fra alle sider . Nogle skulle lige 
til armeen , andre havde lige hørt derfra . Man 
vejede generaler og ministre med en flothed , som 
når kræmmerdrengen vejer rosiner ; man satte ind 
og satte af uden at kende stort til det ; men det er 
nu verdens gang . 

hens holdt sig i en krog med hånden under 
kinden og hørte knap et ord af hele vrøvlet . Ola 
sneg sig hen til skænkepigen og talte lidt med hende , ' 
derefter gik han hen og lagde sin hånd fast på j 
Jens ' hærde , smilte og sagde : „ Se dig ud , -svend 
vonved ! det er ikke så galt , som du tror ! “ Han 
satte sig ned og sagde mere dæmpet : „ Valborg er ikke 
gift , men det er sommerfugl-jens , eller hvad det er , 
i kalder ham , så ham behøver du ikke at frygte mere 
for ; men han har rigtignok fået Povls gård i 
forpagtning , medens denne med sin familie er draget 
til Jylland . De skal bo på østsiden et sted , men 
skjænkepigen ved ikke nærmere besfed . Du kan få 
rede hos præsten , sagde hun , for han får brev 
fra dem . “ 
„ Du er brav , du er brav ! “ sagde Jens , sprang 
op og smilte over hele hovedet , „ sådan noget kan 
jeg lide ! “ 
„ Det værste er , at jeg ikke forstår mig på 
kærlighed “ , sagde Ola tørt , „ og jeg har nok endda 
været forelsket om ikke just forlovet adskillige dage , 
før du fik se denne verdens lys . “ 
De betalte , hvad de havde fået , og skyndte sig 
hen til præstens , hvor de blev modtagne med åbne 
arme af den gamle , venlige mand , der blev så glad 
ved Jens , at han kyssede ham til velkomst . „ Jeg 
vidste det nok “ , sagde han , „ at du måtte komme igen , 
du var for god til at gå under i det amerikanske 
sammensurium . — nu , hvor de vil blive glade hos 
Povls ! Tænk engang , han ville såmænd kue Valborg 
til at ægte Jens Hansen ; men så måtte jeg 
til at hjælpe hende og moderen , og endelig vandt vi 
sejr . Dog rejste han til Jylland , da planen mislykkedes , 
for han syntes , at han flammede sig ved at 

være her på egnen . Nu , det har han ingen skade 
af , så er han da fri for den grimme sognefogeds 
påvirkning , og kvindfolkene har fået så meget 
større magt over ham , kærligheds magt , forstår 
sig , at han næsten er bleven til et andet menneske . 
Tænk dog engang , han rejste såmænd til København 
for nogle uger siden og ville telegrafere efter dig 
uden deres vidende ; det var jo enfoldighed , -når 
han ikke vidste dit bosted ; men var det dog ikke alligevel 
morsomt ? “ 
„ Jo , det var det unægtelig ! “ 
„ Men du var forresten også en slem stiv knægt ; 
havde du ladet os vide , hvor du var , kunne megen 
sorg være sparet ; men gud ste lov , nu har vi dig 
igen . “ 
„ Ja , jeg var nu ikke anderledes “ , svarede Jens , 
„ jeg buldrede noget , og det gør jeg vel endnu ; men 
efterhånden , som jeg bliver lidt ældre og får mere 
bevidsthed , får jeg vel også lidt mere besindighed ; 
indtil den tid kommer mine venner til at bære over 
med mig . “ 
„ Det kan vi sagtens “ , svarede præsten , „ men nu 
må du endelig ud at se til Valborg , før du går til 
hæren , det vil styrke eder begge . “ 
„ Ja , hvis det kan lade sig gøre ; men så må 
vi til Middelfart i aften . “ 
Det syntes præsten ikke om ; men de forestillede 
ham , at det kunne ikke være anderledes , enten det , 
eller de kom ikke til Povl Hansens . 
„ Ja , så må i afsted . “ 
De var der endnu et par timer og glædede sig 
både ved et herligt måltid og de vakreste samtaler . 
Jens måtte fortælle om sine rejser og opholdet 
i det fjerne land , om sine stemninger og 

følelser , om alt , hvad han havde oplevet derovre , 
og Ola måtte give adskillige søceventyr ; men den 
gamle præst var heller ikke karrig på meddelelser 
fra de hjemlige egne . Det blev næsten midnat ; 
Jens sprang op og sagde : „ Nu må vi bryde af , 
nødvendigheden byder det ! “ 
Præsten lod spænde for sin jagtvogn , hans Karl 
skulle køre dem på vej . De sagde , at det behøvedes 
ikke ; men det ville han ikke høre . „ Kunne i rejse fra 
Amerika og her til for at hjælpe vort betrængte 
fædreland “ , sagde han , „ så må vi vel også kunne 
køre eder et par mil ud ad vejen ! “ 
De rakte hånden frem til afsted og takkede for 
alt godt ; præsten holdt på den og sagde , at der 
var meget , de skulle have haft talt om endnu ; men 
det måtte være forbi , forbi for denne gang . De 
steg tilvogns . „ Men , det er sandt , jeg havde nær 
glæmt at fortælle , dig , at min datter er bleven gift 
med en ung rar præst oppe i nærheden af Trondhjem ; 
de har det rigtig godt . Min kone er rejst op 
at se til dem ; men jeg venter hende snart hjem , for 
jeg kan kun dårlig undvære hende . — Vorherre være 
med eder , at i må få lykke til at gavne vort fædreland 
lidt ! — hils Povls og lad os høre fra dig ! “ 
„ Ja , farvel ! “ og de rullede rast ud af gården . 
Næste morgen modtog de klæder og våben ved 
det ny ekserserhus i Frederits , og da der skulle 
ventes endnu en dag på mere indkaldt mandsfab , 
tillodes det dem at gøre en lille afstikker ud til Povl 
Hansens . 
De var vel aldeles uøvede i det , man ellers 
fordrer af en soldat , de kunne , blot skyde med en 
bøsse ; men da de bad så mindelig om det , fik de 
dog lov til at blive puttet imellem de mere våbenøvede . 

de børstede frakken , gned knapperne af , 
spændte sablen ved siden og så sig i spejlet . Jo , 
de var et par pæne fyre ! — de strammede sig op , 
for at ingen skulle mærke , at de var i uvante forhold ; 
men derved blev det netop mere kendeligt . De 
gik forbi „ Landsoldatens “ Billede , hvor de standsede 
lidt , og ud af prindsens port . I porten mødte de 
en offiser . Hvor højt han var på strå , havde de 
intet begreb om ; men de følte , at der skulle gøres 
noget og greb til huen . Han nikkede til dem og smille . 
„ Vi gør vist vore sager udmærket “ , sagde Ola , 
„ siden man ser så mildt til os . “ 
„ Han bildte sig naturligvis ind , at du var en 
stor orlogsdamper , for du slingrede jo hen ad broen 
som et skib i storm , og du glemte nok at tage 
sigaren af munden , da du tog til huen . “ 
„ Du har ret , det gjorde jeg vist også ; men 
sig mig engang , skal man stikke albuen i vejret som 
en flitsbue , når man hilser , eller hvordan skal man 
egentlig bære sig ad ? “ 
„ Overarmen holdes lige ud til siden i højde 
med skulderen og hånden vel udstrakt . “ — „ Godt , 
er det således ? “ — „ Ja ! “ — „ Lær mig nu også 
at træde af . “ 
Jens viste ham dette og hvad han ellers havde 
fanget af soldatervæsenet ; men da han ikke selv havde 
gennemgået nogen skole , kunne han ikke besvare 
alle Olas spørgsmål , men han trøstede ham med , 
at det . kom efterhånden . „ Rom blev ikke bygget på 
en dag “ , sagde han , „ og du skal heller ikke være 
udlært til i morgen . — nu skal vi ud at hilse på 
Valborg ! “ 
De styrede deres gang således , at de kunne 
være der til tusmørket faldt på , da Jens ønskede 

at være ukendt en lille tid . Ola skulle mest føre 
ordet ; planen var lagt , som det skulle gå efter . 
Det var ' smukt frostvejr . Der lå et lille lag 
sne , det lyste noget for vore vandringsmænd , der 
nu snart stod ved målet . Povl Hansen var i ægt ; 
han plejede mest at køre sådanne ture selv , da han 
havde kun en Karl , som skulle tærske . Valborg , der 
var sin moders enepige , skulle over i kostalden at 
malke ; men først gik hun hen og krampede porten 
tilbage , for at hendes fader des næmmere kunne 
slippe ind med køretøjet . Hun blev stående lidt og 
så hen ad vejen ; tankerne tog deres egen retning , 
hun rystede på hovedet og sagde : „ Hvor kan jeg 
dog tro , at han nogensinde kommer ? — han ved jo 
ikke , hvorledes sagerne står . Dog “ , lagde hun 
dæmpet til , „ hvad gud vil , det fler , og nu har jeg 
lov til at elske ham , det er endda meget , imod hvad 
det så ud til ! “ 
Hun tog mælkespanden , skyndte sig over i stalden 
og tog fat på sit arbejde , medens hun med vemodig 
ynde sang : 
„ Bi sad i grønne lunde 
såmangen stille kvæld , 
så stjælnehæren funkle 
og vinke op vor . Sjæl . 
Jeg kan dig aldrig glæmme ! 
Vi hørte nattergalen 
slå trillerne i Vang , 
og sød og klar som dagen 
blev nat ved hendes sang . 
Jeg kan dig aldrig glæmme ! 
Når Frejas stjærne smille 
på himlen lyseblå , 
i dine øjne milde 
jeg hendes genskin så . 
Jeg kan dig aldrig glæmme ! 

de svandt , de svandt , de dage , 
mig sorgen kom i hu , 
jeg har kun minder fagre , 
min ven , men hvor er du ? 
Jeg kan dig aldrig glcemme ! 
Dog håbet mig husvaler : 
„ Måske han er dig nær ! “ 
Så fugle til mig tale , 
når stene tie kvcrr . 
Jeg kan dig aldrig glcemme ! “ 
„ Hører du ? — kan du høre ? “ spurgte Jens ivrig , 
da de standsede i porten for at børste sneen af 
benene og hørte sangen . „ Det er hendes , det er 
Valborgs velsignede stemme ! “ Han omfavnede Ola 
rak Hals og lyttede . 
„ Nå , nå , små slag “ , sagde Ola , „ det er jo 
ikke mig , der kvidrer så kønt ; og råb ikke så højt , 
så får du ingen fornøjelse af komedien . “ 
„ Jeg løber derhen “ , sagde Jens dæmpet , „ så 
lader vi forklædningsnarrestregerne fare . “ 
„ Som du vil , så løver jeg her , til den første 
hede er ovre . “ 
Jens styrtede ind ad døren og råbte : „ Han er 
dig nær , og du skal aldrig glemme ham ! — her er 
jeg , her er jeg ! “ og de styrtede i hinandens arme . 
„ Elskede Valborg ! “ — „ Kære Jens ! “ — det var 
alt , hvad der længe blev sagt , og deres følelser lader 
sig ikke male med blæk og pen . 
Lidt efter tog de hinanden under armen og gik 
ind til Valborgs moder . Der blev tændt lys ; men 
Jens glæmte rent vennen udenfor . Ola blev imidlertid 
ked af at stå længer ude i porten , han gik 
hen og gav et par sagte slag på ruderne med de 
ord : „ Det værste er vel overstået ; må jeg snart 
komme ? “ 

„ Hu , hvad var det ? “ spurgte Valborg . 
„ Vær ikke bange “ , sagde Jens og gav sig ul at 
le , „ det er en god ven fra Norge , som også vil 
kæmpe for Danmark ; vi er som brødre ; men nu 
glæmte jeg ham af glæde over dig . “ 
Jens løb til døren , åbnede den og sagde : „ Kom 
bare ind , Ola , det er en skam , at jeg glæmte dig ' , 
men jeg kan virkelig ikke gøre for det . Du kunne 
ellers godt have været her hele tiden . “ 
Ola rystede sit skælmske hoved og sagde : „ Nej , 
lille Jens , — jeg forstår mig jo ikke på kærlighed ! “ 
— så hilste han venligt på Karen og Valborg , 
der tog vel imod ham og bød ham til sæde . 
Jens og Valborg trak sig nu tilbage en times tid 
for ret i Enrum at kunne udtolke deres følelser 
for hinanden . Imens sad Karen og underholdt sig 
med den muntre Ola . 
Senere kom Jens og Valborg tilbage , og nu tilbragte 
det lille selskab en vakker aften . De fortalte 
og fortalte og kunne ikke blive færdig . 
Valborg tog gitaren , rakte Jens den og bad 
ham synge en af sine egne småviser , da det var så 
længe siden , hun havde hørt nogen af dem , hvis han 
da ikke havde holdt helt op med at digte . 
„ Nej , holdt op har jeg ikke , der kommer af og 
til lidt frem ; men jeg er ligeså uklar over , hvad jeg 
duer til i den retning , som jeg altid har været ; nu 
kan i høre ! “ så sang han : 
„ I sjæelen det lyner , 
i barmen det slår , 
mit Ole har syner , 
som ej jeg forstår , 
jeg krydse de stramme , 
jeg går som i drømme , 
og det er det samme i dag som i går ! 

mit hjcrrte kan gløde 
ved oldtidens kvad , 
mit oje kan møde 
med Perler på rad ; 
når svanerne synger , 
vemodig jeg gynger — 
c gid jeg som fuglen i bøgene sad ! 
Når skjaldene kvæde 
om jordlivets lyst , 
da banker af glæede 
mit svulmende bryst , 
da stiger min tanke , 
og hænderne sanke 
guldkorn på mit fæedrelands smilende kyst . 
Når svæerdene blinker 
med hjcrlme i takt 
og danebrog vinker , 
da er jeg ved magt : 
jeg ved jo at hånden 
i pagten med ånden 
for sandhed til sejeren går uforsagt . 
Når smågutler ride 
på bølgerne blå 
og glcemmer sin kvide 
men ej sin attrå , 
da ser jeg i syner , 
hvor Tordenskjold lyner , 
og Asbjørn hin snare med funklende rå . 
Når ynglinger vanke 
i dejligste lund 
med møerne ranke 
hos yndigheds sund , 
mens kjæerligheds oje 
ser ned fra det høje , 
guldbilled jeg skuer på ledelstens grund . 
Ja , skjaldenes lykke 
mig tykkes fuld stor : 

det bedste at smykke 
og sjunge i kor 
om kærligheds lænker , 
som guddommen skænker , 
om paradisminder , som findes på jord . 
På kærligheds vinger 
neddaler guds fred , 
hvor lovsangen klinger , 
jeg gerne er med , 
min harpe jeg stemmer 
og jordklimpen glæmmer , 
jeg skimter jo lidt af livsaligheds bred ! “ 
„ Det var meget vel “ , sagde Ola , „ man kan straks 
mærke , at du er hjemme ; men hust , om en time , det 
vil sige klokken et , må vi være afsted ! “ 
Jens ømmede sig lidt ; men han indså , at det 
kunne ikke være anderledes . Kvindfolkene mente dog , 
at de i hvert fald måtte oppebie Povls hjemkomst , 
da han ville bedrøves ved at høre , at de havde været 
der , når han ikke fik talt med dem ; men Ola og 
. Jens sagde , at det var en umulighed at bie længer , 
da de skulle stille rejsefærdige i Frederits næste 
morgen tidlig . 
Det var ikke ganske let for Valborg efter så 
mange Års adskillelse og kun få timers samværen 
at byde sin hjærtenskære farvel ; og dog var hun 
stolt af og glad ved at have en fæstemand , der gik 
syngende i kampen for fædrelandet ; men en let 
gysen gjennemfor det ømme kvindehjerte ved tanken 
om de mange besværligheder en krig kan føre 
med sig . 
Hun bad ham synge en eneste lille vise endnu , 
så måtte han drage afsted til det alvorlige stævne . 
„ Den må være kort “ , sagde Ola , „ ellers kommer 
vi for sent . “ 

„ Du får have den sidste ny , siden det er dig^ 
min Valborg “ , sagde Jens , greb i strængene og sang : 
„ Nu vågner Holger danske 
med kcempemod i bryst , 
han tager den kastede handske , 
bereder sig til dyst . 
Korsbanneret han svinger : 
„ Følg mig , i danske mænd , 
vi sejr og 2ere finger , 
hvor højt vi lpftcr den . 
Lad krcrfterne kun rønnes 
på land og b ? lge blå , 
mens bøgeskoven grønnes , 
vi svæerdet prøve må : 
for fæedres land og eje , 
som gud har givet os , 
vi tusinder kan veje 
af dem , som byde trods . 
For drot og modersmålet 
jeg lidt en landse brød , 
og ofte knitrede stålet 
for dannekvinden sød , 
og end en dyst jeg vover 
med mine drenge små ; 
hvad Holger danske lover , 
det tør i lide på . 
Med flammesvæerd af skede 
vi slår de gamle slag 
for fred og folkeglæede , 
det er en « rlig sag ; 
men segner vi på dalen , 
snart står vi op igen , 
ved næste hanegalen 
vi spcænde svcrrd ved læendl “ 
Nu må jeg afsfed , min pige , lad mig se , at 
du er ved frit mod . “ 

Karen tørrede sine øjne ; men Valborg spændte 
sværdet om sin kjæresfe , idet hun med kæmpevisen 
velsignende udbrød : 
„ Sejr i din hånd og sejr i din fod ! 
Og sejr i alle dine ledemød ! 
Signe dig gud , Sankte drotten dyre , 
han skal både dig vogte og styre ! “ 
Jens knugede hæftet og sagde : „ Det lover jeg 
dig , Valborg , at jeg skal opføre mig som en danst 
mand , så du kan have glæde af at spørge fra mig ! 
Gud råder for lykken ; men hvad der end sker , er 
jeg vis på , at du vil vise dig som en ægte dannekvinde ! “ 
Hun svarede med et Kys . 
Ola famlede med sablen , hans tanker var i 
trøndelagen . 
„ Er du færdig ? “ spurgte Jens . 
„ Om lidt “ , sagde Ola ; „ men du fik hjælp . “ 
„ Det skal du også få ! “ sagde Valborg med et 
smil og spændte ligeledes om ham , idet hun sagde : 
„ Med kraft det før , med lykke brug , 
så kæemper for dig falde ! “ 
Ola takkede . Valborg og hendes moder fulgte 
dem udenfor porten , der måtte de bryde af vemodigglade 
på begge sider . Krigerne skyndte sig ind til 
fæstningen ; men Valborg takkede Vorherre for den 
uventede glæde , han havde givet hende . 

Xiii . Danevirke 
Slesvig den 20 . Januar 1864 . 
Jeg lovede dig , min kære Valborg , at jeg nu 
ville være flink til at skrive , fordi jeg på min udenlandsrejse 
lod det helt fare , og jeg må altså prøve 
at holde mit ord , om jeg vil gå og gælde for 
ærlig mand , og det vil jeg grumme gerne især over 
for dig ; men jeg føler godt , at loven er ærlig , 
Holden besværlig ; thi når man er så mange soldater 
i et lille kvarter , at man knap kan få en 
syl i vejret , er det meget vanskeligt at få ro og 
mag til brevskriveriet , selv om man ikke har stort 
at bestille . Det må engang for alle tjene til undskyldning , 
om du skulle finde , at enten dette brev 
eller nogen af dets efterfølgere skulle være utilladelig 
tørre ; det er også noget , som krigerlivet fører 
med sig . 
Det var kun kort , vi efter den lange adskillelse 
kunne være sammen ; men gud sle lov ! det var dog 
længe nok til , at vi kunne udøse vore hjerter for 
hinanden og mærke , at vi endnu er de samme som 
forhen , når vi lægger den smule erfaring til , vi 
kan have hentet i modgangens skole i de sidste 
fire år . 
Men hvad siger din fader , nu han hører , at 
jeg er vendt tilbage for . at gå i krig ? Det kan 
han vel slet ikke få i sit hoved ? — 
det er sandt , jeg stilles fra Ola , eller rettere , 
han stiltes fra mig allerede i Frederits . Han var jo 
kun vant til at være på søen og kunne ikke godt 
holde det ud på landevejen . Jeg gjorde løjer og 
sagde , at det kom af , at han slingrede så meget ; 

men kan du så gætte , hvad han svarede ? — han 
sagde , at det var din og min skyld . Fordi han 
hværken fik Kys eller klap , og jeg fik begge dele , 
kunne han ikke holde det ud med mig , sagde han , og 
ville derfor se at komme til orlogs , hvor han var 
bedre hjemme . Jeg ville nødig skilles fra ham ; men 
jeg indså nok , at det målte alligevel være . — forresten 
er han meget glad ved turen ud til eder og 
sagde , at du var en rigtig rar pige , som jeg endelig 
måtte hilse så mange gange fra - ham . Men han 
kunne ikke lade være at stikle lidt på sin godmodige 
måde , fordi vi lod ham stå og fryse ude i porten , 
mens vi havde det så godt inde . Det var jo også 
en skam ; men jeg kunne virkelig ikke gøre for det . 
Hvad nu farten herop angår , da gik den meget 
godt . Vi fik hver en kalv på nakken , 60 skarpe 
skud i tasten og hvad der ellers hører til for en 
veludrustet krigsmand , og så lod vi stå ad Slesvig 
til . — i Flensborg fik jeg lejlighed til at se løven 
på jstedheltenes grave ; den står med mandig alvor 
og spejder imod syd . Jeg følte , at der var hellig 
grund under mine fødder ; det for sært igennem min 
sjæl og susede underlig for mine øren ; jeg tænker , 
at det var vingeslaget af de henfarne heltes ånder . 
Jeg måtte uvilkårlig bøje mit knæ ved graven og 
bede Vorherre give os kraft og lykke til at træde i 
deres fodspor . 
Stemningen imellem soldaterne er god ; jeg er 
i udmærket stand , hvortil det lille besøg hos dig 
vist også hjalp meget . Vær du nu også glad , at 
du kan få dine røde Noser igen , som jeg savnede ; 
du skal se , der oprinder endnu en velsignet dag for 
Danmark og for os med det samme . 
Du kan ellers ikke forestille dig , hvor det gjorde 

mig godt at høre dig tale . Hvert ord klang i mit 
øre som den lifligste musik , nu da jeg i flere år 
ikke har hørt andet end det snøvlende eng elfte sprog , 
der kan være godt nok for dem , om det end ikke tiltaler 
os . Nu forstår jeg bedre , hvad modersmålet 
har at sige , ligesom jeg også under min lange fraværelse 
har lært at skatte mit folk og fædreland 
endnu mere end før . 
I disse dage har jeg lært at håndtere en riffel 
nogenlunde ligesom mine kammerater ; men jeg kan 
fuldt vel fkjønne , at det bliver ingen stadseksersis , 
jeg laver , det kan også være ligegyldigt , når jeg 
bare kan tage prøjseren på kornet , hvis han gør 
alvor af at komme . — nu må jeg bryde af , men 
når du har skrevet , skal jeg vist straks svare igen . 
— hils de gamle fra din ven 
Jens Sørensen . 
Mosegård , den 24 . Januar 1864 . 
Kæreste Jens Søren ! 
Mange tak for dit brev , som jeg modtog iaftes . 
Det glæder os alle meget , at du er i velgående , 
og vi håber til gud , at det må vare ved . — allerførst 
skal jeg da hilse dig fra fader . Du kan aldrig 
fro , så forunderlig han teede sig , da han hørte , at 
du havde været her . Han kunne nu flet ikke begribe , 
at du var kommen her over for at gå i krig . Han 
troede , at vi ville narre ham , og gav sig til at lede 
efter dig i alle kroge , om det så var i spisekammeret . 
Et sted måtte du da sidde , mente han . 
Da han ikke kunne finde dig , rystede han på hovedet 
og sagde : „ Nej , det går over min forstand og 

midt ind i præstens “ . — han ville nu med vold og 
magt have en lejet i dit sted , inden kampen brød 
rigtig løs ; men moder og jeg sagde , at han kunne 
godt spare sin ulejlighed , du ville ikke således købes 
fri . Det kunne han ikke forstå , skønt han ellers er 
vokset godt fremad i den sidste tid . Han ville have 
mig til at virke på dig efter sit hoved ; men jeg 
sagde nej . Han spurgte , om vi da ikke mere holdt 
ad hinanden . Jeg svarede jo , men at jeg netop 
derfor var glad ved at have dig med . „ Det er godt 
nok “ , sagde han , „ men derfor kunne han gerne falde ! “ 
— „ Hvis så er bestikket , må det vel være bedst “ , 
svarede jeg ; men jeg lå hele natten og kunne ikke 
sove . „ Når han ikke selv vil hjem , og du heller 
ikke bryder dig om at formå ham til det , pige , så 
kan jeg ikke gøre for det “ , sagde fader og kløede sig 
i nakken ; „ men det er ellers en sær historie . “ Han 
flyede mig ti daler til dig , som jeg lægger her i 
brevet , og jeg skulle stride , at du behøver bare at 
sige til , når du fejler noget , som han kan hjælpe 
dig med , så skal du straks få det . Det er mærkværdigt 
så meget fader holder ad dig , skønt han 
ikke helt kan forstå dig endnu ; men det kommer med 
tiden , for han går godt fremad . — moder blev lidt 
gnaven , da du var gået , fordi vi af bare glæde 
glæmte at sørge for dig , så du fik hværken klæder 
eller fødevarer med . Her er nu lidt smør , ost og 
pølse frg hende og noget uldtøj fra mig . Sig endelig 
til , når du har brug for mere ; det er os en 
glæde at sende dig noget . — 
hvordan nærer i eder ellers i denne frygtelige 
kulde ? — i kommer vel næsten aldrig af klæderne ? 
— kan i få lidt ordentlig mad lavet til ? — det 
var rart , om vi kvindfolk kunne være med og hjælpe 

jer lidt tilrette ; men det lader sig vel ikke gøre ? “ 
— dette og meget mere må du oplyse mig om , 
når du , som jeg håber , snart igen skriver . Du 
- må næmlig huske på , at enhver ting , selv det , 
der ellers synes ubetydeligt , har værd for os hjemme , 
når det kommer fra eder , især fra dig . Der er 
ingen fare for , at dine breve bliver for lange , vi 
gider gerne læse dem , må du tro . — det var 
kedeligt , at fader først kom hjem fra 2egt et par 
timer efter eders bortgang , ellers kunne han da 
have kørt et stykke , så var den stakkels Ola ikke 
gået træt på vejen . Han lod til at være en rask 
Karl , men han passede kanske nok bedst til søen . — 
* jeg har tænkt på , at dersom der kommer et eller 
andet digt frem under disse særegne forhold , så 
, må du endelig sende mig det ; men det kan jo være , 
at kulden stopper kilden . — 
? Der var meget endnu ; men postmanden stamper 
- sine træsko af ude i fræmmerset , så det er tid at 
bryde af , om jeg vil have brevet med ham . 
Du hilses fra fader og moder , men hjerteligst 
dog , tænker jeg , fra din egen 
Valborg . 
. . . . . den 31 . Januar 1864 . 
Min kære Valborg ! 
Jeg har med glæde modtaget brev , pakke og 
penge fra eder . Vil du nu sige din moder og 
fader så mange ' tak , ligesom du da også må 
forbeholde dig selv en god stump . Jeg var vel ikke 
just trængende , men jeg kunne dog godt gøre brug 
af sagerne . Det ene par hoser gav jeg en kammerat , 

som ingen havde , og han var meget glad ved dem . 
— sig til din fader , at hans velmente tilbud om 
at stille en mand i mit sted , kan jeg ikke tage imod , 
fordi jeg betragter det , at gå i kampen for sit fædreland , 
som en kjærlighedsgjærning , hvortil man ikke 
gjærne lejer . Du kan jo sige ham det ved en lignelse , 
så forstår han det bedre . Sig , at det var 
ligesom han ville forlange , at jeg skulle have en 
stillingsmand til at kysse og kærtegne dig , når vi 
engang efter velendt kamp søger hjem at hvile på 
vore lavrbær , det , kan han da nok begribe , går ikke 
an . Tykkes du , at denne lignelse er for plat , så 
vælg en anden , der er smukkere . 
Jeg havde en sær drøm om dig forleden nat ; 
men hvad det var , det kan jeg ikke rigtig gøre rede 
for . Jeg mente , der var noget galt på færde hjemme 
hos eder . Du løb din vej , og jeg kunne for snefog 
og krudtdamp — eller hvad det var — ikke se , 
hvor du blev af ; men det hele endte med , at vi blev 
mand og kone og kom til at bo i Sørup , og det 
var jo ikke så galt ! — 
vi lå til sidst som sild i en salttønde i Slesvig 
by , så jeg var glad , da vi kom lidt ud på landet . 
Sydslesvig er jo beboet af plattyskere , det er et sært 
folkefærd , der lever mest af kaffe og fedtbrød ; men 
de ser også ud derefter . Deres huse er af en egen 
Art , en eneste stor længe med port i gavlen , hvorigennem 
man træder ind i loen ; oppe i enden på 
den er gerne et stort bål lige på det bare gulv , 
så pigen kan røre i vællinggryden med den ene 
hånd og tærske med den anden , for tærske må de 
sydslesvigske piger tilligemed karlene ; men de kører 
ikke over hovedet for at få slag til , sådan som vi 
andre bruger , deres går disk—vask ! Der er ingen 

skorsten på deres huse , røgen må selv finde sig 
en udvej igennem tag eller port , så vi troede 
stadig i førstningen , at de lavede til ildebrand . 
Længen er så bred , at heste , køer og får kan få 
plads i den ene side , loen er i midten , høns , svin , 
gæs , samt tørv og brænde er ved den anden side , 
kun skilt ad ved et halvskillerum . Sæden ligger mest 
på stænget . Øverst i huset , bag det omtalte bål , 
er to Stuer , ' den ene til at æde og sove i , den anden 
til gjæmmesfed for familiens liggendefæ ; men vi 
ligger i en tot halm i loen . Det følger altså af 
sig selv , at vi ikke kommer af klæderne ; men når vi 
tager vor gode kappe tilhjælp , nærer vi os ret godt . 
Det er mit kvarter fra iforgårs , jeg ovenfor har 
skildret ; men i går fik jeg et nyt , som du også må 
høre lidt om , da jeg har så god tid i dag . Jeg 
skulle være ene hos en husmand , en håndværker , 
der havde en rar lille bolig ligesom folks på vor 
egn . Manden var ikke hjemme , han var soldat , men 
konen og den gamle moder tog imod mig med milde 
blikke og venlige håndslag og gav mig en god ret 
varm mad , som jeg nu forstår at sætte pris på . 
Da det blev aften og jeg skulle til hvile , viste de 
mig en nydelig opredt sæng lige ved en varm kakkelovn 
og sagde : „ Vær så god ! “ Jeg sprang deri så 
glad som et barn og sad som en bisp i en gåserede ; 
men den uvante , stærke varme steg mig til 
hovedet , så jeg vågnede ud på natten og vidste 
ikke rigtig , hvor jeg var . Jeg kneb mig i næsen for 
at erfare , om jeg var Jens eller ikke Jens , om jeg 
var i Paradis eller ikke ; endelig fandt jeg ud , at jeg 
var Jens Sørensen , der var falden i gode menneskers 
vold , og med den bevidsthed slumrede jeg atter ind . 
Men ak , det gode varer kun så kort i denne syndige 

verden ! — imorges kl . 4 slingrede hornene , og vi 
måtte afsted længer mod syd . Morgenkulden var 
så bidende hvas , at vor Ange frøs i skægget , og 
rimfrosten lagde sig i håret , så vi lignede oldinger 
og knap kunne kende hverandre . — hvad føden angår , 
som du spørger om , da fik vi først middagsmaden 
hos beboerne for tolv skilling om dagen ; 
men nu får vi naturalforplejning : kød , flæst , 
ærter , gryn , klipfist og brændevin , som vi så 
skiftevis susser sammen ; det ster som oftest under åben 
himmel . Vi kunne vistnok få mere gavn af varerne , 
når vi havde nogle gode kokkepiger ; men i kan ikke 
være her , dertil er selskabet for blandet og tonen 
for fri . Høvisfe møer ville lide for meget , og andres 
nærværelse ønsker jeg ikke ; det går såmænd 
også bra “ , som vor lille svenske løjtnant 
siger , når han er i godt lune . 
I nat er jeg ellers på vagt , og der kunne 
gjærne være noget at fortælle om den ting ; men det 
får gjæmmes til næste gang . Vi stiftes til at gå 
ude et par timer ad gangen ; men da ingen fjende 
går på , er det en temmelig magelig bestilling , når 
man ikke har alt for langt til sin plads . Der står 
man så i den stjerneklare nat og morer sig ved de 
forskelligste tankebilleder og tankespring , det er 
noget for min natur . Så bliver vi løst af og får 
lov at gå ind til vagten i fire—seks timer , eftersom 
vi er mandskab til . Iaften har vi en rummelig 
stue , der nok har været beboet af nogle teglværksarbejdere , 
til vagtstue ; men når det bliver rigtig 
alvor — og jeg ønsker , at vi snart må få fat — 
kommer vi nok mest til at bo under åben himmel . 
— henne i krogen sidder nogle og fortæller gamle 
og ny historier ; andre får en lille sang , der dog 

må gå lidt dæmpet . Nogle spiser og drikker småsnapse 
til , medens en del ligger på gulvet og snorksover . 
Enkelte , for eksempel Jens Sørensen , skriver 
til tøsen ; men han gør det rigtignok ikke så rørende 
sødt , så væmmelig blødt som mange af hans kammerater , 
der taler om „ evig elskede , hjertensudvalgte , 
dyrebare og uforglæmmelige piger “ , han smører lidt 
mindre på , for at det kan vare desto længer . — 
du spørger efter smådigte ; men dem har jeg 
ingen af . Derimod har jeg et langt rim , som jeg 
vil sende dig , hvoraf du til dels kan stave dig til 
min stemning ; men tredje afsnit er ikke fuldendt og 
fjerde , der skulle vise kampen imellem Holger danske 
på den ene side og hertug abet og hans menedere 
på den anden , er ikke begyndt , det får du en anden 
gang . — hils dine forældre samt frøken Anna i 
Norge , hvis du skriver til hende , og hvem der ellers 
måtte bryde sig om en hilsen fra din trofaste ven 
Jens Sørensen . 
Efterskrift , den 3 . Februar . Ovenstående 
fik lov at ligge lidt , fordi jeg ikke havde tid til at 
afskrive det lange digt . Nu er kampen altså begyndt , 
og der vil snart spørges nyt fra os . Nat og 
dag står vi nu skiftevis på skandserne , det foryngede 
Danevirke . Jeg ville ret ønske , at jeg kunne 
male et levende billede heroppe fra . Du kan tro , at 
det er et stolt syn at se Danmarks ungdom slagfærdig 
på disse ærværdige steder , hvor vi ved , at 
samme kamp for frihed og fædreland har været ført 
i mere end tusinde år ! — lev vel ! vær lykkelig og 
glad , som din ven er det , det ønsker han inderlig . 

„ Hvor han dog er kamplysten “ , sagde Valborg , 
da hun havde læst brevet igennem , „ Vorherre vogte 
ham og lade udfaldet svare til hans gode villie . — 
jeg er lidt stolt af at have ham med , om jeg end 
undertiden gyser for , at han kan komme noget til . — 
lad os nu se digtet ! “ — hun foldede det langsomt 
ud og læste med klangfuld stemme : 
nattevagt på panevirke . 
I . 
Så aksled i virkligheds-kåbe fin , 
mine ungdomslængsler og barndomsdrømme , 
så skal i ej længer i luften svømme 
til troldenes spot og dårskabens Flin , 
men klæde jer i som mænd af muld 
og vise , i var af drevet guld . 
Så fandtes jeg værdig til at stå vagt 
med skarpladet våben på Thyras volde , 
der tykkes kun muldjord men er dog skjolde , 
der gjæmme endnu på en sælsom magt 
mod hver en mand , der kommer for nær 
og ikke har ret og sandhed kær . 
Så blev det min lod at stande ikvæld , 
mens kampbrødre trindt om urolig stumme 
og enkelte af dem i søvne brumme 
på fugtige strå i luftige tjæld , 
mens månen sejler sin vante sø , 
og binden sjunger om hjem og mø . 
Som månen , hvis skin gennem hvidlig ' sky ' r 
os flader en dæmring i midnatsstunden , 
hvori vor tanke og syn er ubunden , 
som luftens tårne og vandrende by ' r , 
så svinger tanken sig vidt om land , 
den trodser rummet og tidens tand . 

til hjemmets Arne den sætter sin kås 
og trykker et Kys på de elskdes pande , 
tager en tår af „ vor moders “ Kande , 
finder det hyggeligt hjemme i vås , 
hvisker i oret et venligt ord , 
rejser tilbage i samme spor . 
— i sukke derhjemme , sig mig , hvorfor 
i klage og lide ilde i drømme . 
Frygte i , skålen , som Danmark skal tømme , 
vorder ublid i det ufødte år ? 
Når dansken ej fornægter sig selv , 
kan ingen fjende ham slå ihjcrl ! 
Og folket i nord , vi håbe til gud , 
til stordåd er flabt og ej til at trælle , 
dets arv ingen tysker , hvor højt de sprælle , 
skal ustraffet røve og dele ud ; 
thi Sejer vil følge korsets flag , 
der fremad vinker for retfcrrds sag ! 
Og sejrer kun Danmark , da er vi fro ; 
stat tusinde af os i græsset end bide , 
det volde jer dog ej for megen kvide : 
til dommedag hvile de sødt i ro ; 
forvist vi samles i gladhjems hal 
blandt glædens blomster i tusindtal ! 
Og hvad er vel fljønt , som i ungdoms vår 
at fljæenke sit liv i kjcerlighcdsgave 
og stråle som rosen i mindets have 
lovsjungen og krandset i tusind år ? — 
den lykke fatter ej trællens sjæl , 
men kcempesønnen forstår den vel ! 
I . 
Tys engang og lad mig lytte ! 
Hvad er det for sælsom klang ? 
Vil de døde til at flytte 
op af grav og ud i Vang ? 

agte de sig nu til gilde 
— nys slog Gottorps klokke tolv — 
jeg skal ingen kugle spilde , 
ej med ånder spille bold . — 
sært det rnnger under jorden , 
og den går som spindelvæv ; 
det er , som den fjæerne torden 
næermere imod os drev . 
Det er , som på gamle skjolde 
hamrede et arildssvcerd , 
rede til at knuse trolde 
i den raske herrefcerd . 
Det er , som i ranvejgs sale 
Gunnars „ Atgejr “ vældig sang , 
før i rangå ' s dybe Dale 
niddinger i sang den svang . — 
tys , nu samler sig i skare 
skyggerigets dunkle hæer . 
Lad i Herrens navn dem fare , 
ingen råbe til gevær . — 
hvor de gyldne sporer klirre 
til den stærke gangers tramp ! 
Se , hvor de med manken hvirre , 
ud af næesen står en damp ! 
Nattens sol , du sølvermåne , 
stille slat et lille gran , 
at din fakkel jeg kan låne , 
stimle dem med ret forstand . 
— se de ville hingste danse , 
tre til parret , nej , hvor smukt ! 
Henad bold og over skandse , 
som en Orn i dristig flugt ! — 

hvo er dog den kolde kæmpe , 
ridende på højre fløj , 
der sin ganger ved at dæmpe 
let som prangeren sit pg ? 
Rank han er som bøg i skoven , 
fast som hundredårig eg , 
som en bærsærk vist forvoven , 
livet er ham ingen leg . 
Nej , de lyn fra pjet springe , 
tyder alvor , tyder ånd , 
og den favnelange klinge 
blusser i hans højre hånd . 
Løs mig snarlig dog den gåde , 
hvo har råd til sig en hjælm , 
som en sol den er at flåde , 
føres ej af nogen skælm ? 
Er det Tor fra nørrelide , 
kraftens gud med sandheds Skjold ? 
Så omtrent , det kan jeg vide , 
var den skræk for turs og trold . 
Mjølner lar han ej i hænde , 
kører ikke bukkekarm , 
der kan lyn og nordlys tænde , 
ild der er dog i hans barm . 
Og hans klinge er som solen , 
glødende og ren og klar , 
ja , dens skikkelse som stolen , 
der alverdens frelser bar . 
Så er og hans Skjold derefter , 
løver trende stå på vagt , 
hegnet ind af milde kræfter , 
hjærter ni omkring dem lagt . 

det er gamle Holger danske , 
ser jeg ret , vor fuldtro ven , 
ene kan han ta ' den handske , 
fjenden hånlig slænger hen . 
Ene han kan tone brogen , 
holde mod den lyse bavn , 
der så venlig vinker kågen 
op ad frelsens dyre havn . — 
mæn , hvo er den snælle kvinde , 
fager som en lunderå , 
værdig som en helgeninde , 
livlig som den bølge blå ? 
Det er ingen sydlands-kvinde , 
siger sølvmårs-kåbens flugt , 
hun er vant til Nordens vinde , 
vugget tidlig i vor bugt . 
Sløret , ak ! det åsyn dækker , 
jeg så gerne flue gad ; 
stemmen knap mit øre rækker , 
og dog gjpr den hjertet glad . 
Liden Als , på lette vinge 
hæv dig hen og drag det bort , 
da om prisen ej vi tinge , 
skynd dig , tiden er så kort ! 
Lad mig gennem øjets rude 
titte ind i sjælens land , 
da opløses hver en knude , 
og jeg bygger ej på sand . 
— se , hvor moderlig hun smiler 
hen til os og til de to , 
som en søster , når man hviler 
sig en gang på gyngebro , 

ser de torne dage flyde , 
som en stille strøm forbi , 
og et stænk af vemod gyde 
fra vor barndoms land deri ; 
når vi mindes livets kampe , 
bølgegangen under o , 
mens vi dog ved troens lampe 
ser , at sandhed ej kan dø . 
Må dens kæmper stundom bukke , 
altid stod de op på ny , 
det er sjunget ved der ' vugge , — 
glcem det ej i daneby ! 
Folkemoder , dronning ttyre , 
derfor tak , du til dit led 
nu et vogterkuld vil hyre , 
se , vi står til kamp bered i — 
hvo er ryt ' ren der med hue 
stor og stæerk of bjørneskind , 
as hvis åsyn mon udlue 
mildt og ærligt danskersind ? 
Sagtens byggede han på volden , 
som de tale sammen om , 
sagte bankede han på trolden , 
som at genne for vi kom . 
Nordens ånd var kløvrets mester , 
derfor fik de lige kår , 
som når samme drot os fæster , 
ligger end imellem år . 
Ej for guld og grønne skove , 
men for hjem og arnefred 
og for tungen , som vi love , 
stred de her . af kærlighed . 

broderlig de de ride sammen 
nu på Danmarks græendsevold , 
varsler dåd og krigergammen 
for den ny ufødte old . 
Kunne jeg kun varslet ncemme , 
Thyras hjcerterøst og blik , 
Holgers stæerke alvorsstemme , 
Fredriks korte ord og nik , — 
da forstod jeg mere end mange , 
mer end lysten synes om , 
malte det i sagn og sange , 
indtil tiden sikkert kom ! 
Iii . 
Thyra Danebod : 
( idet hun ledsaget af Holger dauske og Frederik den syvende nærmer sig 
danevirkeflandserne ) 
nu er volden forynget , jeg rejste i gry , 
“ nu vil dansken den værge med blod og med bly . 
Gennem skærsildens tåge skal komme en dag , 
der skal stråle som korsets det blodrøde flag , 
der skal væekke de kræfter , som slumre iløn , 
så den nordiske stamme skal atter stå grøn ; 
den skal være et særsyn blandt fræender på jord , 
og de bedste skal kappes at følge dens spor ! 
— tak Fredrik , du byggede på volden af guld , . 
Men glæemte dog heller ej denne af muld ! 
Du kendte din tid og forstod dens røst , 
du trykkede dansken ømt til dit bryst . 
De jublede af glæede , hver gang de dig så , - 
de græed af hjcrrtet , da blegnet du lå ! . . . . 
Frederik den syvende : 
jeg fulgte mit hjcertes den inderste trang 
og løste de læenker , der småsolket tvang ; 
jeg elskede vel fred , men jeg kæcmped dog her , 
for lysterne trådte det danske for næer ; 

thi blev jeg på hænderne båren , og 
i folkets kærlighed havde jeg nok ! 
Holger danske : 
her har vi en skildvagt , en lyslokket svend 
med riflen i armen og sablen ved lænd . 
— godmorgen , min dreng ! nu hvordan står det til ? 
Du venter vel tysken , der altid er på spil ? — 
skildv agten : 
ja vel , Holger danske ! men vi frygte dem ej , 
som far og bror gjorde , vi følge dem på bej , 
for når du er med os , det har sletingen nød ; 
thi næst Vorherre frier du dansken fra død ! 
. . . . Men hør , Holger danske ! det spørgsmål svar mig pa a : 
hvad lyder nornedommen , hvis tavlen du så ? 
Blir det til fejde , eller skal vi hjeni igen 
og ubrugt atter lægge vort værge hen ? 
Holger danske : 
at høre nornedommen det båder dig ej , 
tidsnok , når tiden kommer , det klarer sig . 
Men sku i mindebogen , det skærper dit syn 
på , hvad af nutids tåge der fødes ved lyn ; 
og glæm det ej , min ben , at et menneskes år 
på verdensvæven fylder ej mere end et hår , 
og lad dig ej forvirre , er gangen end sær , 
det sejrer dog til slutning , som sejren er værd ! 
Men vinder du laurbær , sov ikke på dem hen , 
da vågner med forskrækkelse så brat du igen , 
og bryst dig ej stolt ; thi hovmod går for fald , 
selv sandhed kan forsnakkes og blive til skrald . 
Men skulle du dratte , hvor bedst du tyktes stå , 
— den skæbne kan stundom den allerbedste få — 
så samle du kraften og gribe fat på ny , 
det lykkes kan i kvæld , som mislyktes i gry . 
Med tro på Vorherre og Danmarks stjærne mild 
du agte på tiden og farer da ej vild . 
Og dermed tillykke , min dreng , og en god vagt ! 
I hede som i kulde vær altid uforsagt ! 

Xiv . Trange tider . 
Knap to døgn efter at Jens Sørensen havde 
sendt Valborg sit brev og digtet fra Danevirke , 
måtte den danske hær , uden egentlig at have prøvet 
styrke med sin talrige fjende , gå tilbage til stillingerne 
ved Dybbøl og Frederits . Ordren kom så 
hovedkulds og forberedelserne var så mangelfulde 
som vel muligt . Det var en tung gang ! Tunge i 
sindet , udmattede af kulde , hunger og søvnløshed 
mere krøb end gik vore sværtlæssede soldater hen ad 
de glatte veje . Al orden var ophævet især på højre 
fløj , der kom fra frederiksstad og omegn , og hvortil 
Jens Sørensen hørte , de forskelligste våbenarter og 
afdelinger blandedes imellem hverandre . 
Ved sankelmark viste den danske soldat , at han , 
trods sin udmattelse , var i stand til at hilse så vakkert 
på den forfølgende fjende , at det længe skal 
mindes . 
Tilbage skulle man , tilbage gik man . Først efter 
de voldsomste anstrengelser nåde det milelange tog 
af sorte , tavse skikkelser , der på den hvide sne 
mere lignede et uhyre ligtog end en hær af tapre 
unge mænd , Dybbøl banker og Sønderborg . 
Som et bølgende hav i en stormende nat oversvømmede 
nu de prøjsiske og østerrigske hære Sønderjylland , 
allevegne fulgt af det slesvig - holstejnske 
kryb . Den 18 . Februar væltede strømmen over 
skodborgå , og lidt efter lidt besattes hele halvøen , 
da den danske styrke blev ved at trække sig tilbage . 
Folkestemningen var bleven tung og trykket ved 
Danevirkes rømning . Man vidste ikke , om det var 
sket ved forræderi eller af klog beregning . Men man 

følte , at Danmarks ære havde lidt et skår , som 
vanskelig kunne afslibes ; man var udreven af sin 
drøm om en kamp og sejr deroppe og stirrede desårsag 
med uklart blik mod den dunkle fremtid spørgende , 
hvad der nu skulle ske . — ingen havde svaret 
på rede hånd . 
En dag sad Povl Hansen ved enden af bordet 
i sin dagligstue og læste højt for sig og sine kvindfolk 
af Davids salmer . Det lod til , , at den gamle 
mand , der ellers kun levede for sig selv og sin familie , 
var bleven blød om hjertet ved fædrelandets 
nød , han læste med dyb bevægelse i salmen 123 
„ Vær os nådig , herre , vær os nådig ; thi vi er 
overmætte af foragt ; vor sjæl er overmæt af stoltes 
hån og hovmodiges foragt ! “ — han standsede lidt 
og sagde alvorlig : „ Er der retfærdighed til , så må 
hjælpen visselig snart komme ! “ 
Kvindfolkene standsede deres rokke , Karen så 
hen til ham . og sagde : „ Vorherre lever , og han skal 
vel vide at frelse vort folk ! “ — Valborg føjede til : 
„ Dog må vi ikke sige , når eller hvorledes det skal 
ste ; thi han alene ved , når den bitre kalk er således 
tømt , at vi kan tåle glædens honning ; men 
vi tør vel i barnlig ydmyghed bede ham korte prøvelsens 
tid så meget som muligt . “ 
Povl nikkede , lukkede biblen og lagde den op 
på hylden . 
Et vældigt slag på porten hørtes og derefter 
hovslag af heste i den knitrende sne . Povl åndede 
på ruden og så ud , det var prøjsiske ryttere , hvoraf 
den ene vel var offiser . De løste Povls heste og 
drev dem ud , medens de bandt deres egne i stalden . 
Povl stod stille og så til ; thi de havde magten . 
Tjenestekarlen fangede og bandt de løsladte heste ; 

men gårdhunden kunne ikke holde sig i skindet , den 
sprang på prøjserne , de dræbte den . Snart var de 
inde i stuen og støvede ud af en dør og ind af en 
anden på rapseri . Offiseren havde forlangt et eget 
værelse med lys og varme , og det havde han fået ; 
men da Valborg så soldaternes fremfærd , gik hun 
ind til ham og forestillede ham , at det ville være 
dem en umulighed at yde ham den forplejning , han 
vist ønskede , når hans folk skulle have lov til at 
husere i køkken og spisekammer , hvorfor hun bad 
ham kalde dem til orden . 
Han lod til ret vel at forstå hende og sagde 
på nogenlunde fatteligt dansk og i en høflig tone , 
medens han betragtede den smukke pige : „ Det skal 
jeg straks , min lille ! “ 
Han råbte nu ud til mandskabet , af de måtte 
ikke tage selv ; men fik de ikke , hvad der tilkom dem , 
så kunne de mælde det til ham . Valborg ville fjerne 
sig , men den unge , galante offiser bad hende tage 
sæde og beære ham en lille stund med sin behagelige 
nærværelse . Valborg svarede , af han måtte 
ikke håne hende eller nogen anden dansk pige ved 
sådan tale . Deres nærværelse kunne næppe være 
ham til behag , ligeså lidt som de kunne glæde sig 
ved hans , der kom som fjende . 
Han studsede ved hendes næsten bidende bestemthed 
og sagde dernæst smilende , af han naturligvis ikke 
kom som fjende ad det smukke køn i Danmark , for 
hvilket han bar al mulig højagtelse ; det var kun de 
danske soldater , hans konge havde sendt ham af bekrige . 
Dertil svarede Valborg , af de danske soldater 
var ligeså vel landets børn som de danske kvinder , 
så de havde fjender tilfælles . 
Han spurgte om hendes navn ; hun sagde det . 

„ Jeg vil håbe , lille Valborg ! “ sagde han , „ af 
det må lykkes mig i de få dage , jeg forbliver her 
på egnen , at overbevise dem om , at jeg ikke mener 
det ilde med nogen , allermindst med dem , min 
skat ! “ 
Valborg skyndte sig ud af kamret . 
Osfiseren så efter hende med dyriske blikke og 
sagde dæmpet : „ Ved min prøjsiske junkerære , det var 
den kønneste dansfe pige , jeg endnu har set ; lidt 
knibsk var hun , — dog , man er jo snild og finder 
på råd , når det gælder at fange så sjælden en 
fugl ! “ Han tændte en sigar , hældede sig tilbage i 
stolen og dampede stærkt i selvbehagelige drømme . 
Soldaterne sad om dagligstuebordet , skænkede og 
drak rask til maden under kåd og højrøstet tale . 
En iblandt dem , de kaldte ham Johan , syntes mindre 
overgiven , men en anden ved navn slytker , kunne 
gøre spræl for mange . Han roste iblandt andet 
af , at han som håndværkssvend tidligere havde arbejdet 
i bejle , og at han kunne dansk . 
De andre lo og sagde , at han vidste måske , 
hvad brød og brændevin og en skilling hed på 
dansk , for han havde vel „ fægiet “ der på egnen . 
Slytker påstod , at han kunne sige alt på dansk ; 
og til bevis råbte han til Povl , der sad ved den 
anden bordende : „ Kom di alten gråsjik und stænk 
for di gasten ! “ — da Povl ikke kom , streg han 
endnu højere og truede , så forstod den gamle meningen 
af fagterne , men ikke af ordene . Hænderne 
rystede , da han skænkede , så der spilles lidt . 
„ Se til kløerne , gråmunk ! “ råbte den overmodige 
og slog ham på øret . „ Så i , jeg kunne 
mønstre ham ; men jeg måtte gale igennem , inden 
han ville forstå mig ! “ 

„ Ja , du er virkelig uforlignelig — i ondskab ! “ 
Sagde Johan spydig og så hånligt hen til spradebassen , 
der slog en skoggerlatter op . 
I nogle dage vedblev disse ryttere at have 
kvarter hos Povl Hansen . Offiseren morede sig med 
at jage i skoven , der kun var et bøsseskud fra gården , 
og i moserne udenom , hvori der var både 
sumper og lodne buste , der beboedes af harer og 
næve og fuglevildt . 
Valborg måtte lave hans fangster til ; han lod 
til at være meget taknæmmelig derfor og ville lidt 
indlede en samtale med hende ; men hun forstod altid 
at bryde lidt brat af . 
En enkelt nat var hele styrken ude at afsøge 
egnen ; men de kom som oftest snart tilbage igen ost 
lagde sig til hvile . 
En aften i tusmørket kom offiseren ind i dagligstuen 
og sagde : „ Hør , lille Valborg ! er . de ikke så 
god at rede min sæng lidt . Det er næsten for meget 
forlangt , da det er gjort en gang i dag ; men jeg har 
været henne at hvile lidt , for jeg er ikke rigtig rask , 
— så er de nok så god ! “ 
„ Nu skal jeg komme ! “ — „ Tak , min skat ! “ 
Valborg søgte efter lys . „ Å , det behøves vist 
ikke “ , sagde han mildt ; hun fulgte . 
Medens hun lagde dynerne tilrette , dukkede en 
styg , halvglæmt drøm op for hende ; hun blev bange . 
Han puslede ved døren ; hun kunne ikke se , hvad han 
tog sig for . Hun blev snart færdig med arbejdet . Han 
bad hende bie lidt , da det var så kedeligt at være 
ene . Hun søgte til døren , den var bundet til med 
reb . Hun ville råbe ; men han trak sin sabel og 
svor , at han ville gennembore hende , hvis hun gav 
et kvæk . Hun brød igen på for at komme ud ; men 

han tog hende i armen og bad hende finde sig i 
skæbnen . 
„ Lad mig være ! “ råbte hun , „ eller det gælder 
deres liv ! “ Han blev endnu mere nærgående , da 
greb hun en dolk , som hun altid bar skjult hos sig , 
og gennemborede ham med de ord : „ Så dø da , 
jeg vil være ren ! “ 
Han segnede med et skrig , der hørtes over . hele 
gården . Hans folk ilte til og sprængte døren ; 
han udstødte et par fortvivlede brøl , strakte benene 
fra sig , slog i gulvet med knyttede næver og døde . 
Valborg var sprunget igennem vinduet og løbet 
til skoven . To soldater , Johan og slytker , satte 
bagefter ; men hun havde forspringet , så de tabte 
snart sporet , især da det var halvmørkt . De råbte , 
at hun skulle komme godvillig , ellers ville de dræbe 
hende , når de fandt hende ; hun kom ikke . 
Vinden peb imellem de afbladede trær og buske . 
Undertiden russede det ved nogle unge bøge , der bar 
det gamle løv til skærm om de nye Spirer , som 
kunne hun være der . Soldaterne huggede , forgæves 
var det . Det var bidende koldt . Stjærnerne , der 
nys tindrede så venligt ned , kastede et slør af gråtunge 
skyer om sig ; engang imellem lettede de det 
og tittede ned mellem træernes grene for at se , 
hvad jordens børn tog sig for ; men snart hyllede de 
sig tættere og tættere i skylaget , der endelig brast 
og gav et så voldsomt snefog , at det var umuligt 
for soldaterne at se videre , end de kom . De ville 
til mosegård , men de tog fejl og måtte gå adskillige 
timer i skov og mose , hvor slytker tilmed 
faldt i et vandhul , hvor han var druknet , dersom 
hans kammerat ikke havde lagt sig ud på isen og 
trukket ham op . Gennemvåd var han . « noget efter 

midnat kom de til kvarteret , hvor alt var roligt , 
som om intet havde tildraget sig . Kammeraterne 
sov godt , det ærgrede slytker , der var af et ondt og 
arrigt sind ; han bandede sit uheld i mosen og den 
lange næse de havde fået , medens de andre klogelig 
havde holdt sig hjemme i rederne ; han sagde , at det 
var Johans skyld , at de ikke kom før hjem det ene 
ord tog det andet , de kom i en hæffig trætte , der 
endte med at slytker ville gennembore sin modstander , 
men han tog fejl i mørket og jagede sablen 
i en stolpe , der dannede skillerummet mellem to 
sænge . 
„ Hvad ? “ sagde Johan og tog hold i fyren . 
De andre vågnede ved støjen , sprang af sængen 
og bagbandt vildbassen og lagde ham ind i en skorsten 
til næste morgen . 
Da det blev dag , ledte prøjserne igen efter 
Valborg ; men hun var intet sted at finde . Så 
ville de se til slytker i skorstenen . Han var halv 
død af kulde , klæderne var stivnede , han kunne næsten 
ikke tale . 
„ Nu skal du dø ! “ sagde Johan og satte ham 
sablen for brystet , så han kunne mærke det , uden 
at den dog gik igennem klæderne . 
„ Uh ! Uh ! tilgiv ! jeg skal aldrig fornærme nogen 
mer ! “ skreg synderen med klaprende tænder og lallende 
tunge . 
„ Det skulle du have betænkt tidligere ! “ sagde 
Johan , „ dog , lad os lægge ham i sæng ; den gnist 
liv blæser nok ud uden min hjælp ! “ — Johan havde 
net ; thi otte dage derefter blev slytker begravet . 
Der blev nu holdt et strengt forhør over folkene 
i gården , hvorved der vankede manget slag med 
den flade klinge for at få noget at vide om Valborg . 

Povl var især genstand for de rå soldaters 
mishandling . 
„ Lad os hænge ham , så kommer det nok ! “ sagde 
en soldat , og de trak af med ham . 
Det hørte og så Karen , hun løb grædende ind , 
kastede sig på knæ og bad Vorherre om hjælp . 
Der gaves hende ikke mange ord ; men det var hele 
hendes hjerte , der udfoldede sig , så selv hendes 
tavshed råbte til himlen , og hendes tårer bankede 
på den . 
Lidt efter kom Povl ind ; vel var han ophovnet 
og blodig af slagene , men han var dog fri for galgen ; 
de kunne alligevel ikke hænge ham . 
Povl Hansen var nu en mand på imellem 60 
og 70 år . Han havde , som tidligere fortalt , ikke 
været videre besjælet af nogen samfundsånd , hværken 
det danske folks eller den kristne menigheds . Han 
havde udelukkende levet for sig selv , sin kone og sit 
barn ; men i denne indsnevrethed var han lidt kommen 
til at gøre fortræd , hvor han troede at gavne 
dem mest , som da han trådte Valborgs kærlighed 
under fødder og ville koble hende til sognefogedsønnen 
for at skaffe lidt penge . Men i den sidste 
tid havde kvindfolkene fået en ikke ringe indflydelse 
på ham , ja , man kan sige magt over ham , uden at 
han egentlig vidste en smule af det . Det var ligesom 
fædrelandets trængsler nu havde smæltet hans 
hjærte , så han følte , at der var mere at leve for 
end sig- og sit hus . I de trange tider havde han 
tillige mærket , hvor godt det gør at kunne udfolde 
sin sjæl i bøn til gud ; men med kærligheden til 
gud og fædrelandet , der voksede i hans hjerte , fik 
også hans åsyn et blødere udtryk , et mere åbent 
og ærligt præg , end det tidligere havde haft . 

Valborg , som vi forlod i skoven , vidste i sin 
angst ikke , hvor hun skulle vende sig hen , da hun 
var næsten ukendt der på egnen ; men uvejret rasede 
voldsomt , hun måtte omkomme , hvis hun skulle blive 
der til dag . I en halv snes minutter var ligeså 
mange forslag fremkomne , overvejede og forkastede . 
Endelig tog hun den beslutning at søge den nærliggende 
herregård , hvor hun bedst kunne leve uændset 
imellem de mange piger . Hun gik ; men det var 
ingen let sag at sinde did . Hun drog over mosen , 
lige stik imod vinden , der måtte gården ligge ; 
men det var besværligt at komme fremad . Snart 
snoede en brombærranke sig om hendes fod og rev 
den , snart styrtede hun i et mosehul eller faldt over 
en Tue ; men hun blev ved , angsten gav hende kræfter , 
omsider nåde hun målet , den gammeldags 
herregård , hvor hun også fik lov at være indtil 
videre . 
Hun fik en lille dreng sendt til sine forældre 
med mælding om sit opholdssted , og han kom tilbage 
med den tidende , at rytteriet var rejst , og der var 
kommet fodfolk istedet . Det glædede Valborg ; men 
hun biede dog en måned , inden hun sendte bud , at 
hun ville gå til bejle , hvor de måtte hente hende . 
De skulle lade , som om det var en fremmed tjenestepige , 
for at ingen skulle fatte mistanke . 
Den bestemte dag rullede karlen afsted med de 
to mørke for et lille læs halm , hvori der var skjult 
en gammel egekiste med nogle kvindeklæder . Lidt fra 
byen væltede han halmen af og vendte snart tilbage 
med den ny pige og hendes flyttegods . 

Xv . Jæsper akøghat . 
Da Jens Sørensen opgav rejsen til Kalifornien , 
trak den tvetydige jæsper røghat sig også tilbage , 
af hvad grund vides ikke med vished . 
Budskabet om Danevirkes rømning fløj som en 
løbeild alverden over , så det kom da også til 
Amerika , hvor det som en bråd sårede mangen 
nordbos hjerte . Jesper hørte vel ikke til dem , der 
blev meget , bedrøvet ved efterretningen , men han blev 
meget gal , slog i bordet , hvor han sad , og sagde , at 
fanden skulle tage alle tyskerne , de var ikke for gode 
til det . En tilstædeværende tysker gjorde indvendinger , 
det elle ord tog det andet , og et øjeblik efter 
gik det på nævekamp løs . Værten manede til rolighed , 
men de ville ikke høre , så politiet lagde sig 
imellem og førte dem begge til hullet . 
Jesper smuttede imidlertid fra betjentene undervejs 
og forstak sig i massen . 
Han havde tabt lyslen til at være i Amerika og 
længtes efter hjemmet , skønt han ikke vidste , hvad 
han der skulle længes efter . — han betænkte sig lidt . 
— lyslen til at opleve sælsomme eventyr var vågnet 
påny , han drog derfor i største skynding over England 
ad København til , hvor han mældte sig som frivillig 
til hæræn og bad om at komme til Dybbøl ; 
men man ville ikke tage imod ham , da han havde 
været straffet for tyveri , og det kun er borgerlig rene 
folk , der må nyde den ære at kæmpe for fædrelandel . 
Det havde Jesper aldrig tænkt over før , og 
han blegnede ved tanken om , at pletten af denne 
ungdomsbrøde skulle følge ham altid og ligesom stemple 
ham til at stå udenfor hæderlige menneskers samfund ; 

men han fattede sig dog snart og sagde med et 
sært smil : „ Mig synes , hr . — jeg ved ikke , hvad 
de er — at tyskerne , der kommer som røvere og 
mordbrændere , ikke kan tabe stort af deres værdighed 
ved , at en lille tyv , som jeg unægtelig er , tager 
del i kampen , al den stund , at lige børn jo leger 
bedst , eller om man heller vil , at frænde er frænde 
værst ! “ 
„ De kan ikke komme med ! “ svarede vedkommende 
embedsmand tørt . 
„ De må endelig ikke sige nej , så har jeg rejst 
femten hundred mil til ingen nytte ; jeg skal nok 
være stink og gøre al den ulykke , jeg kan overkomme . “ 
„ Loven 
forbyder det , og den er over os alle ! “ 
„ Ingen regel uden undtagelse “ , mente Jesper , 
„ der kan såmænd blive kugler nok til alle de andre , 
om også jeg får en med . “ 
Men den kongelige embedsmand bad ham liste 
af , hvis han ikke ville hjælpes på gled . Jesper 
gik , idet han mumlede noget om hjemmetyfleri og 
svor på , at de måtte kalde ham Mads , hvis han 
ikke skulle komme med , om så alle kongelige embedsmænd 
stod for døren . Så gik han op på et 
stillingskontor for at lade sig leje i en andens sted ; 
men der kunne de heller ikke bruge ham , da han ikke 
kunne skaffe rene papirer . Nu forlod han arrig hovedstaden 
og drev ud ad landevejen mod Korsør . 
Jesper var nu omtrent 26 år gammel , høj af 
vækst og stærk af bygning , kraftig og udholdende at 
se til , men han var ikke smuk . Hans hår og skæg 
var rødligt , hans pande høj og smal , fremstående 
foroven , med tre dybe furer . Et sært smil spillede 
om hans mund , når han var ved at gå over fra 

en sindsstemning til en anden . Brynene lå tæt over 
hans øjne , der hværken var store eller klare ; de så 
kun usikkert på folk ; men undertiden kunne de ligesom 
gnistre . Han hældede noget fremad , når han 
gik , medens øjnene hvilte på jorden . Nu var han 
i gode klædesklæder , skåret til efter sømandssnit , 
havde en bred hue med søløveskinds opslag på 
hovedet og et par hundred daler i lommen , som 
han havde sparet sammen i Amerika . 
En eftermiddag standsede han ved en kro for at 
få sig lidt levemåde . Der sad tre mænd og bladede 
i et spil kort , de nikkede til hinanden og skottede 
til Jesper , så spurgte de , om han ikke ville 
have en lille trekort med , imens krokonen lavede 
maden til . 
Jesper sagde jo og tog ved . I begyndelsen 
vandt han nogle daler ; men de gik snart igen og 
mere til , og han havde endda en stor hob beter 
stående på bordet . Tegnebogen lå ved siden for 
at indgyde dem agtelse , men der var intet i den . 
Det var en vanskelig stilling ; men han var ikke 
rådvild , han rettede sig på soldatervis og spurgte^ 
om det var tilladt at træde ud på naturens vegnede 
lo og sagde , at det trængte de også til og fulgte 
med ham . 
Det var nu mørk aften . Jesper stak i rend , de 
satte bag efter ; men han nåde skoven , og der 
kunne de ikke finde ham . 
Han drev nu omkring i nogen tid med en tom 
lomme og en tom mave . Omsider fik han øje på 
et lys i udkanten af skoven . En kone stod og puslede 
indenfor den åbne halvdør , som vendte ud imod 
ham . Han listede sig så nær , at han tydelig kunne 
se hende og høre hvert ord hun sagde . Hun var 

vred over , al hendes mand ikke kom hjem , uagtet det 
var så langt ud på aftenen . Hun havde ellers 
bagt brød den dag , og da hun havde de gode gløder 
i skorstenen , havde hun tillige lavet en del 
pandekager ; men nu stod de og blev kolde , fordi han 
biede så længe . Hun hentede et helt fad fuldt , satte 
dem op i ovnen og skød fjællen for , dernæst trak 
hun yderdøren til og gik ind i stuen . 
Jesper , der havde fulgt enhver af hendes bevægelser 
med opmærksomhed , listede sig nu hen og 
åbnede med varsomhed døren så meget , al han 
kunne slippe ind , tog ovnfjællen til side og lagde sig 
i bagerovnen . Natten var kold , det frøs , der lå 
endnu et lille lag sne ; men i ovnen var lunt og 
godt . Jesper befandt sig vel og gav sig i færd med 
pandekagerne . 
En time efter kom konen igen ud i bryggerset . 
„ Nu er det midnat ! “ sagde hun , „ og han kommer 
endda ikke hjem ! Jeg tror såvist , al jeg lægger mig ; 
thi vel er jeg hans kvinde ; men jeg vil “ , så bandede 
hun , „ da ikke være hans hund , det kan han stole 
på ! “ 
Lidt efter sagtnedes vreden , og hun gav sig til 
at klappe katten , som lå og spandt på en melsæk . 
Tilsidst ville hun se til pandekagerne i ovnen . 
Jesper krøb tilbage og holdt sig ganske stille ; men 
da hun trak det tomme fad ud , brød et farligt uvejr 
løs over den stakkels kat , der hoppede og sprang til 
den endelig flap ud . Hun så jo tydelig , at den 
havde taget kagerne . Fadet blev igen forsynet og 
sat op til Jesper ; men denne gang rørte han det ikke . 
Konen gik atter og småbrummede for sig selv : 
„ Jeg vil ikke ligge her for åbne døre den udslagne 
nat “ , sagde hun og kegede ud imod skoven , „ her 

kunne gerne komme en gavtyv , hvad skulle jeg ene 
kvindemenneske så gribe til ? — jeg sætter krogen 
på , så kan han råbe , når han kommer ! “ 
Jesper hørte til ; men hun gik ind i sæng og 
lod ham ligge . 
Nogen tid efter trommede det stærkt på døren . 
„ Kom og luk mig ind , kom , kom , kom ! “ 
„ Jeg skal da have tid til at finde lyset “ , svarede 
hun vranten og krøb af sængen . 
„ Blæse med lyset , kom bare ! “ råbte han og 
blev ved at banke på . 
Hun kom endelig hostende og skændende ; men 
Jesper hørte ikke , hvad hun sagde , for støjen . 
„ Kom , kom , trommelom , trom , trom ! “ råbte 
manden overgiven . 
„ Er du gal ? “ 
„ Nej , lille kone , nej ! “ råbte han og omfavnede 
hende , „ kom her , så skal du bare se ! “ Han kastede 
nogle høvlspåner på æmmerne i skorstenen , tog 
en trebenet karblok i den ene hånd og konen ved 
den anden og slæbte dem hen til ilden . De satte 
sig på blokken , og han rakte hende en tegnebog 
med blå og røde Sedler . „ Se det er min dagløn 
for i nat , så er du da ikke vred , lille kone ? “ — nej , 
det var langt fra . — „ Hille den ! “ råbte hun og 
talte væk , medens han åd . Der var over tre hundred 
daler . Hun spurgte , hvor han dog var kommen 
ved alle de penge , han sagde , at han havde vundet 
dem henne i kroen . Først spillede han med kromanden 
og en anden mand . „ Men der var ingen 
liv i det , før der kom en lang drivert , sådan en 
halvfin laps , som vi fik med , så gik balonen . Kromanden 
og jeg trådte hinanden over tæerne til 
tegn , det hjalp , så vi hivede snart et par hundred 

daler fra vor nye makker , men så smuttede han fra 
os . Vi tog ved igen , og lykken var med mig , som 
du jo har syn for ; men havde vi nået gavtyven — 
nå , hvor vi skulle have gjennemtyret ham for beterne ! “ 
Alt dette hørte Jesper i ovnen , og han overvejede 
allerede , hvorledes han bedst skulle snyde dem , 
der således havde narret ham . Han for med et 
vældigt brøl ud imellem folkene og ilden , rev tegnebogen 
fra konen , væltede karstolen med det ene ben , 
så mand og kone drattede til jorden og streg , som 
de skulle dø ; men han slap ud af døren uden anden 
skade , end at manden i sin forfippelse slog ham i 
hovedet med fadet , så pandekagerne dansede ham 
om ørerne ; men det gjorde ham ikke videre . 
Jesper skyndte sig nu i den tidlige morgenstund 
for at komme til Korsør og finde lejlighed til at 
blive soldat , thi det ville han være . Op på formiddagen 
kom han over en å ; han blev stående 
lidt på broen , hældede sig ud over rækværket og 
så ned i vandet . Han tog sit lommetørklæde frem 
og ville tørre ansigtet ; thi han var bleven varm af 
den hidsige gang ; men derved kom han til at rive 
tegnebogen op , den faldt i vandet og flød med 
strømmen . Han løb efter noget at rage den op 
med ; men da han til sidst fik fat på en lang Stang , 
var bogen borte , og han så den aldrig mere . I 
begyndelsen ærgrede det ham ; men så slog han en 
latter op og sagde : „ Nøgen kom jeg til verden , 
nøgen skal jeg igen herfra ! Det var dog altid lidt 
løjer , Jesper røghat , og det er jo dem , du søger . 
Nu lystig afsted til ny eventyr ! “ — han fløjtede og 
drog videre . 
Ude på Korsør skibbro stod en afdeling soldater 
og ventede på et dampskib , der skulle føre 

dem over til hæeren på Als og Dybbøl . Det var 
ældre mandskab , af de såkaldte frispillere , der kom 
lige fra rekrutsfolen og skulle nu over at være med 
for alvor . Prøjserne havde i de dage begyndt at 
beskyde dybbølstillingen med svære kanoner . Dampskibet 
kom fra høruphav med en del sårede krigsmænd 
ombord ; men man må ikke tro , at de gamle 
rekruter rystede ved at se blod , om end en og anden 
lod tanken løbe hjemad for at byde „ Mutter og 
rollingerne “ endnu et farvel . 
Det var kedeligt at stå der og vente ; men ikke 
alt kan være morsomt . Nogle lystige hoveder , som 
der altid findes i enhver større afdeling , fik dem snart 
sat igang med at lege , så selv de , der ikke var med , 
måtte le ad de andres snurrige indfald . Jesper 
røghat kom i dette øjeblik stingrende med begge 
hænder i lommen hen over den lange bro . Det 
morede ham at se til ; men han ville dog heller 
være med . 
I en afsides krog ved banegården stod en soldat 
og støttede sig på bajonethalsen , medens han 
talte med et fattigt klædt kvindfolk , hun havde et 
lille barn på armen ; et ældre stod på jorden og 
holdt fader og moder i hænderne . Man kunne se , 
at kvinden havde grædt . Manden var rødladen og 
lignede Jesper en del , dog var han blegere ; thi han 
kom lige fra sygehuset og var ikke rast endnu ; men 
de ville ikke kassere ham eller lade ham blive tilbage . 
Konen sukkede over , at han . nu skulle forlade hende 
og de små , og hun var-bange både for at så 
udkommet og for , at han skulle sfe skade i krigen . 
Han trøstede hende med , at gud kunne bevare ham i 
enhver fare , og kongen havde lovet at sørge for 
soldaternes koner og børn , til de kom hjem . 

Jesper betragtede dem med et skarpt blik , et 
listigt smil spillede om hans mund , han nikkede med 
eftertryk og sagde dæmpet men fast : „ Det kan gå , 
og det skal gå ! “ Derpå gik han nærmere og sagde 
højt : „ Hør , kammerat , vil du ikke ha ' dig en stillingsmand 
? “ 
„ Stillingsmand ? — nej , jeg har kun to dages 
lønning , det er alle mine penge ! “ 
„ Jeg spurgte ikke om dine pengesager ; men vil 
du have en stillingsmand , så sig til . “ 
„ Når man bare kunne betale ham ! “ 
„ Her er ikke tale om betaling ; vil du eller ej ? “ 
„ Jeg ville gerne ; men . . . . “ 
„ Så ingen Menner “ , faldt Jesper ham i talen , 
„ her må handles straks . Vi ligner hinanden noget . 
Du vil helst blive hos kone og børn , medens jeg 
har lyst til krigerlivet , vi må altså bytte . Jeg 
får blot dine klæder og våben og svarer til dit 
numer og navn det bedste jeg kan , for her er ingen 
tid til at komme på stillingskontor og bringe 
sagerne i rigtighed . “ 
„ Jeg ville farlig gerne ; men krigsartiklerne er 
strengesagde soldaten og kløede sig i nakken , 
medens hans blik dog klaredes lidt ved den smule 
udsigt til at komme hjem . De underhandlede endnu 
noget . Jesper viste ham , at det magelig kunne gå , 
når han blot fik sine nærmeste kammerater til at 
holde tand for tunge et eneste døgn ; thi så var 
de nok derovre og fordelt til regimenterne , hvor 
ingen kendte dem . Manden vidste knap , om han 
vågede eller sov , så sært forekom det ham ; men 
han fik sine nærmeste til at tie med hemmeligheden , 
hvorpå han og Jesper gik ind på et vist sted og 
skiftede klæder i en fart . 

„ Hvad skal jeg nu give dig ? “ — „ En stump 
skråtobak , hvis du har ! “ — „ Desværre ; men lille 
mor , jeg har et par skilling i lommen , spring ind 
til byen og køb lidt for dem , mens jeg viser ham 
eksersitsen ! “ 
„ Så gerne ! “ svarede konen og stak i rend . 
„ Løb dig bare ikke til skade “ , sagde Jesper , „ det 
har såmænd ingen jag ! “ — lidt efter kom hun 
pustende tilbage og rakte ham smilende et stort papir 
fuldt af tykt skrå . Han takkede , bed sig en mundfuld 
og stak det øvrige i lommen . Så tog han 
afsted med familien . De vidste ikke , hvor varme 
udtryk de skulle bruge for at bevidne ham deres 
taknemmelighedsfølelse , ja konen slog endog begge 
sine arme om hans Hals og kyssede ham , medens to 
store tårer rullede ned ad hendes kinder . 
„ Det er meget godt , Folkens ! “ sagde Jesper , 
der næsten var bleven blød om hjertet ved deres 
venlighed , „ lev nu vel ! jeg må hen til de andre ! “ 
Dermed fjernede han sig , medens det sædvanlige sære 
smil spillede om hans mund . 
Da Jesper kom hen til kammeraterne , kunne de 
ikke bare sig for at gøre løjer med ham . En spurgte , 
hvor han var fra . „ Jeg er hjemmefra ! “ svarede han 
but . En anden undrede sig over den svære forandring , 
Niels hugger var undergået i mindre end en 
time . Jesper grinte i skægget og sagde : „ Det er 
godt at vide , hvad forstand du har på verdens 
besværlighed , min dreng ! Så du ikke , at min 
mutter var færdig at kramme mig ihjæl af bare kærlighed ? 
— det skal sandelig nok tage på et stakkels 
mandfolk ! “ 
„ Jeg vidste ikke , at det var din kone “ , lo den 
spørgende . 

„ Ikke det “ , brummede Jesper , „ tror du da , at 
jeg står og holder ad de andres koner her for alle 
folks øjne ? “ 
Skælmen ville svare ; men en tyssede på ham 
og viste mod hotelstrappen , hvor løjtenanten kom 
frem og råbte : „ Træd an ! “ — mandskabet ordnede 
sig i to rækker ; Jesper holdt sig til sidemanden og 
søgte at gøre som han . — „ Ret ! “ tordnede løjtenanten , 
idet han stod foran rækkerne og drog sin 
sabel . De rettede sig ; Jesper gjorde ligeså . — 
„ Geværet i . . Hvil ! “ lød det nu ; men det var mere , 
end Jesper havde lært , bøssen svinglede og dinglede , 
inden den kom på sin plads . — „ Hvad “ , bandede 
løjtenanten og sprang hen til ham , „ står han ikke og 
skaber sig som en gammel kælling ! Stram sig bare 
op ! Læg kun til kravebenet , så det kan knage i det 
skidt , — går noget istykker , er jeg mand for at 
betale ! “ — derpå snurrede den unge , lapsede herre 
sig på hælen og spankede fornemt hen på sin plads 
foran kompagniet . — „ Med seksjoner højre sving 
. . . mars ! “ hed det nu , og man svingede . — „ Lige 
. . . ud ! “ — mandsfabet adlød . „ Se kun til ham 
derhenne ! “ råbte løjtenanten arrig og pegede imod 
Jesper , der ikke var vant til at holde fodslag , „ render 
han ikke og tripper som en gammel jøde ! — 
det er også fanden til mode at lægge sig syg i 
skoletiden , så kan man hværken gå eller stå stille . 
— med roder til højre bryd . . . af ! — lige ud på 
dampskibet med jer ! “ 
Et øjeblik efter løsnedes tovene , skibet gled . 
En del soldater istemte en munter krigssang , medens 
andre klinkede og drak af feltflaskerne , atter andre 
vinkede farvel til venner og kjendinge på skibbroen ; 
men da de svingede om den såkaldte Korsør fæstning 

for at gå mod syd , istemte hele styrken et dundrende 
hurra til afsted . 
Allerede næste morgen var nekruterne af dette 
hold ansat ved afdelingerne og somme endog i en 
hidsig fægtning med prøjserne , der først afbrødes , 
da mørket faldt på . Jesper var med at besætte en 
standse ; men derfra kom geværerne kun i brug et 
par gange , når fjenden kom frem foran Dybbøl 
by . — der faldt nogle artillerister i skandsen , hvorfor 
Jesper med sin kompagnikommandørs tilladelse 
slog sig til det grove skyts , som det lod til , at han 
havde bedre greb på at håndtere . I al fald sled 
han , til han blev sort som en Morian af støv og 
krudtdamp , medens sveden haglede ned ad ham og 
han af og til fløjtede eller nynnede en visetone . 
Dagen efter skulle der afgives nogle infanterister 
til at gøre tjeneste ved kanonerne . Da Jesper 
hørte det , bad han om at være i deres tal , som 
skulle flytte . Kaptejnen svarede , at det havde han 
ikke noget imod , især da han allerede havde vist , at 
han havde lyst til at bakse med kanonerne . 
Dette bytte var til held for Jesper ; thi ellers 
var det måske dog blevet opdaget , at han havde 
sneget sig ind i krigerlivet , og det kunne da faldet 
ham vanskeligt nok at rede sig ud af forlegenheden ; 
men nu turde han trøstig begynde at lære forfra , 
uden at det vakte opsigt , da han var kommen til en 
ny våbenart ; og det varede ikke mange dage , man 
kunne mærke , at han var rekrut ; thi der var god 
lejlighed til øvelse , og han var opmærksom og 
ihængende . 

Xvi . Dybbol og Als . 
Det hjørne af Sundeved , der rager frem mod 
Sønderborg og besfylles af alssund på den ene og 
vemmingbund på den anden side , kalder man dybbølstillingen 
efter den foran liggende landsby . Dette 
hjørne sfråner jævnt fra sundet op imod højdepunkterne 
i nærheden af Dybbøl mølle , hvor det 
får navn af dybbølbjærg ; derfra sænker jordlaget 
sig atter ind ad landet til , så langt kanoner kan 
række . Tværs over disse højder havde de danske 
før og under krigen 1864 anlagt en række større og 
mindre jordværker eller skandser , som de havde forsynet 
med temmelig svære kanoner , der hilste så 
alvorligt på prøjserne , at de nogle gange fik næsen 
brændt , når de kom dem for nær . 
Dagene gik , der gik uger . Stadig kom fjenden 
nærmere med sine kanoner og nedskød vore værker , 
dræbte mandskabet og sønderslog skytset , der til sidst 
ikke længer afløstes med nyt . 
Vore svarede efter levne , men det kunne ikke 
forslå . Om dagen var kun en lille infanteristyrke 
hos artilleristerne i selve værkerne , de øvrige søgte 
på befaling dækning i de såkaldte løbegrave bag 
ved . En enkelt mand stod på et højt punkt og holdt 
øje med de fjendtlige batterier for at råbe sit : 
„ Broager dæk ! ' — „ Avnbjærg dæk ! “ — „ Ragebøl 
dæk ! “ — eller hvorfra granaten nu kom og faren 
truede , at kammeraterne kunne vogte sig så meget 
som muligt . — om natten rykkede større infanteristyrker 
ind i værkerne , dels for at være beredte på 
at modtage en storm , dels for i forening med kanonbetjeningsmandskabef 
at udbedre hvad de fjendtlige 

skud om dagen havde flad et . Man arbejdede med 
skovl og spade og hakke , man stoppede med kurveflætning 
og sandsække , så skandserne , der ved solens 
nedgang syntes jævnet med jorden ved dens 
opgang stod foryngede rede til at holde nok en 
dyst ud . 
Lidt bag Dybbøl mølle var bygget brædeflure 
til nogle tusind mand , hvor soldaterne skiftevis en 
nats tid af gangen fik lov at hvile ud nogenlunde 
dækket og i et slags husly . Ud til disse soldaterbyer 
kom om morgenen tidlig nogle gamle kvindfolk 
og bød noget tal , de kaldte kaffe . Somme kogte det 
længer tilbage og bar det først frem i det afgørende 
øjeblik ; andre lavede det i vejgrøften for at være 
først på markedet . De arme kællinger var alle så 
tilsmudsede , at man umulig kunne se , enten de hørte 
til negere eller mulatter , — at de engang havde 
været hvide og måske kunnet sætte et ynglinghjerte 
i brand , drømte vel ingen om . — dog , lad mig 
nøjes med at sige , at handelen gik strygende med det 
sorte skyllevand , fordi det dog altid gav lidt varme , 
ellers ville naturligvis ingen have rørt det . 
Jens Sørensen tilbragte tiden ligesom sine 
kammerater , iblandt hvilke han indtog en fremragende 
plads , uagtet han kun var menigmand . Det var 
hans faste tro på gud og på , at ret og sandhed 
dog til sidst må sejre , der igen hængte sammen med 
hans fædrelandskærlighed , som holdt hans mod 
oppe og gav ham en vis ligevægt i sindet , selv 
under de vanskeligste forhold , som ikke det største 
personlige mod kunne opveje . De forstod ham vel 
ikke til fulde altid , men de viste ham agtelse og godt 
kammeratflab . Han kortede dem mangen nat med 
morsomme historier og eventyr og stundom en lille 

vise , også af hans egen støbning , der da aldrig 
forfejlede sin- virkning . Når han således havde 
slået tonen an , var der gerne andre , som også 
kunne meddele et og andet , hvorved tiden gik så 
vel . Siden fjenden besatte halvøen , havde han ikke 
hørt fra Valborg , da det næsten var en umulighed 
at få breve besørget den vej . Han længtes lidt , 
især , når han ved nattetid stod post og havde tid 
og lejlighed til at lade tanken gøre sine strejftog 
didhen , den så gerne ville , og aflægge de kære et 
lille besøg , indtil en ondskabsfuld granat vakte ham 
op af de milde drømme til krigerens alvorlige færd ; 
da trykkede han nislen til sit mandige bryst , som var 
den hans hjærtenskær — og forunderlig kær havde 
han den — og var rede til at yde sit fædreland selv 
det dyreste offer . 
En morgen , da Jens havde boet i de omtalte 
bræddeskure om natten , kom han udenfor og få 
folk strømme hen til kaffeskjænkerne , hvorfor han 
ligeledes dejsede derhenad ; men det var ikke til at 
komme nær , så stor var trængselen . En temmelig 
voksen artillerist , der var rødhåret og hældede noget 
fremad med hovedet , kom gående skrås over Marken . 
Jens kom til at lægge mærke til ham . Artilleristen 
nærmede sig nynnende og brød uden videre ind i 
flokken til kællingen . Jens syntes at kende et sært 
smil , der spillede om hans mund , men han vidste 
dog ikke i en hast , hvor det tog hen ; han trængte 
bagefter for at se nøjere til . Det lod til , at artilleristen 
var godt kendt med alle og havde sit fri sprog 
ved dem ; snart gav han sig til at synge : 
„ O , hør mig kælling , du gamle svin , 
— drulde , rulde , rulde rada — 
hvad haver du vel udi bøtten din ? 
Rulde , rulde rada ! “ 

kællingen rettede nakken og så hen til ham , 
idet hun hilste : „ Godmorgen , knalderist ! nu , hvordan 
har vi det så ? “ 
„ Som vi får det til , lille mutter , men forresten 
udmærket ! “ Han gentog verset . Kællingen lo og 
svarte : 
„ Og jeg har kaffe i bøtten min , 
— drulde rulde , rulde rada — 
vil du ha ' en sjat , dit forsorne svin ? . 
Rulde , rulde rada ! “ 
Jesper , thi ham var det , lo og sagde : „ Ja , får 
vi det tykke med ? “ 
„ Den tykke med ? “ gentog kællingen , som om 
hun hørte fejl , og skottede til et yngre , triveligt kvindfolk , 
der stod ved siden , „ du vil vel ikke ha ' hende , 
farlille ? “ 
„ Jeg mener grumset , tossehoved ! “ 
„ Ja , det skal ikke mangle , hans velvished ! “ 
Sagde hun og rakte ham en kop fuld af sit blandsammen . 
Han 
gik endnu og sludrede omkring i nogen tid , 
så folk havde grin af ham . De kaldte ham mest 
„ den riflede numer fire “ og sagde , at han med al sit 
vrøvl dog var en kjærnesvend , hvor det kneb , da 
han aldrig var ræd , men endog altid havde et pudsigt 
indfald ved hånden , hvor faren var størst . 
Da han ville gå tilbage til sin standse , stoppede 
Jens Sørensen ham i farten og spurgte : „ Hvad , 
er det ikke Jesper ? “ „ Nej , det er „ den riflede numer 
fire “ ! “ svarede han but og ville gå videre ; men 
Jens lod sig ikke nøje med det . Det kom snart til 
en forklaring , og begge morede sig kostelig ved sammentræffet 
og lovede at søge hinanden op , hver gang 
de i eftertiden kom på forpost . Der blev en 

gensidig fortællen om deres eventyr , siden de skiltes 
ad i ny-york . 
„ Du er et jærn “ , sagde Jens , „ ellers var du 
næppe kommen med her ! “ 
„ Å “ , sagde Jesper tørt , „ man kan i grunden 
alt , hvad man vil , når man vil det for alvor , og 
jeg ville i krig ! “ Jesper skulle hen til sine „ riflede “ 
Kammerater . „ Farvel og god fornøjelse ! “ sagde 
han . „ Tak i lige måde . “ Hver måtte til sin 
side . 
Der gik igen nogen tid . — natten mellem 13 . 
Og 14 . April lykkedes det fjenden at tage en del af 
vore skyttegrave på venstre fløj og således kaste 
sine tropper lige ind under vore værker . Hans 
skydning fordobledes , det drønede gennem luften , 
jorden bævede derved . Om dagen så man kun 
dampen af svælgene , hvorfra bomber og granater 
i tusindvis kastedes ul alle sider , og stedet , hvor 
de sprang og spredte jord , træ og stene omkring ; 
men om natten for de hylende og hvinende som en 
skare af mørkets ånder med gloende hale og udbredte 
død og ødelæggelse . Hver dag blev de danske 
værker ringere og rækkerne tyndere . Det var klart , 
at en hovedstorm snart måtte komme , og dens udfald 
var ikke vanskeligt at beregne ; men den danske 
soldat holdt ud , holdt ud , så Evropa måtte studse 
derved . 
Dybbølstillingens sidste eftermiddag søgte Jesper 
igen Jens Sørensen op , fordi han , trods al deres 
uenighed dog følte sig bedst i hans nærhed ; de 
lagde sig nu sammen i et lille hul og havde en lang 
samtale . 
„ Jeg tror , at det lakker stærkt ad enden “ , siger 
Jesper , „ og jeg havde nær sagt tillykke med handelen . 

jeg er ikke ræd ; men jeg kan alligevel ikke stort mere 
denne gang , og jeg ville dog forbandet gerne være 
med til enden , skønt den bliver naturligvis , at prøjserne 
tager hele mellemmaden ! “ 
„ Vorherre kunne måske dog endnu lade os opleve 
en glad dag på disse banker “ , indvendte Jens 
Sørensen ; „ thi han er ikke bunden til hærens tal 
eller riflede kanoner og tændnålsbøsser , han deler 
sejren ud til hvem han vil . “ 
„ Du har nu altid ham i en baghånd , når det 
kniber “ , sagde Jesper spøgende , „ og det kan være 
godt nok ; men denne gang har han løvet lovlig længe , 
dersom det er hans mening at hjælpe os . “ 
Jens talte meget alvorligt med ham om , at det 
var vantro og måske fejhed , når han ikke turde 
tro på et godt udfald , om det end aldrig så så 
sort ud . Hvis Herrens time var , måtte sejren 
også komme ; men ellers var vi bedst tjent med ydmygelserne ; 
thi vi kunne være visse på , at han tugtede 
os kun af kærlighed . 
„ Jeg skal gerne indrømme “ , sagde Jesper , „ at 
jeg er noget tynd i troen ; men fej er jeg ikke . 
Du må kalde mig en ussel so , dersom jeg ikke slår 
ned , så længe jeg kan røre min lille finger . Forresten 
har jeg nok ikke mange dage igen , dersom 
min drøm skal slå ind . Jeg drømte næmlig i nat , 
da jeg havde et kvarters tid at hvile i , at jeg var 
bleven til en rigtig gås eller gasse , hvad det nu . 
Var , og mine kammerater var ligeså . Vi var dreven 
hen i en krog af en flok gale kællinger med lange 
knive , der prikkede og stak til os . Jeg bed og slog 
om mig med vingerne , som jeg var rasende ; men de 
trængte os længere og længere hen i krogen , og så 
var der en lang , sort kvind , som fik mig om halten 

og sylede mig således i nakken med sin smørstikker 
— akkurat som man ellers stikker gæs — at det 
gjorde så gruelig ondt , at jeg vågnede derved , idet 
jeg dog først fik givet hende et godt vingeslag over 
den lange næse . Imidlertid gryede det ad dag , og 
vi sendte dem det ene glatte lag efter det andet ; men 
herregud , sikken et syn ! De dængede os således 
til igen , at vor standse lignede en grushob , og 
folk væltede som fluer . — nu , jeg er ikke blød af 
mig eller bange for at se blod ; men de stakkels kanoner ! 
— du trækker på smilebåndet ; men det er 
virkelig strengt . For nogle dage siden sænkede vi 
en , som var skudt ned ; en anden fik mundvigerne 
sådan skamferede , at hun står og surmuler og kan 
hværken sige bu eller bø , inden prøjserne får i sinde 
at storme , så spytter hun sin sidste halsfuld gammelt 
jærn på dem . Igår havde vi en , som smak næsen 
lige ned i jorden , og der står hun endnu . Det 
forekom os , at hun var bleven tungsindig , og — ja , 
hvor latterligt ! — vi var nær bleven smittet af den 
samme syge . For mit vedkommende gik det dog ret 
godt , da jeg ikke har tilbøjelighed til at gå til den 
side ; men da vi i middags baksede med min egen 
kanon , den prægtige numer fire , hvorefter jeg har 
navn , den jeg elsker højere end mit eget liv , kom et 
langt , sort asen fra Broager og smurte hende på 
længselen , så hun segnede tilbage i min favn og 
. havde nær knust mig . Jeg døde dog ikke ; men kanonen 
kom til at sidde på bagen og gabede i vejret , 
få det forekom mig , at den var gået fra forstanden 
og sad og grinte ad sin egen elændighed . Det tog 
så stærkt til mig , at jeg på et hængende hår var 
ved at gå samme vej ; — det er endnu ligesom hver 
anden skrue i min hjærnekiste er løs . Jeg blev 

så løst af post og kunne gå ud bag skandsen og 
hvile mig lidt . Det havde jeg ingen lyst til ; jeg 
gik hen at se til kammeraterne i numer to . Jo , de 
sad varmt inden døre ! Blokhuset stod i lys lue , 
ilden futtede lige hen til krudtkammerdøren , så man 
vidste ikke , hvilket øjeblik hele familien rejste til 
himmels . Det ville jeg ikke være med til , så jeg 
gik hen og lagde mig i et bræddeskur lidt derfra . 
Jeg så nok , at der var ingen dækning , og jeg vidste 
også , at det egentlig var forbudt at være der ; men 
jeg ville nu prøve at sove galflaben ud med et 
slags tag over hovedet . Jeg gik altså ind i 
hytten . Den var noget forreven og havde ikke engang 
et vindue ; men der var ellers dejlig udsigt især 
til det velsignede Broager , det havde granaterne 
sørget for . En infanterisf havde listet sig derhen . 
Det var en jyde , som var ved at skrive „ en bitte 
brev til hjemmen “ , han ikke kunne få magt med i 
løbegravene . Det måtte være strengt for stakkelen , 
han pustede ved det og tørrede sig af og til på 
kappefligen . Jeg lagde mig ned og sov straks ind . 
Men hvor længe var Adam i Paradis ? — den 
herlighed varede nok kun kort ! — en broagergranat 
misundte os lejligheden og jog igennem skuret , 
sprang og splittede hytten ad , så stumperne fløj til 
verdens tretten hjørner og kanter . Jeg trillede fortumlet 
udenfor og vågnede . Indvoldene væltede ud 
af min kasket ; men den arme jyde havde fået en 
stor blækklat på sit brev , så han kom kanske til at 
gøre det hele om igen , og det var ingen spøg . 
Infanteristerne ved den nærmeste dækvold lo , så det 
skraldede efter , fordi vi kom så elvekantet fra det 
forbudne træ . Der fra gik jeg så hen at lede efter 
dig ; men galflaben fik jeg ikke sovet ud , så dersom 

jeg kan få ram til de slyngler , der spildte min 
middagssøvn og slængte min kasket , så skal jeg give 
dem en ordentlig pris . “ 
De to kammerater talte sammen endnu nogen 
tid . Jesper gentog , at hans død måtte være nær , 
men han brød sig heller ikke om at leve længer , når 
han kun måtte få lejlighed til at tage et rigtig 
livtag med prøjserne ; thi han vidste ikke nogen i 
hjemmet , der ville savne ham . Jens sagde også , at 
om det var guds villie , skulle han heller ikke krympe 
sig ved at dø på ærens mark i kamp for fædrelandel , 
skjøndt han helst ville leve og samles med 
sine kære i hjemmet , når striden var endt og 
sejren vundet . 
„ Sejr ? “ lo Jesper bittert , „ tal ikke om den 
slags , når volden er sløjfet , kanonen istykker og 
mandskabet dræbt , ja selv Dybbøl mølle skudt ned ! 
Nej , her kan kun være tale om en fortvivlelsens 
kamp , så ingen skal vove at sige , at vi er „ rendt “ 
Her fra ligesom fra Danevirke . “ 
„ Nu , nu ! “ tyssede Jens på ham , „ det er igen 
troen på håndgribelighederne , der forvilder dig . 
Du skulle heller stole lidt mere på de usynlige , stærke 
magter ! “ 
„ Må jeg bare være fri for den snak “ , afbrød 
Jesper ham med sit sædvanlige sære smil og slog 
op med hånden ; „ men vi vil alligevel vise os som 
mænd , der agter at holde ud til enden , den være 
sjærn eller nær , og hver af os stole så forresten på 
den kraft , han har mest tillid til . “ 
Aftenen nærmede sig , kammeraterne ønskede hinanden 
en god vagt , gav et varmt håndslag , endnu 
et par venlige ord , dermed stilles de . Jesper gik 
til sin standse ; men Jens fulgte med sin afdeling 

ind på Als , hvor de skulle hvile sig i et par 
dage . 
Denne nat og den påfølgende morgen blev 
skydningen endnu stærkere end før ; det var umuligt 
fra de danske grushobe at svare dem et til tusinde . 
Omtrent kl . 10 om formiddagen den 18 . April blev 
det pludselig stille ; man lyttede i spændt forventning 
efter , hvad der skulle ste , da styrtede uhyre stormkolonner 
frem mod vore værker . Kampen blev frygtelig , 
mandefaldet stort . Den ene sammenstudte grushob 
måtte give sig efter den anden , dog først efter 
den tapreste modstand , hvor vi somme steder knap 
kunne stille hundred mod tusinde . 
Den prøjsiske ørn vajede allerede over begge 
nabostandserne ; endnu holdt den sig , hvori Jesper 
havde stade . Da styrtede en utallig skare med 
risknipper over hovedet hen imod den . Man overøste 
dem med kardætfler , granater og riffelkugler . 
Skarerne vaklede et øjeblik , men fornyede snart igen 
angrebet . Det gik løs mand imod mand , kolbe 
imod kolbe , bajonet imod bajonet . Der blev et 
bulder og brag uden lige . Man kunne knap flytte 
en fod for døde og sårede ; man vadede bogstavelig 
i blod . Endnu en stund fortsattes kampen i 
denne standse . Der kom flere fjender , da kastede 
de få endnu levende danske deres våben og bad 
om pardon . Prøjserne ville intet høre , de blev ved 
at sable ned . 
Jesper havde kæmpet så godt som nogen i 
skandsen ; nu havde han også kastet sin sabel til 
tegn på overgivelse . Det var ligesom kræfterne 
svigtede , han måtte støtte sig ved en kanon . Han 
var næsten sort i ansigtet , hans øjne vare underløbne 
med blod , han stirrede vildt hen for sig . Da han 

så prøjsernes umenneskelighed imod de overvundne , 
fortrak han sin mund , sprang frem , greb den bortslængte 
sabel og råbte overlydt : „ Så skal dog . . . ! “ 
— en forbandelse svævede ham på læberne , han 
gav sig ikke tid til at udtale den , men styrtede 
rasende ind midt i flokken og jog sablen i den 
første , der kom for . Flere fjender vendte sig imod 
ham med bajonetterne , kugler kunne de ikke bruge 
af frygt for at såre deres egne . Jesper sprang 
omkring imellem dem værre end et vildt dyr ; fråden 
stod ham ud af halsen . Prøjserne havde slået 
kreds om ham , ingen turde komme ham nær , de 
langede til ham på afstand . Jesper værgede sig 
mandelig . En sprang frem og ville gennembore 
ham . Jesper slog til hans bajonet med venstre 
hånd , så prøjseren snublede , og gav ham banehug 
med sablen » En anden prøjser sprang bag på 
Jesper . Jesper mærkede det , snurrede sig rundt med 
lynets fart og slog til prøjseren , så han faldt med 
kløvet hoved . Imens løb en anden til og satte 
Jesper bajonetten så fast i ryggen , at den kom 
frem i brystet . Jesper styrtede , sprang atter op , 
hvirvlede rundt , slyngede sablen fra sig , så den 
hvinede gennem luften og traf hans banemand for 
panden , så han segnede om og døde på stedet . 
Jesper havde nu nedlagt fire mand midt imellem 
deres kammerater og det med en ganske kort sabel , 
der ellers ikke regnes for noget til krigsbrug ; nu 
faldt han selv , et sært smil drog sig om hans mund , 
han krympede sig sammen , rettede sig atter ud og sov 
hen uden at give en lyd fra sig . 
Alt dette skete i kortere tid , end her er brugt 
til at fortælle det ; men det er sagt af øjenvidner , 
at få har stridt med den manddom og kraft 

som Jesper røghat , han var som en as oldtidens 
bærsærker . 
Denne hovedkamp på Dybbøl banker varede i 
fire timer og kostede os omtrent 5000 mand , hvoriblandt 
806 døde , foruden hvad der tidligere var ofret . 
Efter dybbølstormen indtrådte der en standsning 
i krigsførelsen tillands . Størstedelen af den 
danske hær havde taget ophold på Als , og prøjserne 
lod den så temmelig være uforstyrret . Det 
var ligesom man på begge sider trængte til at hvile 
sig ud , og snart gik det over til en aftalt våbenhvile , 
der senere forlængedes til den 26 . Juni . - 
nu var altså våren kommen , den så højt 
priste vår , der plejer at have så oplivende indflydelse 
på mennefkehjertet , skærsommer rakte den 
hånden , kun få mærkede det . Lærken svang sig i 
sky og slog sin yndige trille — hvo hørte den ? — 
bøgeskoven udfoldede hele sit højtidsskrud , medens 
småbølgerne sagtelig gyngede og hvifled om henfarne 
slægter og år . Minder føde håb ; vi har 
store minder til trøst i trange tider . Her er levet 
meget , fra den første Rune blev ristet og sat på 
høj , til de tusinder friste grave fra sorgens år 
blev smykket så yndigt af de danske kvinder , at man 
næsten kunne misunde heltene deres hvilested . — er 
da al den kærlighed spildt , det blod forgæves rundet 
? — nej , visselig ikke , der kommer et oprejsningsår 
efter ydmygelsens tunge dage . — 
Jens Sørensen stod nu atter i stadigt brevslifte 
med Valborg , thi hendes fader havde nyttet våbenhvilen 

til at sælge sin jyske ejendom og udkjøbe 
Jens Hansen af den fynske . Han flyttede altså ind 
i det gamle hjem efter 6—8 måneders fraværelse . 
Der var sat to—tre tusind daler til ved de forskellige 
handeler ; men det tab troede han nok at 
kunne bære , og nu flammede han sig heller ikke længer 
ved , at hans datter blev sin elsker tro , selv om han 
var en fattig Karl , så meget havde de forskellige 
tryk virket på ham . 
Det blev midsommerstid , våbenhvilen var endt , 
krigen begyndte på ny . Et enkelt lysglimt havde 
man nylig fået at glæde sig ved , det var søkampen 
ved Helgoland , da oprandt den dag , på hvilken man 
gjærne kunne bruge Kristian vintters Vers : 
„ Vel har jeg tømt såmangen skål , 
men ingen bedst , som den sidste , 
den var isijænket til bredfuldt mål , 
nu vil mit hjerte briste ! “ 
Selv på denne sørgelige dag blev der vist 
mangel træk af heltemod og dødsforagt ; men udfaldef 
kende vi : Als blev taget , hundreder af vore 
bed i græsset , tusinder bortførtes som fanger ! 
Denne gang havde Jens Sørensen været varmt 
i ilden . Nu var han med de andre sat iland i Fåborg , 
og deres første feltvagt kom til at stå i udkanten 
af en yndig bøgeflov ved lille bælt . Han gik 
et stenkast fra sine kammerater og satte sig på 
kanten af skovgjærdet under de skyggefulde trær og 
tænkte dybt bevæget over det skete . Han måtte 
give sit hjerte luft i Vers og skrev med blyant i 
fin lommebog : 

o , Danmark , du gamle , 
mit fædreneland ! 
På barnligheds skamle 
ved grønklædte strand 
med gammen og glæde 
din lov at udkvæede — 
hvor det var min lyst ! ' 
men nu står du bøjet , 
hel gammel og grå , 
med tårer i øjet 
som dugperler små , 
forskudt som s pedalste , 
forhånet som falste , 
og hvor er din ven ? 
De , hånden dig rakte 
på velmagtens dag , 
de , bægeret smagte 
i festlige lag , 
de lovede i rusen 
i stormenes brusen 
ved siden at slå . 
Men dagene glide , — 
de føle vel nok 
en del af den kvide , 
der hvidner din lok ; 
men kraften er ringe , 
den kan ikke bringe 
i lemmerne liv . 
Og hjemme de tøve , 
mens kampen står på , 
mens segnende løve 
må lade sig slå 
af ulve og ravne , 
der kærlighed savne 
og har ikkun klør ! 
— mens børnene græde 
for fader og bror , 

der kæmpede med glæde 
og lagdes i jord , 
mens gamlinger sukke , 
tør ingen da mukke 
om dagen ikvæld ; 
er glasset da ude , 
er timer ej fler , 
og synker vor skude 
som tømret af ler , 
er folkene døde , 
og kan de ej gløde , 
som fordum , engang ; 
er hjærterne visne , 
som affaldet løv , 
kan årerne isne , 
er ånden kun støv , 
er fædrenes tunge 
hos gamle og unge 
ek usselt kukkuk ; 
er fred kun i døden , 
det samme som ro , 
er kjærlighedsgløden 
med håbet i tro 
kun lygtemandsglimten , 
kun sejerværksklimten 
i dødningevang ; 
kan Odin ej røre 
ved Baldur på bål , 
ham hviske i øre , 
trods thurfe og trold , 
den herlige gåde 
af alfaders nåde , 
de sørgendes trøst : 
ja , så er hun fældet , 
den stamme i nord ? 
Trods duggen fra bældet , 
hvor nornerne bor , 

trods varslet fraoven 
den køres af skoven 
som jætters gavntræ ! 
Men endnu her kvædes , 
er røsten end svag , 
og endnu her grædes 
ved tugtelsens slag ; 
er hånden end segnet , 
er håbet end blegnet , 
det er dog ej dødt ! 
Og gnisten , der ulmer 
på altret iløn , 
ved åndepust svulmer , 
og stammen bliver grøn ! 
Lad brage , lad briste , 
vort folk på det sidste 
som føniks står op ! 
Jens sendte Valborg en afskrift af dette digt og 
ek par andre linier , hvori han underrettede hende 
om , hvad der var flet . „ Man mumler om forræderi “ , 
skrev han blandt andet , „ og det kan næsten se sådan 
ud , dog vil jeg nødig tro det værste . Skulle nogen 
kunnet afværge ulykken og ikke har villet , da ve dem ! 
— jeg forstår ikke sammenhængen ! — Valborg , 
jeg dølger intet for dig , du flab kende mig , som 
jeg er ! Da vi havde forladt de stakkels alsinger , 
der stod på veje og stier for at vise , hvor vi skulle 
tomme nærmest til kajnæs , og sejlede , som flygtninge 
ude på havet , da kunne jeg ikke holde en tåre tilbage ! 
— ja , Valborg ! Din kæreste , en dansk krigsmand , 
har grædt — flammer du dig ikke ved ham ? 
— jeg har stået i kugleregn og hørt mine sårede 
kampfællers dødsskrig uden at blødne derved ; men 
disse værgeløse indbyggeres kærlighedsfulde , våde 

blikke kunne jeg ikke tåle ! — det var skammen 
over , at vi ikke bedre kunne forsvare dem og sorgen 
over , at Vorherre måtte nedbøje vort folk så dybt , 
før han kan oprejse det , der smcertede mig ; thi , at vi , 
rensede i modgangens skole , skal stå op til et nyt 
og kraftigt liv , derom har jeg aldrig tvivlet og tvivler 
ikke endnu , hvilket du kan se af vedlagte sang , der 
er skreven under det tungeste tryk . “ 
Valborg skrev straks tilbage og takkede for brevet 
og digtet , der havde lettet godt på hende . Hun 
havde gået et par dage og været angst for , at han 
skulle være falden , da nogle af naboerne allerede 
havde fået brev fra deres venner efter kampen , og 
der intet var til hende . — at folkeulykken kunne 
knuge en tåre af en ædel krigsmands øje , skrev 
hun , det kunne hun ikke flamme sig ved ; thi helten 
måtte frem for alt være menneske . Selv frelseren 
havde grædt over sit folk , da han red til Jerusalem 
og i ånden så , hvad der ventede staden . 
Xvii . Slutning . 
Høsten kom , efteråret nærmede sig , så blev der 
sluttet fred på det vilkår , at Danmark skulle afstå 
sit gamle danske kronland , Sønderjylland , til de 
tyste stormagter , ikke at tale om , at Holsten og 
lavenborg gik samme vej . Krigen havde været tung 
og trykkende , fredflutningen b^ev det endnu mere . 
Mange spejdede i øst og i vest efter den eller de 

skyldige i folkeulykkerne og kastede sig i sin ivrighed 
snart over enkelte mænd , snart over større samhold 
af politiske modstandere eller over hæren i sin helhed 
uden at gribe i sin egen barm og vedgå , at vi alle 
mere . eller mindre bærer vor del af ansvaret ; thi 
slår hjertet varmt , og er ånden kraftig i et folk , 
da kan enkelte personer eller partier ikke standse dets 
gang ; de vil blæses væk som avner for vinden ; men 
er hjertet snærpet sammen og ånden vegen fra et 
folk , så det trænger til tugt for at komme til sig 
selv , da kan skylden i ret forstand ikke siges at være 
alene hos den eller de enkelte , der med eller mod 
deres villie har åbnet revselsens vej , om de end 
få broderparten for sin del : den må tilegnes af 
folket i sin helhed . 
Et år var knap gået , siden krigsmændene drog 
mod syd med jublende sang og klingende spil , med 
flyvende faner og vinget håb ; nu vendte de tilbage 
med hullede rækker , med revne klæder og omhyllet 
fane ; sol og vind , kulde , kamp og ydmygelser 
havde gjort dem barske at se til ; tavse og trætte stred 
de hen ad de støvede veje og gjorde sammenligninger 
mellem før og nu . Kun få iblandt dem mægtede 
gennem den trykkende nutidståge at skimte genoprejsningens 
dag , før de havde haft tid til at 
sunde sig lidt . 
Efterhånden gik hver til sin daglige dont . 
Jyderne fik endog lejlighed til at hilse på de fjendtlige 
soldater , der endnu ikke havde forladt landet . 
Jens Sørensen stævnede ad Sørup til , hvor Povl 
Hansen bød ham hjertelig velkommen . At Valborg 
og Karen gjorde det samme , behøver man næppe at 
sige . Valborg omfavnede og kyssede sin hjærtenskær , 
og så græd hun ! det gjorde hun ikke , da han rejste 

l krigen . Povl smiskede til deres kærtegn ; men 
da han så datterens tårer , udbrød han forundret : 
„ Men hvad er nu det for konster ? — skal du ikke 
være glad ved , at han er kommen lykkelig hjem og i 
må få hinanden ? “ 
„ Jo , jeg er også glad , fader ! “ 
„ Ja , det er du nok , når du græder ! I er dog 
et par sære børn , i er ikke til at blive klog på ; 
men gå nu ud og hjælp din moder , at han kan få 
en bid god mad , for det er vel længe siden , at han 
fik noget . “ 
Povl Hansen hentede tobakskassen og en pibe 
til Jens , selv tog han den store sølvbeslagne havflumspibe , 
der kun blev brugt ved højtidelige lejligheder , 
trak så sin stol nærmere hen , og nu fik de 
to sig en lang samtale , der først afbrødes , da de 
skulle til bords . 
Povl var utrættelig i at fortælle om alt , hvad 
der var hændet både hos dem og i nabolaget lige 
fra Valborgs sorg over hans bortrejse og barselgildet 
hos sognefogdens ned til de forskellige hesteog 
kohandeler . Jyllandsrejsen var en dum narrestreg , 
indrømmede han , der kostede nogle tusind daler ; 
„ men det er aldrig værd at tale om “ , tilføjede han , 
„ det var godt , at vi slap så nådig , eftersom det så 
ud til ! “ 
Jens måtte til gengæld fortælle en del af , 
hvad han havde oplevet både i Amerika og i krigen . 
Ja , han måtte endog snakke engelsk for den gamle 
Bonde , der havde lyst at høre , hvorledes det klang . 
Han undrede sig over , at nogen moders sjæl kunne 
forstå det tøjere . „ Det er jo rent tysk “ , sagde 
han , „ jeg har mit fulde læs med det jyske , dette 
her ' kunne jeg vist aldrig have fået magt med , det 

skulle da have været i mine unge dage ; men da 
gjorde vi ingen stads ad engelskmanden , vi var 
lige så gale på ham , som vi nu er på tyskerne “ 
Da Jens kom til at fortælle om kampen på 
Dybbøl banker , og navnlig da han kom til at omtale 
Jesper røghats udgang , lettede Povl sin hue og 
krattede sig på den skaldede isse , idet han sagde : 
„ Det er rigtignok noget rædsomt noget , og det er et 
guds under , at nogen af jer gik fri , ellers skulle vi 
gjærne have haft en krig til , at vi kunne få vore 
gamle grændser . “ 
„ Det får vi vist også ved en lejlighed “ , mente 
Jens . 
Efter måltidet måtte Jens med ud omkring at 
syne både stakhave og lade , både heste og kvæg , 
og hvad der ellers hører til en vel udstyret bondegårds 
herligheder . Det kan gerne være , at den 
gode Povl ved denne lejlighed havde en lille skælm 
bag øret ; han ville måske prøve sin tilkommende 
svigersøns indsigt i disse ting og navnlig mærke , 
om han brød sig mere om landvæsenet nu end i tidligere 
tid . Hvis det var den egentlige mening med 
denne rundgang , kunne han glæde sig ved et heldigt 
udfald ; thi Jens forstod nu bedre end forhen nytten 
af „ disse ting “ , om han end kun betragtede dem 
som midler til højere øjemeds opnåelse . Han fulgte 
derfor pools forevisninger med stor opmærksomhed 
og spurgte sig for , hvor det behøvedes . Det huede 
den gamle mand , så han gik mere glad til hvile 
end han plejede , medens Jens og Valborg endnu 
længe underholdt sig med hinanden . Så hyggelig 
en aften var ikke oplevet i Povl Hansens gård i de 
sidste sem år . 
Næste morgen stod Karen op som sædvanlig , ja 

måske en god halv time tidligere ; men Povl ville 
ligge lidt endnu , han væltede sig en halv omgang i 
sængen , så han fik næsen imod væggen , lod lagenet 
rulle ned over hovedet og gav sig i færd med at lægge 
fremtidsplaner . Det varede omtrent halvanden time , 
inden han havde alt i orden , så kaldte han ad 
Karen og sagde med et smil : „ Du skulle bare vide , 
hvad jeg har spekuleret ud , siden du rejste dig ! “ 
„ Så fortæl mig det da ! “ 
„ Kald først ad børnene , for det angår dem fuldt 
så meget som os . “ 
De kom . Povl rettede sig i sængen og spurgte : 
„ Holder i noget rigtig ad hverandre , børn ? “ 
„ Ja “ , tog Valborg ordet , „ det ved du da nok , 
fader ! “ 
„ Nu ja , spørgsmål er vel frit . Man har før 
hørt , at nogen har brændt ud . — i har vel så lyst 
til at gifte jer ved første lejlighed ? “ 
„ Å ja ! “ svarede Jens . — „ Så kan i høre min 
plan og se , hvad i og Karen synes om den . “ 
Han fortalte nu , hvorledes han havde tænkt , af 
de unge kunne overtage gården med dens tilhør ; 
men ham og Karen skulle der tilskrives en rundelig 
aftægt , for af de kunne være sikre på et sorgfrit 
udkomme , hvis de ønskede af bo for sig selv . Dog 
troede han nok , af de altid kunne bo sammen med de 
unge , da de på en eller to aftener nær altid havde 
været så enige om tingene . 
Jens sagde , af svigerforældrene behøvede ikke 
således af levere fra sig , han mente , af det var mere 
rimeligt , af de selv stod for styret , så længe det 
ville gå , senere kunne han og Valborg altid træde 
til og løse af . — „ Å ja “ , sagde Povl , „ lad det også 

. . . 
Gå ! — men så knaldet “ , fortsatte han , „ det skal 
stå i dag om ftre uger . “ 
„ Det kan ikke nå sig , lille far “ , afbrød Karen 
ham , „ på så kort tid kan vi ikke næer få Valborgs 
tøj i stand ! “ 
„ Hvorfor ej ? — i skal jo da hvæerken gøre 
hvcergarn eller trykke vadmel sådan som i gamle 
dage . Vi køber hele kommersen i en krambod , så 
kan i sagtens få sypigerne til at rimpe det sammen , 
det behøver ikke at være så lovfast , syningen varer 
nok tøjet ud alligevel . Altså : brylluppet står om 
fire uger . Det skal være et meget stort gilde med 
Dands og klingende spil ; mindst seks spillemænd 
må vi have . Jeg har næmlig tænkt , at foruden de 
almindelige bryllupsgæster skal alle sognets hjemvendte 
krigere indbydes , derfor må det ikke sættes 
op . “ Jens studsede lidt , det kom ham noget uventet ; 
men han fattede sig snart og sagde smilende : „ Du 
har ret , de har ærlig fortjent et gilde , og når jeg 
får Valborg , var det en skam at misunde dem det ; 
men en ting må vi frabede os , det er dansen . 
Jeg er ikke just hader ad Dands ; men i denne bedrøvelige 
tid , efter en så ulykkelig krig passer den 
stet ikke . “ 
Povl påstod dog , at når tiderne var onde , 
trængte de netop til at muntres ved en lille svingom ; 
men Jens , der iøvrigt takkede Povl , fordi han således 
havde tænkt på de hjemvendte krigsmænd , 
gjorde med stor styrke gældende , at skulle de lettes 
op og have velsignelse af det , så måtte det sfe ved 
noget af en dybere Art end en flygtig Dands . 
Karen foreslog mæglende , at de kunne danse til klokken 
11—12 og så bryde af . Povl gik ind derpå ; 
men Jens ville ikke give efter , han sagde , at til 

klokken 12 eller til dag , det var ham lige meget . 
Da Valborg hjalp Jens , og Povl allerede var på 
indrømmelsernes skråplan , måtte han lade dansen 
falde . De øvrige punkter kom man let overens om . 
Der blev nu en travlhed med forberedelserne til 
dette dobbelte gilde ; men at ordne festlighederne 
med hensyn til soldaterne , blev overladt til pastor 
Hansen , Jens Sørensen og lærer Frank , og de havde 
meget at gøre især i den sidste ugestid . 
Povl gik hver dag i sine søndagsklæder og røg 
på den store pibe med et veltilfreds smil . Han 
var nok ikke fri for at være en smule stolt af , at 
han var mand for således at sætte hele byen i 
bevægelse , og der . var stor bevægelse i Sørup i de 
dage . Sladdersøstrene måtte endog holde et par 
ekstramøder på kirkebanken for at få sagerne tilbørlig 
drøftet . 
Det var især Jens og Valborg , der måtte holde 
for . De havde vel intet videre ondt at sige dem 
på , og det kalder man store ting ; men der var så 
meget , de undrede sig over . De kunne således ikke 
forstå , at Povl ville kaste sin eneste datter og sin 
gode gård i armene på et almissebarn . For 
nimeligheds skyld fandt de ud , at Jens enten havde 
tjent sig nogle tusind i Amerika eller „ reddet “ Noget 
i krigen , for Povl var ingen nar , der gav sit æble 
hen uden at få en pære isteden . Dagen efter vidste 
hver sjæl i Sørup , at Jens var ejer af 5—6 tusind 
daler . Han lo ad deres snak . 
Ola var nu også bleven afmønstret og skulle til 
at søge hyre efter gammel sæd , men han ville dog 
først aflægge sine venner i Sørup et lille besøg . Han 
kom der en lørdag aften og ville rejse igen næste 
mandag ; men det lykkedes dog til sidst Jens og balborg 

at få ham til at tøve og tage del i brylluppet 
og soldaterfesten . 
Den gamle Jens fisker , der boede ved Sørup 
sø , havde gjort sin sidste rejse i denne verden og 
lagt sine mødige ben til hvile indenfor Sørup kirkegårds 
låge , hans plads stod ledig . Bestillingen 
var at forsyne herskabet på sørupgård med fisk 
fra den lille sø og se til med , at ingen uvedkommende 
gjorde indgreb i ejerens rettigheder , derfor 
gav jusfitsråden fri bolig , græsning til en ko , 
brændsel og en lille årlig penge . Jens Sørensen 
mente , at det kunne være en passende plads for Ola , 
når han ikke ville til Norge . 
„ Skulle jeg slå mig til ro som pebersvend ved 
denne vakre liden indsø ? “ spurgte denne , men svarede 
hurtig sig selv : „ Nej , det ville dog blive for trist for 
en gammel Matros , skønt naturen er nydelig , så 
ville jeg heller tjene dig og Valborg for — barnepige 
! “ 
„ Det er godt nok “ , sagde Jens , „ men sæt nu , at 
vi ikke får brug for dig , hvad så ? “ 
„ Det ved ikke jeg ! “ 
„ Nej , Ola , stå heller din bolig op henne i det 
nette lille hus ved den smilende sø , og fæst dig en 
venneviv blandt de danske kvinder , og du skal se , at 
du måske endnu engang kan forlige dig med landjorden 
og dens mennesker . Vi tager så vore koner 
under armen og går hen til hinanden så lidt vi 
vil ; jo , jeg kan allerede mærke , at det bliver morsomt . “ 
Ola 
rystede på hovedet og sagde alvorlig : „ Jeg 
fæster mig aldrig nogen kvinde ; thi signelils billede 
står endnu så levende i min sjæl som for 20 år 
siden , og det følger mig til min grav . “ 

„ Rejs til Norge da og led hende op , at i kan 
blive lykkelige som vi ! “ 
„ Gør dig ikke umag for at vække forfængeligt 
håb i mit indre , trofaste ven , lad det gamle sår 
hvile i fred , og du skal se , at jeg er den samme 
lystige fætter som før ; men til Norge — nej , det vil 
jeg dog ikke . “ 
Jens og Valborg vendte og drejede med ham 
sålænge , at han til sidst besluttede sig til at blive 
blandt disse milde mennesker i denne yndige natur , 
hvis justitsråden ville have ham . Jens gik til 
herregårde for ham , og der var intet i vejen , så 
det blev afgjort , at han skulle gøre den gavn og 
nyde de herligheder , som gamle Jens fisker havde 
været i besiddelse af . 
Pastor Hansen , der gerne ville berede Jens og 
Valborg en behagelig overraskelse , havde uden deres 
vidende skrevet til sin datter i Norge og bedet hende , 
hvis det kunne lade sig gøre , at komme herned til 
den dobbelte fest . Da hun ikke havde set sit barndomshjem 
eller talt med disse sine ungdomsvenner i 
over tre år , længtes hun meget efter dem . Hendes 
husbond , den ivrige præstemand , kunne ikke komme 
med for embedsforretninger , men han tillod gerne 
hende at rejse , skønt han var lidt bange for , at hun 
og barnet skulle have vanskelighed ved at tåle sejladsen 
så langt ud på året ; men Anna gav sig 
trøstig påvej med den lille toårige Gudmund , der 
skulle ned at hilse på morfader og mormoder i 
Danmark . 
Der tjente en gammel pige i præstegården , hun 
var vel omtrent 40 år og havde været der længe , 
før de ny præstefolk kom . Hun så lidende ud ; men 
forresten var hun høj af vækst og af et fordringsløs ! 

stille væsen . Den lille dreng og hans forældre holdt 
meget ad hende . Hun var med som barnepige ; men 
Gudmund kaldte hende amme , og så sagde de ældre 
stundom ligeså . 
De kom til Sørup , dagen før gildet skulle stå . 
Der var en travlhed med at rejse æresporte , sy 
danebrogssløjfer og binde krandse for krigerne . Hele 
byen var i røre . Brudefærden skulle foregå i al 
stilhed om formiddagen , og først klokken to skulle 
det egentlige festtog gå fra Povl Hansens ad kirken 
til . 
Medens frøken Anna , som endnu alle kaldte 
hende , var i færd med at iføre Valborg sit højtidsskrud , 
kom sorte Mette humpende op over stenbroen . 
Hun var ringere til gangs end hun plejede , hun bad 
om at få bruden i tale under fire øjne . Det blev 
hende tilladt . Nu erindrede hun Valborg om , hvorledes 
hun for mange år siden havde lovet hende et 
skørt og et par træsfo , når hun engang holdt 
bryllup med sognefoged-jens . „ Det var rigtignok 
ikke en mand for dig “ , vedblev Mette , „ og jeg ville 
heller undvære begge dele , end at du skulle have det 
høved at trækkes med ; men “ , hun hældede sig fortrolig 
over mod Valborg og vedblev hviskende , „ nu , 
da du får din egen Jens , skulle der nu ikke blive et 
eller andet gammelt stykke tilovers alligevel ? Du 
ved , at jeg er en fattig kvind , der trænger grumme 
hårdt til lidt . “ 
„ Du kan komme i morgen , Mette , så bliver der 
nok lidt , men i dag har jeg ingen tid . “ 
„ Tak , mit sødeste barn , tak ! Jeg vidste nok , 
af du ville være god imod en fattig stakkel ! Tillykke , 
mit barn , med din ægtestand ! Lev i mange , mange 
år så glad af . . . af . . . jeg kan ikke hitte på det ! “ 

nu gik Mette ind i dagligstuen og spurgte efter 
brudgommen , hun ville gerne tale et lille ord med 
ham . Man sagde , hvor hun kunne træffe ham . Mette 
stillede et sørgmodigt ansigt op og gik derind ; hun 
blev stående ved døren og tørrede sine øjne på 
forklædet . De tilstædeværende så på hende uden 
af sige noget . Mette spurgte , om det var tilladt af 
tale lidt med Jens . 
„ Jo “ , svarede han , „ sig kun frem , Mette , hvad 
der ligger dig påsinde . Er det galt med det dårlige 
lår ? “ 
„ Ja , såmænd er det så , jeg kan snart hværken 
krybe eller gå i det , og sove om natten kan jeg slet 
-ikke ; men der er noget andet , der trykker mig mere ! “ 
„ Hvad er det , Mette ? Sæt dig ned og fortæl , 
kanske vi kan trøste dig lidt . “ 
„ Det er bedst , vi var ene “ , sagde hun og skottede 
til siderne . 
„ Det gør intet , Mette ; min svigerfader kender 
du jo nok , og den anden Karl , her sidder , er en god 
ven fra Norge , der heller ingen fortræd gør . “ 
Mette satte sig ned på stolen og sagde i en 
meget bedrøvelig tone : „ Ja , Jens , jeg er en gammel 
kvind , der aldrig kan vide , når mine dage er 
omme — det kan også være det samme , for hvem 
skulle vel sørge over mig ? — jeg drikker , siger de , 
og der er noget i det ; men i dag er jeg da ikke fuld . 
De siger også , at jeg hækser ; men det er løgn ; jeg 
lader kun sådan for at bjærge føden , man skal jo 
da igennem verden på en ærlig måde . Men en 
ting piner mig : jeg har fornærmet dig , Jens , kan 
du tilgive mig ? “ Hun tørrede sig igen på forklædet . 
„ Ja “ , sagde Jens smilende , „ når du vil skrifte 
din brøde i korthed . “ 

Mette fortsatte : „ Det var til høstgildet , aftenen 
før du rejste til Amerika , at sognefoged-jens ville 
have mig til at hjælpe sig at fange Valborg . Han 
er jo et stort fæ , så jeg måtte gøre visen og lægge 
ham talen i munden og skaffe ham lejlighed til af 
skippe af med begge dele igen . Derfor skulle han 
give mig en høkurv fuld af gildesmad , to kander 
brændevin og tre rigsdaler , når han holdt bryllup 
med Valborg . Det gik jo i hundene , som vel var , 
men han var da heller ikke den mands søn , der 
skulle give mig fire skilling eller en dram for min 
ulejlighed . Jeg vidste ikke den gang , af du og Valborg 
var kjærestefolk , ellers havde jeg nok holdt min 
næse ved mig selv . Nu tør jeg vel ikke “ , hun hostede 
et par gange og snøftede lidt , „ bede om en lille 
bitte gildesmad , eller hvad der ellers kunne være ? “ 
„ Så , det flap der ud , Mette ? “ sagde Jens med 
lune , „ af jeg skal betale de Vers , du hjalp den anden 
med ! Ja , du er fin nok ; men husk på , af jeg har 
intet af give hen , det må du snakke med Povl om . “ 
Hun så bønlig til Povl , denne sagde : „ Versene 
var nok egentlig til vor ære , så lidt mad skal du 
have ; men du får hværken penge eller brændevin . “ 
„ Nej , kors bevare vos , det vil vi aldrig snakke 
om ! “ 
„ Men du kan vel ikke bære noget med de ben ? “ 
„ Desværre ! men jeg får nok et skikkeligt menneske 
til at hjælpe mig ; ellers må jeg op med det 
dårlige lår — det er heller ikke så meget vovt 
endda . “ 
Ola havde siddet i en krog og moret sig ved 
samtalen , nu tilbød han at bære hendes sager hjem ; 
men Povl brummede om , at det var for „ senerlig “ . 
Ola gik foran med kurven ; Mette humpede godt bag 

efter og holdt ham med snak undervejs . „ Sådan 
er det , at jeg hækser “ , sagde hun og sfratlo . 
Da Ola på tilbagevejen svingede om kirkegårdsmuren , 
fik han øje på en høj , sortklædt kvinde , 
som gik med en lille dreng ved hånden og betragtede 
gravene . Det var barnepigen hos frøken Anna , 
ammen , som de kaldte hende , og den lille Gudmund . 
Han studsede og betragtede dem . Kvindens blik mødte 
hans . Ola blegnede og tog til hovedet , hans tanker 
forvirredes , ban drejede sig brat om og gik med raske 
men usikre skridt ud til gildesgården . 
Den høje kvinde stirrede sært efter ham og sagde 
dæmpet : „ Men var det ikke ham ? Var det ikke Ola ? “ 
— hun blev ved at stirre imod den kant , hvor han 
forsvandt , til den lille Gudmund rykkede hende i kjolen 
og ville videre . 
Jens Sørensen mærkede straks Olas forvirrede 
udseende og spurgte , hvad der var på færde . Ola 
svarede tørt , at han havde set et spøgelse . Jens 
æskede nærmere forklaring ; men Ola sagde , at det 
måtte være til en anden gang . 
Det lille bryllupstog gik nu til kirke . Ola og 
frøken Anna gik nærmest brudeparret ; men hans 
gamle munterhed var aldeles borte , han gik hen i 
tåget . 
På kirkebanken stod mange mennesker . Nogle 
ville tigge , andre ville kun se til . Barnepigen stod 
der også med den lille Gudmund . Anna vinkede dem 
hen til sig og sagde til pigen , at hun kunne passe 
efter at være ude ved gildesgården med drengen , 
til de kom fra kirke . Pigen lovede det og trådte 
igen tilbage med barnet . 
Ola havde nu set hende nærmere ved , der var 
ingen tvivl , det var Signe , hans fordums hjærtenskær , 

der nu tjænte for — amme ! Det var kke til 
at holde ud ! — men en snes år kunne forandre 
en pige meget , tænkte han , mon han dog ikke 
så fejl , mon han ikke havde hørt fejl ? — hvordan 
mon det hængte sammen ? Kanske hun var enke , 
siden hun gik sortklædt . Men var det også virkelig 
Signe , — ja , han var vis på det . Dog spurgte 
han Anna , hvem den høje , sortklædte kvinde var . 
Den unge frue svarede , at det var deres amme . 
„ Amme ! “ gentog han dæmpet , det isnede i ham , 
„ hvad hedder hun , og hvor er hun fra ? “ spurgte han 
adspredt . 
„ Hun hedder Signe og er født i nærheden af 
Trondhjem . Hun tjente der , før vi kom , det er en 
rigtig rar pige , men altid lidt sørgmodig , uden at 
sige os , hvad hun fejler , skønt vi ellers er helt fortrolige . “ 
„ Nå ! “ 
Sagde Ola . 
„ Stammer de ikke også fra Norge , jeg synes , at 
deres mål røber dem ? “ 
„ Jo , men jeg har ikke været der i tyve år . “ 
De trådte nu ind ad kirkedøren , hvorved samtalen 
afbrødes ; men Ola havde hværken øje eller 
øre for noget . Han sad og pintes af den mest brogede 
tankesværm og kunne ikke finde rede i dem for 
sin egen hidsighed . „ En rar pige , der tjener for 
amme , siger hun “ , mumlede han svagt , „ jo det er 
unægtelig en køn historie . Signe ! — Signe ! — 
Signe dog ! “ Han bed sig bittert i læben . 
Efter endt krrketjeneste drog man hjem for at 
nyde et lille måltid , inden soldaterne og de øvrige 
deltagere i festen skulle komme . 
Signe rakte drengen til hans moder , derved 
kom Ola til at se hende endnu en gang og det 

ganske nær . Han rejste sig hurtig fra bordet , gik 
nogle gange rafl op og ned ad gulvet , medens de 
andre , især Jens , så på ham . De antog vel snarest , 
at han havde fået en stærk tandpine . Jens 
ville sige noget ; men Ola forekom ham ved at spørge 
i en tone , der vippede mellem latter og gråd : 
„ Kan nogen vel være amme uden at have født børn ? “ 
„ Nej , det kan de nok ikke ! “ sagde Jens og smilte . 
„ Ja , så godnat ! “ sagde Ola alvorlig , rakte 
Jens hånden , nikkede til de andre og skyndte sig 
ud af døren . 
„ Men hvad går der dog af mennesket , han 
er da ikke bleven forrykt ? “ spurgte Jens og ilte 
efter ham . 
Ola stod i gæstekammeret og snørte sin Randsel . 
Efter nogen spørgen fik Jens endelig ud af ham , af 
Signe barnepige var hans gamle kæreste , der jo 
måtte have ladet sig dåre , siden hun kunne tjene 
for amme . Nu havde synet af hende således oprippet 
hans gamle sår , af han var nødt til af fly 
det sted , hvor hun havde sat sin fod og draget sin 
ånde . Jens spurgte , om han nu også var sikker 
på , af hun havde sveget ham . 
„ Hvordan ellers ? Hun var jo borte , da jeg ledte 
efter hende , og nu tjener hun som — amme ! “ 
Der begyndte af gå et lys op for Jens , han 
mærkede , af det var ammenavnet , der spillede en 
rolle , derfor sagde han dæmpende : „ Fruen har selv 
opammet sit barn , og af tjene som barnepige , er da 
ingens ære for nær . At drengen kalder hende 
amme istedenfor Signe , og af de andre undertiden 
siger ligeså uden af tænke ved det , det er dog tilgiveligt ; 
men kom nu bare med ind ! “ 
„ Nej “ , svarede Ola fast . Jens måtte tænke på 

den tid , da han selv i ungdoms ubesindighed rendte 
af landet , fordi der var en kurre på tråden , som 
ikke straks ville sæevnes ud . 
Jens løb ind , og ved en fin efterspørgen fik han 
snart listet ud , at Signe endnu havde Ola ligeså 
kær som for tyve år siden , han vendte tilbage igen 
og sagde leende : „ Kom dog ind til hende , gamle 
tossehoved ! hun er jo ligeså forelsket i dig , som du 
er i hende ! “ 
„ Er hun ? “ spurgte Ola , „ ja , det er en anden 
sag , så vil jeg ind ! “ Han styrtede således afsted , 
at han nær havde rendt Jens omkuld i døren , greb 
Signe i favnen , kyssede hende og råbte glædedrukken : 
„ Min Signe , min Signe ! “ og dansede rundt 
med hende . 
Blodet for op i Signes kinder ved den stærke 
bevægælse og uventede glæde , det var , som om der 
blev blæst liv i en marmorstøtte . 
„ Men det er sandt ! “ råbte Ola overgivent og 
standsede , „ her må jo ikke dandses til dette bryllup ; hvad 
skal jeg nu bøde , fordi jeg overtrådte reglementet ? “ 
„ Intet ! “ svarede Jens , „ de bukkespring kan man 
da ikke kalde Dands , følgelig er du fri ! “ 
Ola satte sig , tog Signe på skødet og spurgte : 
„ Men hvor var du dog henne , da jeg ledte efter dig ? “ 
Hun fortalte i korthed , at hendes fader døde , 
så hun måtte søge sig en tjeneste længer inde i 
dalen , men ejeren lod huset flytte andensteds hen . 
„ Jeg bad naboerne sige dig , hvor jeg var ; thi jeg 
tænkte , du måtte dog adspørge dem , når du hværken 
fandt mig eller huset ; om din troskab tvivlte jeg 
intet øjeblik . — hvor tiden dog har været mig 
lang , hvor jeg dog har gået og længtes ved stranden 
i disse tyve år ! Stundom glædede jeg mig ved 
15 » 

søerne , der flyllede mod den hårde klippefod , de 
måtte jo bære bud ifra den , jeg havde så kær ; 
stnndom var jeg ræd dem , de kunne jo føre dine afblegede 
ben i sin kolde favn ; thi til sidst måtte jeg 
næsten tro , at du var omkommen på søen . Dog 
havde jeg hidtil aldrig helt opgivet håbet om gensyn 
i dette liv ; men da jeg nu traf dig her i dag og 
fornam , at du kendte mig uden at kryste mig til din 
stærke sømandsbarm , da tvivlede jeg og ønskede mig 
langt , langt bort , ønskede , at et mægtigt fjældskred 
måtte begrave mig dybt i sit skød ; thi jeg var 
for veg til at overleve denne dag , og så blev det 
den glædeligste i mit liv , glædeligere end den nogensinde 
havde blevet , hvis du ikke således var bleven borte . “ 
„ Prægtigt ! “ råbte Ola og kyssede hende , „ så 
var min fremfusenhed jo i sin orden , når den kunne 
forstørre din glæde . Skal jeg ikke løbe en snes 
år endnu ? “ 
„ Nej “ , sagde hun blødt og hældede sig op til 
hans barm . Ola smilte , så hende ind i de dejlige 
øjne og nynnede : 
„ De røde roser og de om blå , 
de vakre jenter holder jeg oppå ! “ 
De tilstædeværende betragtede det genfundne 
par med inderlig deltagelse . Bruden havde tårer 
i øjnene ; hun tænkte på sin fortid , trykkede brudgommens 
hånd og spurgte sagte : „ Husker du aftenen 
ovre i den jyske stald ? “ 
Han nikkede med et smil og sagde : „ Ja , så 
grant , som havde det været i går ! — der er dog 
en smule romantisk i verden endnu ! “ 
„ Ja , gud ske lov ! “ 
Imidlertid var klokken bleven to om eftermiddagen . 

festdeltagerne havde indfundet sig og nydt 
en bid brød og en dram ; nu skulle toget med en 
stor fane og hele seks spillemænd i spidsen hen til 
kirken , hvor præsten havde lovet at sige et par ord 
til forsamlingen . 
Brudeparret skulle gå nærmest fanen , det var 
alle enige om . Efter dem skulle Ola ; men han var 
rent i vånde . „ I formiddags havde jeg en dame , 
det gik lige an ; men i eftermiddag er der to til mig ; 
— hvordan nu ? “ 
„ Tag dem begge “ , mente Jens , „ for en kan næppe 
styre dig alligevel ! “ Frøken Anna sagde imidlertid , 
at han skulle naturligvis tage sin kjæresfe , hun og 
lille Gudmund ville blive ude og holde Karen Povls 
med snak imens , for at hun ikke skulle kede sig . 
Så var det skær klaret , og nu gik det rask 
med indordningen , skønt skafferen næsten måtte 
trække dem par for par hen på deres plads . 
Musiken begyndte , toget fatte sig i bevægelse , 
langsomt og majestætisk stred det fremad . Alle krigerne 
med deres koner , deres fæstemøer eller hvem 
af kvindekøn de havde indbudt , kom først og havde 
røde og hvide bånd på brystet . Efter dem kom 
de øvrige festdeltagere også parvis ; men bag efter 
dem kom en stor hoben tilskuere af begge køn og forskellig 
alder ledsaget af en flok bjæffende småhunde . 
Midt på Sørup gade var rejst en smuk æresport , 
hvorpå der stod skrevet med røde bogstaver 
på hvid grund : 
tak for eders dåd ! 
Herren råder for sejren ! 
Mangen krigers hjerte bankede dobbelt stærkt 
ved denne påfljønnelse . De følte godt , at havde de 

end ikke sejret , så havde de dog kæmpet således , at 
det var tak værd ; nu fik de den og var taknæmmelige 
derfor . 
Ola var så ællevild af glæde , at han ikke vidste , 
hvilket ben han fiulde stå på , han skingrede som en 
skude i stærk søgang . Signe såvel som Jens og 
Valborg og mange andre var ikke mindre glade ; men 
det brød ikke så voldsomt ud som hos ham . 
Toget svingede ind i den nette lille kirke , der 
var festlig smykket . 
Jens Sørensen havde skrevet en ny sang , der 
var bleven særskilt trykt . Degnen , den gode hr . Frank , 
der altid var sig selv lig , gik og delte aftrykkene om , 
idet han af og til med en pralende mine lod forstå , 
at den var digtet af hans elev . Det kunne en anden 
skolelærer ikke finde sig i , han sagde noget bidende : 
„ Virkelig ? — jeg vidste ikke af , at du lærte dine 
drenge at gøre Vers ; men kanske det heller ikke er 
din skyld , at han har gjort dem . “ 
„ Jeg har naturligvis ikke lært ham at digte ; men 
jeg har dannet og udviklet ham således , at det er 
bleven muligt ! “ 
Lagfællen ville sige hr . Frank en spydighed ; 
men da Ola , som var dem temmelig nær , puffede 
Jens med albuen og sagde halvhøjt : „ Kan du mærke , 
at frænde er frænde værst , som ræven sagde om de 
røde hunde ? “ holdt han inde . 
I dette øjeblik trådte præsten ind , der blev 
ganske stille i kirken . 
En salme blev afsjunget til hornmusiken . I 
begyndelsen gik den noget tungt , men efterhånden 
strømmede den fyldigere og klarere fra bevægede hjærters 
dyb . 
En skøn højtidelig alvor var udbredt over hele 

forsamlingen ; nu tænkte ingen på at prale eller 
være vittig . 
Præsten gik op på prækestolen , samlede de grå 
hår over den skaldede isse og talte dybt bevæget 
til den samlede mængde . 
„ Vi kunne “ , sagde han blandt andet , „ ikke holde 
en jubelfesf som efter forrige krig ; men vi kunne 
samles for at byde de hjemvendende helte et hjerteligt 
velkommen , sige dem tak for deres dåd og 
mindes de faldne , og det er dette , vi agte at gøre i dag . 
Knap et år er rundet , siden i forlod Arne og 
hjem for at drage i striden , og hvor meget er dog 
ikke gennemlevet , ja gjennemlidt i den tid ! — jeg 
behøver ikke at nævne det stykkevis , sårene er friske , 
de bløde endnu ! — men takket være i , som gik glade 
i kampen og ofrede eders hjærteblod på fædrelandets 
hellige altar , — der , hvor det flød , skal mindets 
blomst flyde frem , og af dens kalk skal de kommende 
slægter suge kraft og mod til at øve ny 
stordåd for gamle Danmark ! — guds fred være 
med eder ! Han trøste og styrke eders sørgende efterladte ! 
Tak i , som nu vende hjem fra det blodige stævne ! 
Tak for den udholdenhed , hvormed i vågede , tak 
for den troskab og kærlighed , hvormed i stred for 
Danmarks ære og ret ! Tak fordi i led uden at 
klage ! Eders arbejde har visselig ikke været forgæves , 
om det end et øjeblik kan synes så . Af Herren er 
sejren alene , og han vil give os den i sin tid , give 
os den , når folkehjertet under trængselstrykket har 
åbnet sig for sin engel og for hans ånd ; når vi 
får lært at se opad . Han vil føre dem tilbage , som 
Fj end eh ånd har ranet , som nu sukke under fremmed 
åg , føre dem tilbage , fordi vi høre sammen og ikke 
kunne leve adskilte ; thi det er af kærlighed , han tager 

hårdt på os . Lad os derfor ikke tabe modet , ikke 
lægge hænderne i skødet , men lad os i kærlighed 
til vort fædreland arbejde af al magt på at vække 
og samle alle dets gode kræfter , så hånden kan 
være udrakt til at tage imod hjælpen , når Herrens 
time slår ; thi det er kærlighed , der skal frelse os 
både af timelig og evig nød ! “ 
Til slutning sang de på en smuk moltone til 
den dejlige hornmusik Jens Sørensens ny digt : 
herre , du milde , du mærglige gud ! 
Før dog vor sag til Sejer ! 
Din den jo er , så sej fjenderne ud , 
du , som hver gjcerning vejer . 
Bi sukke ilpn : 
„ Hør du vor bøn , 
o , giv os Sejer ! “ 
Hårdt har du lugtet os , væeldige gud ! 
For vi holdt kød for armen ; 
kask os nu ej i fortørnelse ud , 
husk dit billede i barmen , 
der vokser iløn 
din egen søn , 
o , giv ham Sejer ! 
Væksten er ringe og troen kun svag , 
kjoerlighedsflammen lille ; 
lpsenel har vi her dog og dit flag , 
mener det ej så ilde ; 
thi bede vi dig 
ydmygelig : 
„ O , giv os Sejer ! “ 
Tag ej fra Norden din guldstage fin , 
nu , det dunner til morgen ; 
rak de nedbøjede glcrdskabens vin , 
dalet fra himmelborgen ; 
lad troen med håb 
af smærtens dåb 
stige til Sejer ! 
Gør ved din ånde , der tæender som lyn , 
klart i vort dunkle Kammer , 
så vi for liv får det rigtige syn 
og din villie rammer 
i stort og i småt , 
i Vrå og slot , 
da få vi Sejer ! 
