1 . 
I et tarveligt udseende lidet hus i en af udkanterne 
af byen kristianssand lå en ung kone og kæmpede 
med døden . Hendes mand , Emil Bugge , der var 
iNitupiNit==fuldmægtig hos deN rige grosserereNke Fru N . , stod 
bøjet over hustruens leje . Et udtryk af håbløs 
smerte overskyggede det smukke , ungdommelige ansigt . 
„ Gå ikke bort . . . . Emma , forlad mig ikke 
— bad han med skælvende stemme — vel var din 
lod ved min side ringe og fattig , og dog . . . . og 
dog , vi vare jo så lykkelige ! “ 
„ Ja , ja , vi vare lykkelige ! “ — stammede den 
døende med anstrengelse . 
„ Jeg kan ikke bære det ! “ — jamrede han . 
„ Du må ikke fortvivle ; . . . . du må leve 
for . . . . for . . . . vort barn ! “ 
Bugge svarede ikke . Hans knæ bøjede sig . Hulkende 
sank han ned ved siden af lejet og omklamrede 
hendes hånd , medens store tårer vædede hans 
blege , sorgfulde træk . 

nogle øjeblikke lå den syge stille , som om 
hun sov . Da kom der en pludselig livlighed i hele 
hendes væsen . 
„ Hent hende , — sagde hun — lad mig se hende 
. . . . sige hende farvel . . . . . Skynd dig . . . . 
Eller det er for , sent ! “ — 
den knælende gik ud for at efterkomme opfordringen , 
og straks efter vendte han tilbage med 
decks eneste , seksårige datter . 
Den lille Kamilla med sine dunkle , fyldige lokker 
kunne have tjent som typus for den barnlige skønhed : 
de mørke øjne , den lige , fintformede næse og 
den lille røde mund — alt i dette ansigt var så 
fængslende , så vidunderlig dejligt . Men der var i 
almindelighed en vild inde i den lilles kække bevægelser , 
som dog nu blev tøjlede noget ved faderens 
sorgfulde udseende . Barnet fik nemlig pludseligt en 
dunkel anelse om en eller anden ulykke , som det endnu 
ikke fuldt ud kunne fatte . 
Vugge løftede Kamilla op , og den unge moderdrog 
hendes hoved tæt ind til sit bryst . 
„ Du stakkels lille . . . . snart . . . . snart — 
hulkede hun — o Emil , lov mig at frede om mit 
barn . . . . Værn hende mod ulykken . . . . 
„ Jeg lover . . . . ja , jeg skal kun leve for 
hende ! “ — svarede han . 

„ Giv mig guldkapselen med mit portræt , — 
bad hun videre , — du vil alligevel erindre mig . . . . 
Min datter skal betragte billedet hver dag for aldrig 
at glemme den , der våger over hendes skridt 
histoppe fra sin himmel ! “ 
Vugge tog kapselen , som han bar i vestelommen , 
og hængte den om Kamillas Hals . 
„ Tag den aldrig bort ! — bad den døende — 
og nu . . . . farvel . . . . farvel . . . . mit barn 
. . . . mit barn . . . . —og hun sank stønnende 
tilbage , medens dødens blege farve lidt efter lidt 
bredte sig over de magre træk . 
„ Bær hende bort ! . . . . farvel . . . . “ 
Men Kamilla ville ikke adlyde . Med lidenskabelig 
ømhed slyngede hun de buttede , små arme 
omkring den døendes Hals . 
„ Jeg vil ikke bort ! “ — streg hun — søde 
mama , jeg vil være hos dig ! “ 
Da svævede et himmelskt smil over moderens 
åsyn . Endnu engang berørte de blege læber datterens 
kind , endnu et ord og et blik til ham , der 
stod nedbøjet , fortvivlet ved hendes side — og det 
var forbi . 

det var ikke længe efter , at Emil Bugges unge 
kone blev lagt i graven , at først enkelte , derefter 
flere og flere hviskedee hinanden i øret : „ Fru 
stat have et godt øje til sin ti år yngre fuldmægtig . 
Er han forstandig nu , så bliver han kristianssands 
rigeste mand . “ — denne hvisken blev 
til et rygte og rygtet til sandhed . Da halvåret 
efter madam Bugges død var forløbet , var fuldmægtigen 
principal i det mægtige handelshus . 
Dagen før brylluppet , som højtideligholdtes straks 
efter forlovelsen , kom vugge tidligere end sædvanligt 
hjem fra kontoret . 
„ Nu må Thea ( tjenestepigen ) pynte dig pent 
— sagde han , og tog Kamilla på skødet — du 
stat følge papa til det store , smukke hus ved stranden . 
Der bor en dame , som har lovet at holde 
meget af min lille Kamilla ; men så må du også 
være snild og holde af hende igen ! “ — 
„ Skal vi til det store hus ? — råbte barnet 
og klappede af glæde i de små hænder — o , hvor 
morsomt ! “ 
„ Ja , og bo hos den fine dame , der kører i 
den store vogn , som du har set ! “ 
„ Og jeg skal også få lov at køre ? — spurgte 
hun — og papa skal være med ? “ 

„ Ja ; men skynd dig nu ud til pigen ! “ — 
svarede han med et godmodigt smil . 
Jublende af glæde sprang Kamilla ud og lod 
sig uden modstand iføre sin bedste stads . Denne 
var tarvelig nok ; thi Bugges kår havde stedse været 
små og trange . 
En times tid senere trådte Kamilla ved faderens 
hånd ind i gården ved stranden . De blev viste 
til salen , hvor enken ventede dem . 
Fru it var en høj mager kone på 40 år 
med et par blå , stirrende øjne og smalle , fastlukkede 
læber . De mest fremherskende udtryk i dette ansigt 
vare list og hovmod . Af forfængelighed , for at opfriske 
den visnede skønhed , tilbragte fruen mere end 
halvparten af sin tid med at udstudere de forskelligste 
dragter . Men smagløsheden i hendes rige 
påklædning , disse pralende farver , svære stoffer 
og en uendelighed af smykker , gav hende stedse et 
simpelt og latterligt udseende . 
„ Godaffen , min ven — sagde hun smilende , 
idet hun trådte sin forlovede i møde — så i dag 
få vi hende at se , det lille vidunder ? “ — og hun 
bøjede sig venligt ned til Kamilla . 
Men denne for tilbage fra hendes favntag . Der 
var noget i denne dames smil , noget i hendes 
ansigt og i hendes stemme , hvilket Kamilla ikke kunne 

lide . Øg hun var aldrig vant til at skjule sine indtryk . 
„ Ah , den lille er undselig — sagde fruen og 
nærmede sig atter — kom , min engel , vær ikke 
ræd ! “ — 
men barnet klyngede sig til faderen og besvarede 
den opmuntrende tiltale med et sky , forskrækket 
blik . 
„ Kamilla dog , hvad går der af dig ? — udbrød 
vugge . — hun plejer ikke at være forskræmt ; gå 
nu pent hen og giv damen hånden ! “ 
„ Nej , nej ! “ — svarede hun og rystede trodsigt 
det lokkede hoved . 
„ Vær nu artig ; — vedblev Bugge med usædvanlig 
strenghed — damen holder meget af dig . 
Fra nu af må du også holde af hende igen og 
kalde hende mama ! “ 
„ Mama ! — udbrød Kamilla med et udtryk af 
forbanselse i de store , forstandige øjne — nej , min 
mama er hos gud . Hun er ikke nun mama , hun 
med de stygge øjne ! “ 
Et uvilligt blik fra den pyntede grossererenke 
svarede hende på hendes naive yttring . Det varslede 
om den fremtid , som ventede den moderløse 
stakkel . 
Bugge ville irettesætte barnet ; men fruen afbrød 
ham . 

„ Skænd ikke , — bad hun med honningsød 
stemme — lad ikke hendes indtrædelse i det nye 
hjem straks følges af sorg . En forsømt opdragelse 
har gjort hende noget forlegen ; men jeg håber , min 
moderlige omsorg vil rette derpå . . . . . . . Kom 
imidlerted og gør bekendtskab med din søster ! “ — 
tilføjede hun ; og idet hun greb fast om Kamillas 
hånd og holdt den klemt som i en skrue , førte hun 
hende ud af værelset . 
Kamilla skjalv af angest overfor dette høje , 
strenge væsen med den skarpe røst ; men hun vovede 
ikke mere at gøre modstand eller skrige . 
Den nyforlovede førte sin tilkommende steddatter 
gennem flere forskellige værelser , der alle 
forekom denne lig de store , pragtfulde sale i et 
fepalads . Men i stedet for den gode fe , der i 
almindelighed hersker i den fortryllede verden , udsmykket 
af barnets rige fantasi , så forekom det 
hende nu , som om hun bortførtes af en ond heks . 
Endelig nåde de børnestuen , hvor fruens datter , 
en liden , lyshåret pige , et år ældre end Kamilla , 
legte med fine dukker . Rundt om på gulvet og 
på stolene fandtes et rigt udvalg af alle de herligheder , 
hvilke Kamilla så ofte havde beundret i legefoisbutikken . 
„ Her 
bringer jeg din legekammerat , Sofie ! “ — 

sagde moderen , idet hun kærtegnende bøjede sig ned 
over den lille , udpyntede dame . 
„ Hvor hun ser ækel ud ! “ — udbrød Sofie med 
en grimase til den fremmede . 
„ Er hun slem , få sig det straks til din mama ! “ 
— opfordrede denne . 
„ Ja , — forsikrede Sofie , — det skulle hun ikke 
undlade . 
„ Og nu er du artig , du små egensindige , — 
vedblev frnen til Kamilla — ellers får du ikke tilladelse 
til at lege med min datter . Hun er en snild 
pige , som du kan tage til dit eksempel ! “ — og efter 
nogle befalinger til barnepigen forlod hun atter 
værelset . Da fruen var borte , åndede Kamilla atter 
lettere , og med oprigtig glæde nærmede hun sig den 
nye søster for at omfavne hende . Men denne trak 
sig koldt og forandret tilbage . Hun var aldrig vant 
til at omgås andre af sin alder ; thi moderen , der 
ansås for en dronning i den lille by , sandt det 
ikke passende , at hendes datter var sammen med 
børn , hvis forældre vare mindre rige end hun selv . 
Den tilbagestødte betragtede Sofie med et langt , 
knmmerfuldt blik , hvilket denne kun besvarede med 
en dum gaben . 
„ Rør ikke mit legetøj , — sagde hun grættent — 
jeg siger det til mama ! “ 

„ Må jeg ikke få lov at se på ? “ — bad 
Kamilla . 
„ Nej , nej , flip min dukke , eller jeg siger det til 
mama ! “ — råbte Sofie i en vred tone og rev sin 
ejendom ud af den fremmedes hånd . 
„ Ieg vil hjem , — sagde den ulykkelige — jeg 
vil ind til papa ! “ 
Gå du kun ! “ — mumlede Sofie . 
„ Nej , du skal blive her — sagde barnepigen — 
og i morgen flytter din papa også hid . . . . . . . . . Ieg 
skulle tro , du kunne være fornøjet med forandringen ! “ 
„ Ieg skal blive her ? — stammede Kamilla — 
0 , min mama , hvorfor må jeg ikke heller komme 
til dig deroppe i den store , blå himmel ! “ 
2 . 
Fru it , som kun af forfængelighed ægtede sin 
første mand , en gammel , rig grosserer , havde med 
et fattet en heftig tilbøjelighed for sin unge og smukke 
fuldmægtig . Hun undså sig heller ikke for ved alle 
lejligheder at vise ham sin gunst . Og den fattige 
kontorist kunne ilke modstå fristelsen , men bed snart 
på den guldkrog , der raktes ham . 

fruen , der var herskesyg og stolt , tålte ikke den 
tanke , som undertiden ville påtrænge sig hende , af 
Bugge måtte have elsket sin første , unge og smukke 
kone mere end hende . Hun var næsten skinsyg over 
den kærlighed , hvormed han omfattede fin datter , 
moderens udtrykte billede . Kamillas pikante skønhed vakte også hendes ærgrelse , fordi hun bestandig 
blev nødsaget til af sammenligne hende med Sofie , 
hvis tåbelige ansigt og klodsede figur alt for vel bemærkcdes 
af moderen . 
Den ulykkelige , på hvem stedmoderen straks 
havde gjort et ubehageligt indtryk , forstod aldrig af 
skjule sin uvilje . Fruen kunne have forandret denne , 
om hun havde mødt hende med venlighed og betænkt , 
hvor Kamilla var forkælet , førend hun kom til det 
nye hjem . Men i stedet for af drage barnet til sig , 
stødte hun hende mere og mere bort ved den ubøjelige 
strenghed , hvormed hun straffede endog den ubetydeligste 
forseelse . Hun mærkede , af Kamilla var egensindig 
og heftig . Dette betragtede hun med sit partiske 
blik som et farligt ukrud i hendes karakter og troede 
af være i sin fulde ret , når hun oprykkede det så 
hurtigt som muligt . Ingen kunne bebrejde hende , 
af hun straffede uden grund ; men en fejl kan ses 
fra tvende sider , og hun så den altid fra den 
mørkeste . 

Kamilla anså stedmoderens strenghed for 
ondskab og troede , af denne med fuldt overlæg havde 
bestemt sig til af pine og plage hende på alle måder . 
I begyndelsen tog hun fin tilflugt til faderen . Men 
hans svaghed tillod ham aldrig af tage ligefrem 
parti mod sin hustru og da han tilbragte den meste 
tid af dagen på kontoret , så havde han heller 
ikke anledning til af opdage , hvorledes man dagligen 
underkuede og tilsidesatte hans datter . Med kærtegn 
trøstede han den lille , som tyede til ham ; men han 
prøvede aldrig af spare hende for lignende krænkelser 
i fremtiden . Det var blot en gang , han ligefrem 
udtalte sin villie og beskyttede det ensomme barn . 
Kamilla , som aldrig sik tilladelse til af spadsere 
uden følge , havde en dag ubemærket listet sig ud af 
huset . Det var hendes mening af besøge moderens 
grav for af meddele sin barnlige sorg til den afdøde . Men hun kendte ikke vejen og forvildede sig 
snart i en ganske anden retning end den , hvori kirkegården 
var beliggende . Det var sent om høsten , 
dagene korte . Det varede derfor ikke ret længe , inden 
dunkelheden faldt på og gjorde vandrersten forskrækkef , 
medens køligheden fik . de fine lemmer til 
at ryste af kulde . Hun var gået ud af byen og 
befandt sig på en afsidesliggende vej , hvor hun 
hverken så mennesker eller boliger . Da hørtes endelig 

en vogn komme nærmere og nærmere . Kamilla 
løb til , og da hestene vare ved hendes side , råbte 
hun højt om hjælp . Den rejsende var stedets 
doktor , som vendte tilbage fra et sygebesøg . Han 
genkendte straks den vildfarne . 
„ Hvorledes er du kommen hid alene ? — udbrød 
den gamle overrasket — hvor skal du hen ? “ 
„ Jeg skulle til mama . — svarede hun — men 
nu , nu er det så sent , jeg tør ikke mere ! “ 
. „ Hvor er hun ? — spurgte han end mere forbavset 
— er hun ikke hjemme i dag ? “ 
„ Jo , hun ligger deroppe i hjørnet under de 
store , gamle træer . — svarede Kamilla — jeg har 
lovet så ofte om aftenen at komme til hende alene ; 
derfor gik jeg ud ieftermiddag . . . . . . . . . Men så kom 
jeg hid ! “ 
„ Å , stakkels barn , er det således at forstå . 
— sagde lægen smilende — men det er temmelig 
sent nu at besøge et så uhyggeligt sted . Kom her , 
jeg skal bringe dig hjem ! “ — og han løftede den lille 
op på sit skød og indhyllede hende i et varmt 
tæppe . 
En halv time senere standsede vognen udenfor 
Bugges hus , og Kamilla blev båret ind . 
På trappen kom barnepigen dem farende 
imøde . 

„ Hvor godt , at de kommer ; — udbrød hun — 
fruen er så opbragt . Der er sendt bud på forskellige 
kanter for at finde barnet , som nu har 
været ude i fire timer ! “ 
Kamilla skjalv af angest ved pigens ord . 
„ Gå ikke , forlad mig ikke ! “ — bad hun og 
hængte sig fast ved doktorens arm . 
„ Se , den små og jeg er allerede gode venner ; 
— sagde han leende uden at ane grunden til flhgtningens 
skræk — men jeg er desværre nødt til at 
forlade dig . Nu , skynd dig , bring hende ind . — 
henvendte han sig til pigen — hnn trænger til 
noget at varme sig med . Jeg fandt hende et godt 
stykke herfra på kongeveien ! “ 
Pigen adlød og bar hende ind uden at høre 
på hendes indvendinger . 
Snart efter stod Kamilla lige overfor sin plageånd . 
„ Nu , ulydige , hvor har du opholdt dig ? Hvorledes 
tør du forskrække os på denne måde ? “ — 
råbte hun den indtrædende i møde . 
Kamilla vovede ikke at løfte sine øjne eller at 
svare . Pigen måtte tage ordet i hendes sted og 
fortælle doktorens beretning . 
„ På landevejen ! — skreg fruen — gud , hvad 
må man tro om os , at vort barn skal findes løbende 
på alfarvej og ved aftenstid lig andre fanteunger , 

. . . . du vanartede skabning — og hun tildelte 
den ulykkelige flere slag med fine magre , knoklede 
fingre — tilstå straks , hvorhen du agtede dig ! “ 
„ Jeg fluide . . . . jeg skulle . . . . “ 
„ Nu , tal , skynd dig ! “ 
„ Til . . . . Kirkegården ! “ — stammede Kamilla 
bævende ; thi hun havde snart erfaret , at stedmoderen 
ikke ville høre tale om sin forgjængerinde . 
„ Ah i — udbrød dommersken , og begyndte i det 
samme at søge i syskrinet — til straf for din 
ulydighed — sagde hun — beholder jeg fra i dag af 
din moders billede , som du har mistet ved gadedøren ! “ 
Kamilla 
så ned på sit bryst — o , ve ! det 
var sandhed ; medaillonen var borte ; hun så den i > 
fruens hænder . Men dette at lade den hvile der 
forekom hende , som at vanære , det kære billede , medaillonen 
gemte , og glemmende sin angest og ben 
fare , hvorfor hun selv udsatte sig , styrtede hun frem 
for at erobre skatten tilbage ; men hendes forsæt 
lykkedes ikke . ' 
„ Hvad understår du dig til ? — udbrød fruen 
— ud med hende ! Bring hende til sengs ! “ 
Men idet Kamilla førtes , bort , åbnedes døren , 
og vugge trådte ind . 
„ Hvad er på færde ? “ — spurgte han . Og da 

han hørte Kamillas krampagtige hulken , nærmede 
han sig bekymret og gentog spørgsmålel uden at 
agte på hustruens svar . 
„ Hun har faget min medaillon ! “ — hulkede 
Kamilla . 
„ Hvem har faget den ? “ 
„ Den onde kone ! “ hviskedee hun . 
„ Jeg har faget den — svarede fruen koldt — 
og jeg tænker , du vil give mig ret , når jeg forklarer 
dig grunden . Men bring hende ud ! “ 
„ Nej , vent , giv mig kapselen ! “ sagde Bugge så 
bestemt , at fruen forbanset veg et skridt tilbage ; thi 
i en sådan tone havde hun aldrig forhen hørt ham 
tale — „ Kamilla skal stedse bære den ; det er et løfte 
til hendes afdøde moder ! “ og han tog selv smykket 
og hængte det om datterens Hals . 
„ O , min egen , søde mama ! “ råbte den lille 
med stormende glæde og trykkede billedet til sine læber . 
„ Om du også ønsker at unddrage din datter 
fra min opsigt og foretrække hende for mig og mit 
barn — sagde fruen , da Kamilla var bragt ud — 
så burde du dog skåne mig for at gøres latterlig 
overfor mine tjenestefolk ! “ 
„ Helga , du tager fejl — svarede han mere sagtmodigt 
— . . Jeg vil ikke unddrage hende din opsigt . 
Men jeg har lovet hendes moder det , og . . . . . 
S 

„ Øg din første kone skal naturligvis ubetinget 
adlydes frem for din anden ! “ afbrød hun ham fornærmet . 
Bugge 
vidste , at det ikke ville lykkes ham at 
tale hende tilrette ; thi alt for snart havde han erfaret 
dette væsens ubøjelige stivsind . Han tang derfor 
og overlod det til tidens almægtige indflydelse at 
mildne hendes ærgrelse . 
Men fruen lovede sig selv , at denne krænkelse 
af hendes værdighed ikke atter en gang skulle gentage 
sig . 
Blandt de malerier , som prydede væggene i 
den store sal , var der også et portræt af en ung , 
smuk kvinde . Der var noget rent , noget himmelskt 
skønt i dette åsyn . De store , blå øjne med sit 
drømmende blik og den fintformede mund med det 
milde , alvorlige udtryk virkede så tiltalende på 
beskueren . Kamilla havde spurgt sin søster , hvem 
dette maleri forestillede , om det måske var en engel ? 
Men Sofie vidste kun , at personen hed tante Anna ; 
hun havde ellers aldrig hverken set eller hørt hende 
omtale . Men en dag var Kamilla tilfældigvis tilstcde 
under en samtale mellem forældrene , og denne 
samtale lod hende straks fatte en afgjort forkærlighed 
for den ukendte , lyshårede dame . 

„ Hvor lang tid er forløbet , siden du hørte 
noget om din søster Anna ? “ spurgte Bugge . 
„ Å , det er længe siden — svarede fruen . — 
for to år siden læste jeg i morgenbladet , at hendes 
mand , skuespiller storm , var død . Gennem nogle 
bekendte fra hovedstaden hørte jeg straks efter , at 
hun selv var ansat som garderobeforvalterske ved 
Kristiania tteater ! “ 
„ Hun spiller altså ikke nu ? “ 
„ Nej , det erfarede jeg også af aviserne , hvori 
man beklagede — med en spottende grimasse — at 
tteatret skulle miste denne anerkendte kunstnerinde . 
En langvarig sygdom , stod der , havde gjort hende 
så svag , af hun ikke tålte nogen åndelig anstrengelse ! “ 
„ Stakkel , 
jeg beklager hende — sagde grossereren 
— af hun forlod sit hjem og pådrog sig 
faderens vrede kun før af følge fin romantiske jde , 
og så skulle hun nu måtte standse ! “ 
„ Jeg anser kun dette som en velfortjent straf 
af forsynet — svarede fruen . — hun brød med sin 
fader før af følge sit kald , som hun sagde ; men 
hun burde heller have udtrykt sig , før af bringe 
skam over sine nærmeste . Tænke sig til , en dame 
af god familie af strejfe landet omkring med en 
2 « 

Gøglertrup ? Øg endelig til sidst før af sætte kronen 
på skandalen af gifte sig med en skuespiller ! “ 
„ Men hun gjorde jo alt før af tilvejebringe en 
forsoning ! “ indvendte han . 
„ Ja , alt , undtagen dette af opgive sin fikse ide . 
Gud bevares , da fader var dødssyg , kom hun straks 
rejsende , kastede sig om hans Hals og tiltryglede sig 
hans tilgivelse — hvilken hun aldrig burde have 
fået — men ikke før var han lagt i graven/ førend 
hun atter begyndte på det gamle ! “ 
„ Øg du har aldrig set hende i disse femten 
år efter din faders død ? “ 
„ Nej ! Jeg var dengang tyve , hun tredive år . 
På grund af min ungdom troede hun formodentlig 
at kunne indbilde mig alt . Hun talte bestandig om , 
hvor dejligt kunstnerlivet var , og jeg tror , gerne 
hun havde set , at jeg havde fulgt hendes eksempel . 
Men jeg sagde hende så ligefremt min mening , at 
hun fenere har opgivet alle forsøg på at nærme 
sig til mig ! “ 
„ Fra hin dag begyndte Kamilla at holde ' af 
den smukke tante Anna . Denne havde også været 
en genstand for fruens had , derfor ville Kamilla 
elske hende . Hun tilbragte ofte timer ad gangen 
foran det gamle maleri . Hun tiltalte det i sin 

sørg , ' og hun syntes undertiden , at de fine , røde 
læber bevægede sig som for at svare . 
°en formiddag , medens hun som sædvanligt stod 
fordybet i sin beskuen af tante Anna , trådte Sofie 
sagte og ubemærket ind . Hun listede sig på tåspidserne 
hen til den lille drømmerske . 
„ Nu , står du igen og måber på væggen ! “ 
Udbrød hun grinende og stødte i det samme til 
Kamilla , således at denne faldt lige mod konsolen 
og nedrev en stor porccllensvase . Hidkaldt af stølen 
fra vasen , som gik i tusinde stykker , kom fruen 
styrtende ind . 
„ Min vase , min kostbare , kinesiske vase ! — udbrød 
hun . — hvem har gjort dette ? “ 
„ Det har Kamilla . Kamilla puffede fil den , 
så den faldt ! “ svarede Sofie hastigt og nærmede sig 
moderen . 
„ Kamilla , og atter Kamilla den hele dag ! 
Intet foretager du dig , uden det er galt — sagde 
denne vredt . Og da den anklagede ville forsvare sig 
overfor den uretfærdige beskyldning , greb hun hende 
i de lange , brune lokker , så barnet streg højt . — 
tør du sige nej , når Sofie har sagt ja ? Du 
ræddes endog ikke for at sige usandhed ? Gå bort 
i krogen , stå der og skam dig ! . . . . . . Og du , 
min søde Sofie , skal følge mig ind . Du er alt for 

god fil at være sammen med dette uartige væsen — 
og stedmoderen gjorde sig færdig fil at forlade 
salen med sin mønsterværdige datter . Men da hun 
stod på tærskelen , vendte hun sig endnu engang . — 
her skal du opholde dig fil i aften — sagde hun 
strengt — og fil middag får du vand og brød ! “ 
Efter disse ord forlod hun værelset uberørt af 
Kamillas tårer . 
3 . 
Intet menneskes barndom er fuldkommen glædesløs . 
Endog til den mest forskudte , den mest forladte 
sendes der dog da enkelte lysglimt . Først med 
alderen får sjælen dybde til at bære på en og 
samme sorg gennem alt , således at tanken aldrig 
ganske kan løfte sig over den eller løsrive sig derfra . 
Om et barn end vokser op under de mørkeste bilkår , 
så kan det dog alligevel hver eneste dag have 
nogle øjeblikke fulde af lykke og tilfredshed . Stemningerne 
skifte da så let , og der skal så lidet til 
for at bytte tårerne med smil . Men des færre 
disse adspredelser er , med des større inderlighed 
fastholdes de . Også for Kamilla gaves der sådanne 
lyspunkter , og den største af dem fandt hun 

i de timer , hvori hun og Sofie undervistes as huslæreren . 
Kamillas opvakte forstand og naturlige 
evner i forening med en i hendes alder usædvanlig 
Iver efter at samle kundskaber lod hende stedse gøre 
hurtigere og hurtigere fremskridt . Hendes ånd udviklede 
sig derfor snart ved en fin og grundig dannelse . 
Det var dog langtfra , at stedmoderen nogensinde 
gav hende et rosende ord på grund af denne 
flid . Med sin indskrænkede forstand anså fruen 
lærdom hos kvinden for en overflødighed , der var 
til ingen nytte uden fordern , hvis kundskaber måtte 
tjene til livsophold . Om nogen havde sagt hende , 
at dyrkelsen af talentet forædler menneskets sjæl , 
da ville hun med fuld overbevisning anset denne 
yttring for affektation . At det er forældrenes første 
pligt på alle måder at udvikle de særegne anlæg , 
som spores hos et medlem af familien , dette lå 
udenfor hendes fatteevne . Selv uden spor af fantasi , 
betragtede hun ikke denne som en gave , men 
som unyttig , ja endog farlig . Sad Kamilla med et 
strikketøj eller sytøj , da arbejdede hun ; men læste 
hun i andet end i skolebøger , da var hun doven . 
Eftersom Kamillas ånd udvikledes , vaktes der 
lidt efter lidt tillive hos hende en længsel mod 
noget , noget hun ikke selv vidste , hvad var . Hun 
længtes efter et liv fuldt af skønhed og harmoni , 

efter en birken , som kunne fylde og adle hele hendes 
tilværelse . Hun vidste ikke navnet på dette ukendte . 
Hun vidste ikke engang klart , at hun ejede en sådan 
higen , og dog voksede den dagligen . Men talentet 
trænger dog i almindelighed til opmuntring som 
naturen til solskin . Og der skal en vidunderlig 
karakkerstyrke , når ikke trangen flappes ved den 
daglige omgang med dum ligegyldighed . 
Grossererens forgænger havde efterladt sig en 
stor og vel udvalgt bogsamling , og det var Kamillas 
lykkelige time , når hun måtte sidde en kort tid 
uforstyrret i bibliotteket fordybet i læsningen af et 
eller andet poesiens mesterværk . Især følte hun sig 
tiltrukket af de store dramatikere , hvis arbejder hun 
ofte lærte udenad og morede sig med at fremsige for 
sig selv . 
Men fruen blev til sidst foruroliget ved denne 
hendes hang til læsning . En dag var bibliotteket 
stængt og nøgelen borte . Kamilla spurgte 
efter den . 
„ Du kan have nok med dine lektier — sagde 
stedmoderen . — i din alder har man ikke godt af 
for mange romaner og endnu mindre af komedier 
og sørgespil . De forvirre blot ungdommens hoveder 
og give dem forskruede ideer ! “ 
Kamilla led ved at høre dette . Den største af 

de få nydelser , som bragte afveksling i hendes ensformige 
liv , den skulle hun give afkald på . Øg 
hvorfor ? af en grund , hvis tåbelighed hun alt for 
vel indså . Hun kunne ikke fatte , at der virkelig 
gaves den slags åndløst væsner , der ligesom moderen 
selv troede på sandheden i sådanne ord , 
som hun ytrede . Hun så derfor i fruens forbud 
kun en plan overlagt for at pine hende på den 
grusomste måde . Øg hos sig selv besluttede hun at 
tilkæmpe sig om også i hemmelighed , hvad man 
ville frarive hende . Heldigvis skulle der også 
snart frembyde sig anledning dertil , og hun greb 
med begærlighed efter , hvad hun en kort tid havde 
måttet savne . 
Da Kamilla var seksten og Sofie sytten år , 
bleve de indskrevne hos byens præst for hos ham 
at forberedes til konfirmation . Pastor l . var en af 
hine strenge pietister , der i sin fanatisme kun råbe 
på straf og dom , og som glemme den guddommelige 
kærlighed for kun at prædike om lovens 
ubønhørlige strenghed . Hele Kamillas væsen var 
gennemtrængt af religiøsitet . Hun tilbad gud i 
alt , hvad der var skønt , i kunsten som i naturen . 
Men præstens mørke alvor skræmte hende kun ; hans 
lære forekom hende nedstemmende i stedet for mild og 
løftende . Konfirmationstiden , som man har kaldet 

den lykkeligste og den vigtigste periode af en kvindes 
tilværelse , ville således for hende have været mindre 
betydningsfuld , såfremt hun ikke i denne havde 
truffet en person , hvis bekendtskab skulle indvirke 
på hendes fremtid både med hensyn til hendes 
indre og ydre liv . 
Amtmand Verner , der netop nu var bleven ansat 
i kristianssand , hørte til en slægt , som gennem 
lang tid havde været formuende og høitstillet i statens 
tjeneste . Amtmandens familie bestod af ham 
selv , hans kone og to børn , hvoraf det ældste , en 
søn , opholdt sig i Berlin for der at fuldende sine 
studier . Det ængste , Helene , sendtes derimod straks 
efter ankomsten til byen til præsten for at undervises . 
Helene 
Verner havde et ansigt ligeså smukt som 
hendes sjæl var ædel . Hendes træk vare fint 
mejslede og rene , hendes mund liden , skælmsk , når 
den smilede , alvorlig og forstandig , når den var 
lukket . De store , blå øjne vare beskyggede af et 
par mørke bryn , som stærkt fremhævedes ved modsætningen 
af det lyse hår . Og disse dybe øjne 
gav fysiognomiet sit udtryk . Det var , som om læste 
man hele hendes sjælesskrist i dette åbne blik . 
Kamilla følte sig straks tiltrukket af Helenes 
ansigt , og den sidstes livlige væsen fængslede den 

stille sværmerske . Dag efter dag , eftersom hun 
opdagede alle de interesser , hun delte med Helene , 
voksede også hendes levende beundring for den nye 
veninde . Og alt , hvad hun havde at gennemgå i 
hjemmet , forekom hende nu lettere at bære , nu , da 
hun kunne meddele sig til en anden . Hos Helene og 
sammen med hende kunne hun atter hengive sig til de 
nydelser , som fruen fandt usunde , og hendes ondskab , 
som de to veninder udtrykte sig , blev således 
i denne henseende magtesløs . 
Nogle uger efter konfirmationen , som fandt 
sted i slutningen af April , vandrede Kamilla en 
dag ene til kirkegården med sine krandse . Idet 
hun ordnede blomsterne på graven , hørte hun 
pludseligt et barns klagende stemme i nærheden . 
Hun vendte sig hastigt om og opdagede en liden , 
fattigt klædt gut , der sad på en græsbevoxet , forfalden 
gravhsi og bedækkede ansigtet med hænderne , 
medens en krampagtig hulken hævede hans bryst . 
Kun nogle få skridt og Kamilla ville have stået 
ved hans side . Men inden den tid havde allerede 
. en anden trøster nærmet sig og spurgte bekymret efter 
årsage « til barnets sorg . 
Det var en ung mand på 28 år , med lyst 
hår , et åbent , godt ansigt og blå øjne , som udtrykte 
forstand og ærlighed . 

Kamilla vendte sig om og begyndte atter at 
ordne blomsterne på graven ; men intet af de ord , 
som veksledes mellem barnet og den ubekendte , undgik 
hende , da de blot stod nogle skridt borte . 
„ Hvad fejler dig , min gut ? “ spurgte manden 
venligt . 
„ Jeg er sulten — svarede den adspurgte — og 
så har hun slået mig , fordi jeg . . . . fordi jeg 
. . . . stødte på melkekanden , så den gik istykker ! “ 
Og han blottede sit sorgrædte ansigt og viste mærkerne 
efter slag på den ene kind . 
„ Hvem er hun , som du taler om ? “ 
„ Det er den slemme kone ! “ sagde gutten ligesom 
forbavset over , af ikke alle kendte hende . 
Inden manden havde fået tid til af gentage 
spørgsmålet , blev han afbrudt af en ældre kone . 
„ Nu , hans — sagde hun — er du nu bedrøvet 
igen ? “ 
„ Hvis er dette barn ? — spurgte den fremmede . 
— jeg har fundet ham her mishandlet og 
sulten ! “ 
„ Han tilhører arbejderen dernede — svarede 
konen . — manden er nylig gift for anden gang , 
og konen farer ofte hårdt iveie med gutten , som 
hun påstår forkæles af faderen ! “ 
„ Altså stedmoder ? — mumlede den spørgende . 

— stakkels ulykkelige — tilføjede han i en 
på samme tid harmfuld og medlidende tone — 
. hvilken nederdrægtighed af mishandle dette hjælpeløse 
væsen ! “ 
Han blev stående nogle øjeblikke for af betænke 
sig . Da nærmede han sig den grædende og tog 
hans hånd . 
„ Følg mig — sagde han — så skal du få 
mad . Øg fra nu af skal jeg påse , at man behandler 
dig bedre ! “ 
Hans så op overrasket og glad , og uden frygt 
eller betænkning fulgte han opfordringen . Den 
unge mand fjernede sig derpå ad den samme sti , 
hvorfra han var kommet , medens han vedblev at 
udspørge den gamle kone vin guttens hjem . 
Kamilla var bleven stående ubemærket under 
den foregående scene , som hun havde fulgt med 
ualmindelig interesse . Dette barns skæbne lignede 
hendes egen , og med et strålende blik ledsagede hun 
den ukendte , unge mand . 
„ Om — udbrød hun — om en sådan frelser 
også havde fundet mig i min barndom . . . . o , 
hvor ville jeg ikke have offret ham hele mit liv ! “ 
Den følgende dag , da Kamilla kom ned til 
frokost , hørte hun , at et bud fra amtmanden netop 

havde været der . Der var en indbydelse til samme 
aften . 
„ Hvor jeg glæder mig — svarede hun faderen 
— jeg længes så efter Helene ! “ 
„ Ja , det er rimeligt — sagde grossereren smilende 
— det er vel over et døgn siden , i sidst 
sås ? “ 
„ Ja , det er hele to dage siden ! “ 
„ De , der have det så hedt i begyndelsen , pleje 
sjelden at holde ud længe ! “ ytrede fruen . 
„ Jo , vort venskab er sandt , derfor er det evigt ! “ 
Svarede Kamilla . 
„ I hvilken bevægelse det altid bringer dig , når 
vi nævne Helene — sagde Sofie . — jeg for min 
part kan ikke udstå hende . Men det er sandt , 
krage søger mage , siger man jo ! “ 
„ Nej , jeg finder hende heller ikke tækkelig — 
fortsatte fruen . Hun harmedes nemlig over , at 
Helene stedse viste sin forkærlighed for hendes tilsidesatte 
steddatter . — hun er alt for rutineret til 
sin alder , en fejl , som desværre er meget almindelig 
hos unge damer , der er opdragne i hovedstaden . 
. . . . . . . Jeg lider heller ikke at se , at i to stedse 
hænge sammen og ikke tale med andre ; det er stødende 
og tillige højst uhøfligt overfor de øvrige 
gæster ! 

„ Hun har ingen tanke , som ej er nobel — 
svarede Kamilla med varme . — hun er den ædleste 
af alle dem , jeg kender ! “ 
„ Ja , hun er naturligvis langt bedre end din 
familie — sagde fruen . — men man kan sandeligen 
ikke beskylde hende for af have lært dig høslighed ! “ 
„ Jeg 
finder , hun er en nok så venlig og pen 
liden dame , jeg ! “ indvendte Bugge , og for af spare 
Kamilla for flere drillerier tog han aviserne og begyndte 
som sædvanligt om morgenen af læse højt . 
Samme aften indfandt familien sig til det 
bebudede selskab . 
Byens forskellige embedsmænd og de øvrige 
storfolk vare i dag samlede i amtmandens store og 
forholdsvis elegant udstyrede lejlighed . I det første 
rum opholdt hele den mandlige del af forsamlingen 
sig , nogle diskuterende politiken , andre veltilfredse 
talende om sine skibsparter og sin handel . De 
ængste derimod morede sig med af stirre ind i sideværelset , 
dette forbudne Paradis , hvor damerne sad 
langs væggene hviskende og stille , som om de vare 
mødte frem for af udføre en eller anden højtidelig 
handling . Kun nogle enkelte herrer havde driffet 
sig til af træde ind her , og disse få vare også 

alle fra hovedstaden , hvorfra de havde medbragt sine 
flotte manerer , som man kaldte det . 
Da Bugges damer vare komne gennem forgården , 
hvor amtmanden bød dem velkommen , og 
havde hilst på værtinden og hendes datter , der 
opholdt sig i det inderste værelse , var den første , 
som tildrog sig Kamillas opmærksomhed , den ubekendte 
fra forrige dag . I det samme så hun 
Helene nærme sig ham . 
„ Ferdinand — hviskedee veninden — der er 
Kamilla , lad mig forestille dig ! “ 
„ Hvor ? — spurgte doktoren — å , hun der . 
Et karakteristiskt ansigt . . . . men alt for alvorligt ! “ 
„ Hun er ikke munter , men så elskværdig . Tal 
blot med hende ! “ 
„ Ja , kom da ! “ sagde han og fulgte søsteren . 
Doktor Verner var hverken påfaldende smuk 
eller ualmindelig åndrig . Men der var noget behageligt 
ved hans person , noget hjerteligt i hans 
væsen , hvilket stedse uden særdeles anstrengelse fra 
hans egen side hjalp ham til straks at vinde både 
de gamles og de unges velvilie . 
„ Det glæder mig meget at gøre frøkenens bekendtskab 
— sagde han — thi efter min søsters 
ankomst til kristianssand har jeg aldrig modtaget 
noget brev , hvori hun ej nævnte deres navn ! “ og 

med en lethed , som er egen for dem , der færdes 
meget i den selskabelige verden , begyndte han samtalen . 
Øg han fandt også snart , at Kamilla ikke 
var fuldt så utilgængelig , som han ved det første 
øjekast havde indbildt sig . 
„ Finder de ikke varmen trykkende herinde ? — 
spurgte Verner senere , da Helene havde fjernet sig — 
glasdøren står åben , skulle vi gå ud i haven ? “ 
„ Ja gerne — svarede Kamilla . — jeg befinder 
mig altid bedst i det frie ! “ 
Hnn fulgte ham ud og de vandrede gennem den 
store have , hvor Verner , en ivrig blomsterelsker , 
standsede hvert andet minut for at lovprise de forskellige , 
smagfulde anlæg . Hans ledsagerske fulgte i 
taushed ; intet bifaldende ord viste , at hun delte 
hans mening . 
„ De er så tavs — sagde han endelig — de 
finder det måske besynderligt , at jeg som husets 
søn viser min beundring ; men alt er mig endnu 
så fremmed her ! “ 
„ Nej , jeg er tavs , fordi jeg ikke deler deres 
mening . Jeg lider ikke at fporc gartnerens kunstige 
hånd , hvorhen øjet vendes ! “ 
Verner betragtede hende forbavset over dette 
ligefremme svar . 
„ Og hvis denne have tilhørte frøkenen , tør jeg 
3 

da vide , hvilket udseende den skulle få ? “ spurgte 
han . 
„ Jeg elsker det ville i naturen — svarede hun 
— derfor skulle også alle dens luner respekteres , 
alt skulle beholde præget af umiddelbarhed . Menneskehånden 
vil dog aldrig kunne fremtrylle så megen 
unde , som den naturen kan eje , når den får vedblive 
at beholde sit medfødte , ejendommelige præg ! “ 
„ Å , det er den slags romantiske ideer , damerne 
få ved at læse om de gamle , forfaldne ridderborge 
— sagde han . — men om man fandt dem i 
virkeligheden , tror jeg ikke , de ville tilfredsstille fuldt 
så meget ! “ 
„ Derom kunne meningerne være delte ! “ svarede 
hun roligt . 
„ Der er noget , jeg ønskede at spørge dem om 
— sagde Kamilla senere . — jeg ville gerne vide , 
om de har kunnet formilde barnets skæbne , det 
barn , de mødte på kirkegården i går ? “ 
„ Hvordan , kender de denne historie ? “ spurgte 
han overrasket . 
„ Ja , jeg var tilfældigvis i nærheden ! “ æg hun 
fortalte nu , hvorledes hun havde været et uset vidne 
til hans samtale med gutten . 
„ Jeg håber , det er sidste gang , han lider 
uret — svarede Verner . — jeg har talt til forældrene 

æg advaret moderen med trnsel om lovens 
straf , såfremt hun mishandler barnet . Hendes 
hårde ansigt lovede imidlertid intet godt , æg jeg 
tænker , det er bedst , som Helene har foreslået , at jeg 
får ham ind i et eller andet asyl ! “ 
„ Tag ham bort , den stakkels lille — bad Kamilla 
eller hun vil forbittre hans sjæl og lægge 
hans barndom øde ! “ 
„ Ja , jeg håber at kunne udvirke det ! “ svarede 
han . 
„ Tak , tak , o hvor god de er ! “ udbrød hun . 
Da kom der et lyst smil over det åbne , mandige 
ansigt . 
„ Kom , lader os gå videre — sagde han og 
bød hende sin arm . — jeg tænker det snart bliver 
for køligt for dem hernede ! “ 
Da de atter trådte ind i havestuen , tonede 
Helenes klare , bøjelige sopranstemme dem i møde . 
Hun foredrog følgende sang : 
jeg sandt dig i våren ung og glad , 
dejlig du stod for mit blik ; 
da du var borte , sorgfuld jeg sad ; 
smerten kom ind , da du gik . 
Jeg ser ci dagens stråle nu — 
du tog den med dig du . 
Lad dage ja år nu svinde hen ; 
aldrig jeg glemmer dog dig , 
3 * 

verden og glæden sager jeg — men 
viger da sorgen ? — o nej ! 
Jeg har ej mere at tabe nu ; 
du tog min lykke du . 
Ak , vil du mig aldrig møde mere ? 
Tankerne drages mod dig . 
Er det vel muligt , ikke du ser , 
mørket vil slange min vej ? 
O , måtte miet briste nu ; 
du tog jo livet du . 
„ Jeg ser , min søster har beholdt sin gamle 
forkærlighed for det sentimentale — sagde Verner , 
da Helene vær færdig . — jeg for min part ynder 
ikke den slags musik ! “ 
„ Må vi da så høre noget , som er efter doktorens 
smag — bad Kamilla . — det er bleven 
mig fortalt , at de er ligeså musikalsk og har eu 
ligeså god stemme som deres søster ! “ 
„ Ja , kunne det forskaffe dem en fornøjelse , da 
gør jeg det med glæde ! “ svarede han og tog plads 
foran pianofortet . 
Han sang med sin bløde og kraftfulde Bas : 
jeg vil livets blomster plukke , 
hejse glcrdens flag på Stang . 
Hvorfor klage ? hvorfor sutke ? 
Starre kraft har munter sang . 
Vil en sky dit mismod vække , 
glem da drammen og vær stærk 

sorgen blot med smilet gjcckke — 
denne dåd er storhedsvcrrk . 
Snart nok høstens time kommer — 
den blot mindets krandse får — 
derfor nyder jeg min sommer ; 
jubler i den glade vår . 
Efter måltidet blev en af de tilstedeværende 
damer opfordret til at spille en Vals . Den unge 
doktor nærmede sig Kamilla , og fornøjet trådte 
hun dansen ved hans side og åbnede ballet . 
Senere , da en sløise på Kamillas kjole var 
faldet af , fulgte Helene hende ud i påklædningsværelset 
for at fæste den . 
„ Hvor smuk du er i dag — sagde Helene . — 
jeg ved også en , som deler min mening ; thi han 
har ikke veget fra din side den hele aften ! “ 
„ Hvad mener du ? “ udbrød Kamilla overrasket ; 
thi endfljønt Helenes ord vare sande , endskønt det 
hele selskab havde iagttaget , hvorledes husets son 
tydeligt nok udmærkede søsterens veninde , så havde 
dog denne selv ikke tænkt herpå . 
„ Du forstår meget vel , hvad jeg mener — 
svarede Helene smilende . — så har jeg da endelig 
opnået det , hvortil jeg glædede mig så længe . Du 
ved , hvor ofte jeg har ønsket , at han måtte lære dig 
ar kende . Du kan ikke tro , hvor god han er . . . . 
Du synes om ham , ikke sandt ? “ 

„ Io , jeg lider ham , først fordi han er din 
Broder , og dernæst fordi . . . . . . . . . . . . . 
„ Fordi ? “ 
„ Fordi han ligner dig ! “ 
„ Slemme smigrerfle ! — sagde Helene og slog 
hende skjelmskt på kinden . — men sig mig har du 
lagt mærke til din søster og leutnant Siverts ? “ 
„ Nej , jeg har ikke talt med hende , siden vi kom ! “ 
„ Loitnanten har uafladeligere gjort hende sin 
opvartning . Og såvel hun som moderen synes at 
svæve i den syvende himmel derover ! “ 
„ Besynderligt — udbrød Kamilla — jeg har 
talt nogle øjeblikke med ham ; men han forekom mig 
meget kedelig ! “ 
„ Det er formodentlig derfor . . . . — begyndte 
Helene , men fik ikke tid til at fortsætte ; thi i det 
samme blev de afbrudte af Sofie . 
„ Du er vel lykkelig i aften ? — spurgte Helene . 
„ Ja , er han ikke nydelig du ? . . . . Og så 
er han så fin , så beleven og siger så meget morsomt ! “ 
„ Jaså , 
så han er vittig — lo Helene . — det 
er uden tvivl dig , der inspirerer ham ! “ 
„ Han sætter megen pris på mit selskab . Hvad 
synes du om ham , Kamilla ? “ 
„ Å . . . — svarede denne undvigende . 

„ Du kan naturligvis ikke udstå ham ? Nej , 
det er rimeligt ; når han foretrækker mig , behager 
han naturligvis ikke dig ! “ 
„ Var jeg dig , da ville jeg langt heller være 
ene om at besidde hans gunst — sagde Helene — 
så undgår man skinsygen ! “ 
„ Du har ret — svarede Sofie — det er behageligst 
at have ham for mig selv ! “ 
Øg efter at have ordnet sit hår vandrede hun 
atter ind . 
4 . 
Da Helene en dag kom op for at hente sin 
Broder , fandt hun ham beskæftiget med at skrive . 
„ Vi vente dig , Ferdinand — sagde hun . — du 
har lovet at læse højt for os isormiddag ! “ 
„ Ja , det er jo sandt — svarede han — nu 
kommer jeg straks . Det var underligt , de sidste ord , 
jeg skrev , førend du kom ind , vare netop om dette ! “ 
„ Du har skrevet herom ? til hvem ? “ spurgte 
Helene . 
„ Til vor fætter i Kristiania . Du ved , han vil 
gerne høre tale om damerne ! “ 
„ Til fætter Otto ? Da vil jeg læse brevet 

hører du ? “ og spøgende tvang hun papiret fra ham 
og læste slutningen : 
„ Du spørger efter damerne i kristianssand ; 
men af skønheder har jeg indtil dato kun truffet 
en , Kamilla vugge . Det ' er en høj , junonisk 
skikkelse med disse klassiske , rene træk , hvilke man 
næsten tvinges til at beundre . Hun er Helenes 
intime veninde . Og min søster harmes altid , 
når jeg ikke viser mig fuldt så varm som hun i 
min enttusiasme overfor dette ualmindelige væsen . 
Men sagen er den , at hvad der mest tiltaler min 
søster hos veninden er dennes noget sværmeriske , 
romantiske karakter , hvilken netop mishager mig ; 
du ved jo , at jeg med min prosaiske natur stedse 
har haft en vis angst for excentriske damer . Det 
kan imidlertid ikke benægtes , at der er noget pikant 
i Kamillas væsen og tale , som ved nøjere bekendtskab 
— og i de sidste to uger have vi daglige » 
Været sammen — vækker interesse . Hvad 
der tillige vinder hende en vis sympatti er , at 
hendes skæbne ligner den smukke askepots . Hun 
har nemlig en stedmoder , der tyranniserer hende 
på alle mulige måder og stedse fremhæver sin 
egen datters elskværdighed . 
Leutnant Siverts , den bekendte snob fra 
Kristiania , ham , som du ved , altid gik på i agt 

efter gode partier , ligger nu i garnison i kristianssand . 
Det varede ikke længe , inden han også her 
sandt vejen til de rige arvinger . Han gør nu 
sin opvartning hos Kamillas stedsøster , der skal 
have hele formuen ; thi grossereren selv ejede 
intet . Denne nye genstand for hans galanteri 
er en liden , blond person med et intetsigende ansigt 
— for så vidt passer hun jo til hr . Siverts 
— og hele figuren minder stærkt om en tønde 
eller et kålhoved . 
Med hensyn til mit liv hernede da vegeterer 
jeg kun . Jeg dovner mig fra morgen til aften , 
såsremt man ikke vil regne det som et arbejde , at 
jeg musicerer med Helene og hendes veninde , er 
deres opvartende kavaller på ride- og kjørefoure 
og læser højt for dem . . . . . . . . . . . . . “ 
„ Så hun alligevel vækker din interesse ? — 
sagde Helene leende . — en hel side kun opfyldt af 
beskrivelsen over denne person — ah , der røber du 
dig , lille Broder ! “ 
„ Hvad er dette for tøv — sagde doktoren 
utålmodigt og sammenfoldede brevet , som han 
gemte i lommen . — men kom , lader os gå ned . 
Vi må ikke lade frøken Bugge vente ! “ 
I dagligstuen modtog Kamilla dem , og straks 
efter havde de to tilhørere taget plads i den magelige 

sofa , medens Verner sad lige overfor og forelæste 
Richard den 3die . 
Doktoren tilbragte , som han antydede i sit brev 
til fætteren , den meste tid af dagen sammen med 
Helene og Kamilla . Hver eftermiddag havde de en 
time , hvori de underholdt sig med poetiske arbejder . 
Shakespeare var de to veninders indlingsforfatter , 
i særdeleshed Kamillas . Hun blev aldrig træt af 
at studere disse den dramatiske digterkonges ud odelige 
værker . Og des oftere hun-hørte dem , des 
bedre forstod hun hans fine satire , hans rene tragiske 
form . Og des bedre hun forstod ham , des 
mere interesse indgød også læsningen hende . Men 
ofte , når hun havde ladet sig henrive til de varmeste 
udbrud af begejstring , da fattede hun sig pludseligt 
igen ved at bemærke det rolige , forbavsede udtryk i 
forelæserens ansigt . Og i sådanne øjeblikke virkede 
hans prosaiske ro ligeså frastødende som hans behagelige 
væsen og noble karakter ellers tiltalte 
hende . 
Kamilla bar på en ubestemt længsel mod 
kunstnerlivet . Der var i hendes sjæl nedlagt en 
guddommelig spire , der trængtes tilbage af mangel 
på lys ; men hvis skjulte liv og higende trang 
bragte gæring i hendes indre . Den gæring , der 
er naturlig hos enhver , som ikke er nået frem til 

fuld forståelse af sig selv . Hertil kom nu de stridende 
følelser overfor Verner . Denne sjælens disharmoni 
indvirkede også på hendes væsen , som 
derfor ofte blev så kantet og ubegribeligt . Helene , 
som ikke anede den rette grund , blev mere end en 
gang forbanset over hendes væsen ; men det forekom 
hende aldrig så forunderligt som en aften i et selskab 
hos grossereren . 
Et lidet , udvalgt selskab var denne dag indbudt 
til Bugges rige , elegante hus . Den første , 
som trådte ind , var leutnant Siverts , en ung , høj 
mand på 26 år med brunt , omhyggeligt friseret 
hår , en liden , velplejet knebelsbart og med et udtryk 
af dum selvtilfredshed i alle sine bevægelser . 
„ Jeg takker meget — sagde han og gjorde to 
eller tre dybe bruninger for vært og værtinde — 
for den ære , som er bleven mig vist . . . 
„ Det er os , det er os , som takke , min unge 
mand ! “ svarede grossereren ligefremt og trykkede 
hans hånd . 
„ Det vil stedse være hele vor familie en fornøjelse 
at modtage dem ! “ tilføjede fruen . 
Løjtnanten smilede , gjorde endnu en dyb hilsen 
og nærmede sig derefter Sofie . 
„ Jeg kommer så tidligt — sagde han — for 

så længe som muligt at kunne nyde frøkenens behagelige 
selskab ! “ 
„ Begynd nu ikke med deres komplimenter igen ! “ 
Sagde Sofie med et ansigt , hvis strålende udtryk 
altfor tydeligt modsagde bebrejdelsen i hendes ord . 
„ Se der have vi amtmandens . Hvilken hjertelig 
modtagelse frøken Verner får af deres søster ! “ 
„ Uf ja , de er så affekterede ! “ sagde Sofie . 
„ Doktoren hører med for at danne triumviratet 
— vedblev Siverts . — han er bestandig ved siden 
af søsteren og frøken Bugge ! “ 
Da amtmandens havde hilst på familien , tog 
Helene Kamillas arm og de vandrede ind for at tage 
plads i kabinettet ved siden af dagligstuen . 
„ Er du ganske befriet fra din hovedpine ? — 
spurgte Kamilla . — jeg har tænkt meget på dig 
siden i går . Jeg var så bange , du skulle blive syg ! “ 
„ Øm jeg blev syg og døde , ville du da af og 
til ofre mig en tåre ? “ 
„ En tåre ! . . . . . Helene , gik du bort , da 
måtte jeg også dø ! “ — svarede hun alvorligt . 
„ Nej , Kamilla , du måtte ikke dø for min skyld ; 
thi du har en anden at leve for ! “ 
„ Nej , jeg har ingen ! “ 
„ Jo , du ville leve for ham ; thi du holder af 
ham , ikke sandt ? “ — og Helene bøjede sig hen for 

nt møde hendes blik . Men Kamilla vendte sig bart 
og svarede intet . — du er ikke vred på mig ? — 
vedblev Helene . — du ved , det er mit højeste ønske 
at få dig til svigerinde ! “ — tilføjede hun naivt . 
Da drog Kamilla sig pludseligt tilbage . 
„ Du må ikke tale således — hviske hun dybt 
rødmende . — fatter du da ikke . . . . . . . . . . . . . . . “ — men 
så tav hun atter . 
„ Hvad skal jeg fatte ? “ — spurgte den anden 
yderlig forbavset . 
„ Intet ! “ svarede Kamilla hastigt . 
I det samme trådte doktor Verner ind og 
befriede hende derved fra flere spørgsmål . 
„ Det siges , at hans sørgmodighed har sin 
grund i en ubesvaret tilbøjelighed , som han i længere 
tid har næret for frøken i . ! “ sagde doktoren 
om en af de tilstedeværende herrer . 
„ Jeg har hørt hendes veninde sige — svarede 
Helene — at hun ville have modtaget hans tilbud , 
såfremt han havde meldt sig ! “ 
„ Hvis hun ville det — sagde Verner — så 
kan jeg ikke indse , hvorfor hun behøvede at skjule det . 
En dame spiller i almindelighed ikke den slags 
komedie overfor ham , der behager hende . Ikke sandt , 
frøken vugge ? “ 
„ Nej , ikke hvis hun føler sig overbevist om hans 

kærlighed — svarede Kamilla . — men måske han 
aldrig har givet hende tydelige beviser på sine 
følelser . Og hvis hun da nærer hengivenhed forham , 
finder jeg det naturligt , at hun ængstes for 
ethvert tegn fra sin side på sin hemmelige 
interesse ! “ 
„ Men er der da nogen skam heri — indvendte 
han — at hun er den forsfe , som viser sin sympatti ? 
Kvinden lader sig ikke altid bevæge overformanden . 
Men jeg tror derimod ganske vist , at de 
fleste af vort køn ville anse -det for sin pligt at 
modtage og lønne de følelser , vi om også uden vort 
bidende og vor vilje kunne have vakt tillive ! “ 
„ De mener , at om i ikke besvarede hendes hengivenhed , 
så ville i tage hende af barmhjertighed ? “ 
Spurgte Kamilla . 
„ Ja , jeg tror det ! 
„ O , hvor ulykkelig måtte ikke den være —- svarede 
hun da — som blev taget af barmhjertighed ! 
. . . . . . Hellere aldrig mødes med den , jeg havde 
kær ! “ 
„ Frøkenen vil visseligen aldrig blive udsat for 
at komme i denne , som det synes dem , så ydmygende 
stilling — sagde han . — tror du vel det , 
Helene ? “ 

„ Nej — svarede denne — thi hvem skulle vel 
kende dig og ikke elske dig ? “ 
„ Nej , nu vil jeg ikke — sagde Sofie , som 
trådte ind efterfulgt af løjtnant Siverts — Helene 
og Kamilla er begge så flinke til at spille og så 
kritiske , derfor venter jeg helst til en anden gang ! “ 
„ Kom , lader os gå — udbrød Kamilla og 
rejste sig . — når vor nærværelse ulejliger , bør vi 
naturligvis fjerne os ! , 
„ Aldeles ikke for min skyld ! — sagde loitnanten . 
„ Nej , 
det er heller ikke for deres skyld ! “ svarede 
Kamilla , og uden videre indvendinger forlod 
hun kabinettet sammen med Helene og broderen , 
som med møje undertrykte sin latter . 
De ældste af herrerne sad ved vistbordene eller 
opholdt sig i røgeværelset , medens det øvrige selskab 
i dagligstuen var beskæftiget med at udfinde en elleranden 
leg , hvormed man kunne fordrive tiden . Den 
ene blev opgivet og forkastet efter den anden , indtil 
Verner endelig foreslog „ at samle i vadsæk “ . De 
tilstedeværende toge plads i en ring langsmed 
væggene , og en af de fremmede herrer blev udvalgt 
til at gå rundt sammen med Kamilla . Da enhver 
af deltagerne havde givet noget , toge de to indsamlere 

plads midt i kredsen , hvor de afvekslede i at 
opregne gaverne . 
„ Jeg har til dem en billot-æoux . fra en smuk 
dame ! “ sagde Kamilla til sidst , efter at det øvrige 
var fremsagt . 
„ Og jeg har til dem — svarede han — fotografiet 
af en god ven , hvorpå han selv har skrevet : 
tro mig , for længst i dit strålende øje 
så jeg din tanke , den hellige , hsie . 
Nu sidder du fanget , prsv aldrig da mere 
at fly fra min hånd ; thi alt hvisker og ler , 
toner omkring dig , at her er du bundet , 
jubler imod mig , at jeg har dig fundet . 
Doktoren , der sad lige overfor hende , mødte i det 
samme Kamillas øjne . Han forbavsedes ved at se , 
hvorledes farven på hendes kinder vekslede og hun 
vendte sig bort som for at undgå hans blik . 
De to indsamlere bestemte derefter de næste , 
som skulle gå , og legen begyndte på nyt . Men 
Kamilla benyttede sig af et øjeblik , da der hersfede 
almindelig munterhed til at fjerne sig . Hun tog 
plads i den dybe vinduesnische i sideværelset og 
stirrede ud i det mørke rum . Regnen piftede mod 
ruderne ; den uhyggelige , skraldende torden fulgtes 
af hurtige lynstråler , og vinden udstødte af og til 
ligesom klagende hyl . Kamilla drog de tunge Gardiner 

bagved sig sammen og blev siddende i mørke , 
medens den muntre latter fra sideværelset blandede 
sig med naturens røster til en skærende disharmoni . 
Men hun iagttog ikke dette . Hun bøjede sig kun 
ned som for at lytte til stemmen i sit eget , urolige 
bryst . Hvor længe hun havde siddet her , vidste hun 
ikke selv , da hun med et vaktes ved at høre sit navn 
udtalt i sin umiddelbare nærhed . 
„ Jeg tror dog , at Kamilla interesserer sig 
for dig ! “ sagde Helene . 
„ Det er blot indbildning , søster — svarede 
Verner . — hun er nok ikke den , som giver frivilligen 
hvad man aldrig har bedet om ! “ 
Da droges i det samme vinduesgardinet til side , 
og den omtalte trådte uventet frem og gik 
forbi dem , som om hun ikke bemærkede deres nærværelse . 
Helene tiltalte hende ; men hun syntes ikke 
at høre . 
„ Min gud , hvad kan der sejle hende ? — udbrød 
Helene bedrøvet . Hvor bleg hun var . . . . . 
Hvor underlig hun har været i hele aften ! “ 
„ Å , berolige dig , det er blot et lune — svarede 
doktoren i den roligste tone — den slags 
kapricer bør man helst overse ! “ 
„ Nej , jeg kan ikke overse det . Hun har aldrig 
4 

luner ! “ og hun forlod broderen og søgte i dagligstuen 
og i de tilstødende rum , men uden resultat . 
„ Hun må være ovenpå “ — tænkte Helene og 
ilede op ad trappen , der førte til Kamillas soveværelse . 
Uden at banke på åbnede hun døren og 
trådte ind . 
Et lys brændte på det lille bord foran vinduet , 
og på sengen i den mørkeste krog af værelset 
lå Kamilla med ansigtet trykket ned mod puden . 
„ Kamilla , hvad fejler dig , sig mig , om du er 
syg ? “ hviskedee Helene og bøjede sig over hende . 
Men hun fik intet svar . 
„ Tal dog — bad hun — jeg er så ulykkelig 
for din skyld ! “ 
Da rejste Kamilla sig . Hendes kinder vare 
blege . Hendes dunkle øjne lyste med en feberagtig 
ild . 
„ Helene — mumlede hun — du siger , du holder 
af mig . . . . Sig , at du hader , at du afskyer 
mig ; thi det er sandheden ! . . . . Min veninde ? 
. . . . o , hvilket venskab ! . . . . . . . . . . . . . . Min værste 
fjende kunne ikke have behandlet mig mere hensynsløst ! “ 
„ Kamilla ! “ 
Råbte Helene forbavset og bedrøvet . 
Det var , som om dette ene udråb atter tilbagegav 
Kamilla hendes ro . Hun lænede sig op 

mød sengestolpen og trykkede den ene hånd mod 
sin rene , marmorhvidc pande . 
„ Hvvrnår har jeg såret dig ? Jeg ved det 
ikke selv — sagde Helene . Det var ikke med min 
vilje . . . . Forklar dig ! “ 
„ Jeg kan det ikke — stammede Kamilla . — kom , 
lader os gå ned — vedblev hun hurtigt ligesom 
angst for en gentagelse as spørgsmålet . — her 
er ikke hyggeligt ! “ og hun stred i det samme over 
gulvet og åbnede døren . 
„ Gå ikke , nej , , gå ikke , førend du har talt ! “ 
Bad Helene og forsøgte at holde hende tilbage . 
Dog , Kamilla hørte ikke hendes ord , men skyndte sig 
ud overladende den anden til sin sorg og forbavselse . 
Da Kamilla kom ned , og doktoren tiltalte hende , 
overraskedcs han ved at bemærke , hvorledes der pludseligt 
var kommet noget tvungent i hendes smil , 
noget tilbageholdent i hendes væsen . Men dette 
bevirkede kun , at Verner , som aldrig havde fundet 
noget underholdende eller behageligt ved disse damer , 
hvis humør er omskifteligt som vejr og vind , den 
øvrige del af aftenen holdt sig ganske borte . 
Uddrag af Kamillas dagbog . 
Helene , , måtte jeg tabe dig ? — engang mødtes 
vi dog i vor sympatti , engang forstøde vi hin4 “ 


anden — men nu ? — jeg kan ikke bære denne 
tanke — nu er vi fremmede for hinanden . 
Hun sagde det til ham , jeg hørte det — han lo , 
ville ikke tro hendes ord . — nej , tro hende ikke ; 
det er ikke så ! . . . . . . . . . . . . . . . . . 
* 
Sofie og løjtnanten er nu forlovede . — hver 
dag er her festligheder i anledning af forlovelsen . 
— hvor lykkelige de er . — alle er lykkelige undtagen 
jeg . — jeg skulle været hos Helene iformiddag ; 
men den nye forlovelse i familien tjente mig 
til undskyldning . — jeg kan endnu ikke se hende — 
og ikke ham . — 
i dag er han rejst ! . . . . Skulle vi nogensinde 
mødes igen ? — o nej , lad det aldrig sle ! — — 
måtte have og lande for evigt ligge mellem ham 
og mig — da ville jeg vel også engang glemme . 
* 
Helene var hos os i dag . Noget koldt var 
kommet imellem os , sagde hun . Hun spurgte om 
grunden . — jeg gav intet svar ; thi hun burde 
dog vide grunden ligesåvel som jeg — det er ikke 
muligt , at hun skulle være uvidende herom . . . . 
Nu forstår jeg din mening . — jeg var ham 
ikke værd , derfor ville du stille os . — Havde ikke 

du talt , da ville det varet længe , inden jeg havde 
forstået mig selv — han ville aldrig have anet min 
hemmelighed — hvor lykkelig ville jeg ikke have følt 
mig i hans nærværelse , medens denne nu blev mig 
en plage . — tanken om hendes ord trådte altid 
frem — jeg turde ikke møde hans blik — jeg vogtede 
over hver en bevægelse — og han , han fandt 
mig unaturlig — og han viste mig , hvor ligegyldig 
min person var ham . 
* 
lykkeligt er det menneske — har jeg læst et 
sted — det menneske , som , når hans lykkes skib 
lider skibbrud , har et stort mål , hvis opnåelse 
fordrer anstrengelse » af alle hans evner . Dette 
mål vil da blive den redningsplanke , hvortil den 
ulykkelige kan klamre sig , af han ikke skal synke i 
bitterhedens , og fortvivlelsens mørke . 
Jeg har følt , jeg er skabt til af leve for noget , 
som går højere end hverdagslivets almindelige 
stræben — nu må jeg vide , hvad dette er ! 
O , hvem nævner mig vel navn 
på min længsel og mit savn ? 
Stjerne skøn , der stråler ned , 
mon ej dn , ja du det ved ? 
Bølge klar , jeg harer trille , 
kan ej du min uro stille 
ved af hviske mig et navn 
på mit savn . 

tause nat til dig jeg b ' er , 
du som lidt min smerte ser , 
lad i sjcclens drsmmespil 
engang tone , hvad jeg vil , 
fljcenk mig dåb ved store syner , 
så i tankens mulm det lyner , 
af jeg vide sår et navn 
på mit savn ! 
Egen lykke jeg har tabt ; 
men til starre blev jeg skabt . 
Himmel , sig mig , hvor det er , 
som i dunkelhed jeg bær ! 
Dybt i trange kløft jeg sidder ; 
men jeg når til frie vidder , 
om jeg kende får et navn 
på mit savn . 
Ak , jeg vandrer ensom jeg . 
Hvad jeg ssger , ved jeg ej . 
Store gud , som trangen gav , 
gjsr ej længsfen til min grav . 
Lad mig op mod lyset stige ; 
aldrig skal jeg målet svige . 
Giv mig , lær mig blot et navn 
på mit savn ! 
„ Det er længe siden , jeg så din veninde , frølen 
Verner — sagde Bugge en aften til Kamilla . — 
er venskabet ophørt , eller hvad er der i vejen ? “ 

„ Vort venskab er evigt ! “ — udbrød fruen spottende . 
— her ser man sandheden i mine ord , at 
der sjælden er nogen virkelig grund i en hengivenhed , 
hvilken man selv omtaler med så højtravende 
fraser ! “ 
„ Den unge doktor er jo rejst til Kristiania — 
sagde Siverts . — det er vel et savn for søsteren ? “ 
„ Jeg formoder det ! “ svarede Kamilla . 
„ Og for en vis anden person også — tilføjede 
Sofie . — nu , da broderen er borte , synes man 
pludseligt at være bleven træt af den daglige omgang ! “ 
„ Jeg 
forstår ikke din mening ? “ svarede Kamilla 
forvirret . 
„ Fatter du ikke Sofies ord , så skal jeg forklare 
dig dem — sagde fruen . — min datter har 
ret ; din opførsel er og har den hele tid været 
højst upassende . Medens sønnen er hjemme , indfinder 
du dig hver dag , og når han er borte , 
trækker du dig straks tilbage . Det er dog sørgeligt , 
af det ikke er muligt af bibringe dig de simpleste 
begreber om velopdragenhed ! “ 
Kamilla sølle sig dybt krænket over en sådan 
tiltale og det endog i nærværelse af Sofies forlovede . 
I nogle sekunder forblev hun tavs ; men 

hendes ansigt viste , hvorledes hun anstrengte sig for 
af beherske sin opbrusende bevægelse . 
„ Havde jeg hørt eller kunnet indse — svarede 
hun endelig — af det nogensinde var stridende mod 
velanstændigheden , af jeg omgikkes Helene , fordi 
hendes Broder var hjemme , da ville jeg visseligen 
ikke have besøgt hende i den tid ! “ 
„ Trætte og disput fra morgen til aften ! “ — 
mumlede grossereren og forlod værelset . 
Men svigersønnen , der ikke følte sig vel ved 
denne ophidsede stemning hos gemytterne omkring , 
skyndte sig af forandre emnet for samtalen . 
3 . 
Straks efter forlovelsen begav Bugge sig på en 
udenlandsrejse med fruen og sine to døtre . De 
besøgte først schweits , Italien og til sidst Frankrig . 
Uddrag af Kamillas dagbog . 
Er det virkelig sandt , at mennesket aldrig kan 
føle den forventede glæde , når det endelig får opfyldt 
et længe næret ønske ? — står virkeligheden 
altid tilbage for vore drømme og fantasier ? — eller 

hvori ligger grunden til , at jeg nu efter at have opnået 
at få se det , hvortil jeg higede så længe , 
alligevel ikke føler mig tilfreds ? 
I to måneder have vi allerede rejst . — hvormeget 
nyt , stort og skønt møder overalt vort 
øje . — øg dog , der mangler noget , som ville forhøje 
mig enhver nydelse — det er en person , til 
hvem jeg kunne meddele mine indtryk . 
Helene , hvor tænker jeg ofte på dig herude i 
den store verden , i al denne bevægelse . — jeg 
tænker på dig , du med din begejstring for alt , 
hvad der er ophøjet i kunsten som i naturen . — 
hvor jeg savner dig nu ! 
Min familie kalder mig egen , original — er 
dette sandhed ? — er jeg anderledes end andre og 
siettere ? — når jeg nu tænker tilbage på Helene , 
kommer jeg ofte til at tvivle på mig selv . 
Nu forstår jeg dig . Du mente ikke at plage 
mig . — hvad har jeg gjort , at jeg sårede dig ! 
. . . . . . . . . . — jeg fortjente ikke dit venskab . For 
vensfabet gives der ingen hemmeligheder , og jeg 
havde dog en , en som jeg aldrig turde udtale , ikke 
engang til dig — nej , allermindst til dig , hans 
søster . . . . 

jeg så gråd i met sittre — 
græd ej ; du er skyldfri du ! 
Selv min kval , den tavse , bitre , 
saner ej min brede nu . 
Al min ve for dig jeg dulgte , 
tænkte vejen bar til gud ; 
men den nat , den nat , som fulgte , 
slukker sjcclclyset ud . 
I den mørke tankevrimmel 
sorgfuld vandrer jeg min vej . 
Ved dit bryst jeg fandt min himmel — 
hvad er livet uden dig ! 
Drømmens vinge har du bundet ; 
ej den sager , hvor den helst 
forhen havde hvile tandet — 
tilgiv , først jeg da blive ' r frelst ! 
Men selv , om vi forsonedes , det gamle forhold 
blev dog nu en umulighed . 
* ' 
o , hvor finder jeg ideen / hvorfor jeg kan arbejde , 
hvortil jeg kan ofre al min kraft for derved 
at frelse mig selv ? 
Da Bugges vare ankomne til Paris , vare 
thcatrene naturligvis blandt de første steder , som 
måtte besøges . På taeatrs kmnyais kunne man 
iaften få se Racines „ Phædra “ , og , som sædvanligt , 

trak dette stykke fuldt hus . Grossererens 
familie havde også fået plads i en af logerne . 
I de andre lande , som Bugges havde gjenncmrejst , 
havde de ikke besøgt tteatrene ; thi både i 
Italien og i Tyskland havde de været midt på 
sommeren , således at saisonen endnu ikke var begyndt . 
For den unge Kamilla , opdraget i en afkrog 
af verden var der derfor noget fantastiskt , feagtigt 
bernsende i at befinde sig her i denne brogede vrimmel 
af den livlige , elegante pariserverdcn . Tusinder 
af lamper oplyste bygningen ; og diamanternes 
fnnklen tilligemed den storartede musik blændede og 
overvældede den indesluttede nordboerske med sin store 
modtagelighed for alle indtryk . Kamilla havde intet 
klart begreb om den dramatiske kunst . Vel havde 
nogle omrejsende skuespillerselskaber af og tilmpholdt 
sig i krisfianssand ; men deres forestillinger havde 
stedse haft liden eller ingen værd i kunstnerisk henseende . 
I åndeløs , i stærk spænding fulgte hun 
imidlertid nu stykkets gang . Den vidunderlige 
finhed , hvormed rollerne udførtes , den rene plastik 
i phædras spil , det hele var så gribende , så 
storartet og sandt , at Kamilla sad som i drømme . 
Hele hendes sjæl hang ved phædras læber , hver 
fibre i hendes hjerte sittrede af bevægelse . Men 

delte første indtryk var så dybt , så mægtigt , at 
hun fattedes ord til at udtrykke sine følelser . 
Mellem hver akt afhandlede hendes ledsagere 
hvad de havde set i den sidste . Kamilla derimod 
sad tavs , med sænket blik og hørte ikke de ømkringsiddendes 
bemærkninger . 
„ Det er rigtig kedsommeligt at trækkes med et 
sådant roligt , ligegyldigt væsen ! “ bemærkede fruen 
til Sofie efter hjemkomsten fra tteatret . 
„ Hnn er vel alt for begavet , alt for klog til at 
vise . sin begejstring ligesom os ' andre ! “ svarede 
Sofie . 
Kamilla , som hørte denne samtale , der førtes i 
en halvhøj tone , svarede intet , men rejste sig blot 
og forlod værelset ! 
Øg samme aften skrev hun i sin dagbog : 
„ Hvilket liv ! hvor skjønhedsrigt , hvor misundelsesværdigt 
— at være den gennem hvilken de udødelige 
digtere meddele sig til menneskeheden ! 
Forhen har jeg aldrig kunnet fatte , hvorledes 
tante Annas lyst til tteatret kunne give hende 
kraft til at modstå sin families bønner . Nu forstår 
jeg hende . — engang må alle hensyn vige , 
det er , når man føler hin mægtige dragen mod et 
højt og ædelt mål . 

nu forstår jeg hende — nu forstår jeg 
mig selv ! “ 
I de følgende uger så de rejsende den samme 
skuespillerinde som „ Hermione “ , „ Maria Stuart “ 
Og „ Macbeth “ , og disse mesterværker , alle ligeså 
vel udførte som Racines „ Phædra “ tjente kun til 
dag efter dag mere af opflamme Kamilla . 
En morgen trådte Sofie ubemærket ind i 
søsterens værelse og hørte da til sin forbavselse , 
hvorledes denne deklamerede flere afdelinger af stykket , 
de havde set aftenen forud . 
„ Men kære — udbrød Sofie endelig leende — 
hvad går der af dig ? Du skriger jo i vilden sky 
og hæver armene , som om du spillede komedie ! “ 
Den tiltalte vendte sig forfærdet om . 
„ Hvor længe har du opholdt dig her ? “ spurgte hun . 
„ Å , en lang stnnd — svarede Sofie . — jeg 
har forresten ikke set på uret . Du optog ganske 
min opmærksomhed ! “ 
„ En anden gang ønsker jeg , af du ikke belurer 
mig , når jeg tror af være ene ! “ sagde Kamilla kort . 
„ Belurer ! belurer ! . . . . Du fordrer kanske en 
klokke udenfor din dør , eller man skal måske lade 
sig melde , inden man vover at træde ind til hendes 
nåde ? “ 

Kamilla syntes at overhøre søsterens spot . 
„ Sofie — bad hun kun — gå , lad mig ene ; 
tro mig , jeg trænger dertil ! “ 
Sofie betragtede hende forbavset over den bønlige 
stemme , men fjernede sig alligevel , idet hun 
mumlede noget om „ Kapricer og fordringer . “ 
I det samme døren var lukket , hørtes en 
dump lyd i sideværelset som af et tungt legeme , 
der faldt ned . Straks derpå blev flere døre åbnede 
og lukkede , og en forvirret støj , hvorimellem 
hun dog tydeligt fornemmede stedmoderens skrigende 
stemme , nåde Kamillas øre . Da hun anede en 
ulykke , skyndte hun sig hurtigt ind i det næste værelse . 
Her vare to af hotellets tjenere sammen med 
fruen i færd med at bære grossereren til sovekabinettet . 
Bugge 
havde i den senere tid ofte klaget over 
ondt i hjertet , og nu var han pludseligt bleven ramt 
af et slag , der ikke tillod noget håb om bedring . 
Den syge bragtes til sengs ; men inden aften 
var han død . 
Bugges familie var kommet tilbage til kristianssand , 
og i dag var den døde bragt til sit hvilested 
fulgt af alle byens indvånere . Den hele tid fra 

hjemkomsten og indtil denne dag havde Fru Bugges 
veklager genlydt i det store hus , Kamilla derimod 
havde tilbragt de fleste timer af døgnet i stilhed 
på sit eget værelse . 
Nu sad fruen ene i dagligstuen . Da hørtes 
skridt i gangen udenfor , og Kamilla trådte ind 
rolig og bleg . 
„ Jeg kommer for at bede dig om en samtale 
— sagde hun og blev stående lige overfor den sørgende 
enke . — jeg har tænkt over fremtiden og 
taget min beslutning ! “ 
„ Fremtiden ? Beslutning ? “ gentog fruen sorbauset . 
„ Ja ; 
thi som forældreløs står jeg nu ene i 
verden . Men jeg kan , og jeg vil arbejde ! “ 
„ 0 , hvilket utaknemmeligt væsen — udbrød 
stedmoderen . — fattig og forsømt modtog jeg dig . 
I mit hus . Du fik en opdragelse som en dame . 
Du har nydt alle rigdommens goder sammen med 
min datter . Og nu , nu beklager du dig og siger , 
du står ene . Hvilken skrækkelig utaknemmelighed ! “ 
„ Jeg har ikke beklaget mig — svarede Kamilla 
koldt . — det ville være det samme som at bede 
om din hjelp , og den vil jeg ikke modtage . . . . . 
Det er vel påtide af befri dig fra en person , som 
altid har været dig til besvær ! “ 

„ Og du agter måske af modtage en guvernanteposf 
for derved af vække interesse som et væsen , 
der plages af en gerrig stedmoder ? Men nej , min 
frøken , den ide opgiver du ; thi jeg vil intet offer 
være for dine indfald ! “ 
„ Min mening er ikke af blive guvernante — 
svarede hun . — jeg går til scenen ! “ 
„ Til scenen ! . . . Ah , det manglede kun . . . 
Til scenen , du , en datter af byens første og rigeste 
familie . . . . . Hvordan er denne tanke falden dig 
ind ? . . . . . . . . . . Hvorledes kan du udtale et sådant 
ønske ? “ ' 
„ Jeg udtaler dette ønske , fordi det må opfyldes 
— svarede Kamilla . — jeg føler , jeg ved , det 
er mit kald af blive skuespillerinde , og det er menneskets 
pligt af opfylde det hverv , hvortil man 
skabtes ! “ 
„ Du taler om pligt ? Glemmer du da , af du 
har pligter overfor hende , som har været dig i moders 
sted ? Glemmer du alt , hvad det fattige barn 
skylder mig ? “ 
Det var ikke første gang , man sårede Kamilla 
ved af minde hende om hendes afhængighed . 
„ I moders sted ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . — åndede hun 
dybt . — ia , ja , det er sandt — råbte hun da med 
vild ironi — jeg burde være taknemmelig mod hende , 

der pralede med sin omsorg for det moderløse barn 
på samme tid , som hun åndede gift over alle 
mine dage og gjorde min barndom gold og trist . 
Jeg burde være taknemmelig mod hende , der såede 
spiren til menneskehad og bitterhed i min unge 
sjæl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Med hvormange grusomme 
lidelser har jeg ikke daglige « måttet tilbagebetale den 
rigdom , man for et syns skyld lod mig nyde 
godt af ? . . . . . Jeg ejer ingen lyse minder . Jeg 
kender ikke hjemmets glædær uden af navn . . . . 
Min gud , min gud , og endnu taler man om taknemmelighed ! “ 
„ Og 
dette må jeg høre ! — udbrød fruen — 
og det på din faders begravelsesdag ! “ 
Kamilla fattede sig atter . 
„ Du har ret — sagde hun . — jeg må ikke 
tiltale dig på denne måde ; thi du var min fa- , 
ders hustru ! “ 
„ Det er sandelig på tide , du erindrer det ! “ 
Svarede denne rød af harme . 
„ Og nu kender du min fremtidsplan , så . . . 
„ Hvad , du har endnu ikke opgivet ? . . . . 
„ Jntet på jorden skal bringe mig til at opgive 
den ! “ svarede hun bestemt . 
„ Da ville vi dog se , hvem der her har magten ! “ 
Udbrød stedmoderen . 
5 

„ Magten ? . . . . . Jeg har en vilje ! “ sagde 
Kamilla , og uden at oppebie noget videre svar forlod 
hun dagligstuen . 
Hun søgte atter til sit eget værelse , hvor hun 
med korslagte arme og bøjet hoved vandrede op og 
ned ad gulvet . Så mange tanker kom og gik og 
tegnede sine udtryk i hendes åsyn . Men intet smil 
vidnede om glade erindringer ; her vare kun kendetegn 
på lidelse og sorg . Endelig blev hun stående 
ved vindnet . Himmelen var klar og dybblå . Det 
var så stille derude . Lige overfor lå amtmandens 
bolig . Der var lys i Helenes værelse . 
Længe stod Kamilla og så over did , hvor hun 
havde tilbragt de få lykkelige dage af sit liv . Da 
vågnede hendes længsel efter den tabte så stor og 
mægtig som aldrig forhen . Vel måtte hendes stolthed 
kæmpe med den ydmygende tanke , at hun nu 
selv skulle bønfalde der , hvor hun forhen havde vist 
tilbage — men hun overvandt sig selv . 
Helene sad ene i sit sovekammer og læste , da 
der plndseligt blev banket på udenfor . Hnn rejste 
sig for at lukke op , da døren i det samme åbnedes , 
og ind trådte en hvi , sortklædt skikkelse . Helene , 
der i halvmørket ikke straks genkendte den kommende , 
for forfærdet et skridt tilbage . 

da trådte Kamilla nærmere . Hun åbnede 
sine arme . 
„ Forsoning ! “ bad hun med et blik , hvis udtryk 
sagde mere end tusinde ord . 
„ Er det dig ? “ råbte Helene og kastede sig glad , 
overrasket og bevæget til hendes bryst . 
„ Jeg har gjort dig en bitter uret — sagde Kamilla . 
— nu forstår jeg , du mente intet ondt dermed ; 
jeg var kun alt for pirrelig . . . . . . . . Jeg 
fortjener ikke din tilgivelse , og dog må jeg have 
den , hvis ikke får jeg aldrig ro ! “ 
„ Jeg tilgiver dig så gerne — svarede Helene 
— men du må sige mig . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
„ Nej , spørg ikke — afbrød Kamilla hende . — 
vis , at du tilgiver derved , at du ikke fordrer forklaring ! “ 
„ Forunderlige 
væsen ! forhen få åben og tillidsfuld ; 
men . . . . 
„ Nu er jeg kommen for at tage afsked ; thi jeg 
forlader snart mit hjem for bestandig . Du sagde 
ofte forhen , at du syntes , jeg måtte være stikket til 
et eller andet kunstnerliv . Du havde ret Helene , 
jeg passer dertil og vier mig derfor til tteatret ! “ 
„ Til tteatret ! “ 
„ Du misbilliger det ? “ 
S * 

„ Ja ; thi jeg finder dig alt for god dertil . . . . 
Giver din stedmoder virkelig sit samtykke ? “ 
„ Nej , jeg agter ikke at oppebie dette ; thi det ville 
vare alt for længe . Men omtal ikke min hemmelighed 
til nogen . Det er bedst så længe som muligt 
at spare hende for den skam , hun vil føle , når 
man engang får at vide , at jeg , den rige enkes 
steddatter , er bleven af en stand , som hun foragter ! “ 
„ Og 
du rejser uden hendes samtykke ? Kamilla , 
gør det ikke , jeg beder derom . Vel er din assiy for 
hende begrundet ; men dette ville dog være alt for 
skrækkeligt . . . . . . . . Du fulgte engang mine råd , 
gør det også nu , ikke for min skyld , men for din 
egen . Hører du Kamilla , alt andet undtagen dette ! “ 
„ Du — sagde Kamilla tankefuldt — du , som 
altid kun gjorde , hvad der var godt og ædelt , du 
taler på denne måde ? . . . . . . . . Er det muligt , 
at jeg også nu tager fejl ? . . . . . . . . . . . . . . Nej , 
nej , det må være så ! “ 
Da greb hun begge Helenes hænder . Hun så 
hende længe ind i det åbne ansigt , som om ville 
hun indprente sig hvert et træk for aldrig at 
glemme dem . 
„ Vi forstå ikke mere hinanden — sagde hun 
bedrøvet — og jeg vil aldrig forvinde mit tab . 

men når jeg er rejst , lov mig da , at dn engang 
imellem vil skænke mig en venlig tanke ! “ 
. „ Jeg vil aldrig , aldrig kunne glemme dig ! “ 
Svarede Helene . 
Nogle øjeblikke efter var Kamilla borte . 
„ 0 — mumlede Helene efter hende — hvorledes 
skal jeg forhindre dig i at gøre dette vanvittige 
skridt ! “ 
Under påskud af en heftig hovedpine opholdt 
Kamilla sig den hele aften på sit værelse . Øg da 
pigen den næste morgen kom op for at vække hende , 
var hun allerede gået ud , men havde efterladt et 
brev til stedmoderen . 
Det indeholdt følgende : 
„ Jeg indser , at det ikke vil lykkes mig at 
forandre dine anskuelser med hensyn til den bane , 
jeg agter at betræde . Jeg ville aldrig kunne drage 
bort med dit samtykke , derfor har jeg foretrukket at 
spare os begge for flere ubehagelige øptrin dervcd , 
at jeg rejser nu straks og uden afsked “ ' 
fruen ville ikke tro sine egne øjne — hvilken 
uhørt dristighed ! Hu « for op på Kamillas værelse . 
Den flygtende havde kun medtaget nogle erindringer 

efter sin fader og de for rejsen nødvendigste genstande . 
Ellers vare alle hendes klæder og de foræringer , 
hun i årenes løb havde modtaget as stedmoderen 
og af søsteren , ladte tilbage . . 
Dette drev fruens forbittrelse til sit højdepunkt . 
„ Hvilken skamløs , simpel opførsel ! “ råbte 
hun uden at forstå den ædle stolthed , som havde 
ledet den bortdragne til denne fremgangsmåde . 
Da Kamilla først var borte , gjorde fruen intet 
skridt for at opspore hende eller tvinge hende til at 
komme hjem . Hendes vrede over steddatterens 
„ forunderlige ide “ havde jo ikke sin grund i interesse 
for hin , men kun i frygt for verdens dom . 
Nu var imidlertid skandalen fuldbragt , og hun foretrak 
at neddysse sagen ved at udsprede en historie 
om , at Kamilla skulle tilbringe nogle år på landet 
hos en familie af sin afdøde fader . 
Nogen tid efter grossererens død blev Sofie 
gift med leutnant Siverts , og det unge par flyttede 
sammen med moderen , som ikke kunne undvære 
sit barn . 
6 . 
Det var sent om aftenen , da Kamilla ankom 
til Kristiania ; men uden noget følge vovede hun ikke 

i mørket at begive sig ind i den fremmede by . 
Hun blev derfor liggende natten over på dampskibet , 
og den følgende morgen vandrede hun da afsted 
for at opsøge tante Anna . Ved at spørge 
på vejen fandt hun snart tteatret , hvor hun erkyndigede 
sig om enkefru storm , garderobeforvaltersken . 
Man henviste hende til den lige overfor liggende 
gård , hvor fruen boede i to små , tarvelige kvistværelser . 
Med 
bankende hjerte trådte Kamilla ind . Hun 
skulle nu møde hende , damen med de blide træk , 
hende som skønt ukendt havde vakt hele barnesjælens 
varme sympatti . 
En kone på omkring 60 år sad ved vinduet 
og strikkede . Hendes hår var hvidt , hendes 
pande furet af dybe rynker , og den hele person 
viste sikre kendetegn på åndelige kampe . Men 
udtrykket i hendes åsyn viste også , at sorgen ikke 
havde efterladt bitterhed . Der var ingen anden 
lighed mellem denne person og Kamillas maleri end 
øjnene ; men disse vare endnu de samme klare , dybe , 
med det sjælfulde blik . Øg den rejsende betvivlede 
ikke et øjeblik , at hun havde fundet den søgte . 
Kamilla blev stående nogle sekunder midt på 
gulvet . Hun vidste ikke , hvorledes hun skulle begynde ; 
thi hun havde ganske glemt at betænke måden , 

hvorpå hun ville slutte det nye bekendtskab . Da 
lagde den gamle arbejdet bort og trådte hende 
venligt i møde . 
„ Er det mig , frøkenen søger ? eller er de måske 
gået fejl ? “ sagde hun . 
„ Nej , det er dem — svarede Kamilla — thi 
de er den eneste , jeg har kunnet ty til . . . . O , 
hvor god de ser ud . . . . . . . . . . . . . Nu ved jeg vist , de 
støder mig ikke tilbage ! “ 
Fru storm stirrede et øjeblik forbanset på den 
smukke fremmede . 
„ Tor jeg spørge , hvem jeg har den fornøjelse 
at tale med ? — sagde hun da . — her må visseligen 
finde en misforståelse sted ! “ 
„ De er jo Anna , den ulykkelige , forskudte Anna ! “ 
„ Men de , hvem er de ? “ spurgte fruen 
på nyt . . 
„ Jeg ? Jeg er deres søsters steddatter ; jeg 
hedder Kamilla . Min stedmoder spottede og hadede 
dem , derfor er de bleven mig så kær ! “ 
„ Sæt dem , min ven — sagde fruen og gav 
Kamilla plads ved sin side i sofaen . — forklar 
dem , jeg fatter endnu intet . De er min søsters 
datter ; hun er altså i krisfiania ? “ 
„ Nej , jeg er kommet alene . . . Hun var altid 
min fjende . . . . Efter min faders død ville jeg 

ikke længer spise nådsens brød i hendes hus . Jeg 
forlod derfor mit hjem og rejste herop for at 
søge dem ! “ 
„ Stakkels , ulykkelige barn , de kommer altså 
til mig for at søge hjelp og trøst ? — udbrød den 
gamle . — jeg er også fattig ; men fra i dag af 
skulle vi begge bestræbe os for at gøre hinanden 
livet behageligere . De er ung og kan arbejde . . . . 
„ Ja , nat og dag skal jeg arbejde , og ; . . . . 
Men , det er sandt , jeg må først spørge dem om 
noget . Jeg nærer en brændende lyst til tteatret . 
Sig mig de , der ligesom jeg har brudt med deres 
familie for at følge denne lyst , har de nogensinde 
angret , at de gjorde det ? “ 
„ Nej — svarede hun — det kan jeg sige med 
rolig samvittighed , tiltrods for al modgang og alle 
kampe jeg har aldrig angret det . Kunsten vil til 
alle tider for den indviede eic en skat af uendelig 
nydelse , som lønner fuldkommen for alle de offre , 
den fordrede ! “ 
„ O frue , hvor jeg holder af dem ! “ råbte 
Kamilla da og kastede sig med heftig bevægelse om 
tante Annas Hals . Denne smilede gennem tårer . 
„ De er bleven misforstået i deres hjem af 
min søster ? — sagde hun — jeg aner det ! “ 
„ Ja , altid misforstået , altid dadlet . . . . . . 

men nu vil jeg begynde et nyt liv , nu vil jeg 
glemme ! “ 
„ Men de vil også her ofte møde bitre skuffelser 
! “ 
„ Jeg er vant til at lide ! “ svarede hun . 
„ Nuvel , så begynd arbejdet — sagde fruen — 
såfremt deres lyst til scenen ikke har nædle 
grunde , f . Eks . denne at ville vække interesse , såfremt 
de har begavelse og blot ledes af deres 
kærlighed til det skønne , da vil og skal de nå 
til målet ! “ 
Den følgende dag begave Fru storm og hendes 
unge veninde sig til en af fruens bekendte , en 
literær dannet mand . Denne prøvede Kamilla og 
påtog sig straks at ville lede hendes undervisning . 
Den vinter , som nu fulgte , var ganske offret til 
arbejde . Det stille , næsten afsondrede liv hos tante 
Anna tillod den unge discipel ganske at kunne fordybe 
sig i sit underholdende studium . Og des mere 
hendes ånd trængte ind i kunstens hemmeligheder , 
des større og varmere blev også hendes sympatti . 
Den følgende sommer , da hovedstadens trykkende 
hede jog indvånerne fra byen , forlod også 
Fru storm sine kvistværelser og lejede en tarvelig 

bolig på ladegårdsøen . Huset , som tilhørte en 
fisker og lå i nærheden af stranden , var lidet og 
usselt . Men de havde jo søen , frisk luft , blomster 
og træer , og begge foretrak de naturen frem for 
enhver anden bekvemmelighed . 
En ti minutters vej fra fiskerhytten lå øens 
smukkeste ejendom , en villa , tilhørende den rige kaptajn 
Berg . Både ejeren og hans frue vare nu 
på rejser ; men i begyndelsen af August kom de 
tilbage og flyttede straks ud på landstedet . 
Nogle dage efter Bergs ankomst begav Kamilla 
sig , som sædvanligt om morgenen , ud for at 
indånde den friske , balsamiske skovlust . På en 
åben plads i skoven med udsigt over vandet ligger 
et lysthus , hvis . mosbedækkede trætag er bygget 
i form af en paraply , hvorefter det også har fået 
sit navn . Denne var i almindelighed målet for 
Kamillas vandringer . Her hvilede hun også , inden 
hun vendte tilbage . 
Fjorden var så stille og blank i dag , luften så 
frisf og naturen så rolig . Kamilla satte sig , bredte 
de ville roser , hun havde plukket , ud på stenbordet 
og begyndte at ordne dem til en buket . Under arbejdet 
nynnede hun sagte hen for sig . Men lidt efter 
lidt blev den klangfulde , melodiøse altstemme stærkere 

og stærkere , og endelig kunne man tydeligt høre hvert 
eneste ord : 
harpen han rsrte . 
Tonen hun hørte ; - 
i hendes sjæl gav den genlyd og klang . 
Glæde ja sommer , 
solskin og blommer , 
vinkede og lo fra den dejlige sang — 
da vågnede en verden i hendes bryst : 
længsel så hellig med jubel og lyst . 
Harmoniens tonestrømme 
give fagre dramme . 
Aldrig han anede , 
sangen snart manede 
bort hendes lykke , den tog hendes ro . 
Ensomme klage , 
sorgtunge dage 
fulgte den tid , da de skiltes de to . 
Dog mindet så fagert ej døde hen . 
Stille hun led . — han kom aldrig igen . 
Harmoniens toncstrømme 
give fagre drømme . 
Da sangen var færdig , var også buketten 
bundet , og hun rejste sig for at gå . 
„ Jeg takker for den nydelse — sagde i det 
samme en kendt røst — som frøkenen uden sit 
vidende har sorskaffet mig — og doktor Verner 
trådte ind smilende over den bevægelse , hvori overraskelsen 
bragte Kamilla . — jeg hørte deres stemme 

langt borte — vedblev han . — den forekom mig 
så kendt , derfor vovede jeg at opsøge sangersken ! “ 
„ Jeg anede ikke deres nærværelse ! “ stammede 
hun . 
„ Ellers ville de måske ikke have sunget ? Det 
var jo meget heldigt ; thi havde ikke deres sang 
lokket mig hid , ville det vel endnu varet længe , 
inden jeg havde fundet dem . Jeg har nu søgt dem 
på alle steder i hele vinter , men uden resultat ! “ 
„ De har søgt mig ? — spurgte hun — af hvilken 
grund ? “ 
„ Fordi Helene i alle sine breve har pålagt 
mig at give hende besked om dem , hvilket jeg , som 
sagt , ikke har været i stand til . Hun har sendt tusinde 
hilsener i tilfælde af , at jeg skulle møde dem ! “ 
„ Jeg takker — svarede hun . — jeg burde have 
skrevet til hende ; men endskønt hun daglige » var i 
mine tanker , faldt dog dette mig aldrig ind . M 
skal jeg gøre det ! “ 
„ Ja , da sår de med det samme anledning 
til at gratulere hende . De har formodentlig hørt , 
at hun nu er gift ? jeg kommer netop fra hendes 
bryllup ! “ . 
„ Helene gift ! Jeg vidste ikke engang , at hun 
var bleven forlovet ! “ 
„ Jo , det blev hun ivåres . Hendes mand , som 

tillige er hendes fætter , har en ejendom i sogn , 
hvorhen de allerede er rejste ! “ 
„ Og Helene var meget lykkelig ? “ 
„ Ja , strålende as tilfredshed ! “ 
„ Hvor godt det gør mig af høre — sagde hun 
— thi visselig , ingen fortjente mere lykken 
end hun ! “ 
„ Og de , hvordan har de levet i denne lange 
tid ? “ 
Kamilla gjorde sig færdig til af gå , og han 
fulgte hende ; thi han skulle den samme vej . Han 
boede nemlig hos kapteinen , hvis frue var hans 
kusine . Han spurgte Kamilla , hvorledes hun havde 
tilbragt dette sidste år , og da der lidet eller intet 
var af berette om det rolige liv hos tanten , fortalte 
hun ham om sin udenlandsrejse forrige sommer . 
Da han selv havde , besøgt næsten alle de samme 
steder som Bugges , viste han den mest levende interesse 
ved hendes fortælling . De gennemgik således 
begge sine erindringer og skildrede de forskellige 
indtryk af det oplevede . Han ejede skitser 
fra de fleste egne , han havde besøgt , og fotografier 
af kunstværkerne i de forskellige museer , og da hun 
yttrede , hvilken fornøjelse dette måtte være , tilbød 
han sig af vise hende dem . 
I den følgende tid , når Kamilla vandrede på 

sine ture , traf hun næsten altid Verner . Denne 
plejede nemlig også ligesom hun af spadsere efter 
badet , inden han kørte til byen , og det faldt da 
så naturligt , at han tiltalte hende og fortsatte gangen 
ved hendes/side . Doktoren tog da plads i 
paraplyen , hvor han viste hende sine skatte . 
På denne måde tilbragte de ofte sin morgen 
med timelange samtaler . Men det gik Kamilla nu 
som forhen under deres samvær i kristianssand . 
Mere end en gang fik hun en smertelig følelse 
af , at hun ikke magtede at følge hendes tankers 
flugt . Det skønne formåede aldrig at løfte ham 
over det hverdagslige . — og dog , tiltrods for denne 
eller måske netop på grund af denne forskel i 
deres livsopfatning , så tiltrak hans bestemte og 
åbne karakter hende på den anden side des 
stærkere . 
„ Nu , hvorfor kom frøkenen så sent i dag ? “ 
Spurgte Verner en morgen . 
„ Fordi jeg har studeret , inden jeg gik ! “ svarede 
hun . 
„ Hvorpå da ? “ 
„ På en ny rolle ! “ 
„ De skal til tteatret ! “ udbrød doktoren i højeste 
grad overrasket . 

„ Ja , det er mit ønske — svarede hun . — de 
betragter mig så forbavset ? “ 
„ Det ville jeg aldrig have tænkt om dem ! “ 
„ Hvorfor ikke ? — spurgte hun . — de tror 
mig ikke stikket dertil ? “ 
„ Om deres talent kan jeg naturligvis ikke 
have nogen mening ; men jeg tænkte det ikke muligt , 
at de kunne søle dem tiltrukket af et sådant liv ! “ 
„ O , min gud , — udbrød hun — skulle jeg 
ikke længes efter en så stor og ædel birken ? “ 
„ Hvis blot ikke deres forventninger vise sig at 
være tomt blændværk , når de har opnået deres 
ønske ! “ 
„ Nej , min herre , jeg kender fuldkommen vel , 
hvad jeg påtager mig . En skuespillerindes som 
enhver kunstnerindes offentlige stilling udsætter hende 
for ubehageligheder . Men disse bør dog overses der , 
hvor det gjelder at fremme en sag så vigtig som 
tteatrets ! “ 
„ Ja , tilregner man scenen en sådan indflydelse , 
da er det jo meget rosværdigt at tilsidesætte 
alle hensyn for at betræde den ! “ 
„ De tvivler på denne indflydelse ? “ spurgte 
hun hurtigt . 
„ Ja , jeg må tilstå , jeg tror ikke , menneskehedens 
moralske fremskridt har det mindste med 

tteatret at skaffe . Jeg tror ikke , narren bliver forstandig , 
den feige helt eller skurken retskaffen , fordi 
disse forskellige figurer fremstilles på scenen og 
der udles og straffes . Jeg anser skuespillet kun foret 
behageligt tidsfordriv . Og jeg sætter derfor heller 
ikke pris på tragedien , sorg har man nok af i 
hverdagslivet ! “ 
„ Nej , med deres opfatning bør man heller 
aldrig fe tragedien — sagde hun — thi når de 
ikke føler dem løftet derved , hvor afskyeligt må det 
da ikke forekomme dem , af man følger de menneskelige 
lidenskaber og de sjælelige kampe blot for af 
more sig . . . . . Men jeg håber , der findes ikke 
mange , som dele denne deres mening ! “ 
„ Derom vil jeg ikke forsikre eder — svarede 
han . — men de bliver så alvorlig . Jeg har 
ikke fornærmet dem ved af yttre mig så uforbeholdent ? “ 
„ Hvor 
kan de tro det ? — sagde hun . — men 
jeg beklager blot dem , der fælde denne dom over 
den dramatiske poesi . Sandeligen , jeg tror , i er 
uvidende om den ædleste af alle de nydelser , som 
gaves den menneskelige sjæl . “ 
„ De beklager mig og mine lige ? Det undrer 
. mig da , af de ikke har forsøgt af omvende mig . 
6 

dette måtte jo efter deres opfatning være en stor 
gerning ! “ 
„ De tror mig i stand til af indvirke på dem i 
denne henseende ? “ spurgte hun . 
„ O nej , oprigtigt talt— svarede han leende — 
tror jeg mig for gammel til at kunne drages op af 
det trælleliv , jeg efter deres formening nu må 
føre . Men tro mig , jeg finder mig nok så vel heri . 
Det , er ikke alle , der føle sig hjemme på højderne . 
De sfabtes til et sådant liv , det vil jeg ikke betvivle , 
ligeså lidt som jeg betvivler , at det lave dalstrøg 
er mit hjem ! “ 
Han talte i en spøgende tone og var langt fra 
at ane det pinlige indtryk , hans ord gjorde på 
hende . Men hun fik ingen tid til at svare . 
„ Hvad kan det være ? — udbrød Verner og 
pegte mod udkanten af skoven , hvor store røgsfyer 
hævede sig mod den klare himmel . — der er ild ! 
Det brænder ! “ vedblev han . Og idet han glemte at 
tage afsked med sin ledsagersfe , ilede han hurtigt 
bort henimod den kant , hvor faren truede . 
Nogle sekunder blev Kamilla stående rådvild . 
Da skyndte hun sig efter , og det varede ikke længe , 
inden hun nåde stedet . 
Ejendommen , hvor ilden var udbrudt , tilhørte 
en arkitekt berner fra Kristiania , og bestod af to 

særskilte bygninger . I den mindste vare konens , 
børnenes og de øvriges soveværelser , medens 
manden lå ene i hovedbygningen . En af tjenestepigerne 
havde , medens hun klædte sig på , opdaget 
en tyk røgsøjle fra taget lige overfor ; men inden de 
andre beboere kom op , stod allerede den ene del af 
huset i lys lue . 
Da Kamilla nåde gården , kom i det samme 
arkitektens kone farende ud fulgt af sine børn . 
„ Det brænder i min mands værelse — råbte 
hun næsten fra sig selv af skræk — loftet vil 
falde over ham ! . . . . Røgen vil kvæle ham ! . . . 
Hans — sagde hun til deres kusk , der drejede en 
guttaperkaflange på vandposten — hans , skynd 
dig op til berner for at hjelpe ham ! . . . . Hører 
du ikke ? “ 
„ Det er vel ikke så greit det — mente gutten 
nølende . — hvordan skal jeg komme igennem 
gangen , som er opfyldt med røg . . . . Desuden 
så . . . . . . . . . 
„ For guds skyld hav barmhjertighed . . . . 
Det er måske for sent ! “ bad hun atter og så sig 
omkring ligesom for at opfordre hvem som helst af 
de tilstedeværende om at opfylde hendes anmodning . 
Da trådte Verner raskt frem . 
„ Hvor er opgangen ? “ spurgte han . 
S * 

„ Men det er forbundet med livsfare og formodentlig 
uden nytte ! “ sagde kusken . 
„ Elendige kryster ! “ råbte doktoren og puffede 
ham til side . Og uden betænkning ilede han op ad 
trappen , som allerede var begyndt at vakle . 
„ O , gid han ikke kommer for sent ! . . . Min 
stakkels mand ! “ mumlede Fru berner efter ham . 
„ Gud , stå ham bi den kække ! “ åndede Kamilla 
sittrende af angst . 
Nogle minutter forløb . Endnu så man intet 
til ham . Da forøgedes den hidindtil svage morgenvind . 
Flammerne blussede stærkere op . — nu brændte 
hele taget . I åndeløs spænding ventede de udenforstående . 
Da hørtes et stærkt brag indenfra , og 
straks efter tog ilden fat i trappen . 
„ Vejen er stængt ! De komme ikke ud ! De 
indebrænde ! “ Hørtes det rundt omkring . 
„ Er der ikke to indgange ? “ spurgte Kamilla og 
nærmede sig den forvirrede frue , som havde kastet 
sig ned på en bænk og græd af angst . 
„ Jo , jo , det er sandt — stammede denne — på 
den anden side . . . . Jeg glemte det , thi vi benytte 
den aldrig . Men den er stængt ! “ 
„ Hvor er nøglen ? “ spurgte Kamilla . 
„ Jeg erindrer ikke ; jo , den må ligge på hylden 
over døren . 

uden flere ord skyndte Kamilla sig om på den 
anden side af huset . Hun nåde gangen . 
„ Bort , jeg må op , jeg må frelse ham ! “ streg 
hun til dem , som ville holde hende tilbage , og ilede 
op ad den smalle trappe , der var opfyldt af røg , 
som truede med at kvæle hende . Snart havde hun 
nået den stjæbnesvangre dør . I det samme , hun 
havde sundet nøglen og stak den i låsen , lød flere 
stærke slag på den indre side . 
„ Den er stængt ; den må op . . . . . eller vi 
indebrænde ! “ hørte hun Verners stemme . 
Nn drejede hun nøglen . Døren sprang op , og 
doktoren trådte ud understøttende en ældre mand , 
som næsten var bevidstløs på grund af flere brandsår . 
Kamilla var bleven kastet tilbage ved det heftige 
stød og lænede sig udmattet af varmen , forvirret 
af røgen op mod vindueskarmen på den 
anden side . Verner havde allerede gjort flere trin 
ned , da han pludseligt hørte en bevægelse bag sig . 
„ Frøken Bugge — udbrød han . — hvordan 
kommer de hid ? “ 
Men hun kunne ikke svare . Hendes lemmer 
sittrede . Hendes bryst sammensnøredes . 
„ Stod vinduet ud og indånd den friske luft ! “ 
Sagde doktoren , som ikke kunne slippe den byrde , 
han havde i sine arme , og hjelpe hende . Hun adlød 

hans ord , og med den sidste anstrengelse greb hun 
om vinduesskodden , åbnede ruden og bøjede sig ud 
for af indånde . Den rene atmosfære bragte hende 
atter tilbage til sig selv , og hun skyndte sig efter 
Verner for af understøtte ham i af føre den 
syge ned . 
„ Nej , gå foran , jeg holder ham helst alene — 
sagde han . — skynd dem ned , de tåler ikke 
luften ! “ 
Her var ingen tid til indvendinger , og hun 
fulgle hans opfordring . 
„ Disse damer skulle også være med overalt ! “ 
Tænkte doktoren , som ingen anelse havde om , af det 
ikke var hans fod , men hendes nøgle , der havde 
åbnet døren , og af både han og berner uden 
hendes hjelp vare blevne offre for flammerne . 
Straks efter Kamilla kom også Verner og arkitekten 
ud , og hun få , hvorledes fruen trykkede den 
førstes hånd . 
„ De har frelst min ægtefællæ — sagde Fru 
berner . — gud lønne dem , modige , unge mand , 
for hvad de i dag har gjort mig og min familie ! “ 
„ Ja , han er så ædel , han er så brav ! “ sagde 
Kamilla og så efter ham med et blik fuldt af den 
dybeste beundring . 
Men hun glemte ganske , at det , hun havde 

gjort , vejede lige med hans gerning , så hun selv 
delte den halve ære af dagens stordåd . Dog , 
fruen sandseløs af skræk havde ikke mere tænkt på 
scenen med Kamilla , eller rettere sagt , på hvem , 
der havde grebet nøglen af hendes hånd . Øg de 
øvrige havde i forvirringen og stsien allerede glemt 
det ubekendte væsen , som med magt havde banet sig 
vej mellem brandfolkene . Derfor var der heller ikke 
nu nogen , som takkede hende eller beskæftigede sig 
med hende . 
Nogle øjeblikke blev hun siddende på bænken 
udenfor ; men da skrigene og spektakelen tiltog , 
rejste hun sig og vandrede hjem den samme vej , hun 
var kommen . 
Samme aften havde kaptein Berg et selskab 
og blandt de jndbudne vare også Fru storm og 
Kamilla . Den sidste havde frygtet , at Verner skulle 
ville udforsfe grunden til hendes nærværelse om 
morgenen i det fremmede hus , og hun følte en ikke 
ringe ulyst til at give oplysninger om denne sag . 
Men han , hvis hele dag havde været optaget 
af forretninger , syntes ganske at have glemt denne 
omstændighed og hentydede ikke dertil med et ord . 

efter aftensbordet spredte gjesterne sig i de 
forskellige værelser . Kamilla sluttede sig til nogle 
unge damer , der sammen med værtinden havde taget 
plads i havestuen . 
„ Stakkels mand — sagde Henriette b . — han 
er vist meget ulykkelig ! “ 
„ Ja -- svarede Fru Berg — han kan være et 
afskrækkende eksempel for alle dem , der ligesom han 
håne familiens advarsler for at kunne tilfredsstille 
en forbigående . Lidenskab ! “ 
„ Har han da — spurgte Kamilla — giftet sig 
under sin stand ? Hvem var hans kone ? 
„ Hvem hun var ? Ved de ikke det ? — udbrød 
Henriette b . — det var den bekendte skuespillerinde , 
Hedvig l . Han så hende på scenen og hun 
indtog ham med storm ! “ 
„ Det var jo også en stor lykke for en theaterdame 
— ytrede Sofie N . — at blive gift med eNeste 
søn af byens bedste og rigeste familie ! “ 
Ingen af selskabet syntes at erindre , at Fru 
storm , hvis plejedatter var her tilstede , også engang 
havde været en theaterdame . 
„ Hvilken ulykke for hans forældre — udbrød 
fruen . — men han er også bleven straffet ; thi 
hendes uorden , hendes luner og alle de andre fejl , 

som stedse høre med til den slags væsner , plage 
ham nu fra morgen til aften ! “ 
„ Jeg kan ikke fatte , hvorledes en dannet mand 
kan få den ide at ægte en skuespillerinde — sagde 
iNitupiNit==Sofie N . — at jeg NogeNsiNde skulle ville gifte mig 
med en skuespiller , ved den blotte tanke må 
jeg le ! “ 
„ Amalie , hvor er kroketspillet ? — spurgte 
Verner , som i dette øjeblik trådte ind . — nogle af 
gjesterne ønske at spille ! “ 
„ Det ligger i lysthuset ! “ svarede fruen . Og 
han vendte sig atter for at gå , men blev standset af 
damernes spørgsmål : 
„ Finder ikke de , hr . Doktor , at det er langt 
værre , når en dame gifter sig med en aktør , end 
når forholdet er det modsatte ? “ 
Med rolig ligegyldighed havde Kamilla hørt 
på , hvorledes de udvekslede sine meninger , men da 
den sidst talende henvendte sig til Verner , lyttede 
hun med spændt opmærksomhed efter sparet . 
„ Nej — svarede den udspurgte , der stod halvt 
bortvendt fra Kamilla og således ikke bemærkede 
hendes nærværelse — jeg anser det for meget beklagelsesværdigere , 
når det er ham , der står over 
hende . Kvindens karakter er nemlig af naturen 
mere bøjelig . Hun vil derfor i længden meget bedre 

end han kunne finde sig i omgangen med en ægtefælle , 
som mangler den finere dannelse ! “ 
„ Den mening var ganske original ! “ lo damerne . 
„ Om 
en skuespillerinde end er hundrede mile 
borte fra scenen — fortsatte han — så vil hun 
dog alligevel stedse beholde noget af sit lette , usande 
theatcrvæsen . Livet bag kulisserne har altid været 
en planteskole for letsindigheden i dens forskellige 
fremtoninger . Hun , som bestandig deltager i dette 
spil fuldt af rænker og skinsyge , må nødvendigvis 
smittes af den atmosfære , hvori hun ånder ! “ 
„ Hvor det glæder mig at høre min fætter tale 
på denne måde — sagde fruen . — for dig kunne 
vi være sikre ! “ 
„ Ja , det kan man — svarede han — thi at jeg 
i et øjebliks beruselse var i stand til at forelske mig 
i en aktrice , det kunne nok hende ; men at drive min 
galskab så vidt , at jeg giftede mig med hende — 
nej , det ville jeg dog aldrig kunne tilgive mig 
selv . . . . . Men undskyld , mine damer , selskabet 
i haven venter mig ! “ og han fjernede sig hurtigt . 
Kamilla havde fulgt doktorens ord ; men eftersom 
han stred frem i sin tale , lejrede en mørk 
skygge sig over det blege ansigt , og en bitter , nagende 

smerte stod at læse i trækningen øm hendes 
mund . 
Straks efter opsøgte hun tanten . 
„ Jeg er ikke vel — sagde hun . — jeg har 
hovedpine . Lad mig gå ! “ Men da Fru storm tilbød 
sig at følge hende , afslog hun dette på det bestemteste . 
Hun bad hende kun om at undskylde hende 
hos værten og værtinden . 
Straks efter befandt Kamilla sig på vejen , der 
førte til hendes hjem . I begyndelsen gik hun langsomt . 
Men lidt efter lidt blev hendes gang hurtigere . 
Det var , som om ville hun ved legemets 
heftige bevægelse dæmpe uroen i sin sjæl . Nu stod 
hun på Toppen af bakken , hvorfra man havde udsigt 
over Bergs have , og hun kunne iagttage doktoren , 
der spillede med flere af gæsterne . 
Kamilla stirrede i den samme retning . 
„ Sit lette , usande theatervæsen ! — mumlede 
hun . — han ville aldrig kunne tilgive sig det , aldrig 
! . . . . . . . . . Han foragter , hvad jeg beundrer . . . 
Øm jeg blot kunne gøre det samme med ham . 
Men nej , jeg kan , det ikke ; thi han er så . . . . 
Nej , bort herfra . . . . . . . . . — og hun vendte om og 
fortsatte atter hurtigt sin vej . 
Samme nat begyndte et uvejr med regn og 
blæst . Det vedvarede ustandseligt hele den følgende 

uge og blev derved en hindring for de spadserendes 
almindelige sammenkomster . 
7 . 
Det nærmede sig midnat ; men endnu var ikke 
doktoren gået til hvile . Udarbejdelsen af en afhandling , 
som dagen efter skulle indleveres til redaktionen 
for et medicinskt tidsskrift , havde den hele 
eftermiddag indelukket ham på hans værelse . Da 
han nu nærmede sig vinduet , syntes den stille nat 
ligesom at lokke ham ud , og da han endnu ikke sølle 
trang til søvn , besluttede han at tage en spadsertur . 
Han vandrede gennem haven og skoven og 
nåde endelig den smalle sti , der førte ned til 
vandet . 
Men her standsede han med et . — på den 
anden side af den trange bugt , nederst ved stranden , 
sad en hvid skikkelse stille og ubevægelig lig en 
billedstøtte . , 
„ Er det en skygge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . en leg af min 
fantasi ? “ tænkte han og stirrede nøjere . Men nej , 
det var et menneske . 
Begærlig efter at opdage hvem der dvælede her 

ved denne tid af døgnet , sprang han hurtigt øver 
den lille bro , som førte til fiskerens ejendom . 
Snart havde han nærmet sig den hemmelighedsfulde 
nattevandrerske på ti skridts afstand . Nu kunne 
han tydeligt skelne hendes træk , og overrasket holdt 
han inde . Doktoren kendte dette væsen , og alligevel 
forekom hun ham i ' hint øjeblik så fremmed . 
Hun sad på en sten ved den yderste kant af 
stranden . Det fyldige hår , der syntes endnu 
mørkere på grund af den hvide dragt , bølgede i 
naturlige lokker frit ned over nakken og kærtegnede 
sandet . Hænderne vare foldede over knæet og hendes 
legeme noget foroverbøjet , hvilket kun fremhævede 
figurens rene form . Men havde ikke ilden 
i de dunkle øjne forkyndt sjælens liv , da kunne 
man taget hende for et værk skabt af en billedhugger , 
som her havde lagt sin skønneste fantasi i 
marmoret . 
Den bybblå høsthimmel med sine myriader af 
stjerner og den herlige , drømmerige natur rundt 
om var en ramme værdig at indeslutte dette dejlige 
billede . 
Flere minutter stod Verner stille , tabt i beskuelsen , 
. . . nogle skridt til — da rejste hun sig 
forstrækket . 
„ Vær ikke ræd ; det er kun mig ! “ sagde han . 

„ Ah — udbrød hun — de her ? så sent ? “ 
„ Deres forbavselse over at se mig er visseligen 
ikke større end min over at møde dem — svarede 
han ligefremt . — er det om natten , frøkenen studerer 
fine roller ? “ 
„ Det er forskelligt ! “ svarede hun . 
„ Men denne nat gjorde de “ det dog ? “ 
„ Rolle ? . . . . . Ja , jeg studerede min rolle ; 
det vil sige . . . . . . det vil sige mit^livs rolle ! “ 
Tilføjede hun med sænket hoved og med en stemme 
så lav , at den nærmede sig til hvisken . 
Da jeg sandt dem her — sagde han — da 
mindede de mig om et billede , jeg engang så af 
Ingeborg . Hun sidder ensom ved stranden med 
sin klage ! “ 
„ Ensom med sin klage ! — råbte Kamilla 
pludseligt med vild utålmodighed — o , lad mig 
ene ! . . . Hvi følger i mig også hid ? . . . også 
nu ? Gå , jeg vil ikke se dem . Jeg tør del ikke ! 
Jeg må del ikke ! . . . . 
Da standsede hun med et . Hendes ansigt farvedes 
af purpur , og den flanke , yndige skikkelse 
skjalv af forvirring , og skam . 
Men Verner styrtede frem . Det var , som om 
hele hendes voldsomme bevægelse også med engang 
forplantede sig til ham . Han greb begge hendes 

hænder og trykkede dem med stormende heftighed til 
sit bryst . 
„ Hvad hører jeg ? Jeg følger dem ? De tør 
ikke se mig . . . . . . . . . . 
Men hun rev sig løs . 
„ Slip mig ! “ streg hun . Og lig en jaget hind 
ilede hun pilsnart og let som hint smukke dyr over 
stranden med de forskellige klippeformationer og 
forsvandt i fiskerens hytte . 
Doktoren strøg hånden over øjnene . 
„ Drømte jeg ? — mumlede han . — nej , her er 
vandet , der er huset , jeg er selv lysvågen . . . . 
Og dog , jeg er ikke mig selv . Jeg mener , jeg er 
forhekset . . . . . . . . Ja , ved gud , hun er skøn , 
hun er dejlig ! 
Den næste morgen sad Kamilla med sin bog . 
Men tankerne syntes i dag at vandre sine egne veje , 
langt bort fra arbejdet . Hun rablede sætninger 
på papiret ved sin side ; lidt efter lidt formede der 
sig et Vers : 
du kogler mit sind og min tanke . 
Der er fryd , men og smerte heri : 
du kan ej dele min længsel — 
o , jeg må stæmpe mig fri ! 

jeg river dig ud af mit hjerte 
fagre drøm , som mig lokker fra gud . 
Du fkal mig aldrig mere friste — 
o , jeg vil stæmpe mig fri . 
Det var et stille , klart vejr den samme morgen , 
da den unge doktor begav sig ud . Men han 
forblev uden følge ; hans sædvanlige ledsagerske viste 
sig intetsteds . Verner gik vejen to gange om igen ; 
thi på grund af scenen samme nat følte han en 
ikke ringe . Nysgerrighed efter at se , hvorledes hun 
atter ville møde ham , og hvilken forklaring hun 
ville give sin opførsel . 
Men det lod ikke til , at Kamilla ville føje hans 
ønske i så henseende ; thi både denne og de følgende 
dage forblev hun usynlig . 
En morgen var doktoren bleven ked af at 
gå den samme vej og tog nu retningen ned over 
mod fiskerhytten . Da han stod på broen , bemærkede 
han Kamilla . Hun sad ved siden as den gamle , 
hvidhårede fisker og hjalp ham at ordne hans næt , 
medens han nynnede på en af sine indlingssange : 
mit rosentræ , som jeg plantede ' en vår , 
hvor spirede ' det skønt i det første år . 
Af lyse knopper hver gren var fuld ; 
de blinkede og rødmcd i solens guld . 

mm uveirssforrum den rasede ' m nat 
og plukkede ' hver blomst af min dyre skat . 
Ak , rosmtrcret det visnede ' hen — 
og nu sår det aldrig en blomst igen . 
Verner var bleven stående nogle øjeblikke for 
i stilhed at betragte Kamilla . Men idet han nu 
atter nærmede sig , rejste hun sig pludseligt og gik 
ind i huset , 
„ Hun fik øje på mig og flygter for ikke at 
træffe mig ! “ ndbrød han overrasket og ærgerlig . 
Den følgende aften kom der bud til dokkoren 
for at hente ham til Fru storm , som var syg . Han 
greb hatten , ilede skyndsomt afsted , og nogle minutter 
senere stod han i det lille , tarvelige Kammer . 
Fru storm lå til sengs , medens Kamilla sad 
ved hendes side og holdt hendes hånd i sin , idet 
hun med bekymret mine iagttog hendes bevægelser . 
Da lægen trådte ind , rejste hun sig og vinkede ham 
i taushed . Verner gik hen til lejet , og efter at have 
undersøgt patienten bad han Kamilla at følge med 
udenfor . 
„ Fruen har feber — sagde han da . — hun 
tiltrænger den største ømhu og forsigtighed . Jeg 
tror , det er bedst , jeg søger en plads for hende på 
hospitalet ; thi der kan de være sikker på , hun har 
det bedst ! “ 
7 

„ Hospitalet ! — udbrød Kamilla . — nej , did 
må hun aldrig komme . Hun skal intet savne hos 
mig . Det har bestandig forekommet mig få afskyeligt 
at overgive sine kære til fremmede ! “ 
„ Nuvel ; men hun må i alle tilfælde flyttes 
til byen — sagde han — thi denne usle bolig fuld 
af træk ville udsætte hende for fare . Sig mig 
adressen til eders værtinde i byen , så skal jeg 
imorgen tidligt gå derop og befale lejligheden istandsat 
til eders modtagelse . . . . . Jeg skal tillige 
sørge for en vågekone ! “ 
„ Jeg takker dem for deres godhed — svarede 
hun — men hent ingen vågekone . Så længe der 
sindes en gnist af liv i mig , skal aldrig tante 
Anna betale for den pleje , som ydes hende ! “ 
„ Men hendes sygdom bliver måske langvarig , 
og de vil ikke kunne tåle at sidde oppe om 
natten ! “ 
„ Man kan , hvad man vil ! “ svarede hun bestemt . 
„ Hvor 
uegennyttig og opoffrende ! “ udbrød den 
unge mand og greb hendes hånd . 
Således hånd i hånd stod de begge tavse 
nogle få sekunder . Da kom der med et en for 
underlig skyhed over hele hendes væsen . En let 

rødme farvede hendes kind . Hurtigt rev hun sin 
hånd ud af hans og gik ind . 
Fru storm var flyttet hjem til sin egen bolig . 
Berner besøgte hende tre og fire gange daglig , medens 
Kamilla var utrættelig , næsten rørende i sin 
omhu for denne sin anden moder . Men tiltrods 
for den omhyggelige pleje forværredes sygdommen 
efter hver time , som gik , og den syge var overbevist 
om , at hun aldrig mere ville konum op . Roligt 
og tilfreds imødeså hun imidlertid sin bortgang . 
Der var kun et , som foruroligede hende , den forladte 
stilling , hvori hun ville efterlade sin plejedatter . 
Men i den sidste tid formindskedes også 
denne bekymring . Tante Anna var nemlig en 
menneskekender , og lægens blik , når det hvilede 
på Kamilla , ligesom dennes , når det fulgte ham , 
forrådte den gamle en hemmelighed . Opdagelsen 
heraf bidrog til at forjage den uro , hun havde følt , 
når hun tænkte på hende , hvis fremtid hun ikke 
havde været i stand til at sikre . 
Kamilla blev dag efter dag blegere , og i hendes 
ansigt læste man tydeligt sporene af overanstrengelse 
og hyppig nattevågcn . Men tiltrods 
7 « 

før lægens gentagne opfordring ville hun dog ikke 
høre tale om at spare sig selv . 
En aften , da Verner atter trådte ind i det 
første af de små kvistværelser , kom Kamilla ham 
imøde med et ansigt så fornøjet , at det vakte hans 
forbavselse . 
„ Hvordan er det ? “ spurgte han . 
„ Jeg er så lykkelig — svarede hun . — hun 
er ved sin bevidsthed . Hun søler sig så vel , har 
ingen smerter mere . Nu er det da sikkert , at hun 
vil helbredes ? “ 
Denne pludselige forandring i den syges tilstand 
vakte imidlertid ikke de samme glade forhåbninger 
hos doktoren som hos Kamilla . Og uden at 
spørge videre trådte han ind i sideværelset . 
Kamilla ventede med utålmodighed , endelig 
kom han tilbage — men hans ansigt var alvorligt . 
Sagte lukkede han døren og satte sig ved hendes 
side i sofaen . 
„ Tal , tal dog ! “ hviskedee hun angst , og hendes 
blik søgte hans for at læsæ svaret deri . 
„ Desværre , jeg kan ikke . . . jeg — begyndte 
han , idet han famlede efter skånsommc ord . 
„ O , jeg aner det . Det er . . . . det er . . . . 
Forbi ! “ 

„ Ja , det er forbi . . . . meget snart ! “ svarede 
han ; thi han forstod , det kunne ikke nytte at bedrage 
hende med et falskt håb . 
Et øjeblik sad hun stum med stift stirrende 
blik ligesom tilintetgjort af dette frygtelige slag . 
Da drog hun sig atter sammen , og uden at tale mere 
åbnede hun døren og trådte ind i sygeværelset . 
Fru storm var falden i søvn og Kamilla tog 
plads ved siden af sengen og støttede hovedet i 
hånden , medens store tårer trillede ned over de 
blege kinder . Verner blev stående lige overfor hende , 
og hans blik strejfede uafladeligt fra den syge over 
til den skønne , sørgende engel ved hendes side . 
Nn vågnede den sovende , og da hun bemærkede 
den fortvivlelse , som stod at læsæ i Kamillas 
åsyn , anede hun alt for snart grunden . 
„ Kamilla , min datter — hviskedee hun — vær 
ikke bedrøvet for min skyld ; jeg er så glad , at jeg 
må gå bort . . . . . . . . . . . . Om jeg blot var sikker på , 
at nød og sorg ikke ville formørke din fremtid ! “ 
„ Jeg er så grænseløst nlykkelig ! “ stammede 
Kamilla . 
Da bemærkede den døende lægen , og et smil 
fuldt af håb oplyste i det samme hendes træk . 
„ Verner — sagde hun — jeg ved , de er ædel 

og rettænkende . . . . De har hjulpet så mangen 
ulykkelig . . . . beskyt mit barn ; hun er så ung ! “ 
„ Ja — svarede han — jeg lover det . Jeg 
sværger dem for gud — sagde han sagte og langsomt , 
idet han knælede ned ved den døendes side 
— jeg skal være hendes ven . . . mit mål skal 
være hendes lykke ! “ 
Nogle minutter efter havde Fru storm udåndet . 
Verner 
lukkede hendes øjenlåg og vendte sig 
derefter til Kamilla , som havde kastet sig tilbage i 
stolen og hulkede højt . En stund stod han tavs 
foran hende uden at vide , om han skulle blive 
eller gå . 
„ Frøken - sagde han endelig — kom , lad mig 
føre dem bort . Følg mig hjem til min kusine . Vi 
ville begge hjelpe dem at bære deres sorg . Her 
kan de ikke blive ! “ 
Den tiltalte stirrede på ham , som om hun ikke 
forstod hans mening . 
„ Jeg skulle forlade hende ? -- spurgte hun — 
her skulle hun ligge ene ? . . . . hun ? . . . . hun ? 
. . . . Nej ! “ og hun bedækkede atter ansigtet med 
hænderne , medens en jamrende lyd hævede hendes 
bryst . 

Verner forsøgte endnu nogle gange at overtale 
hende ; men hun svarede blot ved at ryste på hovedet . 
Øg til sidst måtte han opgive sit forsøg . 
Begravelsen var forbi . Doktoren havde udført 
alt , som måtte påses og erindres ved en sådan 
lejlighed . Nu vendte han tilbage til Kamilla , der 
sad ene i sin triste , forladte bolig . 
I det samme Verner trådte ind , hørte han 
skridt bagved sig . Det var Kamillas lærer , professor 
W . , som også kom for at bevidne sin discipel 
sin medlidenhed . Hun var rolig og fattet . 
„ Efferat tante Anna er borte — sagde hun — 
har jeg ingen mere at holde af ! “ og på alle professorens 
trøstende ord havde hun kun et sørgmodigt 
smil til svar . 
Doktoren ytrede næsten intet ; men da hun 
modtog sin lærers indbydelse til at følge ham hjem 
og tilbringe den øvrige tid af dagen hos hans 
familie , kom der et udtryk af skuffelse i den unge 
læges ansigt . 
Verner kom igen flere gange den næste og de 
følgende dage ; men stedse var Kamillas dør lukket . 

han begyndte af tro , af hun var flyttet og forespnrgte 
sig derom hos værtinden . Men denne 
svarede , af hun havde beholdt sin lejer , og af hun 
endnu daglig bragte hende hendes mad . 
„ Det må være tilfældet , som spiller mig dette 
puds — tænkte han — thi hvorfor skulle hun ville 
stænge sin dør for mig ? “ 
. Men han måtte imidlertid vedblivende lade sig 
nøje med af gætte ; thi den lukkede dør fortsatte 
fremdeles af modstå alle hans bestræbelser . 
8 . 
Alle pladse i „ Kristiania tteater “ vare besatte . 
Oplivet af nysgerrighed og forventning længtes 
mængden med utålmodighed på tæppets oprullen . 
Nu skulle hun frem den unge debutantinde , som 
havde haft den uhørte dristighed af vælge Schillers 
„ Maria Stuart “ til sin første prøve . 
Forrest i parkettet stod doktor Verner lænet 
op mod det rækværk , som stiller orkestret fra de 
andre pladse . Men endstjønt på alle sider omringet 
af talrige bekendte havde han endnu ikke 
hilst nogen . Han havde en følelse af , som om han 

tiltrods for støjen rundt om alligevel befandt sig 
ganske ene . Han levede og åndede kun i den 
spænding , hvormed han oppebiede stykkets begyndelse . 
Endelig 
blev orkesternummeret færdigt , og tæppet 
rullede op . Første scene var forbi , og nu trådte 
hun ind den sortklædte Maria med krusifixet i 
hånden . — en mumlen af beundring og overraskelse 
gik i det samme lig et sagte pust igennem 
hele tteatret . 
Naturen havde med partisk hånd tildelt hende 
alle de ydre betingelser , som tilhøre den store , tragifle 
skuespillerinde : dette skønne , karakteristiske ansigt , 
disse mørke , melankolske øjne , denne høje , 
flanke vækst ! 
Nu talte hun . — denne dybe , klangfulde røst , 
denne sonore , rene stemme gik lige til hjertet . — 
bevægelsernes inde og hendes pattos fri for al 
overdrivelse forstærkede og fuldendte det indtryk , hun 
straks havde gjort på publikum . 
Den rørende scene mellem fangen og Burleigh 
var forbi , 
„ Lad hende opgive — sagde hun med rolig 
højhed — at forene dydens hellige skin med forbrydelsens 
frugter . Hvad hun er , det vove hun 

at være ! “ og med en majestæts naturlige værdighed 
forlod Maria scenen . 
Da tæppet var nede , sad tilskuerne et øjeblik 
tause , dybt grebne . Da blev der et pludseligt liv , 
og en stormende bifaldsjubel kaldte heltinden frem . 
Men størst viste sig hendes genialste begavelse 
under scenen med Elisabeth . Den bønlige idmyghed 
i begyndelsen , den stedse voksende lidenskab , hendes 
forbittrelse , hån og vrede , alle disse bevægelser 
bleve gengivne med forbansende sandhed . Og 
ligeså gribende var hendes smerte under afskeden i 
sidste akt . I hvert et ord , i hver en bevægelse 
viste hun , hvor fuldkommen hun var gået ind i 
rollen , og hvilket grundigt studium hun forenede 
med sil medfødte geni . 
Aldrig var en debutatinde bleven tiljublet på 
en lignende måde , og aldrig havde vel nogen fortjent 
en så levende enttusiasme . 
Den tætte masse i tteatret havde lidt efter 
lidt fordelt sig . Nu var det stille rundt om . Kun ' 
betjentene vandrede omkring , strikkede gassen og 
lukkede dørene . 
En af de sidste , der forlod huset , var doktor 
Verner . Han gik ikke hjem som de øvrige tilskuere , 
men begav sig over på den anden side af gaden 
for at holde vagt , indtil Maria Stuart atter viste 

sig . En halv time blev han stående her uden at 
afsfrækkes af den kolde blæst eller af regnen , der 
silede ned i strømme og gjorde den mørke høstnat 
endnu uhyggeligere . 
Da kom endelig to skikkelser skridende over 
gaden . Det var debutantinden og theaterdirecføren . 
Verner trak sig tilbage i skyggen . De to 
ankomne vekslede nogle få ord . Direktøren gav 
endnu nogle lykønskninger i anledning af aftenens 
held og tog derefter afsted . 
Doktoren blev stående en kort stund , uvis om 
han turde følge sin lyst og opsøge hende . Da fik 
hans utålmodighed overhånd . — han ilede op ad 
trappen og stod straks efter i det trange kvistværelse . 
Aftenens 
heltinde havde netop aflagt sit rejsetøi 
og var i begreb med at begive sig til soveværelset , 
da hun i det samme hørte døren bag 
blive åbnet : 
„ Hr . Verner . . . . hvorledes ? — udbrød hun 
overrasket . 
„ Ja , det er mig -- svarede han . — det forbauscr 
dem at se mig på denne tid ? Men i to 
uger har jeg nu forgæves søgt dem på de forskelligste 
tider af dagen ! “ 
„ Jeg har arbejdet — sagde hun . — men de 

må have noget vigtigt at berette , siden de fik den 
jde at opsøge mig i aften ! “ 
„ Jeg har også noget vigtigt at tale om . . . 
„ De standser ? Nu , hvad er det ? “ , 
„ De sidste ord , der veksledes mellem deres 
tante og mig , indeholdt en bøn fra hendes og et 
løfte fra min side — begyndte han nølende ; thi 
ikke ved en eneste mine tilkendegav Kamilla , at hun 
ville forstå ham . — hun bad mig være deres 
beskytter , deres ven ! “ 
„ Min stakkels tante . . . . . . . . . . . . . . . . . . jeg sår aldrig 
nogen , som hende ! “ sukkede hun med et udtryk så 
smertefuldt , at det ganske bragte ham ud at fatning . 
„ Jo , her skal de finde en ven ligeså trofast 
— udbrød han med varme . — jeg skal være deres 
beskytter mod den hele verden , mod savn , ulykke 
og . . . . . . . . . 
„ Er de blot kommen — afbrød hun ham — 
for at minde mig om den ed , min tante aftvang 
dem , da burde de have valgt en anden tid end 
denne . Jeg takker dem for deres nidkærhed i at 
opfylde et løfte ; men jeg forsikrer dem , jeg vil 
aldrig benytte mig af en tjeneste , som kun forårsagedes 
af deres medlidenhed overfor et fattigt , 
døende medmenneske ! “ 
„ Nej , frøken , de misforstå mig . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

„ Nej , jeg misforstå dem ikke ; men jeg udtrykte 
mig måske galt . Jeg mener : til evig tid 
vil jeg være dem taknemmelig for deres godhed 
mod mig og min tante ; men på deres beskytterrolle 
må de give afkald ; thi jeg ønsker ikke at se 
dem udføre den . . . . . . . . . . . . Havde jeg ikke den aften 
været ganske overvældet ved tanken på det smertelige 
tab , jeg snart skulle lide , da havde jeg heller 
aldrig tilladt dem at udtale denne ed ! “ 
Han svarede intet , og en pinlig tanshed indtrådte . 
„ Forlad 
mig — bad hun endelig . — jeg er 
så træt . Det er snart midnat ! “ 
„ Nej , jeg går ikke , førend de har forklaret 
dem — svarede han . — sig mig , hvad mente de 
med de 0rd , de ytrede dengang , jeg traf dem ene 
derude ved stranden ? “ 
En stærk rødme farvede hendes kind ved 
mindet om hin natlige scene , og en pludselig 
forvirring lagde en farlig inde i hele hendes væsen . 
„ Den nat , hvad jeg mente ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . stammede 
hun . 
Men da fattede hun sig igen . 
„ Jeg erindrer ikke tydeligt mine ord ; men jeg 
forsikrer , af hvad jeg end kan have sagt , så lå der 
for dem ingen betydning deri ! “ 

med tilbageholdt åndedræt ventede han hendes 
svar . Men endskønt det alt for talende udtryk i 
hans ansigt var det dog , som om hun endnu ikke 
fattede hans mening . Han stirrede ufravendt på 
denne høje , alvorlige pige med de dybe , tankefulde 
øjne ; men i stedet for af hendes ro skulle dæmpe hans 
bevægelse , så tjente den kun endnu mere til af opflamme 
ilden i hans bryst . 
„ De forstår mig ikke ? — udbrød han . — så 
lad mig tale tydeligt ; thi jeg må have vished . 
Vil de tilhøre mig , vil de være min hustru ? “ 
Kamilla stod nogle øjeblikke med sænket blik . 
Men hendes læber sittrede . Hun blev så forunderlig 
stille og bleg . Da vendte hun sig til ham . 
„ Verner — sagde hun — jeg vil også gøre 
dem et spørgsmål ; men først må de give mig 
deres æresord på af tale sandhed ! “ 
„ Jeg lover det ! “ svarede han spændt . 
„ Nuvel , sig mig da , udtalte de ikke deres 
virkelige mening den aften på Bergs landsted , da 
de ytrede : at jeg i et øjebliks beruselse var i stand 
til at forelsfe mig i en aktrice , det kunne vel hænde ; 
men at drive min galskab så vidt , at jeg giftede 
mig med hende — nej , det ville jeg aldrig kunne 
tilgive mig selv ! “ 
Doktoren tumlede et skridt tilbage . 

„ Man har berettet dem dette . . . og nu , nu 
vil de hævne dem ? “ 
„ Jeg var selv uden deres vidende nærværende 
under denne samtale — sagde hun . — men de 
har endnu ikke besvaret mit spørgsmål ! “ 
„ Jeg sagde sandhed dengang — svarede han . 
— men ved den evige gud , jeg taler også sandhed 
nu , når jeg tilstår , at jeg beundrer og agter 
dem højere end alle andre . Hin aften talte jeg 
som den blinde om farverne . . . . Er det smukt 
af dem nu at bebrejde mig ord , som jeg for længst 
har angret ? “ 
„ Jeg bebrejder dem ikke — sagde hun — men 
jeg ville stedse fortjene både min egen og deres 
foragt , om jeg var egennyttig nok til at benytte 
mig af den selvforglemmende tilstand , hvori måske 
en vellykket udførelse af min rolle i aften har sat 
dem . Jeg har altid haft en følelse af , at der 
fandtes en forskel i vore inderste livssympathier . 
Men måske blev denne forskel aldrig tydeligere for 
mig end ved deres ord den omtalte dag ! “ 
„ Grusomme ! . . . . Hjerteløse ! — skreg han . 
— hvad siger de ? — og han pressede den knyttede 
hånd mod sin pande og stønnede , som om han 
plagedes af en stærk fysifl lidelse . — men de vil 

kun ophidse mig endnu mere . . . . . . De spiller 
blot komedie ! “ 
„ Om jeg gjorde det -- svarede hun — da må 
vel dette ikke forundre dem . De har jo selv udpegt 
tteatret som planteskolen for letsind og bedrag . 
De kalder mig grusom og hjerteløs ? . . . . 
Vedbliv at tro mig således ; dette vil forskåne mig 
for lignende scener i fremtiden ! — og med en 
bevægelse stolt og bydende lig en dronnings pegede 
hun på døren . — gå — sagde hun — vi have 
intet mere at tales om ! “ 
„ O , Kamilla ! “ bad han . 
„ Jeg vil , at de fjerner dem ! “ gentog hun 
ubarmhjertigt . 
Og stum med en mine lig en dødsdømt adlød 
han hendes befaling . 
Men i samme øjeblik , han var borte , var det 
også forbi med hendes kunstlede ro . 
„ Han havde ret — hulkede hun og faldt på 
knæ — jeg grusomme . . . . Hjerteløse ! . . . 
Da lagde en arm sig omkring hendes liv . — 
det var doktoren , som endnu ikke havde lukket 
døren , da han hørte hendes gråd , og derfor vendte 
tilbage . 
Hun løftede sit hoved - hendes pande berørte 

hans . Da fik hendes åsyn et udtryk af salig begejstring . 
— hendes øjne strålede . 
„ Ferdinand , jeg elsker dig . . . jeg elsker dig ! “ 
Hviskedee hun . Og i det samme soldede to hvide 
arme sig omkring hans nakke , medens hendes 
hoved et kort , berusende sekund hvilede mod hans 
skulder . 
„ Så blev du alligevel min ! “ udbrød den unge 
mand med jublende glæde . 
Da stirrede hun et øjeblik på ham , som om 
hun vågnede af en drøm . Han ville drage hende 
til sig . Men med et vildt skrig rev hun sig løs , 
og inden han fik tid til at tale , var han ene . 
Verner stod op og ilede til døren , som førte 
til hendes soveværelse . Men den var stængt . Han 
tryglede og bad , bønfaldt og befalede — men intet 
svar , intet ord fra hende derinde . Ester en times 
forgæves venten og beden måtte han endeligen 
beslutte sig til at gå hjem og overlade til morgendagen 
at bringe forklaring over denne hendes forunderlige 
opførsel . 
Den næste dag modtog doktoren følgende 
brev : 
8 

hr . Verner ! 
Igår under vor samtale beskyldte de mig 
for at spille komedie ; men de anede ikke selv , 
hvor sand denne deres wring var . Ja ! jeg 
spillede virkelig komedie ; men aldrig ledsagedes 
hver sætning af så megen sjæleangst , angst for 
at falde ud af rollen . Og havde ikke min onde 
genius atter ført dem tilbage , da ville de , som 
jeg ønskede , aldrig erfaret , at jeg i virkeligheden 
var en anden end den , de kaldte mig , den 
hjerteløse , der nu hævnede mig på ham , som 
havde krænket hendes stolthed . De kom tilbage , 
overlistede mig i et svagt øjeblik og opdagede , at 
jeg alligevel elskede dem . 
De har søgt mig utallige gange denne dag ; 
men jeg ville ikke modtage dem . Og når jeg 
nu skriver , er det ikke for at benægte sandheden 
af , hvad jeg i går tilstod , men kun for at bede 
dem : såfremt min og deres egen fremtid er 
dem kær , såfremt de nærer agtelse og hengivenhed 
for mig , så vis dette ved at opfylde 
min eneste og sidste bøn til dem : mød mig aldrig 
mere . 
Jeg elsker dem så sandt og dybt , som kvinden 
er i stand til . Jeg elsker dem tiltrods for min 

vilje , min fornuft og alle løfter til mig selv . 
Jeg vil stedse vedblive at elske dem — men jeg 
vil aldrig ægte dem . 
Jeg ved , de har ret til at fordre forklaring 
over denne min opførsel , og jeg skal også 
sige dem mine grunde : manden fordrer , at 
hustruens tanker ene skulle samle sig om hans 
person . Men en kunstnerinde har først og sremst 
pligter overfor sin kunst . Kunne ikke de udføres 
ved siden af dem , hun ftylder sin mand , da bør 
hun aldrig påtage sig disse sidste . Talentet er 
jo en gave ikke til det enkelte individ , men til 
den hele menneffeflægt , derfor pålægger det også 
så stort et ansvar . Kærligheden derimod , hvad 
er den ? — er den andet end egoisme ? Fordrer 
kunsten at vi for dens skyld ofre vor egoisme , 
da bør vi også gøre dette . 
De er læge . Hvilken ædel birken , hver 
eneste time at kunne ofre sin tid , sit studium 
og sin kraft for at hindre kvaler og formindske 
lidelser ! Jeg er skuespillerinde . Mit arbejde er 
ikke mindre frugtbringende , mit kald er ikke mindre 
stort . De helbreder de legemlige smerter . Jeg 
skal gennem digterens ord forædle og vække de 
menneskelige sjæle . 
8 “ 

men adlød jeg nu hin stemme i mit indre , 
som drager mig til dem , da ville tidligt eller 
sent den dag komme , da de ønskede , jeg skulle 
forlade tteatret — thi deres mening om scenens 
opgave er ikke den samme som min . De 
vil måske svare , at dette er en fordom hos , dem , 
at en fordom kan besejres ? Ganske vist , den kan 
besejres , og dog ved jeg , at de aldrig vil kunne 
det ; thi hele deres opfatning af kunsten er en 
anden end min . Jeg føler det , i dette kunne vi 
aldrig forenes . Mit hjerte har været delt mellem 
kærlighed til kunsten og til eder . Et må 
offres . Min livsopgave bør jeg aldrig være troløs 
— derfor er det , vi må stilles . 
Forårsager jeg dem sorg ved denne min 
handlemåde , så tilgiv mig . Tro mig , også 
jeg lider ; men jeg kan ikke svige min pligt . 
Farvel Ferdinand , farvel ! 
Kamilla . 
Verner ilede på nyt til Kamillas bolig ; men 
alle hans forsøg strandede , som sædvanligt , på den 
lukkede dør . Han stillede sig i porten for at vente , 
når hun kom hjem fra sine prøver . Wien hun 

fulgtes altid af en eller anden skuespillerinde , således 
at han ikke kunne tiltale hende . 
Brev efter brev blev skrevet og afsendt , det 
ene mere forvirret end det andet , breve , hvori han 
svor ved alt , hvad der var ham helligt , at føje hendes 
ønske , aldrig at bebrejde hende , at hun fortsatte 
den bane , hun havde begyndt — men intet svar . 
Han så hende hver aften på tteatret . Hver 
gang forekom hun ham skønnere . — da henfaldt 
han lidt efter lidt i en Art åndelig sløvhed hvori 
han tabte lysten til alt , fornøjelse såvel som arbejde . 
Denne tilstand varede flere måneder , og 
derefter vågnede på nyt hans smerte i sin fulde 
styrke . Men nu kom hans febrilsfe ophidselse til syne 
i en anden skikkelse . Han tabte sig i de heftigste 
vredesudbrud mod hende . 
„ Jeg dumrian — råbte ' han og kastede Kamillas 
brev i flammerne — at gå som en nar 
for denne kvinde med fine latterlige ideer , med sin 
tåbelige stolthed . “ — og da var han også snart 
læget . Thi krænker man først genstanden for sin 
beundring ved at betvivle , at tabet er værd ens 
lidelser , da står man ikke langt fra ligegyldighedens 
grændse . 
Verner hørte ikke til de få , hvis sjæl kunne 

rumme en hengivenhed , som er evig , som trodser alle 
savn og al modgang . Det varede ikke længe , inden 
han følte sig overbevist om , at hun aldrig havde 
elsket ham . Denne vished tilligemed den stadige 
adskillelse virkede med tiden som et lægende middel 
på hans sjæls vunde . 
Men Kamillas smertelige offer viede hende for 
bestandig til kunsten . Og hun angrede aldrig sit 
valg , endsfjønt hendes hjerteblod havde været sæden 
til de blomster , hvormed publikum belønnede sin 
yndling . 
