Det var en årle morgenstund i angust måned 1807 . 
På en bivej , der drejede af fra hovedlandevejen fra Køge 
sydefter , kørte en fragtvogn . 
I den klamme morgentåge kunne man næppe øjne den , 
førend man var ganske tæt ved den . Fragtmanden kørte ganske 
sagte , og så sig ofte om . 
Ved hans side sad en anden person med hatten ned over 
vinene og en Kavai op om begge vrerne . 
Fragtmanden hed Ole vissert . Hvorfra han havde fået 
dette gammeldags nordiske navn , var ikke så let at udgranske . 
Præsterne havde jo allerede i flere år fået andre navne i 
gang , og det var en ren sjeldenhed , at der i en slægt kunne 
holde sig et navn , som mindede om den grå fortid . 
Ole visiert var ikke barnefødt i byen , hvor han bøede . 
Dog havde han boet der temmelig længe . 
Han var meget ordknap og næsten menneskesky . Når man 
en sjælden gang fik presset nogle ord ud af ham , kunne man 
fristes til at tro , at han havde haft sin hjemstavn et steds 
i Jylland . 
Fragtmanden havde et lille sted et par bøsseskud udenfor 

eu købstad i det sydlige Sjælland . Stedet lå ikke langt fra 
landevejen inde til en side på Marken . 
Det så næsten ud , som om stedet var bygget efter ejerens 
underlige sind . Huset lignede ganske et menneske , der 
vender sig bort for at foretage noget , han ikke har lyst til , 
at andre skal se . 
Huset vendte ligesom ryggen til byen . På søndersidcn 
var der mod sædvane flet ingen vinduer ; et steengjerde med 
nogle buske dækkede væggen . Ingen kunne fra byen se , hvad 
der foregik mellem bygningen og gjerdet . 
En kroget vej med nogle lavstammede piletræær ved 
grøftekanten så ud som en række vagtposter , dværge med 
store hoveder , der hver heldede til sin side . 
Når man gik ned ad denne lidet indbydende krogvei , 
kunne man endda ikke se noget til huset . På lang afstand 
mødtes man af hundeglam fra den bulbider , der holdt vagt 
ved fragtmandens hus . 
For enden af vejen lå et udhus , ligeledes uden vinduer . 
Derinde stod hans vogne og heste , når han var hjemme . 
På gårdspladscn , om man kunne kalde den så , stod en 
brønd med en stor brøndstang . 
Om denne brønd troede folk at vide meget ondt . Der 
skulle Ole Viffert , som mange gange var efterstræbt for toldsvig , 
have nedsænket sine varer . Ja der var dem , der troede , 
at han og hans for ikke lang tid siden afdøde hustru havde 
deri nedsænket mangt et barnelig . 
Ordet gik nemlig , at hun og han havde taget imod mangen 

fremmed kvinde , som ubemærket havde opholdt sig hos 
dem . Alle oplysninger og eftersøgninger havde dog aldrig ledet 
til noget . Men man undgik altid at have noget med dem at 
skaffe . 
Gik man indenfor den lave dør , mødte man et tarveligt 
hjem , men det var ikke uden hygge . Der var på skabe og 
dørkarme opstillet en mængde sager fra gammel tid ; thi 
det var Ole Vifferts kjephest at skaffe sig allehånde oldsager 
og udskårne genstande . 
I gavlen mod sydvest , der vendte bort fra byen og ud 
mod nogle høje banker , havde han en net stue med en haveplads 
foran . 
Der var dog ingen , der blev bedet indenfor at se på 
disse herligheder . Når Ole visiert var hjemme og havde 
bragt sine sager om i byen , var hans indlingssyssel at tage 
sine bøger frem . Han vidste mere , end man skulle tro ; men 
man kunne aldrig mærke det på ham . Han vidste også bedrs 
end de fleste , hvad der stod til at læse i aviserne . 
Der var velstand i landet på de tider . Det lille danmarr 
havde midt under Napoleons hærtog på fastlandet og Englands 
forsøg på at stække erobrerens vinger sat sig til formål 
den vanskelige opgave at være upartisk til begge sider . 
Krigen rasede lige til rigets grænser i Holsten , og danske 
tropper var nær blevet indviklede i krigen året forinden , da 
Napoleon slog Preussen til jorden og preussiske flygtninge , 
forfulgte af fransle , dreves op mod vstersøens kyster . 
Danmark , der lige siden Frederik den fjerdes og Tordenskjolds 

dage ikke havde kendt til krig , havde ingen klar forestilling 
om , hvor let man kunne inddrages i den . 
Midt i sommeren 1807 havde den store kejser i Tilsit 
sluttet fred med Rusland og Preussen , og var vendt hjem for 
at modtage sit seirstolte folks hyldest . 
Der havde han i sit overmod talt hårde ord til den 
danske gesandt , fordi Danmark ikke havde hindret engelstmændenes 
sejlads gennem oresund , og samtidig måtte den danske 
gesandt i England høre ilde for Danmarks forsøg på at hævde 
sin neutralst til Søes . 
De hemmelige aftaler mellem ostens og vestens kejsere , 
der skal være gået ud på at dele Europa mellem sig , bragtes 
tilligemed selve fredsudkastet til England , og det hed sig , at 
der var betalt en halv million for at røbe hemmeligheden . 
Det lille Danmark , som havde samlet en alt for stor måde , 
blev inddraget under disse hemmelige aftaler . Dermed var 
Danmarks lange fredstider til ende . Et uvejr trak op i 
synskredsen . Snart skulle man på den sørgeligste måde 
opleve krigens odelæggelser og admygelser . 
De danske oer Sjælland , Fyen , Falster , Låland og Langeland 
blev denne gang krigssfuepladsen , medens Jylland , der ellers 
under fastlandskrigene så ofte havde prøvet stimer af hærtog 
som i en ruse , nu gik fri , da hæren dækkede sydgrænsen . 
Ole Viffert vidste godt , hvad der hidtil var sket . Da han 
kor så mange steder og talde så lidt selv , hørte han desto mere . 
Han lagde det sammen og tænkte sit ved det . 
De fleste talte hen i vind og vejr om , hvad der var 

årsag til krigen . Gik det uheldigt , så var man rede med 
ordene „ Forræderi “ og „ Feighed “ . Fjenden , ligegyldig med 
hvad ret han handlede , blev straks en „ Skurk “ og „ Røver “ i disse 
folks vine . Hver en stakkels menig , som måtte med , fordi 
han måtte lystre magtens bud , fik samme skudsmål . 
Ole visiert forstod det bedre . Han hørte på alting og 
lod adskilligt af det dummeste tøj gå ind ad det ene og 
ud ad det andet vre . 
Engelskmandens „ Overfald “ på Danmark 1807 var længe 
et ordsprog ; digtere sang om „ Røveriet “ og „ Ranet “ af de 
dansfe snekker . Nu , da så mange år er henrundne siden 
den tid , og da man kender mange skjulte tråde , som dengang 
holdtes hemmelige for den store mængde , nu dømmer man 
helt anderledes . 
Napoleons seirvindinger dårede mange svage sjæle . Nu 
erkender man hans ' umættelige jergjerrighed og hans herskesyge . 
Men magtens og sejrens glimmer har sit trylleri , 
og den løftelse af sindet , der ligger i storværk , har da også 
sit værd . 
Dengang hvilede Danmark efter halvandet hundrede år i 
enevældens arme . Dengang havde få Sans for , at England , 
som førte en utrættelig , kostbar og vedholdende kamp mod 
den store erobrer , i højere grad end han kæmpede for folkelivets 
højeste goder , for selvstændighed , tænke- , tale- og 
skrivefrihed , medbestemmelsesret i statsstyrelsen og den fribårne 
mands ret i samfundet . 
Alt dette havde erobreren trådt under fødder , men de , 

som i lang tid ikke kendte disse goder , hvorledes skulle de 
kunne skønne på dem ? 
Napoleon nærmede sig med stærke skridt det oieblik , da 
han kunne samle en flåde , der mægtede at byde havenes dronning 
spidsen , og med den at kaste seirvante skarer over på det stolte 
orige , hvis sejlere herskede på alle klodens have . 
Ole visiert havde tit , når han så den lange række 
aftaklede orlogsmænd ligge på rad ude i flådens leje ved 
København , tænkt , at det kunne blive Danmark en dhr spas i 
flige urolige tider . Hvem skulle kunne forsvare dem , hvis nogen 
fik lyst til at tage dem ? Slaget på reden 1801 var 
vel et vidnesbyrd om tapper dåd og ægte sømandsånd , 
men fjenden blev nok klog af skade , og han gjorde det nok 
ikke om igen på den Viis . 
Napoleon havde allerede sit orneblik vendt mod den skat , 
det lille Danmark gemte i sin orlogshavn . For Danmark og 
Norge var den til ingen nytte selv ikke 1801 ; i hans mægtige 
hånd ville det blive et frygteligt værge . 
Han trak en for Danmark uimodståelig hær sammen på 
dets sydgrænse for i et dertil egnet oieblik at falde ind over 
halvøen , gå over Fyen , få tropper listet forbi englænderne 
i storebelt og da tvinge Danmarks unge kronprins , der 
styrede landet i sin sindsvage faders sted , til at udlevere 
måden og dertil yde mandflab i sin forestående verdenskamp 
med England . 
Men England var godt underrettet om , hvad der forestod . 
Det tog den raske beslutning at komme Napoleon i forkøbet . 

det vidste , at Danmarks hovedstyrke til lands stod r 
Holsten , og at flåden ikke var udrustet ; det havde tropper 
stående på rygen som kampfæller med de svenske under 
kong Gustav d . Fjerdes iltre kamp mod den , der havde styrtet 
så mange konger og ttroner i støvet . Det udrustede i hast 
en stor flåde , som med udvalgte tropper ombord skulle gøre 
landgang på Sjælland og tage den danske flåde med sig ! 
Dog prøvede de først med det gode at få dette værge 
vristet ud af den svages hånd . De sendte en underhandler 
til kronprinsen i Holsten med det forslag , at når Danmark 
ville lade sin flåde føre over til England , inden frosten kom , 
så Napoleon ikke skulle bemægtige sig den fra landsiden , ville 
England sikre danmark-norge alle dets besiddelser , stille hære 
og penge til kronprinsens rådighed , samt tilbagegive flåden , 
når freden var sluttet . 
Frankrigs tilbud gik derimod ud på , at når Danmark stillede 
flåden til Napoleons rådighed , skulle til gjengjeld hanse » 
Slæderne aftrædes til Danmark . Bag det ene tilbud stod som 
trusel en mægtig flåde , bag det andet en mægtig hær . Den 
ene ville oversvømme verne , den anden halvøen . 
Hvad stnlve nu den ulykkelige fyrste vælge , når han stilledes 
mellem to sådanne iderligheder ? 
Folkeflægtskab og fælles tænkemåde burde have ladet Karoline 
Mathildes søn vælge forbund med England ; men enevoldsherskeren 
følte sig måske mere hendraget til selvherskeren , der tilmed 
dengang stod på sin magts tinde , og hans tydskfødte statsmænd 
bernstorfferne foretrak mulig at lade uveiret bryde løs over 

oerne frem for at åbne Holsten og Slesvig for et uundgåeligt 
indfald . Hvem ved , om ikke udsigten til hansestæderne , ja endøg 
til Sverige spillede en rolle ved det afslag , der gaves England . 
Købmænd , som handlede på England , vidste meget god besked 
med hvad der forestod , men fra regeringen og udenrigsministeriet 
hørde man endnu kun tale om visse muligheder . 
Dog mulighederne måtte omsider blive til virkelighed . 
Den store måde , som England lod ligge navnlig i oresund , og 
som nød godt af svensk gjestfrihed , ville gøre landgang på 
Sjælland . Derom kunne ingen tvivle . Men når ? 
Ole visiert fog ind i en gjestgivergård på Vesfergade . 
Der kom sognefogden hans Jensen fra hotte . Han holdt stadig 
udkig med skibenes bevægelser , og fra ham vidste Ole , hvordan 
de bar sig ad , og at fiskerne fortalde , hvor uimodståelige og udvalgte 
tropper der var ombord i de engelske skibe . 
Men kunne da vore egne tropper på Sjælland ikke hindre 
en landgang ? Ole visiert og med ham alle fornuftige 
folk mente nej . Men deres tal var ikke stort . Man skulle 
jo snart prøve styrke med fjenden , så det ville vel nok 
vise sig . 
Samme år som Englands angreb 2 . April havde man 
fået oprettet „ Landeværnet “ . Det var et smukt og godt dansk 
navn , meget bedre end både „ Reserve “ og „ Forstærkning “ . 
Landeværnet dannedes af det i linien øvede mandflab og 
skulle kun bruges til værn for den landsdel , hvor angrebet 
skete . Det var ordnet amfsviis ; men dengang var der flere 
amter . Fanen med danebrog og kongens navnetræk gemtes 

hos amtmanden . Hver bataillon talte 600 mand , men — befalingsmændæne 
var officierer , der var gået af fra selve tjenesten ! 
De menige indkaldtes til nogle dages årlige vvelser . 
Tanken var god nok , men udførelsen flet , væbningen ringe ; 
der manglede folkets selvvirksomhed og den fribårne mands 
kraft . I fanen stod „ for konge og fædreland “ , men der 
manglede ordet for „ Frihed og lighed “ . 
På Sjælland , møen og lolland-falster var der udenfor 
hovedstaden omtr . 20 batailloner , og af dem vare 6 indkaldte 
til København . 
Her havde kronprinsen aflagt et kort besøg , ordnet alt 
hvad i hast kunne ordnes , udnævnt commandant for fæstningen 
og generaler på Sjælland . Borgerne troede først , at 
han ville blive og kæmpe med dem , men han tog fin fader 
med sig og rejste hemmeligt bort . Han var nær bleven opsnappet 
af englænderne i storebelt . Kongen udgaves for en svensk 
herre , og kronprinsen var gemt nede i lasten af skibet ; ellers 
var de begge faldet i engelsk fangenflab . 
Man kunne på alting tydeligt mærke , at man selv tvivlede 
om med borgere , studenter , herregårdsskytter og landeværn , 
samt lidt rytteri og artilleri at kunne modstå 30 , 000 
øvede og velrustede tropper . 
De fleste ministre og andre embedsmænd forlod hovedstaden . 
Kronings-kostbarhederne , de såkaldte regalier , skulle 
have været sendt bort til hæren i Holsten ; men da beltfarten 
var usikker , blev de i al hemmelighed sendt ned til Sorø , hvor 

amtmand Stemann gemte dem i Mogens Gjøes kiste i Sorø 
kirke . 
De danfle kongers guldsager til borddækningen overgaves 
grev Danneskjold-samsøe , der lod dem indmure i en kirke ved 
gisselfelt . 
Alt dette vidste Ole visiert . Han havde selv mødt den 
vogn , der kørte kronprinsen bort , og da han tillige hørte , at 
de dansfe ikke måtte skyde det første skud mod engelskmændene , 
så tænkte han som få , at det hele kun var for et syns 
skyld . 
De tør ikke udenvidere overlevere måden til englænderne , 
tænkte han , for så gør Napoleon det straks af med dem ovre 
i Holsten . 
Han så mange indkaldte landeværnsmænd , der forlod 
kone og børn og ængsteligt spurgte ham om nyt , når de 
mødte ham på hans Toure fra hovedstaden . „ Å , det hele 
har vel ikke meget af sige ! “ var hans ordknappe svar . 
Landeværnsmændene var iført rød vadmels- eller klædeskjole 
med blå krave og opslag . Den var så vid , af den 
gik over den sædvanlige trøje , svin de dengang bar . Dertil 
havde de en rund hat med grøn fjerbusk og hvide lærredsbeenklæder . 
De blev udrustede fra amterne , og udgifterne blev 
siden pålignede beboerne . 
Ole visiert havde set den gamle svagelige general pehmann , 
som skulle lede hovedstadens forsvar , og han tænkte 
sit ved , af en sådan mand var udset til dette hverv , der 
kun kunne lykkes en ungdommelig dumdristig fyrighed . 

Ole Viffert havde som sagt mødt den vogn , der natten mellem 
11tc og 12te August bragte kronprinsen bort fra hovedstaden . 
Da han nåde derind , var der et ualmindeligt røre . 
Der havde været illumination for prinsen , fordi han var 
vendt tilbage til staden , men , da rygtet om hans pludselige afrejse 
udbredtes , sank modet hos mange og lysene slukkes . 
Næste morgen læste man et kort opråb fra ham , hvorefter 
han , da alt var bragt i orden , meddelte borgere , at han var ilet 
til hæren for at tjene sine landsmænds sag , dersom ikke snarlige 
omstændigheder måtte indtræffe , som kunne afgøre alt på en 
efter hans vnske ærefuld og værdig måde . 
Hvad dette skulle være , var rigtignok en gåde . Der kunne 
deraf udledes håb om en fredelig overenskomst , men alligevel 
blev der netop nu 4 dage før englændernes landgang taget for 
alvor fat på at ordne stadens væbning , så godt man kunne . 
Ole Viffert syntes nok , at folk var alt for tillidsfulde . Han 
vidste , hvormange der var , som i stilhed holdt med englænderne , 
eller som var betalt af dem for at give dem al den underretning , 
de kunne ønske . 
Da kong Christan steg i vognen på Frederiksberg slot for 
at køre ad Korsør til , så man tre raketter gå til vejrs i 
nærheden af slottet for at give flåden i sundet et vink om , 
hvad der gik for sig . 
Kronprinsen havde inden sin afrejse pålagt chefen for det 
sjællandske rhtterregime nt generallieutenant castenschjold atsamle 
landeværnet på Sjælland , medens generalmajor Oxholm , der 
var chef for det søndre sjællandske landeværns-regiment , skulle 

samle landeværnet for Lolland , Falster og møen . Våben skulle 
udleveres dem fra hovedstaden . 
Oxholm , der netop var tilstede under kronprinsens korte ophold , 
gav sig straks i færd med at skaffe våben ud på landet . 
Han opspurgte hvad befordring han kunne få , og således fik 
Ole Viffert tilbud oni at stille sin vogn til rådighed . Han 
kørte da d . 14 . August med et vognlæs ned til Køge , og vendte 
straks tilbage igen for at hente sine varer . 
På Vestergade hørte han i gæstgivergården , at sognefoged 
hans Jensen d . 15de havde meldt til hovedkvarteret , at 
den engelske måde havde nærmet sig så tæt til landet , som 
den kunne komme mellem Skodsborg og Vedbæk . „ Alt folket 
— skrev han - er så bedrøvet og frygter for , at de gå 
i land i denne nat “ . 
Landgangen gik også for sig , uden at danske tropper på 
kysten viste sig . Næste dag d . 16de August var en søndag , 
og da blev der fra hovedstaden udsendt en afdeling for at 
undersøge , hvor fjenden stod , men , hed det , „ man måtte gå 
forsigtigt til værks , ikke skyde eller angribe først og vogte sig 
for at blive afskåret . “ 
Man måtte ikke vove sig længer ud end til kongens 
Lyngby og derfra sende patrouiller ind i jægersborg dyrehave ; 
thi man vidste ikke engang , om fjenden var gået i land på 
flere steder . 
Man satte nu en kæde ud fra stranden til skovløberhuset 
„ Fortunen “ . Englænderne var gået i land søndag 
morgen mellem kl . 4 og 5 fra Vedbæk sønderefter . Fra Københavns 

tårne havde man ikke kunnet opdage noget , og den 
udsendte afdeling vidste intet før op på dagen . 
Da kom cher rejsende fra Hørsholm og landboer fra 
omegnen , som fortalde , at landgangen havde fundet sted , 
men man var uenig om , hvor stor fjendens styrke var . 
Der taldes om mellem 400 og 16000 mand . 
Henimod aften var englænderne allerede på marschen 
mod København i 3 afdelinger . Den højre fløj gik over 
Nærum til Lyngby , centrum over jagtslottet eremitagen til 
jægersborg og venstre fløj langs strandvejen til lystskoven 
Charlottenlund . Der var ikke mødt fjenden den ringeste 
modstand . 
Fra fortunen havde englænderne det prægtige skue udover den 
stad , som snart skulle prøve en brandsthdnings vdelæggelser , 
og hvis stolteste slanke spir skulle falde for de fjendtlige 
kugler . 
I lund havde englænderne fået trykt en proklamation 
affattet ved svensk bistand og med mange svenske ord . 
Denne uddeelde den engelske admiral gambier og overgeneral 
Cathcart efter landgangen . 
Heri hed det , at „ det var uundgåeligt for de magter , 
der vedblive at modsætte sig de franskes indgreb , at gribe til 
sådanne forholdsregler , at de neutrale magters våben ikke 
skulle blive brugte mod dem selv “ . Derfor „ holdt man det 
rådeligt at fordre en midlertidig overleverelse af de dansfe linieskibe 
og at understøtte denne fordring med en stærk flåde 

og hær , tilstrækkelig udrustet med alt , hvad der er nødvendigt 
til et virksomt og kraftigt foretagende . “ 
„ Vi komme derfor — hed det — til eder , Sjællands 
beboere , ikke som fjender , men til vort eget forsvar . Vi forlange 
denne Marine som pant , ikke som erobring . Det slår 
til eders regering ved et ord at bringe os til igen at indstikke 
vore sværd , som imod vor villie er blevne dragne mod 
eder . “ 
„ Dog , skulle på den anden side Frankrigs rænker gøre 
eder døve imod fornuftens og vensfabets stemme , så må 
det uskyldigt udgydte blod og en belejret , bombarderet hovedstads 
rædsler falde over eders og eders grusomme rådgiveres 
hoveder “ . 
„ Kongen af Storbritanniens matroser og soldater ville 
behandle Sjælland , så længe eders opførsel tillader det , på 
samme fod som en med Storbritannien allieret magt , hvis 
territorium har den ulykke at være krigens skueplads . Alle 
personer , som forblive fredelige i deres boliger , skulle betragtes 
som hellige . Ejendommen vil blive respekteret og beskyttet , 
den strengeste disciplin overholdt . Alle levnetsmidler vil blive 
betalte . “ 
„ Da den dansfe regering hidtil har vægret sig ved at forlige 
denne sag under en venskabelig overenskomst , så er en del af 
armeen bleven udskibet , og den hele magt har taget en krigersk 
stilling . Dog er det endnu ikke forsilde at høre fornuftens og 
mådeholdets stemme . Givet på kysten af Sjælland den 16de 
August 1807 . 

denne henvendelse gjorde dog ingen synlig virkning på 
landboerne . Ole Viffert fik en af dem fra en Bonde , som kom 
fra Søllerød dagen efter , og han fik deraf så meget at vide , 
at han trøstede sig til med et stort læs af alle slags varer at 
køre ud fra hovedstaden , hvad han havde betinget sig , da han 
bragte våbnene til Køge . 
Havde Ole været en anden mand , end han var , da kunne 
han have gjort sig vigtig overfor alle de spørgsmål , hvormed 
han bestormedes selv fra de fornemstes side . Ole blev ved sit 
stående svar : „ Det hele har vel ikke stort at sige “ . Han 
bragte sine varer omkring i byen ligesom ellers , og ingen 
mærkede på ham , at han kom fra en halvt belejret by . 
Allerede var landeværnet indkaldt , og amtmændene var i 
travl virksomhed for at få det skyndsomst til at møde under 
fanerne . 
I de fleste gårde og huse fremkaldte denne pludselige 
indkaldelse Jammer og elendighed . Der var fra udlandet så mange 
krigsrygter i gang ; der var så megen tale om store 
og blodige slag , at ingen nu mere tvivlede om , at det blev 
til alvor , så at mand , hustru og børn måske aldrig mere 
skulle ses . 
Overfor disse sorrigfulde ansigter var det en hel modsætning 
at ste Ole Vifferts rolige , uforandrede ansigtstræk , som 
om flet intet var på færde . 
Han havde nemlig en hemmelighed , der bragte ham den 
ligevægt i sindet , som de fleste andre savnede . Hvad denne 
hemmelighed var , vil det følgende vist . 
2 

han skyndte sig med at blive færdig og ville endnu engang 
prøve , om han ikke kunne bringe et fragtlæs hjem , eller om 
han på anden måde kunne få noget at fortjene med heste 
og vogn . 
Dennegang lagde han vejen over Ringsted . Her var allerede 
samlet tildeels ved frivillige bidrag en mængde genstande , 
der fulde sendes til general castenschjold , svin dannede 
sin såkaldte hær fra nyt af i Roeskilde . 
InituPinit==fra deruPder==Sorø deruPder==amt havde deruPder==P . heruPher==c . heruPher==stemann fået hver deruPder==bøsse , 
sabel og kårde samlet , og desuden lod han dag og nat arbejde 
på nye sabler . En mængde fødevarer leveredes fra 
gisselfelt , nysø , Eskildstrup , hæsede og andre gårde , ligesom 
præsterne fra Herlufmagle , Glumsø og Kongsted var meget ivrige 
med indsamlinger . 
Generalen havde fra hovedstaden kun fået omtrent 50 , 000 
skarpe skud til bøsserne , men af blytaget på en kirke , som 
var brændt , støbde man kugler og kardætfler . Af disse bøsser 
var der kun sendt ham 1674 altså kun til 3 batailloner . 
I Ringsted fik Ole visiert nu et fragtlæs med våben 
og fødevarer til Roeskilde . Da man havde kastet et løst blik 
i hans papirer , så man , at det var en mand , man kunne overdrage 
endog en vigtigere sending . 
Han fik alt i orden med stor hast men uden mange ord og 
kørte afsted til Roeskilde . 
Castenschjold var den 16de August om eftermiddagen rejst 
over Roeskilde til Ringsted , hvor hans hensigt var at samle de 7 
batailloner landeværn , som var tilbage til hans rådighed . 

de sjællandske landeværnsregimenter vare delte i de « 
Nordre og søndre afdeling . Den nordre udgjorde 9 regimenter 
samlede fra følgende 9 daværende amter : Københavns , 
Roeskilde , Hørsholm , Kronborg , Frederiksborg , Dragsholm , 
sæbygård og Holbek ; den søndre udgjorde 10 regimenter fra 
amterne : Sorø , Ringsted , antvorskov , Korsør , Vordingborg , 
tryggevælde ; hvortil kom amterne på de søndre Ver , nemlig 
Halsted , Ålholm , nhkjøbing på Falster og møen . Desuden 
havde Frederiksværk med gods en egen landeværnsbataillon , 
davnet af fodfolk , rytteri og skyts på omtrent 860 mand . 
Da hvert regiment efter papiret skulle tælle 600 mand , 
ville landeværnet alene på Sjælland , lolland-falster og møen 
tælle over 12 , 000 mand ; dertil kom endnu hovedstadens og 
købstædernes mandflab samt en kystvæbning , alt foruden den 
egenlige linie . 
Hvis dette mandflab havde været godt øvet og udrustet 
samt med lethed kunne samles , føres og forplejes , ville denne 
ordning flet ikke have været så ilde . Nu derimod var det 
både til at le og græde over , når man for alvor tænkte 
på at kunne udrette noget dermed overfor en veludrustet 
fjende . 
Castenschjold havde heraf endda kun nogle få amters mandflab . 
Allerede 15de August var tryggevældes , Københavns amts 
og Hørsholms landeværnsmandskab mødt i hovedstaden . Dagen 
efter kom Roeskilde og Kronborgs amters landeværn , hen ved 2000 
mand ; 2 amters landeværn blev indkaldt til Kronborgs fæstning . 
Således havde generalen kun tilbage 7 amters mandflab 

på Sjælland nemlig Frederiksborgs , Dragsholms og sæbhgårds 
fra nordsjælland , samt fra sydsjælland Sorø , Ringsted , kørsør 
og Vordingborg amters mandflab ; men der var kun indkaldt 120 
istedetfor 150 mand før hvert compagni , så at man kun kunne 
regne på omtrent 400 mand fra hvert amt , ialt 2800 diand . 
Af rytteri havde han kun 300 mand , af skyts kun 9 kanoner , 
hvoraf 2 var sendt ham fra arsenalet i hovedstaden , 4 fra grev 
Moltke på bregentved , som amtmand Stemann lod i Ringsted 
sætte på lavetter , og endelig 3 , der tilhørte sølauget i kørsør . 
Alle vare forespændte med bønderheste og kørtes af bønder . 
Allerede d . 17de var castenschjold brudt op fra Ringsted 
med to batailloner , der vare samlede der , og med 4 batailloner , 
der vare samlede ved Holbek . Uagtet det var i høstens 
travleste tid , var mandskabet dog mødt så hurtigt , som det 
kunne ventes . 
I Roeskilde uddeltes de fra hovedstaden afsendte våben , 
og generalen opslog sit hovedqvarteer på lethraborg . 
Englænderne ville imidlertid ikke således tillade en hær 
at samle sig i ryggen på dem . Fra omegnen af hovedstaden 
afsendte de en rytterafdeling til Glostrup , hvorfra man 
om natten lod nogle mand afsøge forholdene henimod 
Roeskilde . 
Her fandt de omtrent ved Hedehusene de danske forposter , 
der overraskedes ved et pludseligt angreb , så at de mistede 
nogle fanger og heste , samt havde 3 sårede . Fjenden forfulgte 
lige ind til Roeskilde porte , og herved blev omtrent 60 
mand vildfarende og adspredte . 

ved Roeskilde modtog man engelskmændene med en virksom 
geværild , så at de trak sig tilbage ad København til med 
tabet af 4 mand og 2 heste . 
Samme dags aften d . 21 . gik generalen fra Roeskilde 
til bakkerne ved allersløv , således at han var dækket af den 
green af leireåen , der løber ud i kattinge sø . 
Her var det , at Ole 4issert indtraf med sin sending . 
Det første sammenstød havde ikke efterladt det bedste indtryk 
hos mandskabet . 
I Roeskilde blev Ole Viffert kaldt op til Major Tscherning 
fra Frederiksværk . Denne havde opspurgt , hvorledes Ole 
Viffert havde deltaget i våbensendelsen til kjvge , og da nu 
forbindelsen med hovedstaden var afskåret , ville Tscherning 
overdrage ham at skaffe krudt til den hær , castenschjold 
skulle samle . 
Frederiksværk var et lille krudtværk , som tilhørte kronprinds 
Frederik . På dette værk med omliggende gods havde 
majoren en siden 1801 dog ikke indøvet lille hærafdeling 
af alle 3 våbenarter , som nu talde 860 mand . De var 
udskrevne d . 15de og allerede væbnede d . 16de . 
Englænderne var ved deres landgang i den tro , at > 
Frederiksværk var en fæstning , og Tscherning nyttede denne 
deres fejltagelse til at opnå heldige vilkår hos fjenden . 
Før landgangen havde han sendt hovedstaden to krudtsendinger 
hver på 250 vogne , der også nåde København , førend 
den indesluttedes . Derimod kunne vogne , heste og kusfe , der 

havde hjemme mest på Frederiksborg amt , ikke komme hjem 
igen . 
En tredje sending på 800 vogne i afdelinger på 20 
vogne afgik fra værket mandag morgen kl . 6 d . 17de . En 
del gik over Farum , en anden over Ballerup og skulle mødes 
ved lygten tætved Nørrebro . Værkets frivillige ledsagede sendingen . 
Ved 
Herløv stødte den vestlige vognrække om aftenen kl . 6 
på general de Deckens afdeling , der skulle dække den fjendtlige 
hær mod landet . Tscherning gjorde da omkring og søgte 
at redde krudtvognene dels til værket dels til Kronborg , og 
det lykkedes med undtagelse af 21 vogne af østre afdeling , der 
toges af fjenden tilligemed føreren lieutenant Ulstrup . Men 
nu havde fjenden fået blod på tanden , og han lod enrhtteriafdeliug 
på 120 heste flyde frem lige til Frederiksværk . 
Da Tscherning om tirsdagen havde bragt krudtsendelsen 
i sikkerhed til Kronborg , ville han rejse til Roeskilde før at 
tilbyde castenschjold sin tjeneste ; men på rejsen fik han at 
høre , at fjenden havde nærmet sig værket . Da hans lille afdeling 
dels var afgået med sendingerne , og da 3 krigsskibe krydsede 
udensor i Kattegat , gik han om aftenen kl . 10 til fjenden før 
at underhandle , som om han var commandant før en fæstning . 
Her opnåede han af general de Decken , at værket som 
kronprinsens ejendom stilledes under Englands varetægt , at værket 
blev i fuld drift , imod at krudtet afleveredes til englænderne , 
hvad dog aldrig blev tilfældet . Den frivillige afdeling blev ikke 
krigsfanger men blev uvæbnet sikkerhedsvagt ved krudttårnene 

arbejderne skulle have deres sædvanlige løn , og før at få dette i 
orden , fik Tscherning endog tilladelse til et 4 timers ophold i 
hovedstaden lørdagen d . 22de , hvilket nhttedes af ham til hele landets 
værn . Fjenden rykkede da ind i den indbildte fæstning blot 
en eneste nat men kom der aldrig senere . 
Tscherning havde forbindelser overalt på Sjælland ikke blot 
med castenschjolds afdelinger men også med småøernes og med 
Kronborg , hvem han sendte 5000 rigsdaler . til lønninger før folkene . 
Om natten havde han møder med fædrelandsksindede mænd før 
at lægge planer til fædrelandets frelse . Han skaffede sig adgang 
både til den indesluttede hovedstad og fjendens hovedqvarteer , 
hvortil han altid vidste at gøre sig wrinder . Der var altid 
en officer med , når fjenden fordrede bøndervogne , og så skaf , 
fede han passer for hestehandlere under påskud af at sælge heste 
til englænderne , som dog altid kun kunne bruge en ganfle enkelt . 
Ja selv med Sverige havde han forbindelser ved fabrikarbeiderne , 
der rejste derover for at afsætte varer fra værket . 
Værkets overgivelse blev da ikke til gavn for den overmægtige 
fjende men Tscherning fik derved lejlighed til at yde 
det øvrige land nytte og ville have udrettet mere , hvis ikke 
omstændigheder , som han ikke rådede over , havde hindret 
ham deri . 
Amtmanden for Roeskilde amt , Treschow , sendte torsdagen 
d . 20de bud til værket om krudt og våben til general 
castenschjolds afdeling ; men det måtte majoren vel efter aftalen 
negte . 
Om lørdagen sendtes imidlertid 6 jagter op ad fjorden 

til værket under påskud at hente muursteen . Om 
natten hjalp Tscherning mestrene med at bringe 20 , 000 pd . 
Krudt , 1800 klinger og andet krigsforråd ned i lasten , 
hvorhos han afsendte folk , der skulle hjælpe til ved kanoners 
istandsættelse til krigsbrug . 
Denne sendelse landsattes ved fjordarmen bramsnæs 
overfor Eriksholm og nåde castenschjold i hans stilling 
ved Kornerup bakker . Ole visiert deellog i denne transport 
fra bramsnæs . 
Tscherning forberedede en ny sending med 8 kanoner 
og 2000 bøsser , endeel krudt og andre rustningsdele , som 
skulle fra Kronborg gå til Søes ror ad samme vej at 
nå til hæren . 
Da castenschjold havde stået to dage ved Kornerup , kom 
der fra kronprinsen i Kiel ordre af 18de til , at han skulle 
samle sin afdeling med general Oxholms fra oerne . Begge 
generaler vare allerede komne overens om , at de skulle samles 
mellem Ringsted og Køge , men nu ændrede man » heldigvis 
planen derhen , at man skulle samles mellem København og 
Køge , hvilket var alt for nær ved fjenden . 
Castenschjold brød da op onsdag d . 26de og tog stilling 
bag ved Køge å med en del af hæren indlagt i 
købstaden . Således blev Tscherning hindret i at opretholde 
forbindelsen med hæren . Ole visiert søgte dog med flere 
vogne at nå Køge . 
Således stød da det danske landeværn på det sted , hvor 
det næste søndag skulle optage kampen med en fuldt væbnet 

fjende . En stor del af mandsfabet var iført deres hjemlige 
kofter og havde træsko på fødderne . Få eller ingen amter 
havde efterkommet forordningens pålæg af 1801 at have soldaterklædningerne 
færdige , hvad vieblik de skulle bruges . 
Ved Køge skulle efter kronprinsens ordre landeværnet 
fra Lolland , Falster og møen støde til de sjællandske afdelinger . 
Men da landeværnsordningen indeholdt den forskrift , at dette 
værn kun skulle bruges til vedkommende landsdels forsvar , 
opstod heraf store vanskeligheder . 
General Oxholm kom på sin rejse fra hovedstaden over 
Køge og stege til nhfiøbing på Falster d . 19de . Her fik 
sadelmagere og skomagere travlt med at lave patrontasfer . 
Det var noget sent , da fjenden alt stod på Sjælland d . 16de . 
En hob landeværn stod udenfor generalens hus , klagende 
over høstens tab og partisk indkaldelse , fordi mange 
unge og ugifte karle havde fået lov at blive hjemme , medens 
gamle gårdmænd måtte give møde . Generalen lod dem alle 
gå hjem mod at vende tilbage følgende morgen ; thi først da 
ventede man våben fra hovedstaden . Mange af disse folk 
havde ikke været indkaldte i 7 år og kendte slet ikke deres 
officerer . 
Næste dag var mandskabet ligeså uroligt og blev kun 
med vanskelighed stillet . Da der alligevel var kommet flere end 
de foreskrevne ' 600 mand , fik de ældste gårdmænd og de uundværligste 
håndværkere hjemlov . Et blindt rygte om fjendtlig 
landgang på Låland og møen bragte alt i den største uro . 
Generalen drog nu til mariebo og Nakskov . Også 7de 

afdeling var urolig og ophidset af borgerne i naksfov , som 
pustede , at den fluide blive tilbage til bens eget forsvar . Generalens 
påmindelse om , at alle verne udgjorde en provins , 
frugtede intet . 
Nu kom d . 22 . om lørdagen kronprinsens ordre om ufortøvet 
at marschere til Sjælland og samles med general castenschjolds 
afdelinger , hvad Oxholm selv havde drevet på . Der 
blev da givet ordre til , at 8de afdeling skulle næste søndag gå 
fra nhsted over Sundby færge og 9de falstringerne over grønsund 
færge . Fra Nakskov skulle 7de afdeling gå til Guldborg 
sund . Den 9de og 10de afdeling , falstringer og møenboere , 
skulle da gå til kalhange på Sjælland . 
Lollikerne af 8de afdeling ville imidlertid ikke gå over 
Sundby færgested , men stiftamtmand ni ør , genstjerne med 3 
godsejere hardenberg-reventlov , waldmoden og bertouch fik 
dem endelig over på Falster . 
Mandagen d . 24 . fik generalen selv samme ulejlighed med 
falstringerne , der negtede at marschere videre og at modtage lønning . 
Det syntes , som var der en fælles aftale mellem dem ; 
thi også fra 7de afdeling indløb melding om , at kun nogle få 
gik over færgen ; resten vægrede sig derved . 
Generalen gik nu selv foran med det opråb , at „ hver brav 
dansk mand skulle følge ham ! “ Men opråbet fulgtes kun af 
rn snes stykker . Resten streg og truede endog med at flyde 
dem , der fulgte opfordringen , hvilket virkelig skulle været flet 
med det mandflab , der aftenen før var gået over . 
Generalen skilte da 7de og 8de afdeling fra hinanden og fik 

da tirsdagend . 25 . den første rolig over ved gåbense , ligesom 
næste morgen den anden kom samme vej til Vordingborg . 
Heller ikke falstringerne og møenboerne ville ved koster 
gå over til Kalhauge . Generalen skyndte sig derhen og fandt 
møenboerne i stærk røre til dels i drukken tilstand . Krouprinsensopfordring 
om at „ samles under dankongens fane for 
at drive fjenden tilbage “ var forgæves . General og officerer 
råbde 3 gange hurra , men mængden tang . 
Generalen gik med fanen foran i færgen , men på commando 
„ Marsch “ gik kun 40 med , resten larmede og truede , og 
det blev endnu værre , da et nyt compagni kom til . Generalen gik 
da nølende med hvad der var i færgen over til Kalhauge , hvorfra 
han skyndte sig til koster . Her stod falstringerne ligeledes uvillige 
til at gå i færgen . General Oxholm opfordrede da dem , 
der frivillig ville følge ham , til at træde frem ; men da kun en 
snes mand fulgte opfordringen , bød han officererne at tage 
våbnene fra mandsfabet , følge ham og give våbnene til andre 
„ retskafne danske mænd “ . Derfra gik han tilbage til kalhange 
og atter derfra til de to lollandske afdelinger ved Vordingborg . 
Inden han forlod kalhange sendte , han Major Holstein et 
nyt opråb til mandskabet , men da den intet frugtede , ville 
majoren stride til afvæbning . Man satte sig til modværge og 
træugdæ endog frem for at tage kanonerne , hvad døg officererne 
hindrede dem i . 
Mandskabet fik nu ordre til at gå tilbage til stege , hvad 
det også efterkom og officererne bragtes til Sjælland , men et 
par officerer blev døg tilbage i kalhange . 

imidlertid havde generalen fra Vordingborg fået nogle 
bønder til at afsøge forholdene henimod nestved og Ringsted . 
Onsdagen d . 26de gik generalen med lollikerne fra Vordingborg ; 
7de afdeling nåde til Præstø , 8de til beldringe og omegn . 
Sit hovedqvarteer opslog han i nhsø . Hver afdeling 
kørtes på 120 vogne . 
Om torsdagen nåde man til Fakse . Afdelingernes befordring , 
modtagelse og forplejning var forud ordnet af amtmændene 
Bjelke , Stemann og danneskjold men især af baron stampe 
på nhsø . 
Sildig om aftenen d . 27de indløb melding om , at majorerne 
Krieger og kohe omsider havde fået falstringerne og 
møenboerne over vandet , og at man skyndte sig efter de andre . 
Næste dag gik da Oxholm efter castenschjolds indtrængende 
opfordring fra Fakse til Køge ; men afdelingerne havde lidt 
meget i de sidste 4 døgn . 
Således var nu samlet her det mandflab , der skulle optage 
kampen . 
Da Oxholm kom til Køge , ville han have truffet aftale med 
overgeneralen , men denne indskrænkede sig blot til af lade lollikerne 
indkvartere i byen , medens møenboerne og falstringerne 
skulle rykke ind i teltene nord for byen , men her var der knn 
plads til en afdeling . 
Oxholm kunne ingen anden besked få af castenschjold , end 
af der skulle udstilles en rhtter-feltvagt mellem møllerne , uden 
af han vidste , hvor castenschjolds forposter stod , knn af 2den 

søndersjællandfle afdeling , ringstedegnens , stod ved Gammel 
kjøgegård . 
Kronprinsens sendebud mellem hærene på Sjælland 
og i Holsten var generalqvarteermesterlieutenant Wenzel 
Haffner , der i samråd med amtmand Stemann i Sorø 
deelviis havde indkaldt også khstværnet , som dannedes af „ hver 
våbendhgtig mand fra 20de til 50de år , der boede ved havet 
og fjorden fra strandkanten hen ad to mile ind i landet , 
såfremt de ikke hørde til nogen militair afdeling eller var kaldet 
andetsteds hen i kongens eller statens tjeneste . Det skulle 
væbne sig selv ; 50 mand udgjorde en afdeling ; 4 a 8 afdelinger 
en kreds , hvilke samledes amtsviis under en med egnen 
fortrolig officer , der atter stod under den kommanderende general . 
Søndag efter kirketid øvedes de i våbenbrug , i fredstid 
2 gange årlig . “ 
Det gjorde et nedslående indtryk , at kronprinsens afsending 
capitain Haffner uagtet general Oxholms indtrængende 
opfordringer forlod Køge , just da stridskræfterne vare samlede , 
og man hvert vieblik kunne vente noget afgørende . Det hed , 
at han nødvendigt fluide være i Sorø . 
Noget over midnat altså årke søndag morgen påafgjørelsesdagen 
nåde falstringerne efter en jilmarsch til Køge , 
og møenboerne fulgte i nogen afstand . 
Således stod da 11 afdelinger eller batailloner med 13 
kanoner samt 600 ryttere dels af linien og dels frivillige 
på kamppladsen , hvilket med noget af kystvæbningen udgjorde 
hen ved 8000 mand . 

den dag var det stille i den indesluttede hovedstad . Der 
skulle vel have fundet et udfald sted ; men general Cathcart 
var så snild at forebygge dette ved at vælge den dag til at 
afsende en parlamentair til Peymann for at opfordre ham til 
at holde inde med skydningen i 4 timer , medens man flyttede 
600 sindsvage fra st . Hans hospital , der dengang var på 
ladegården , men senere er flyttet til herregårde » Bidstrup 
ved Roeskilde . Peymann gav tilladelse hertil , mod at ingen 
nye værker opførtes , og de syge bragtes da til Frederiksberg 
slot . 
Fra den engelske hær omkring hovedstaden var den unge 
generalmajor Arthur Wellesley , der siden 1815 som hertug 
af Wellington deltog i slaget mod Napoleon ved waterloo , 
afsendt med over 6000 udsøgte tropper af alle våbenarter . 
Disse tog stilling ved Roeskilde kro med forposter ved 
Vallensbæk og tåstrups Valby , hvorfra området afsøgtes 
lige til Kagsfrup . 
Tillige afsendtes om lørdagen under general linsingen en 
afdeling på hen ved 2600 mand til Roeskilde for at undersøge 
stillingen der og derfra under den påtænkte kamp næste dag 
falde de danske i ryggen . Han tog samme dag stilling 
sønden for Roeskilde . 
Søndag morgen kl . 5 skulle begge afdelinger rykke frem 
mod Køge , og Wellesley var også til den aftalte tid i skillingskroen . 
Her afventede han linsingens afdeling , der over gad . 
Sirup , benzonseie , store og lille lodager samt eiby rykkede 

frem . Ved lille lodager og eibh stødte han på castenschjolds 
forposter . 
Over Køge å er her to overgange , nemlig ved Aderholm 
og lellinge , men Aderholms overgang var ufremkommelig , så 
man måtte vælge lellinge . Major Plessen dækkede englændernes 
højre fløj ved spanager , medens overgangen fandt 
sted . 
Da lellinge - broen var afkastet af de danske , måtte de 
engelskes brobyggere lægge en ny , hvilket udførdes på mindre 
end en halv time . Overgangen fandt derefter sted , men rytteri 
og kanoner gik over et vadested . En afdeling af falstringerne 
under Major tank kunne ikke hindre fjendens fremgang . 
Fjenden tog nu stilling sydost for lellinge foran 
gammel-kjøgegårds skove . Dette var udført søndag morgen 
mellem 10 og 11 . 
Wellesley , som ved skillingskroen havde ventet en time 
på melding fra linsingen , gik alene med 3 , 500 mand mod 
castenschjold . Denne havde givet Oxholm ordre til med lollikerne 
at besætte skillingskroen , men der kom melding tilbage , 
at fjenden allerede var der . De danske måtte da tage stilling 
på en linie fra olsømagle til landevejen ved bugten . 
Oxholm lod nu kanonerne spille mod fjenden , men denne 
ophørte nærved stranden 12 feltkanoner . Lieutenant Schultes , 
som førte de danske kanoner , havde fået udrykningsordre så 
pludseligt , at han kom til at mangle både krudt og kugler . 
Lieutenant Suhr , der sendtes til Køge efter mere forråd , kom 

tilbage med den melding , at ammunitionen var indelukket i kirken 
og dørrene sperrede . 
Schuttes måtte da gå tilbage , og ved denne lejlighed 
mistedes en kanon , fordi seletøjet blev sprengt og en hest 
skudt . — da oxdolm gav ordre til at tage den tilbage , ville 
de danske heste ikke stå for skud . 
Såvel det danske rytteri som fodfolket veg da tilbage 
for fjendens overlegne skydning , skjondt generalen og officererne 
søgte at stanse tilbagerykningen , der snart lignede en 
flugt . 
Mærkelig nok var det falstringerne , der havde marscheret 
de foregående dage , og som da i hobeviis faldt om på Marken , 
der udvalgtes til at tage stilling forrest mod fjenden . 
De blev døg længe stående på venstre fløj , men da 
de så lollikernes to batailloner gå sig forbi , fulgte falstringerne 
efter . Alligevel dar der mandsfab af alle 3 batailloner , 
som tog stilling bag grøfter og jordvolde foran 
byen , 
her havde castenschjold imidlertid ved det såkaldte hvide 
knæ fået opstillet 4 batailloner , altså 1 , 600 mand , samt 6 
kanoner , som imidlertid også kom til at mangle ammunition . 
De få medbragte skud passede eiheller til kanonerne , hvilken 
omstændighed ikke var så forunderlig og lader sig let 
undskylde , da man havde såvel 6-pundig som 3-pundig skhts 
ved armeen men få eller ingen ammunitionsvogne , så at 
man måtte transportere ammunition på sædvanlige bøndervogne 
med bønderkuste , hvorved en forveksling af ammunitionen 

under sådanne omstændigheder næsten uundgåelig . — fjenden 
rykkede Nu frem på hele liNieN og oberstlieuteNaNt N apier åbNede 
angrebet . Her faldt mange danske for fjendens ild og deriblandl 
capitain quistgård ved Frederiksborgs landeværnsafdeling . 
Denne kom derved i uorden og trak sig uden væsenlig modstand 
tilbage . Endnu stod vel en del skarpskytter og andet 
fodfolk bag grøfterne og vedligeholdt en velrettet ild mød 
fjenden . 
Men nu stred engelskmanden med fældet gevær til stormløb 
og drev under hurra vore folk ud af stillingen og ind i 
byen . Husarer fulgte efter og til sidst hele Wellesleys styrke . 
Da så castenschjold ikke så andre af vore mellem fjenden og 
byen end sig selv og sine adjutanter , retirerede han med . 
Gennem den lange gade , der går tværs igennem Køge , 
opstod nu en vild tummel . Fjenden opstillede feltskhts for den 
nordre ende og bestrøg gaden med kardætfler . Derved blev det 
umuligt at samle folk til fortsat modstand . Kanoner og folk , 
bagagevogne og heste fyldte gaderne , og der opstod en for al 
orden ødelæggende trængsel . 
På søndre side af Køge å stod capitain wogtmann 
med 2 kanoner og endeel af 10de afdeling fra Lolland , som 
netop nu var nået til kamppladsen . General Oxholm tog 
en stilling lidt udenfor byen med 4 kanoner , samt capitain 
Bjerring af 9de afdeling . Hans folk stod som en mur til 
forsvar for broen , og generalen søgte at få de flygtende 
til at støde til hans venstre fløj , medens general castenschjold 
3 

fik de øvrige delinger til at tage stilling noget længere 
tilbage . 
Fjendens rytteri standsedes da noget ved vore kanoners 
ild , men der var indjaget vore tropper en sådan skræk , at 
alle ordrer kun deelviis kom til udførelse . - der kunne under 
de givne forhold ikke være tanke om sejr , og det hjalp kun 
lidt , at general castenschjold sprang af hesten for at fyre en 
afdeling mod fjenden . Alligevel ville en del af mandskabet 
være blevet samlet og kommet i orden på ny , hvis der blot 
var undet det nogen tid . Wien da kom der et uventet og 
pludseligt angreb i ryggen fra afdelinger af general linsingcns 
tropper . 
De havde afsøgt rg renset skoven , hvorefter de rettede 
såvel geværild som kanonade mod vore afdelinger , der dog 
kraftigt besvarede fjendens ild . Denne var dog også hervor 
i den grad overlegen , at vor bragtes til at tie . Mange faldt 
ved denne lejlighed . 
Fjenden sendte nu derhos en afdeling over svansbjerg og 
Søllerup til broen imellem Herfølge og sæder , hvorved vore 
troppers tilbagetog ad denne vej blev aldeles afskåret . Dog 
stødte fjenden ved udgangen af skoven på så kraftig mod « 
Stand fra vort fodfolk , at han her led et ikke ringe tab af 
officerer og mandflab . 
Var broen ved lellingc ikke blevet afbrudt og den omgåendc 
bevægelse derved stanset , ville vore uvante tropper 
været aldeles omringede . Men et angreb i fronten og flanken 
var dog nok til alveles at tilintetgøre al modstandsevne . 

alt veg tilbage , og enhver søgte at redde sig . Den største - 
del fulgte landevejen til Vallø , resten skyndte sig over marker 
og hegn over Clemenstrup henimod Herfølge de fleste kastede 
våben og armatur fra sig . Men der var dog endnu 
mangen tapper landsoldat , der tog dækning , hvor han kunne , 
selv i det høje korn , og sendte derfra velrettede skud mod de 
fremmyldrende fjender . Denne led derved et ikke ringe tab , 
men til gjengjeld gjordes fanger og erobredes bagage på 
Sletten foran åshøi . 
Begge de danske generaler tog nu stilling på højderne 
foran Herfølge . Oxholm besatte Kirkebakken , medens castenschjold 
bagved skulle se at samle de spredte kræffer . 
Oxhoun med fanen i hånden og 120 mand omkring 
sig optog nu den sidste kamp . Han sendte bud efter kirkenøglerne , 
men både præst og degn var væk . Det køstede altid 
nogen tid til at opbryde kirkedørren . 
Et fjendligt husarangreb på Kirkebakken blev slået tilbage . 
Både fører og menige styrtede af hesten for de banste 
. Skud . Men omsider optoges områdct af fjendligt fodfølk , 
og på møllebakken osterfor kirken ophørte fjenden kanoner , 
der kunne bestryge hele kirkegården , der endelig blev helt om ' 
ringet af alle våbcnartcr . 
Da sendte Oxholm lieutenant stolpe ud med tilbud om 
“ Overgivelse , og den for os sørgelige dags sidste skud faldt 
“ Kl . 4 om eftermiddagen . De store minder fra Niels zuel “ Slag 
i kjøgebugt dannede en alt for stor mødsætning til denne 
meningsløse kamp mellem uøvet mandskab og udvalgte tropper . 

Oxholm fik af wellesleh sin sabel tilbage og førtes til det 
samme værelse i Køge , som han for 12 timer siden havde forladl . 
Næste dag bragtes fangerne til Hellerup ved Øresund og 
holdt d . 31te på 11 vogne ved vibenshuus , just som man foretog 
udfaldet fra hovedstaden ved Claesens have , da livjægerne 
vandt deres ry . 
Vort tab var omtrent hundrede faldne , halvandethundrede 
sårede , 1100 fangne , hvoriblandt 1 general , 9 majorer , 19 
capitainer og 29 lieutenanter . Der toges 9 kanoner . Fjenden 
opgav ikke sit tab , men på Køge hospital lå 80 sårede , og 
husarerne havde en snes mandsfab og heste døde . 
Natten efter slaget stred castenschjold sin rapport til kronprinsen 
i Hasle præstegård . Han havde imidlertid søgt at samle 
det spredte mandsfab , og havde dog næste dag ved nestved 1200 
mand fodfolk , 350 ryttere og 4 kanoner , som næste dag tog 
stilling ad Vordingborg til . 
Af mangel på alt krigsforråd gav generalen fodfolket 
hjemlov og trak sig med rytteriet over til øerne , hvor han selv 
havde qvarteer i tjørnemark på møen . 
Natten mellem 1ste og 2den september besatte fjenden nestved , 
og indtil krigen var endt , flåden udleveret og istandsat til 
bortførelse blev hans hovedstyrke liggende ved Ringsted , hvorfra 
det søndre og vestre Sjælland blev besat . Udover Sjælland gik ikke 
fjendens planer . Da han havde opnået , hvad han ville , drog 
han bort . 
Før han stred til hovedstadens bombardement , gentog hans 
overgeneral og admiral forgæves tilbudet om blot at tage flåden 

i forvaring . Tilbudet blev afvist , og da engelskmændene 
vare færdige med deres værker udenfor staden , begyndte det 
bombardement , hvis følger kun kunne blive overgivelse , og at man 
efter store elendigheder , tab af liv og gods , under en nedtrykt , 
ydmyget stemning måtte finde sig i , at fjenden nu 
med krigens ret tiltvang sig som krigsbytte , hvad man efter 
underhandling kun havde haft nødig at udlevere som pant . 
Under al den uro og ufærd , der herskede i Køge på 
hin ulykkelige kampdag var Ole visiert fuldt optaget med 
at køre for de danske tropper nu hist og nu her . 
Han havde hele tiden troet , at det hele „ ikke blev til 
noget “ , men nu så han jo nok , at det blev til alvor , medens 
han tillige indså , at det var forbi med det samme . 
I de tider kunne „ den simple mand “ ikke vove på at give 
sin mening til kende . Ethvert kløgtigt hoved blandt almuen 
gemte sine tanker under den bredskyggede hat , men tankerne 
var der alligevel . 
Ole visiert mente , det var galmandsværk , næsten narrestreger , 
at lege krig på den måde . Det kunne være godt 
nok med , hvad der stod i loven og på papiret , men øvrigheden , 
som skulle sætte loven i kraft , havde ligget på den 
lade side . 
Mandskabet , som folket gav , var mødt efter loven hurtigt 
efter indkaldelsen . På dem var intet at klage , men de var 
uøvede ; der var ingen orden med krigsforrådet , beklædningen 
og andre forhold . Førerne indså ikke , at der skulle holdes 

forbindelser overalt i landet . Vigtige punkter holdtes ikke befatte , 
og man tog stilling på steder , hvor det rnåtte gå galt . 
Havde der endda , tænkte han , været så megen fiffighed 
tilstede , at førerne havde nødet fjenden til at trække sig længere 
og længere bort fra den indesluttede hovedstad , undgå slag , 
men drille ham ved marscher på egne , som vi måtte kende 
bedre end fjenden , da kunne der endda have været nogen mening 
i denne ulige kamp . 
Nu som det gik fyldtes hans sjæl med harme over , at 
man førte sådant mandflab i ilden , og hans hjerte blødte , 
når han så de stakkels sårede landeværnsfolk lemlesfede høres 
ind i byen . 
Da nu alting flyede for fjenden , tænkte Ole vissert på 
at bjerge sig selv . Han havde fået et læs kugler og krudt , 
som han i hast havde fået ordre til at køre med ud ad 
valløveien . 
Det var lidt efter middag d . 29de . Han skyndede på 
sine heste det bedste , han kunne ; men så så hans skarpe 
øje , hvorledes fjenden trængte frem fra skoven vesterfra , og 
han tænkte da , at det var bedst at søge hen mod strandkanten 
og dække sig bag træerne . 
Han nåde ikke sit forsæt , førend der kom en lille deling 
husarer flyvende over Sletten . Og snart havde et par nået 
hans vogn , på hvilken der sad en artillerist jevnsides ham på 
forsædet . 
Da husarerne var lige ved dem , vendte artilleristen sig 
om og skød den ene således , at han faldt af hesten straks . Den 

anden skød da efter artilleristen men fejlede , og nu opstod en 
kamp mellem begge . 
Ole bistert trak en pistol frem under sin overfrakke og 
rakte ham den . Dermed skød han hesten og traf så godt , 
at den faldt , just som husaren var på siden af vognen med 
opfordring til overgivelse . 
Hurtigt sprang han af og sendte en kugle lige i brystet 
på artilleristen , som sank tilbage på vognsædet , død på 
stedet . 
Men som husaren nu ville til at true kusfen på vognen , 
overrafledes han ved , at denne svarede ham på ganske 
godt engelsk . 
Han holdt sig tilbage et øjeblik . Da mødte han Ole 
Vifferts alvorlige øjekast , og han blev stående målløs ; thi 
han syntes , at han havde set dette øjekast før . 
Da Ole mærkede , hvad der foregik , spurgte han på engelsk 
i en bydende tone : hvem er du ? 
„ Ja — svarede husaren — det er min ret her at spørge : 
hvem er du ? “ 
„ Med hvad ret mener du at være min overmand ? “ 
Sagde Ole , idet han som i et nu satte ham en pistol for 
brystet . 
Det kom husaren meget uventet ; thi han troede at have 
en almindelig uvæbnet kusk for sig . 
„ Hvem er nu den andens overmand ! “ gentog Ole Viffert . 
„ Dit navn ! eller jeg flyder . “ 
„ Voller browleh ! “ svarede den tiltalte i stor hast . 

„ Nå er det dig . Så kender vi jo hinanden ! Mit 
navn husker du vel ! Det er Ole visiert ! “ 
Den unge Husar havde allerede haft dette navn på læberne ; 
men ved at høre navnet udtalt med mild og venlig 
røst , smeltede hans hjerte , og han kastede sig op mod Ole 
visiert , idet han stirrede ham ind i ansigtet med et par øjne , 
der fyldtes af tårer . 
„ Hør lille Voller ! her er guds finger med i spillet . 
Har du nogen , der venter på dig i England ! “ 
„ Nej , nej ! — udbrød Voller — jeg stod ganske ene ; derfor 
lod jeg mig hverve ! “ 
„ Så sæt dig op hos mig , og lad Vorherre sørge for 
resten ! “ 
„ Voller Browley adlød , og Ole visiert skyndte på ny på 
hestene . 
Bagved sig hørte de krigstummelen ; men Ole visiert var 
nu allerede inde i tykningen af skoven og tænkte nok at skulle 
være udenfor fare . 
„ Træk kjOlen af den stakkels kammerat der ! “ sagde Ole , 
idet han viste på den døde artillerist . 
Volter adlød ! Det gik ham dybt til hjerte at se de blege 
træk i ansigtet på den stakkel , hvis død han havde voldet . 
„ Han må klædes af helt til kroppen og have dine klæder 
på ! Du forstår mig nok ? “ 
Volter Browley fattede vel ikke hans hensigt , men den 
magt , der havde knyttet ham til Ole visiert , da de nu mødtes , 
var også tilstrækkelig til at skaffe sig herblind lydighed . 

han tog blot sine papirer og øvrige genstande ud as lommerne , 
og snart havde den hurtige englænder iført sig artilleristens 
uniform . 
Natten mellem den 29de og 30te August nåde Ole Viffert 
og hans nye rejsekammerat over Vallø , Tårnby , hårløv 
forbi tryggevælde til Karise . Han havde imidlertid fået alle 
sine krigerske varer læsset af hos en ven og fik nu en mængde 
andre varer , som han havde liggende hos folk i omegnen , op på 
vognen . 
Selv byttede han sin Kavai med en anden , og rejsekammeraten 
måtte lade sit hår klippe og sværte . Artilleridragten 
blev lagt til side og en sjællandsk bondedragt taget frem . 
Volter Browley havde ordre til at agere døvstum og kun 
lystre alt hvad Ole visiert sagde . 
Allerede havde landfolket fået en sky for alt krigsvæsen . 
De kendte godt Ole , og på hans ord blev der givet ham alt 
hvad han havde brug for . Ole manede dem til taushed . 
Han flyede dem de papirer , han havde hos sig fra krigskjørslerne , 
og da han og hestene havde fået nattero , kørte han 
med fin nye udrustning trøstig fra Karise ad Dalby til , om 
han så end der skulle træffe på fjenden . 
Det var tidlig morgen efter slagdagen . Han kørte fra 
morgenstunden skrapt til , men han sagtnede , da han nærmede 
sig landevejen og lyttede . Han troede i det fjerne at høre 
rytteriets hovtrin og blæsende fjendlige signaler . 
Dog flap de godt over landevejen og nu kørte han der , 

hvor denne fortælling straks omtaler ham ind forbi bregentved over 
bråby og hæsede . 
Da Ole af forbigående havde hørt , at den danske general 
havde været i Hasle , trøstede han sig med , at faren nu ikke var 
så stor , og nu begyndte han at tiltale volter Browley , der havde 
siddet stum ved hans side og kun fulgt det hele udtryk af spænding , 
som prægede sig i Ole Vifferts ansigt . 
„ Der bliver noget at tale om mellem os to ! “ sagde den ellers 
ordknappe Ole Viffert , stadig på engelsk . 
Volter Browley nikkede venligt bifaldende . „ Ja det glæder 
jeg mig til ! Men bare den krig dog snart var til ende ! “ 
Ole Viffert slog det hen . „ Blot vi nu flipper hjem , så har 
det andet ikke noget at sige . Bore stakkels landfolk kan ingenting 
udrette mod jeres tropper . Kronprinsen tør ikke gå ud as 
sin stilling ovre i Holsten . København kan kun holde sig nogle 
så dage endnu . Sack må den overgive sig ; så får i , hvad 
i ville have : flåden , og så går den Napoleons næse forbi . 
Så skal han nok bare sig for at komme på bandet med fine 
orne ; thi det er landørne , skal jeg sige dig , det er ingen 
havørns . “ 
Volter Browley undrede sig over at finde sådanne tau- ! 
Ker hos en dansk . Han kendte dem jo så godt hjemmefra . 
„ Der må —- sagde Ole — snart komme fred ; det kan 
ikke gå længe , som det er gået ! Ornens vinge må stækkes , 
og så har vi vel ro en tid , indtil den vokser ud igen . “ 
Sådan gik samtalen i dagens løb . Volter Browley 

undrede sig over de dejlige danske skove og søer . De stod 
jo netop nu i deres somnrerpragt , og løvet var begyndt at spille 
i den farverigdom , som først indfinder sig i eftersommeren . 
Egnen ved hcesede hører til de allersmukkeste på Sjælland 
ja måske i Danmark ! „ Her skal du — sagde ole—nok 
komme oftere , når vi få alting i den gamle skure . “ 
Ved synet af de dejlige egne kom der ligesom et vemodigt 
træk om Ole Vifferts mund . 
Med et flarpt blik på volter Browley sagde han : „ Du 
siger jo , at der er ingen ovre i England , der venter på dig ! Er 
der heller ingen lille pige ? “ 
Volter Browley blev som opflræmmet ved dette spørgsmål . 
„ Hvad mener du ? Tror du , jeg har en kjerreste derovre ! “ 
Ole visiert så ud for sig og rørte med pisfeflaftet på 
hestenes viftende haler . 
„ Når man er ung , så er det jo så rimeligt , at der er en 
man synes godt om ! “ 
Volter svarede hurtigt : „ Hvis så var , sad jeg nok ikke 
her ! Men ellers kan du have ret . Jeg ved , hvad det er at 
være ung ; men jeg er skuffet , og netop derfor har mit fædreland 
tabt sin tiltrækningskraft for mig . Jeg har pustet mig 
bort , langt , langt bort ! Jeg syntes ikke at ville få ro , førend 
jeg aldrig kunne vende mere tilbage ! “ 
Ole havde vendt sit ansigt om imod ham og med et blik , 
hvori faderlig deltagelse stod præget , sagde han : 

» Ja , jeg tænkte nok , volter , at du heller ikke flap fri 
for det , der gør så ondt i de unge dage ! “ Men nu er dit 
hjerte jo frit , ikke sandt ! Der er intet billede derinde , som 
det higer tilbage til ? “ 
Volter rettede sine oprigtige blå øjne mod Ole biffert 
og sagde . „ Nej , jeg var hjemløs , men da jeg har fundet dig 
igen , så har jeg et hjem på ny ! “ 
Olebiffert var nu fuldt overtydet om , at volter talte sandhed , 
og han havde sine gode grunde til at være vel til mode 
med med denne tilståelse . 
Snart kunne de henimod aften øjne tårnene ved den by , 
hvor Ole Viffert boede . 
„ Se der nede ved de store vanker ! Der skal du have 
dit nye hjem ! Du skal intet frygte , så længe jeg lever . Men 
der hjemme er der noget , som jeg gerne ville vide i gode 
hænder ! “ 
Nu var det volter , der så spørgende på Ole Viffert . 
Ole ville forebygge videre spørsmål og sagde derfor : 
„ Jeg selv er fremmed her , skønt jeg har boet her længe , 
ingen kender videre til mit tidligere liv . Jeg flyttede herover , 
da det strenge liv , jeg førte , blev mig for hårdt . Lidt havde jeg 
tjent til de ældre dage . Derfor købte jeg dette hus , og da 
jeg døg trængte til et liv ude i vejr og vind , så tog jeg 
mig på af være fragtmand . Min smule skrivedygtighed 
og sprogkyndighed kom mig godt til Pas . Men folk syntes 
der var noget skjult ved mig og nogen rigtig tillid har jeg aldrig 
vundet hos dem . “ 

i aftenskumringen nåde de begge i en underlig stemning , 
taus tilbageholdende ned til det sted , hvor pilerækken førte fra 
landevejen hen til fragtmandens hus . 
Ved hupet stod en skikkelse , som længe havde stået der , ofte 
timevis i disse urolige dage , da man havde hørt skydning i retning 
mod nord-ost . 
Da vognen holdt nede ved huset fløj skikkelsen op ad vognhjulet 
for af kærtegne fragtmanden . 
Volter kunne ikke opdage trækkene i dette ansigt ; men såmeget 
så han straks , af de to holdt rigtig meget af hinanden . 
Nu forstod han , hvad det var , Ole Viffert var så urolig for 
i hjemmet . 
„ Nå , lille Signe , du havde nok ikke tænkt , jeg var kommen 
levende tilbage ? “ sagde Ole Viffert , mens han langsomt steg ned 
fra kuflesædet . 
Signe var allerede i færd med af spænde fra . Volter så 
straks , af det var noget , der sådan hørte sig til for hende . 
Af og til skævede hun lidt hen til den anden mand , der let 
var sprungen ned i gården og syntes af vente på et ord af Ole 
Vifferts mund . 
„ Du kan vel — sagde Ole — have lyst til af vide , hvem det 
er , jeg har med i aften ? Det er — vedblev han langsomt men 
på engelsi — en engelskmand , som jeg fik på ved Køge . “ 
Signe standsede og gjorde store øjne : „ Hvad siger du , fader ? 
En engelskmand ! “ 
Volter undrede sig over , af den spæde stemme kunne sige 

noget på hans modersmål . Det var ikke rigtigt udtalt , men 
det lød godt , og han fattede meningen . 
„ Som jeg siger dig , min pige , det er en engelskmand . Men 
hører du , det må nu ingen vide . Vi kan vente engelskmændene 
her til byen hvert øjeblik . Han må gemmes i det skjulte forrådskammer , 
og når han er der , må der i en fart sættes nyt 
papir over hele væggen , så at ingen kan se dørren . “ 
Signe kendte sin faders villie . Hun stred straks til værket , 
medens de to mænd satte sig til det bord , som Signe havde dækket , 
såsnart hun havde opdaget de kommende langt ude ved bakkerne . 
„ Seer du , Voller , her kan du høre dit egetmodersmål es 
en lille piges mund , som aldrig har talt med nogen engelskmand . 
Jeg har jo sådan lært mig noget selv og så har jeg lært hende 
det igen . Jeg har derhmne nogle engelske bøger fra den tid , 
jeg var derovre . Det er gøde bøger . Vi har dem ikke så 
gøde her . “ 
Voller spiste godt , men han sfjævcde døg ofte hen til den 
dør , Signe var gået ud af . Han kunne høre hende “ rumstere i 
huset . 
Vims som hun var havde hun undgået at vise sit ansigt for 
ham , og sknmringcn tilligemed de små vinduer med glas , der 
var grønne af zeldc , lettede hende den opgave at slippe for hans 
nysgerrighed . 
„ Men sig mig , Ole vissent , hvordan er det gået dig ; 
siden den tid , du ved nok ! Det havde jeg stor lyst til at 
vide . “ 

„ Nu er ikke tiden dertil ! For at give dig rigtig besked , 
måtte jeg rive mange sår op af gamle minder . Nu 
vil jeg have dig i sikkerhed . Mad og drikke skal der være , 
og lys med . Du kan høre alt , hvad der foregår over dig 
og ved siden af dit lukaf , men du må , i hvad der så 
skeer , være ganske stille og tavs ! “ 
De fulgtes ad ud i haven og så ind i udhusene . Imidlertid 
var Signe bleven færdig med at rydde forrådskamret , 
og indrette det til opholdssted for en skjult beboer . 
Det var på høje tid , at Ole Viffert sørgeve for sin 
unge vens sikkerhed . Efter slaget ved Køge trak den engelske 
hærasdeling sig imod vest og sydvest . Hovedstyrken 
tog stilling ved Ringsted , og derfra sendtes en afdeling sydpå 
ad nestved til for at besætte denne by . 
Hvis volter Browley blev set af de engelske , ville han 
som overløber have udsat sit liv for fare . 
Han blev sildig ved midnatstid lukket ned i sit fængsel , 
hvor alt var indrettet til ham på det bedste , og hvor han 
tillige måtte iføre sig en sjællandsk bondepiges dragt , for at 
han , hvis han mod forventning skulle blive opdaget , kunne gjelde 
' vr en ung lyshåret pige , hvem man ikke havde turdet udsætte 
' ør fjendtlige soldaters medfart . 
Ole visiert sagde ham farvel . Dørren lukkede sig . efter ham 
igpapir blev klistret på hele væggen , så at ingen kunne opdage , 
it her var nedgangen til et rum , der strakte sig under og jevnides 
skorstenen , halvt en kjelder og halvt over jorden . ' 
næste morgen få man de engelske blænkere komme 

nordfra ned mod nestved . Ole Viffert havde endnu ikke været 
inde i byen med varer . Ingen tænkte på ham . Han og 
Signe afventede -i stærk spænding , hvad der ville komme . 
Byens øvrighed , som havde indhentet underretning om 
de foregående dages trøstesløse tildragelser , havde haft vagter 
ude på højderne , og snart indløb melding om fjendens 
komme . Der var jo for den åbne by ikke tale om modstand , 
men man målte indrette sig på indkvartering og udskrivninger . 
På 
vejen til byen afsøgte fjenden de omliggende huse , 
og således kom da en underofficer med et par mand ned 
til stedet , hvor Ole Viffert boede . 
De fordrede at indlades . Ole lod , som han ikke forstod 
engelsk . Underofficeren lånte ham et par udforskende øjne 
og stred til en husundersøgelse . 
Signe havde efter Oles villie redt håret ned i pande » 
Og så ud som en hullet og snavset gåsetøs . 
Uheldet skulle imidlertid træffe således , at underofficeren 
troede at kunne genkende Ole Vifferts heste og vogn , da ha » 
Havde været med at forfølge de flygtende . 
Han opflrev noget i sin bog og satte en vagt ved stedet . 
Ole Viffert , der havde gjort sig ukendelig , stod som en 
gammel affældig mand med blottet hoved og knugede sin brede 
hat mellem hænderne . 
Han fattede vel , hvad mistanke officeren talte om til 
soldaterne , men han lod , som om han intet forstod . 

Ole og datteren rystede på hovederne og gjorde tegn til 
den største rædsel for fjenderne . Men officeren tog ikke fejl 
af det kloge udtryk i Ole differts øje . Han var vis på , at 
man kun lagde an på at forstille sig . 
Da han skulle bringe en melding , lod han en af soldaterne 
blive tilbage , men Ole hørte ham sige til denne , at han 
kom igen . 
Signe fik nu travlt med at dække op for den tilbageblevne . 
Han lod til at finde behag i dansk brændevin og flæskekage . 
Men alt som han drak , blev han også mere kærlig overfor 
pigebarnet , end hun skøttede om . 
Hendes udbrud af uvilje over nærgåenheder hørtes af 
volter i hans skjulested , og han havde ondt ved ikke at bryde 
ud for at værne om hende . 
Ole Viffert var roligere i den henseende . Han forlod 
hende ikke et eneste øjeblik , men gav sig hvad zerinder han 
kunne , stoppede en pibe til soldaten og fik under alt det lejlighed 
til at gemme de engelske bøger , som lå på en lav 
loftshylde . 
Derimod ængstedes han over underofficerens mulige tilbagekomst , 
og hvad da ville ske . 
Det varede da heller ikke længe , førend denne indfandt sig med 
to mænd . Efter at de havde afsøgt huset på alle leder og kanter , 
væltet op og ned på pakker i vognen , blev en soldat sat 
som skildvagt ved huset . 
Ole Viffert blev taget mellem to soldater for at føres til 
4 

officeersvagten . Han turde ikke bede om , at Signe måtte følge 
med ; thi hun gik jo kun for hans tjenestetøs . 
Hun blev altså ene tilbage med skildvagten . Men volter 
var som sagt ørevidne til alt , hvad der kunne foregå . 
Ole blev forestillet for officeren , en net ung mand . Han 
forstod meget vel , at underofficeren ville have ham sat fast som 
en mistænkelig person . Til alle spørgsmål rystede Ole på 
hovedet . Man måtte da skaffe en tolk . 
Nu skulle Ole give forklaring om , når han var kommen 
hjem , og hvad vej han var kommen . 
Her var gode råd dyre . Han valgte da at at komme sandheden 
få nær som mulig . Han fortalte , at han var bleven stanset 
i Køge , at hans vogn der var tagen i brug af de danske , at 
han efter endt slag var kørt sønderpå som de andre . 
Da man trængte ind på ham , fordi man kendte havene 
spraglede hest , hvordan det var gået til med de fjendtlige 
husarer , fortalte han , at en artillerist havde sat sig op hos 
ham , og at denne havde skudt på dem med sin bøsse og pistol , 
hvorefter han , da de var kommet længer sønderpå , havde 
sluttet sig til de danske tropper , som trak sig tilbage . 
Underofficeren fortalte noget om en såret Husar , der var 
blevet tilbage i Køge , og påstod , at Oles fremstilling var 
falsk . 
Han blev derfor taget i forvaring for at bringes med tilbage 
til hovedkvarteret i Ringsted , hvor hans sag skulle mrmere 
undersøges . 
Ole Viffert fremsatte gennem tolken det ønske , at hav 

måtte komme hjem engang endnu , for at han kunne bestikke sit 
hus i sin fraværelse , men han fik kun lov til at skrive en 
seddel på stedet til Signe , som totken påtog sig at besørge . 
Hen 
på dagen fik da hans stakkels datter det sørgelige 
budsfab , at faderen var arresteret af engelskmanden og skulle 
i forhør . Hun måtte da se at hjælpe sig , som hun bedst 
kunne . 
Skildvagten havde søgt på alle måder at nærme sig 
hende . Hun havde gjort sig wrinder ud i haven under påskud 
at tage urter til middagsmaden men for at se , om ingen 
i nærheden kunne komme og tage sig af hende . 
Alle mennesker var som blæst bort ved engelskmandens 
indrykning . De holdt sig inde i værelserne , for så vidt de 
ikke var som ledige tilskuere på torvet , hvor fjenden havde 
opslået sit hovedkvarter . 
Flere gange var skildvagten i færd med at overfalde 
hende , og hun turde knap udstøde skrig for ikke at friste hendes 
faders ven til at røbe sit skjul og bringe ulykke over 
sig selv . 
Det var derfor en hjælp i nødens stund , da der kom en 
Karl med seddelen . Hun sagde ham i få ord , hvordan hun 
var stædt , og bad ham ikke at forlade hende . Men han turde ikke 
blive borte ; derimod lovede han hende at gøre hvad han kunne , 
vår han kom ind til byen . 
Næppe var han borte , førend skildvagten , der så at devare 

ene , tog på at efterstræbe den stakkels pige i den grad , at hun 
med skrig måtte rive sig løs fra ham . 
Volter var færdig at forgå af raseri , fordi han ikke 
kunne træde frem af sit skjul og kaste sig over voldsmanden . 
Når 
denne på sin engelsk sommetider glemte , at han stod 
overfor en fremmed pige og talte til hende om sin love , der er 
det engelske ord for kærlighed , kunne volter på den anden 
side næsten ikke bare sig for at le højt , da han jo vidste , at 
den smudsigt udseende gåsetøs vel måtte kunne forstå noget 
af hvad det rå menneske kom frein med . 
Han hørte nu , at fyren trængte hende op i en krog , hvor 
hun værgede sig , så godt hun kunne . Det var lige tæt ved , 
hvor han var skjult . 
Pludselig tog han sig på med en dyb røst som en engelsk 
pastor at fremkomme med nogle advarende ord om , at 
hvis han ikke holdt inde , ville . Djævelen komme og tage ham “ . 
Skildvagten stod som naglet til pletten ; thi han kunne 
ikke fatte , hvorfra den røst i hans modersmål lød til ham 
her , hvor han troede sig ene med et forsvarsløst-pigebarn . 
Dette øjeblik nyttede Signe til den raske beslutning pludselig 
at gribe den bøsse , skildvagten havde stillet fra sig , og 
sigte på ham . 
Da den var slarpladt , veg han tilbage , og således mneuvrerede 
hun ham ud ad dørren . Frygten for livet og de » 
Onde samvittighed , der var vakt ved hin gådefulde røst , 
bragte soldaten til at blegne . 

han så i det samme henne på vejen , at der kom afløsning , 
og nu ville han ikke være ved , at han ved en opførsel , 
der kunne påfsre ham alvorlig tugtelse , om den blev 
meldt , havde ladet sit våben komme ud af hænderne . 
Han gjorde tegn til Signe , at hun skulle give ham geværet , 
og rettede et par bønlige blikke til hende , fulde af anger 
og fortrydelse , idet han pegede hen imod vejen , hvorfra 
afløsningen nærmede sig . 
Signe ville døg ikke give tabt , førend afløsningen kom . 
Hun havde en sikker følelfl af , at når hun påkaldte et 
mandfolks bistand mod et andet mandfolks nærgåenheder , 
er ridderligheden døg som oftest således tilstede hos de fleste , 
at en kvinde kan regne på medhold . 
Den lille snavsede gåsetøs lagde man ikke mærke til , 
som hun stod der i dørren med bøssen lagt til kinden . Hendes 
flammende brune øjne lynede , og hendes lave vækst hævede 
sig uvilkårligt under faren . 
Da afløsningen kom , så underofficeren straks , hvordan 
det var fat . Han tog den våbenlm skildvagt i kraven og 
flammede ham ud . 
Denne mumlede noget imellem tænderne og ville til at 
fortælle om det hekseri , han var bleven vidne til inde i huset . 
Da nyttede Signe øjeblikket til at henvende et par engelske 
ord til underofficeren med bøn om , at han ville skaffe 
hende fred , da hun var ene i huset . 
Underofficeren gjorde store øjne , da han hørte sit modersmål 
om end halv uforståeligt , men han fik dog en slags 

deltagelse for hende og sagde , at hun kunne gå , hvorhen 
hun ville . 
Derpå gik han ind for » t undersøge huset . Signe stød 
som på nåle af frygt for , at de skulle finde faderens ven . 
Hun nølede derfor med at gå . 
Ledsaget af både skildvagten og de andre soldater afsøgte 
han alle kroge , og da de nærmede sig stedet , hvorfra røsten 
var kommet , pegede skildvagten derhen men med fingrene 
op mod loftet . 
De gik da op på loftet , hvor de ikke fandt noget mistænkeligt , 
men da underofficeren havde hørt Signe tale lidt 
engelsk , tænkte han , at det måske var fra hende , ordene vare 
komne , kun at fyren var bleven lamslået ved pludselig og 
uventet at høre på sit modersmål en advarende røst . 
Han gjorde løjer med hans lettroenhed , men denne påstod 
med stor ivrighed , at han havde hørt en røst og gentog 
lyden . 
Signe , som stod bag ved dem , fandt på ligeledes med 
dyb stemme at gentage de samme orv , og nu var der ingen , 
selv ikke skildvagten , der tvivlede om , at det var hende , som 
havde fremført den advarende trusel . 
Efter at der var skjenket brændevin for dem med ostesmørrebrød 
til trak soldaterne afsted , og der blev kun udstillet 
en vagt ude ved landevejen . 
Nu troede Signe , at hun kunne gå hjemmefra og fulgte 
med underofficeren ind i byen , hvor hun spurgte sig for , om 
hun kunne få sin fader i tale . 

ingen kunne give hende besked derom , og den stakkels 
pige gav sig til at græde bitterligt . Hun havde ingen at 
meddele sig til . Ensom stod hun i en af fjenden omsværmet 
bh , bange for sin faders skæbne og for , at den , der var 
overgivet til hendes varetægt , skulle falde i fjendens hænder . 
Hnn gik over en bro ind i en lund . Der mødte hun 
en mand med bart hoved og et par milde venlige øjne . 
Hun vidste godt , at denne mand var en af de yngre lærere 
ved en opdragelsesstiftelse , som lå ikke langt fra byen . 
„ Hvad græder du for , mit barn , og hvem er du ? “ 
Sagde læreren , der hed hans bøkman . 
„ Jeg hedder Signe , og min fader er fragtmanden Ole 
Viffert ude ved Sandstræde i “ 
„ Nå , og hvad er der så flet , siden du græder så 
heftigt ! “ 
„ Engelskmanden har taget fader med sig , og jeg ved ikke , 
hvor de har bragt ham hen . “ 
„ Hvorfor har de da gjort det ? “ 
„ De tror , han har været med ved Køge , og at han har 
skudt en af deres husarer ! “ 
„ Har han da gjort det ? “ 
„ Jeg tror det ikke , men jeg ved ikke , hvordan det gik til ; 
for fader er i går kommen kørende fra Køge , og så havde 
han . . . . 
„ Her standsede hun og slog øjnene ned . 
Hans bøkman blev herved end mere opmærksom . 
„ Nå , mit barn , hvad havde han ? “ 

„ Han havde — svarede hun ganske forlegen — han havde 
en med sig ? “ 
„ Og hvad var det for en ? “ sagde hans bøkman nok 
så skjelmsk ; thi så meget vidste han da , at et par nedslagne 
øjne , når talen er om en , altid har lidt med hjertet at 
skaffe . 
Hans spørgelyst efter vedkommende havde sat ham i godt 
lune , men da den lille Signe pludselig overraskede ham med 
det svar , at den , som fader var kommen hjem med , var en 
engelskmand , og det var denne , som havde bragt hende til at 
slå øjnene ned , svandt smilet fra hans ansigt , og han stod 
med alvor overfor et sammentræf af underlige omstændigheder , 
der netop un under krigen mod engelskmanden måtte 
være end mere påfaldende . 
„ Hvad er det for en engelskmand ? “ spurgte han . 
„ Det er en , som fader holder så meget af , og fader 
er så bange for , at engelskmændene skulle få fat i ham . “ 
„ Hvad siger du ? En engelskmand , som engelskmanden 
ikke må få fat i . “ 
„ Ja , når de blot ikke vil sige det til nogen , så har 
fader gemt ham på et hemmeligt sted , hvor de ikke så let 
skal finde ham ? “ 
„ Så—å ! “ , sagde hans bpkman , hvis videlyst steg 
med hvert ord , Signe sagde : „ og hvor er så det sikre 
gemmested ? “ 
„ Ja de må endelig ikke sige det ! Det er i en kælder 
ag ved skorstenen ! “ 

„ Det var da en mærkelig kælder ! Hvad bruger i ellers 
den til ? “ 
Signe svarede uden at tænke derover : „ Fader har haft 
få mange underlige ting dernede , som folk ikke måtte se . 
Nu har han gravet dem ned , da engelskmanden kom , og så 
stod kælderen tom . 
Hans bøkman troede her at være på spor efter noget , 
der kunne give rettens folk et og andet at tage vare på , 
men Signes åbne , tillidsfulde øje afvæbnede ham . Hun talte 
både tænksomt og dog så fri for al tanke om nogen skyld . 
Men det var ikke overfor alle , Signe var så frimodig og 
meddelsom . Hendes fader havde sagt , at denne hans bøkman 
var sådan en rar mand , og derfor syntes hun , at det 
var , som om Vorherre havde sendt ham på hendes vej midt 
i al hendes vånde . 
Signes stilling under øjeblikkets pinlige tidsomstændigheder 
gik hans bøkman til hjerte . Hjælpsomhed var en 
hovedegenskab hos ham , og lyst til at trænge ind i ham 
uvante forhold drev ham til at tage sig af hendes sag . 
„ Jeg skal hjælpe dig , lille Signe ! — sagde han — men 
så må du også ligefrem sige mig alt , hvad du ved , intet 
dølge men følge sandheden i et og alt , hører du det ? “ 
Med det samme så han hende ind i de store , kloge 
brune øjne . Hun mødte hans spørgende blik med en god 
samvittigheds åbne frejdighed . 
Hun fortalte da , hvad hun vidste , men det var jo kun så 

lidt . Dog fik jo hans bøkman at vide , hvorledes volter 
Browley sad indesluttet bag skorstenen . 
Men hvem var denne volter Browley , og i hvad forhold 
stod han til fragtmanden , derom kunne Signe intet oplyse . 
Det måtte vel være en overløber , tænkte han , men hvorfor 
kunne fragtmanden have en så levende deltagelse for en overløber ? 
Her var en gåde , som pirrede hans nysgerrighed . 
For at hjælpe skulle han nu på en gang sørge for , at 
volter Browleys skjulested ikke blev opdaget , før englænderne 
drøg bort , og tillige skulle han se at få hendes fader fri . 
Endelig måtte der sørges for et opholdssted for den stakkels 
forladte pige . 
Hans bøkmann var ugift , og han havde derfor intet kendskab 
til huse , hvor konen kunne tage sig af Signe . 
Hun tænkte heller ikke på sig selv men på de andre , og 
ville gerne kunne holde øje med hvad der foregik med huset . 
Da hun havde noget raskt i sit væsen , fandt han på at 
skaffe hende nogle drengeklæder , hvis hun ellers selv havde mod 
på at forklæde sig , og det manglede hun ikke . 
Hans bøkman sagde hende , hvor hun kunne træffe ham , og 
lovede straks at søge udvirket hendes faders løsladelse . 
Hvordan var det gået ham ? Han var ført til Ringsted og 
derfra til lazarethet i Køge , hvor underofficeren , der havde genkendt 
ham og hans vogn , skulle søge sit vidnesbyrd styrket ved 
en såret Husar . 
Da Ole Viffert kom til Køge , var husaren død , men han 

havde på sit shgeleie talt vildt om en mængde ting , der blandede 
sig sammen i hans hoved . 
Han havde hyppigt spurgt efter volter Browley og sagde , 
at han var ikke død . Man havde jo imidlertid fundet den manglende 
engelske Husars lig , og hans papirer var i orden . Han 
blev jordet , uden at man tvivlede om , at det var bolters lig . 
Rapporten til England over de faldne opgav volter mellem 
disse . 
Underofficeren vedblev sin påstand med større og større 
ivrighed . 
Jeg giver — sagde han — mit hoved på , at det var den 
mand , der kørte foran husarerne , og hvorfra der blev skudt på 
dem . Han må kunne give oplysninger . 
Ole kom i nyt forhør . Men han var ligeså dvask og dum , 
som han selv havde lavet sig fra først af i denne sag . Han vidste 
sletingenting . Han var , sagde han , en stakkels fattig hønsekræmmer , 
som havde politiets tilladelse til at drive lidt bihandel , og 
det måtte han for at kunne friste livet . 
Men selv de danske Tolle havde mistvivl til hans udsagn . 
Alle troede de , det var en stor skjelm . 
Underofficeren fik bragt det så vidt , at der skulle bruges 
tortur imod ham for at få ham til at rykke ud med sandheden . 
Der 
var en vis djævelsk hevnlyst over denne underofficer . 
Han grundede allerede på , ved hvilke udsøgte kvaler torturen 
skulle iværksættes . 
Men Ole var en fattet mand . Han havde stået ansigt 

til ansigt med døden selv , og han , der havde lidt store indvendige 
kvaler , troede nok , han skulle kunne døje , hvad tortur 
det skulle være . 
Han ville ingenting sige ; thi , sagde han noget , da var 
volter Browley tabt for ham , og med ham den eneste , der 
kunne og ville værge for hans stakkels Signe . Om sit eget 
liv brød han sig ikke det mindste . 
Der blev glødet adskillige ladestokke , og underofficeren lod 
ham ved tolken vide , at han nu kunne belave sig på at få 
en ret lange gulerødder . 
Ole forstod hvert ord , han brummede på engelsk . Men 
han var enten ubevægelig eller også tiggede han bønligt om livet 
som en fjollet stakkel , der gerne solgte zere og gods blot for at 
leve 5 minuter længere . 
„ Ja , din gamle rævepels ! — mumlede underofficeren . — 
nu skal vi dog se , om vi ikke kan ryge ræven ud af 
hulen . “ 
Således var der gået et par dage hen med trusler 
og anden hård behandling . 
Ole var vågen og i søvne på sin post . Han gennemførte 
sin rolle med urokkelig fasthed og dygtighed . 
Pludselig hører han en dag inde i vagtstuen spørges , 
om det ikke var der , at en gammel mand var ført hen som 
mistænkt for at have stridt en engelsk Husar . 
Nogle soldater sagde , at de troede nok , at det var der . 
Underofficeren trådte spørgeren i møde og svarede , at det var 
ganske rigtigt , både at han var der , og at han havde skridt en 
gelfl soldat . 

budet havde ordre til , at den gamle mand ufortøvet 
skulle sættes på fri fod . 
Underofficeren rasede og blev grov i fine udtryk om de 
unge officerer , at de brød sig Pokker om de menige , om de 
blev myrdede for føde i et fremmed land . 
En officer havde hørt disse ord . Han bød de andre 
åbne vagthullet for den gamle , og nu måtte underofficeren 
for ærerørige udtryk selv finde sig i at tage hans plads . 
Med harmfnysende blik så han den gamle føres ud 
og ham selv puffes ind , hvor han havde tiltænkt den gamle 
de lange gulerødder . 
Således var Ole Viffert atter på fri fod men ussel 
og nødlidende med nedbrudt helbred . 
Inden Ole Viffert atter nåde hjemmet , hvilket skete 
til fods , var der sket et og andet , uden at man turde 
afvente hans hjemkomst . Som man kan tænke , var han i 
den største spænding med hensyn til , hvad der kunne være 
forefaldet under hans fraværelse . 
Hans bøkman påtog sig at hjælpe begge . Han havde 
udvirket , at Ole flap løs . Nu skulle han tænke på den 
stakkel , der sad indesperret hjemme , men om hvem han ikke 
turde tale til de engelske øvrigheder . 
Signe havde iført sig drengeklæder , og hendes brune 
ansigtsfarve passede godt til dragten , men hun vovede sig 
dog ikke tilbage til huset forbi skildvagten . 
Hans bøkmann tog en medlærer med ned til strædet og 
lod sin ven give sig i snak med skildvagten , medens han 

under et påskud skyndte sig ned til huset , hvor han vidste 
ingen var tilstede undtagen den indesperrede . 
Dog var han så forsigtig i en hast at løbe igennem alle 
rum både forneden og på loftet . 
Derpå gik han hen til skorstenen og sagde på engelst 
med hviskende stemme : „ Volter Browley , er du der ? “ 
Volter undlod at svare . Han vidste jo ikke , om det var 
en spion . Han hørte nok , at det hverken var Oles eller 
Signes røst . 
„ Jeg er en ven af Ole Viffert : jeg har søgt at hjælpe 
ham ud af fangensfab , men endnu er han ikke kommen hjem . 
Hans datter har meddelt mig alt . Hun kan ikke være ene 
her . Hun vil se at komme bort til Falster . Vil du følge 
hende . Hun har af mig fået drengeklæder , og du har jo , 
som jeg ved , pigeklæder ! “ 
Volter nærede nu ingen mistanke , gav sig til kende og 
var villig til endnu samme aften i sknmringen , når afløsuiug 
gik for sig , at gå ud over Marken , dækket af hus og 
have . Signe skulle da som vogter stå ved nogle kreaturer , 
og så fluide de over møllebakkerne gå langs fjorden ned 
mod Vordingborg . 
Hurtigt vendte hans bøkmann tilbage og medtog en lille 
kattekilling , som han sagde , han fluide bruge ved sine forelæsninger 
for drengene på skolen . Begge lærere gik og skildvagten 
havde som de fleste englændere været vel stemt mod de 
danske og kun sørget over , at Danmark også ville holde med 
Eden 

store voldsmand , der gjorde ende på al huslig fred og 
ro i Europa . 
Om aftenen brød volter ud fra sit skjul , klædt som 
bondepige . Han satte et skab hen for nedgangen til kjelderrummet 
efter at have gemt , hvad der kunne tænkes at blive 
taget af det øde hus . 
Tillige skrev han nogle ord , som kun var forståelige for 
Ole visiert , hvis han kom og så skabet flyttet . Han ville 
da nok se bag ved det , og derfor satte han papiret ind i en 
sprække på bagklædningen . 
Volter gik da ud og listede sig over Marken . Det varede 
ikke længe , førend han så en vogterdreng ved kreaturerne . 
Denne havde en bylt tøj og nogle fødevarer med . „ Er det 
brugelig ? “ hviskedee Signe . 
Volter nikkede , og så stod de to unge mennesker ved hinandens 
side . 
Der var hændet alt for meget med hver især af dem , til atf . de 
ikke skulle synes at være under skæbnens umiddelbare indflydelse . 
Volter så frimodig ind i Signes ansigt , som hun der gik 
ved hans side i drengeklæder . Hun selv var ikke så fri overfor 
hans øjekast , men der var en ro og sikkerhed over hendes væsen , 
som aflokkede den unge mand en fast tillid . 
Signe var flet ikke smuk . Hendes bruunladne ansigt var 
lille og omgivet af et stærkt mørkt hår , der just ikke var omhyggelig 
redt . Fra skilningen midt i panden bredte håret sig tykt 
ned forbi øjnene og lod i en trekant over øjenbrynene en lille 

kløgtig pande komine til syne . En rynke lodret over næsen 
lod sig se , når noget ikke var hende til behag . 
Næsen var det mindst smukke ; den var temmelig bred og 
sad den så skævt mod øjnene , at hun egentlig havde to ansigter , 
alt som man så hende fra den ene eller den anden side . 
Munden var derimod fuld af liv og friskhed . Overlæben 
var bøjet ganske let op mod næsetippen og gav hendes træk et 
dristigt udtryk . Den lille let kløftede underlæbe bøjede sig ned 
fra to smilehuller i kinderne , og den kække hage over en rund 
og fyldig Hals gav billedet af en kraftig kvinde , der var mangen 
mand overlegen , men som også havde en rig medgift til den 
mand , hvem hun gav hånd og hjerte . 
Jo mere volter så ind i det pigeansigt , desto mere følte 
han , af de to skulle høre sammen . Hun rar heller ikke i tvivl 
om hans følelser . De talte ikke meget om kærlighed , men de 
taltes ved , som om den ting allerede var afgjort . 
Som de nu gik på vejen , spurgte volter Browley , om 
Signe vidste , hvorfra hendes fader kendte ham fra tidligere 
tider . 
Signe , s om var en halv snes år yngre end volter , og 
som i en tid , da hendes fader var fraværende fra landet , 
blev ogdraget hos en fjern slægtnings havde aldrig fået fuld 
underretning om , hvad der dengang var hændet hendes fader . 
Volter vidste ikke , om det var med forsæt , af faderen 
havde dulgt dette for hende , og ville derfor ikke foregribe faderens 
villie i denne henseende . 

de unge mennesker vandrede side om side opfyldte af 
øjeblikkets stemning uden af tænke på de farer og den miskendelse , 
de vare udsatte for nnder øieblikkefs brændende 
spørgsmål . 
De kunne udveksle deres tanker på engelsk , men det kunne 
de kun tillade sig , når ingen hørte på dem . 
På deres vej , der gik over stier og marker , spurgte 
volter , hvad de byer hed , der lå , hvor de kom forbi 
volter syntis , at der var ligesom noget levende ved de 
sma « e danske kirker . Tårnene så ud som hoveder , hvor taget 
var som hat og hår , lydhullerne som øjne , der stirrede 
ud i det fjerne og ligesom holdt øje med alt , hvad der hørte 
ind nnder kirken . Når så klokkerne lød , var det , som om 
de talte og kaldte menigheden sammen . 
Nogle tårne løftede sig højt og rankt over skibet og 
skuede vidt omkring med en dristig rejsning ; andre tårne 
vare lave som det svære hoved på en ugle , der så til siden . 
Kirkeskibets tagrygning var da som fuglens krop og 
den lille lavere chorbygning sluttede det hele som halen på 
uglen . 
Det var ham en underlig følelse , at disse gamle kirkehuse 
havde stået således i umindelige tider , og den afveksling , 
der herskede i deres bygningsstil , var ligesom talende vidnesbyrd 
om det liv , bygmesteren ncdlagde i sit værk , og hvori 
han levede længe efter , at hans eget støv var hensmuldret . 
Jo ældre disse gamle kirker var , desto mere syntes han , ' at 
de hendrog sindet til sig ved deres særkende . 
5 

den lave kirkedør var mere indbydende end den høje . De 
gamle granitmure favnede ligesom mere inderligt end de linierette 
muursteen . De gamle piller med underlige klodsede hoveder bar 
ligesom tryggere og sikrere end nok så flanke og høje hvælvingpiller . 
Det gamle bjælkeloft løftede ham nok så meget som de 
skønneste hvælvinger . 
Volter var ingen sværmer ; han var vel vant til gennem et 
liv , hvor han et par gange havde været døden nær , at vende sig 
i barnlig bøn til livets herre . Men han kendte ingen adskillelse 
mellem de mange troesformer og læresætninger , der grave en 
kløft mellem de mennesker , som alle kalde sig med christennavnet . 
Han 
var ung og havde øje for alt , hvad der tiltalte indbildningskraften ; 
han havde måske et hang til noget hemmelighedsfuldf , 
fordi han , der stod ene i verden , havde været vant til 
at gemme sin sjæls drømme hos sig selv . En indre længsel 
higede udefter for der at finde en gjenspeiling af hvad han havde 
udruget i sin sjæls inderste . 
Hvergang han så en kirke , pustede han at komme ind i 
den . Hans øje udspejdede hver en krog . Han ville ligesom 
gjette sig til , hvad bygmesteren eller hans rådgiver kunne 
have ment med en eller anden underlig vending i stilen . Han 
tænkte på , hvad billeder kalken gemte bag ved sig på væggene ; 
han spurgte sig selv , hvorfor denne eller hin helgen var 
afbildet her eller der , og da så han tilbage i en tid , da disse 
helgener havde været genstand for omegnens tilbedelse , og 
hvorledes på dæres festdage folk var strømmet til for at nedlægge 

dæres sorger i den yndede helgens hånd og bringe 
ham gaver , som ikke var kirketjenerne uvelkomne . 
Signe hørte med spændt opmærksomhed på , hvad volter 
således fremsatte , og som han måtte gentage mange 
gange , før hun fattede meningen . Når hjertet følger tanken , 
går det døg altid lettere , og således gik det også her . 
Signe var efter de tider opdraget efter gammeldags lærebøger 
og havde i sin skoletid , og da hun gik til præsten fået en vis 
streng tro , hvorefter gud rigtignok hed fader men døg var den 
strenge dommer over alle dem , der mere eller mindre var i djævelens 
vold , og for hvis skyld guds søn havde måttet udstå 
de ulideligste pinsler , så at man ingen nåde kunne vente , når 
man lod sådanne kvaler være spildte på sig . Hun havde aldrig 
hørt tale om helgener eller om Jesu moder . For hende var der 
kun tre væsener : den gamle gud og hans søn på den ene side 
og djævelen på den anden side . Tanken om en hellig ånd , 
der skulle oplade menneskeånden for guds veje med sin søns 
sendelse , havde ligeså lidt vundet mindste råderum i hendes 
sjæl . 
Gamle Ole Viffert hørte ikke til dem , der gerne talte om 
troessager . Grunden var den , at han her som i alle andre retninger 
gik sin egen vej . Han havde set sig om i verden og havde 
fået afsmag for alt hvad der gav sig af med kirkevæsen . 
Derimod var han i sin indesluttethed bleven vant til at 
grunde over , hvordan det hang sammen med livets åndelige magter . 
Han havde læst meget derom . 
Han havde et godt løb i skriften , men han havde deraf kun 

tilegnet sig hvad han ligesom selv havde brug for , og da dette fjernede 
sig såre langt fra hvad han hørte fra andre mennesker , havde 
han ikke villet indvie sin unge datter i sin tvivl men overladt til 
livet at lade hendes hjerte modnes under skæbnens tilskikkelser . 
Signe var på sin side mere kløgtig , end hendes fader 
tænkte på . Hun ville ikke spørge , da han ikke ville tale ; men hun 
grundede i stilhed over hans færd , og når hun havde set ham 
læse i en bøg , tog hun bogen frem , når han var borte , og læste 
selv i den . 
Signe kunne allså med tænksomhed lytte til hvad hun hørte . 
I dette tilfælde gav den spirende kærlighed hendes sjæl 
en flugt , som fik den Binger . 
Tanken , som var henledet på kirkehusene , gled af sig selv 
hen på den stund , da hun og hendes ven fluide stå for 
alteret og modtage indvielsen til ægteskabelig lykke . 
Hun tænkte på , hvorledes hun skulle indrette det hjem , 
hun kendte så godt , for volter , og hvorledes glædens blomster 
der skulle spire for dem alle tre ! 
Den lune sommerdag vuggede stemningerne i deres sjæle . 
Fuglene sang . Kvæget på Marken lod sin tilfredshed høre . 
Leen sang , når høstkarlen sieb den . 
Således var i dette øjeblik alt omkring dem fred og lykke . 
Det er en velsignelse , at der selv under stormfulde tider 
kan gives sådanne øjeblikke . De svare tilden kvægende søvn , 
der lader mangen sorgfuld sjæl glemme dagens møje . 
Volter og Signe havde en lykkelig stund . Fredens engle 
holdt vagt om dem i hi » Stund , da deres hjerter skulle smelte 

sammen . Det var livets kærlige magter , som fredede om de 
unges møde , just som krigsluen knitrede mellem de folk , til 
hvilke de begge hørte . Dog det var kun et kort øjeblik . 
På deres vandring kom de forbi nogle folk , som talte 
ivrigt sammen . Genstanden for deres samtale var , at man ikke 
mere kunne se frue spir i København , hvilket folk fra Køge 
havde fortalt . 
Der havde man i de dage , bombardementet stod på , skuet 
over mod den brændende hovedstad og fulgt krigens rædsler med 
deltagelse for landsmænd og harme overfor fjenden . 
Man havde først hsrt en heftig skydning og så siden ilden . 
Folk troede først , at det var flåden , som blev brændt ; men da 
man nok kunne tænke sig , at frue spir var faldet for fjendens ild , 
blev det klart , at den vidtstrakte ild , man i et par dage og nætter 
havde kunnet se i synskredsen , måtte være hovedstaden selv , 
der brændte . 
At frue spir var faldet , var en efterretning , der sårede på 
det dybeste . Man var stolt af det 197 alen høje tårn og spir 
med dets smukkeklokkespil . Spiret hævede sig over den danske kongestad 
på landets hovedkirke . Det havde ikke sin mage inden rigets 
grænser . 
At man havde sigtet efter dette mål , røbede en ondskabsfuld 
ødelæggelseslyst hoø fjenden , der kunne have nået sin hensigt 
uden sådanne midler . 
Man opfriskede nu denne hovedkirkes minder . Det var 
Chrisfian vi- , der ødede så mange millioner på bygninger , 

hvem staden skyldte denne prydelse , som var et af de højeste 
og kostbareste i Europa , og som kunne øjnes i 6 Miles afstand . 
Klokkespillet blev opsat 1743 . Det havde lydt for både 
borgere og fremmede til stor glæde for alle . Det var derfor 
med dyb smerte og vemod , at man tænkte sig disse herligheder 
tilintetgjorte . Flammende blikke og knyttede næver fulgte efterretningen , 
og folk havde travlt med at tale derom . 
Signe “ hørte med angst , hvorledes folkebølgen steg , der let 
kunne bortskhlle hendes vakte livshåb . Vidste nogen , at den , der 
gik ved hendes side , hørte til det folk , man hadede så dybt , ville 
han måske rives ud af hendes arme . 
Bag grøfter og gjerder nød de deres måltider . Her med 
delte hun ham , hvad hun havde hørt folk tale om , og volter var 
ikke mindre opbragt over den ugerning , han- landsmænd havde 
øvet . 
De følte begge , at småfolk ingen del havde i de rædsler , 
som de styrende bragte over land og folk . De var kun 
redskaber i de mægtigercs hånd . De måtte følge krigens 
bud . Han selv var mod sin villie ved kunstgreb bragt i solvatertrøien , 
og han nyttede den første lejlighed til at undvige . 
Den værste følge af krigene var dog — syntes de — det 
had , som avledes i sindene hos dem , der var helt udenfor magthavernes 
planer . Mødre hengav deres blomstrende sønner for 
krigens navn . Synet af lig og krøblinger vakle ikke afsky for 
krigen men had til fjenden , uagtet hans al enige var stillet lige 
med vore . 

man udstrakte sit glødende had til alt , hvad der blot bar 
fjendens navn , hans konge , hans store mænd og hans nyttige 
frembringelser i fredens tjeneste . I et øieblit var de fælles 
minder fra fortiden glemte . Således havde folkehadet jo 
gravet en dyb kløft mellem svenskerne på den ene side og 
danske med normænd på den anden . 
Langt ud på aftenen nåde Signe og volter kysten 
overfor Falster . Men her havde castenschjold ladet alle både 
og fartøjer bringe fra Sjælland over til småøerne for at 
hindre fjenden i at sætte tropper over . 
Nu var gode råd dyre . Deres forråd var sluppet op , 
og Signe turde igen steder gå ind for at bede om noget , 
da hun ikke ville lade volter i stikken , hvis nogen talte til 
ham . 
Her viste sig nu engelskmanden i sit rette lys . Volter 
så , at der ikke langt over til den nærmeste kyst . Han tog 
da et par led fra en skov og nogle brædder fra en 
bro . Søm og andre redskaber havde han , og et par 
styresfager lavede han af nogle ledlægter , som han brækkede 
fra . Med dette vovelige fartøj stødte han og Signe fra 
land , dækket af nattens stilhed . 
Han stolede på , at han nok i den lyse septembernat 
skulle styre rigtig og ikke drives bort af vind og strøm . 
Virkelig lykkedes det ham også , skønt højst udmattet , 
at nå over til den halvø på nordfalster , hvor landsbyen 
havnsø ligger . 
Der var imidlertid udstillet vagter på kysten . Man råbfil 

de kommende og spurgte barst „ Hvem der ? “ Signe svarede 
hurtigt : „ Vi er fredelige folk , som flygter for engelskmanden ! “ 
Skildvagten havde det hverv at stanse enhver , som landede 
på kysten , og han spurgte da videre , hvorfra de kom og hvorhen 
de slulde . 
Signe svarede frimodigt , at de slulde til gunsløv , hvor de 
havde en slægtning . Hendes fader var taget af engelskmanden , 
og hendes søster , der var stum , turde hun ikke lade blive tilbage 
i huset , da de gjorde hende fortræd . 
Skildvagten ville dog ikke lade dem gå videre , førend han 
ha . de talt med lientenanten , men han gav dem noget af sit brød 
og lod dem drikke af sin flaske . 
De måtte da blive der på kysten , til der kom afløsning . 
Så slulde han bringe dem til lientenanten , som lå i havnsø . 
Det skete da også , og med bankende hjerte fulgte Signe 
med volter ind til havnsø . 
Lientenanten tog noget barsk imod de kommende . Signe 
førte ordet , men angsten stod præget på hendes ansigtet . Hnn 
gentog hvad hun havde sagt til skildvagten . Lientenanten spurgte , 
om de havde papirer hos sig for at godtgøre rigtigheden af deres 
udsagn . Dertil svarede Signe , at de var kommet så hovedkulds 
afsted , at de intet havde fået med . 
Der kom nu nogle bymænd fra havnsø med deres piber for 
at se , hvad der var på færde . 
Dette øjeblik nyttede Signe til at sige , om ingen af de « 
Kendte gamle Knud Hansen i gunsløv . 

dertil svarede en af dem nølende , at det gjorde han jo nok . 
Signe spurgte videre , om Knud Hansen var hjemme , hvortil 
svaredes af samme mand , at det var jo nok muligt . 
Endelig spurgte hun løitenanten , om de ikke kunne så 
lov til at gå derhen . Det var deres slægtning . Signe så 
spørgende om i kredsen for at opdage , om der dog ikke var et 
eneste hjerte , som ville tage sig af hendes sag . Hun så kun 
tvivlende ansigter . 
„ Er der flet ingen , som kan vise os vej til Knud Hansen 
i gunsløv ? “ gentog hun med bønligt blik . 
„ Bi kan jo forhøre hos hans Rasmussen ! han er her lige 
ved ! “ sagde en af gårvmændene . 
Dette huede ikke løitenanten , som nødig ville have hans 
Rasmussen blandet ind i sagen . 
Hans Rasmussen var en ung , kraftig mand , som var ved 
kystvæbningen , og som alvorligt havde talt sine landsmænds 
sag , dengang de vred loven i hænde vægrede sig ved at gøre 
tjeneste udenfor den landsdel , som de var sat til at værge i 
ufredstider , og hvor den omsværmende fjende ligeså godt kunne 
gøre landgang som på Sjælland . 
„ Her har hans Rasmussen intet at sige ! “ indvendte 
lieutenanten . Jeg skal nok selv håndtere disse landstrygere ! 
Han der , den knægt , seer jo ud som en zigeuner-kjeltring ovre 
fra heden . Hvordan er det gået til , at sådan en sortsmudset 
djævleunge er bleven Broder til den lyshårede tøs ? “ 
Der var dog adskillige , som ikke tyktes videre godt om 

lieutenantens udtryksmåde . En sneg sig bort for at hente 
hans Rasmussen . 
En kone bragte noget øl og smørrebrød ud til dem , da 
hun havde spurgt , at de hverken havde fået vådt eller tørt 
i mange timer . 
Lieutenanten skrev noget op , idet han af og til stirrede bistert 
på dem . Han flyede brevet til et bud , som skulle 
bringe det til kaptajnen . 
Imidlertid kom hans Rasmussen , der allerede havde fået 
medfølelse med staklerne . Han trådte rafl til og spurgte 
„ Hvem er i ? “ 
Signe sagde da , at de var fragtmand Ole Vifferts børn , 
men at engelskmanden havde taget ham ; og så var de flygtet , 
da deres nærmeste slægtning boede i gunsløv . 
Hans Rasmussen havde ikke hørt noget om Ole Viffert , 
men det var for ham et tegn på deres udsagns rigtighed , 
at de kendte Knud Hansen ; thi ham kendte han godt og vidste 
også , at hans kone havde slægt ovre på Sjælland . 
„ Må jeg , hr . Lieutenant — sagde hans — bringe de « 
Ting i orden . Vi kan vist være ganfle rolige for de to ! “ 
„ Nej — der er noget fordægtigt ved dem ! “ svarede han . 
„ Den sag skal ikke sådan fares over med en Harefod . “ 
Hans Rasmussen tænkte ved sig selv , at løjtnanten måske 
nok kunne have ret med hensyn til , at han selv havde et par 
harefødder , men han brugte munden som en stud . 
„ Må jeg for min søsters skyld tale et par ord i 
W “ __________ 

eenrum med den mand ! “ spurgte Signe , idet hun pegede på 
hans Rasmussen . 
„ Det kan vel aldrig stade ? “ sagde denne . 
Lieutenanten , der så vredladne ansigter om sig , ville 
ikke negte drengen dette ønske . 
De gik afsides bagved udhusene af en gård . 
Hurtigt sagde Signe til ham : „ Du er en god mand ; 
det kan jeg se ; men vi er meget ulykkelige . Hun der er ingen 
pige og ikke min søster ; hun er heller ikke stum . Det er en 
god ven af min stakkels fader . Han er løbet fra englænderne 
og var lige ved at blive opdaget . Derovre vil de rive ham 
ihjel . Jeg er en pige og måtte tage drengeklæder på for 
at slippe for soldaternes råheder ! Vi er uskyldige . Vi 
kan bevise alt . En studeret mand , der boer tæt ved os , kan 
indestå for , at jeg taler sandhed . Vær god imod os ! Forlad 
os ikke ; ellers vil ingen tro os ! “ 
Det var uventet for hans Rasmussen at skulle indestå 
for to , der ikke var , hvad de gav sig ud for , og hvoraf den 
ene tilmed var en af landets fjender . Men han stolede på 
Signes udsagn , og han grundede på , hvordan han bedst 
kunne tage sig af dem . 
Da han kom tilbage , sagde han til de andres overraskelse . 
„ Hr . Lieutenant ; jeg mener , det må blive det rigtigste , at der 
bliver stillet vagt for dem , indtil vi kan få besked fra gunsløv 
om Knud Hansens slægtninge ? “ 
Lieutenanten gjorde store øjne til hans Rasmussens 

nye forflag . Hvad kunne de vel have talt om derude bagved 
længe « ? “ 
Der blev valgt et sted , hvor de kunne være ; det blev 
uegtet nogen at tale med dem eller lade dem lomme ind . Der 
skulle skaffes levnetsmidler , og en skildvagt skulle holde vågent 
øje med dem . 
Hvad var der imidlertid blevet af Ole Viffert ? 
Han var fra Køge ført til Ringsted og der givet nogle 
rejseflillinger . Han nåde sit øde hjem træt og mødig . 
Ak , hvormange tanker krydsede hans hoved og furede 
hans pande , da han på en september aften vandrede ad 
hjemmet til . Længselen skyndede på ham , inen knæerne 
svigtede . 
Han måtte lidt sætte sig ned på vejkanten og tørre 
sveden af sin pande . 
Det var ham så underligt , at livet kunne føre ind på 
så mange krogveie , uagtet man helst ville gå den lige vej . 
Han vidste sin egen samvittighed fri ; men så tænkte han på , 
at , han dog ikke altid havde taget det så nøje med den rette 
vej , at også han kendte mangen mørk fold i sit hjertes inderste ! 
Måske ville Vorherre prøve ham , for at han til fulde 
skulle indse , at hjertets renhed er livets eneste sande lykke , 
og at er renheden der ikke , så må hjertet luttres i prøvens 
ild for at blive rent og purt . 
Han opsendte et takfuldt blik mod det høje , fordi det i 
dette svære øjeblik havde sendt ham en trøstende tanke . 
Endelig bøjede han ind ad sidevejen i nattens stille 

huset var tomt . Der var , så han straks , sket en stor rumstering . 
Han tænkte først på volter og opdagede skabet , som 
var sat for indgangen . Da han så rummet tomt , tænkte 
han nok , at volter selv havde flyttet skabet , og at han måtte 
have haft en hensigt dermed . 
Han efterså alt nøje ved et lys , han havde tændt med 
fyrstålet . Derved opdagedes papirsstrimmelen , og nu var 
han roligere . „ Men — tænkte han — hvordan er de kommet 
bort ? “ 
Ole Viffert søgte hen til sin stadige rådgiver , hans 
bøkman . For denne skriftede han , hvorledes det hele hang 
sammen og fik af ham at vide , hvorledes hans datter og engelskmanden , 
hin som dreng , denne som pige , vare vandrede 
sønderpå for at komme over til knnd Hansen i gunsløv . 
Ole havde nu den største lyst til at følge efter , men han 
var træt og mødig , svag og uden pleje . Hans heste var taget 
bort fra stalden , og han måtte derfor gå på sin fod . 
Det kunne han ikke straks og derfor bad han hans bøkman 
at skrive et par ord over til en eller anden ven eller bekendt , 
han kunne have på Falster . 
Imidlertid havde hans Rasmussen været i gunsløv for 
at spørge sig for hos knnd Hansen om dennes slægtninge på 
Sjælland . 
Knnd var af de rolige , findige folk . Han hørte nøje efter 
hvad hans fremførte , og han sagde da , at det var ganske rigtigt , 
at han på Sjælland havde en slægtning , men temmelig 
langt ude . Hun var bleven gift med en fragtmand , der var 

fra Jylland , men nu var hun død , og han havde ikke i fler 
år hørt fra dem . 
Hans sagde da , at her var fare på færde , og at man 
måtte hjælpe . Han havde fået at vide , at de to mennesker 
var kommet under falsk forklædning , og det kunne blive rent 
galt for dem , hvis øvrigheden fik fingre i dem . Derfor skulle 
Knud , hvis han spurgtes ad , sige , at hans slægtning havde to 
børn , en søn og en datter . Så kunne man siden , når der 
blev fred i landet , få dem hjem til fragtmanden . 
Knud ville nødigt andet end følge den rene sandhed . 
Men hans trængte på og sagde , det kunne jo ikke flade inen 
kun gavne . Her gjaldt det om at redde et par ulykkelige . 
Knud lod sig da endelig overtale , og han fulgte med hans 
til havnsø . Han fik en fuldmægtig fra retsbetjenten i Stubbekøbing 
til at følgemed , og således kom de da til løjtnanten , 
der havde ladet holde vagt over flygtningene . 
Der opstod nu en meningsforskel mellem fuldmægtigen 
og løjtnanten , om sagen skulle afgøres efter krigsrctslovene 
eller ved de almindelige domstole . Hans dristede sig til for at 
få ende på sagen at spørge , om man ikke , da det var 
krigstider , kunne gå lidt udenfor det sædvanlige og lade 
begge embedsmænd afgøre sagen i fællesflab . Hvad der tilkom 
dem på embeds vegne , ville han stå inde for . 
Så faldt løjtnanten til føje . Det afgjordes da således , 
at løjtnanten skulle være en slags dommer og fuldmægtigen 
optage forhør . Så skulle hvad der var sket i sagen sendes 
både til hovedkvarteret og til herredsfogden . 

volter havde tilhold om fremdeles at være stum , og 
Signe førte da ordet . Hun gjentøg det hele , hvorledes de , 
da deres fader var faget og huset besat af fjenden , måtte 
flygte . Knnd Hansen aflagde det vidnesbyrd , at det var ganske 
rigtigt , at han havde en slægtning derovre , hvis børn nok 
kunne være i den alder , som de vare . 
Hans havde talt således for fuldmægtigen , at han ikke 
trængte videre ind på dem . Det afgjordes da således , at 
knnd gik i borgen for dem og indestod for deres tilstedeblivelse , 
indtil sagen var nøjere undersøgt . Han stillede en sum 
til sikkerhed , og hans tilbød yderligere at godtgøre alle de 
udgifter , der lovlig kunne flyde af sagen . 
Således flap de to unge mennesker foreløbig afsted , og 
Knud Hansen tog dem med sig hjem på sin vogn , medens 
hans Rasmussen fik holdt fuldmægtigen tilbage for at drikke 
et glas med løjtnanten . Siden skulle han nok få ham hjem . 
Knud Hansens hustru var , hvad man kalder en skrap 
kone . Han thkdes ikke videre godt om , at man i de tider 
skulle tage imod folks børn , man ikke kendte noget til . 
Knud var enig med Signe om , at det var bedst , de blev hver 
i sine klæder ; men til sin kone ville han ikke tale om , hvordan det 
egenlig hang sammen . 
Konen ville nu have Signe bragt hen blandt de unge knøse 
og volter sat til pigearbeide . Denne viste ved tegn , at han godt 
kunne koge mad , vaske tøj , malke og hvad det fluide være . 
Dette gjorde konen mildere stemt , men under påskud , at 

han skulle svare for dem , fik Knud dem lagt op på nogle loftskamre . 
Således 
gik det ganske tålelig en trd . Da kommer der 
bud fra stubbekjpbmg , at Knud og de to straks skulle give møde 
på herredskontoret . 
Knud gjorde sig hurtig færdig , men lod et bud gå til hans 
Rasmussen om , at han var stevnet til at møde . 
Da de kom , mødtes han med strenge blikke af herredsfogden , 
som straks lod dem alle tre føre hver i sit fangehul . 
Først lod han volter kalde for sig . Herredsfogden havde en 
købmand tilstede , som kunne tale engelsk . 
„ Hvem er du ? “ spurgte han først volter . 
Denne rystede på hovedet og pegede med fingeren på munden 
for at vise , at han var stum . 
„ Ingen udflugter ! — sagde retsbetjenten — vi ved godt , 
hvordan det hele hænger sammen . Du er en engelskmand . Du 
er kommen her under mistænkelige omstændigheder . Du er mulig 
en spion . Du kan lige så godt tilstå først som sidst . “ 
Købmanden oversatte hvad retsbetjenten havde sagt , og volter 
indså , at her hjalp det ikke mere at dølge sandheden . 
Han svarede derfor med stor åbenhed : „ Det er rigtigt , som 
dommeren siger . Jeg er en engelskmand . Jeg påkalder de 
danske domstoles værn . Jeg er undløbet fra det regiment , 
hvori jeg nødtvungen er stukket ind . Min hensigt er at blive i 
Danmark , da j g der har fundet min største velgører . “ 
Dommeren var ligesom lidt gnaven over , at denne tilståelse 
var kommet så let i købmandens nærværelse . 

da volter Browley havde tilstået , at han var engelskmand , 
var det , mente retsbetjenten , en let sag af så fruentimmeret 
til af tilstå , af hun ikke var nogen dreng . 
Signe blev da ført ned i retssalen , og da retsvidnerne 
vidste , hvad det gjaldt om , så de ganske polidfle ud . 
Men hvem stulde have troet , af det lille brune ansigt med 
de mørke øjne og gnistrende sorte hår var en pige . 
Ved Signes indtrædelse fik ansigterne slrax et andet udtryk . 
Man kunne jo mulig have taget fejl . 
„ Hvem er du ? “ spurgte retsbetjenten og så den lille 
krabat lige ind i øjnene . 
Signe svarede uden af blinke : „ Jeg hedder hans og er 
fra Sjælland . Jeg er fulgt herover med min søster . Vi har 
ingenting gjort . Men engelskmændene har taget vor fader , og 
så turde vi ikke blive hjemme ! “ 
Hun så så oprigtig ud , da hun fremførte dette udsagn , 
om hvilket retsbetjenten dog fra anden side vidste , af det var 
usandt , men han vidste jo også , hvorfor hun talte usandhed , 
stjøndt han ikke kendte den dybere grund , der gav hende den 
frejdighed , hvormed hun søgte af værne om den , hun elske „ Skal 
jeg — spurgte dommeren — nu føre dette udsagn 
til protokols ? “ 
Hun nikkede . „ Ja vil de så — her kaldte han på arrestforvareren 
— lade deres kone foretage en undersøgelse for 
at vi kan komme på det Rene med , at det ikke er Signe vifferts-datter , 
vi har for os ! “ 

her vaklede hun et øjeblik , men tænkte sig straks om , « t 
hun måske kunne komme til rettes med konen om at tie . 
Retsbetjenten ville ikke trænge videre ind på den lille , og 
hun blev ført tilbage til arresten . 
Det gik nu som en løbeild udover byen , at der var kommen 
en som fruentimmer forklædt engelskmand , der i ledtog 
med et forklædt fruentimmer havde sneget sig over fra Sjælland . 
Det kunne jo ikke være andet end en spejder . 
Harmen gnistrede i alles øjne ; man knyttede næverne og 
udstødte forbandelser mod de fængslede . Folk sammenrottede 
sig på gaden , og retsbetjenten måtte fordre militær for at 
opretholde ordenen . 
En dag kom en ældre , svagelig mand , ledsaget af hans 
Rasmussen . Han ønskede at tale med retsbetjenten . 
Det var Ole Viffert , som havde trodset alle vanskeligheder 
og farer for at opspore sin datter og sin unge ven volter . 
Syg var han , da han flap bort fra englænderne , og endnu 
svagere blev han , da han endelig fandt sine kære i fængsel , 
udsatte for en rasende pøbelhobs harme . 
Retsbetjenten tog meget barst mod den gamle mand , især 
da hans Rasmussen var i følge med ham ; thi ham kunne hau 
flet ikke udstå . 
„ Hvad vil du ? “ sagde han til velkomst , da manden stod 
for ham med blottet hoved og på hosesokker . Træskoem 
havde han ladet blive uvenfor kontordørren . 
„ Med deres velbyrdigheds tilladelse ville jeg gerne tale 
med mine børn , som sidde arresterede ! “ 

„ Har du med det landstrygerpak at skaffe ? Så er det 
nok bedst , vi får fat på dig selv ! “ 
Hans Rasmussen tillod sig at indvende , at den gamles 
papirer var i orden , og at han ingen skyld havde i depågjeldendes 
mulige brøde . Man måtte vel nok kunne tillade 
den gamle at se sine børn , især da han mulig ikke havde 
langt tilbage . 
Ole brv , st ved disse ord i gråd , og han skælvede på 
hele legemet . Retsbetjenten syntes også at ville følge sit 
hjertes bedre tilskyndelser men så faldt hans øje på 
hans Rasmussen , og så vendte hans sædvanlige barskhed 
tilbage . 
„ Du indestår mig for , at manden bliver tilstede til 
imorgen ; thi jeg må afhøre ham om hans forhold til arrestanterne . “ 
„ De 
seer , deres velbyrdighed , at jeg er en ulykkelig mand , 
som mulig i morgen ikke mere er iblandt de levendes tal ! 
Vil de blot høre et ord ; så kan de gøre med mig , hvad 
dem lyster . De ved jo , hvem arrestanterne er . Det vil blive 
for vidtløftigt at fortælle , hvordan jeg er bleven den unge engelstmand 
i faders sted . Men deres velbhrdighed ved , at 
der den 7de september er sluttet en kapitulation med engelskmændene , 
og at der i den 8de artikel står , at alle på begge 
sider tagne fanger skulle ubetinget tilbagegives . Hvis man nu 
fik at vide , at her sad en engelskmand arresteret , uden at han 
havde gjort sig skyldig i nogen overtrædelse af landet « love , 
å ville man fordre ham udleveret . Men dette ville være det 

samme som at udsætte ham for at blive skudt som overløber . 
Han er ved stærkere bånd knyttet til Danmark . Han var mød 
sin villie kommen med blandt de engelske landgangstropper . Det 
første , han så mig , kastede han våbnene og svor at ville blive 
hos mig i Danmark . Det er den rene sandhed . Jeg har dm 
genvordigheder siden det øjeblik . Det har taget på min helbred . 
Forhør dem , deres velbhrdighed , om , hvordan det hænger 
sammen , så skal de se , det stemmer med hvad jeg her har 
sagt dem ! “ 
Retsbetjenten trippede først utålmodig hid og did , som om 
han stod på nåle , men alt som Ole talte , blev han mere opmærksom . 
Det stemmede med , hvad han havde fået meddelt 
fra adjnnktcn . 
Han lovede da , af den gamle næste dag skulle få sin datter 
i tale , idet han dog tilføjede , af han ingen zere havde af dette 
pigebarn ; thi han havde overtydet sig om , af hun med den største 
frækhed stod og løj ham lige op i ansigtet . 
Ole Viffert kendte signcs tænkemådc . Han vidste , af 
hun ikke havde sagt usandhed for af flade nøgen , og så var det 
ikke løgn . Men han følte hos sig selv , hvor farefuldt det er af 
vige fra den rene sandhed . ' han sukkede som en olding 
før tiden , fordi hans eget liv havde ført det med sig af måtte 
hjælpe sig igennem med udflugter . Det var ham , som om 
han fra fortiden havde fædres misgerninger af udsone i 
tredie og fjerde led . 
Hans Rasmussen ville have fremført et par ord , um 
herredsfogden mødte ham med et strengt blik og en 

varsel om , af han selv tog sig i agt for at få med øvrigheden 
at skaffe . 
Hans var indvendig opbragt men turde ikke mukke . Han 
gik bort fra retsbetjenten og hjalp den gamle Ole Viffert ned 
ad trapperne , 
de fulgtes ad hen på et vertshuns , og her afventede 
de den næste morgen , da Ole sfulde mødes med sin fængslede 
datter . 
Hans var overtydet om , at de var uskyldige alle sammen . 
Da han var ene med den gamle og havde sikret sig mod at 
blive hørt af uvedkommende , gav han sine følelser frit luft . 
Han knyttede sin hånd og bandede al den undertrykkelse 
der øvedes mod dem , som ingen fortalere havde . Han lovede 
højt og dyrt , at han sfulde arbejde alt hvad han orkede , for 
at påtale sine standsfællers rettigheder . 
Ole var alt for optagen af tanken om mødet næste morgen , 
til at han kunne gå ind på hans Rasmussens heftige 
talemåder . Men der fløj ham en tanke gennem hovedet . 
Mulig var hans egne dage snart talte ; hans var derimod en 
ung , kraftig mand . 
„ Vil du — sagde Ole med alvor og eftertryk — hjælpe 
mine stakkels børn , hvis jeg selv sfulde falde fra ? “ 
Hans Rasmussen gav ham med et trofast blik derpå et 
kraftigt håndslag . Ikke længe efter var de begge langt inde 
i drømmenes land , hvor det så ofte går ganske anderledes 
fil end i den virkelige verden . 
Ole drømte sig hensat i en kreds , hvor der var mange , 

mange mennesker tilstede , og midt iblandt dem syntes han at 
se volter og Signe i pragtfulde dragter , som genstand for 
alles blikke . 
Den næste morgen var sludfuld . Mørke efterårsskhrr 
for hen over himlen . Der var noget vildt og sønderrevet 
i det hele indtryk , man fik . 
Hans og Ole fulgtes ad fil rådstuen på det givne 
klokkeslet . Retsbetjenten var selv tilstede ; thi han ville ikke 
lade Ole tale med datteren , uden at han selv var tilstede ved 
deres samtale . 
Med et vredt blik afviste han hans Rasmussen . Dej 
var noget , der ikke kom ham ved . 
Arrestforvareren hørte fil den slags øvrighedstjeuere , som 
mente , at det hørte med fil tjenesten at se barst og bistert 
fil enhver , som trådte indenfor fængselsdøren . 
Den gamle , fattigt udseende mand , der fulgte bag efter 
retsbetjenten , blev også halvvejs målt med samme blik , som 
om han var forbryder og ligeså godt først som sidst kunne 
slå sig fil ro bag en fængselsdør . 
Dørren gik op , og i et nu lå fader og datter i hinandens 
arme . De glemte rent , at der var andre tilstede . 
Den affældige mand hulkede krampagtigt , men Signe tog ham 
med begge hænder om hovedet og klappede ham . 
„ Stakkels fader ! Hvor du seer syg ud ! Du har vist 
gået meget igennem , siden vi sidst sås ? “ 
„ Ja , mit barn , jeg har lidt meget , men jeg er nu glad 

ved at se dig ; thi jeg er vis på , st du intet har gjort , 
som du har nødig at flamme dig ved ! “ 
„ Nej , fader ! vær du kun vis på det . Jeg tog kun 
mandfolkeklæder på , fordi adjunkten rådede mig dertil for 
at værge mig overfor soldaterne . Og så blev jeg ved at sige , 
at jeg var en dreng ! “ 
Retsbetjenten blev blød om hjertet ved at se på al den 
ømhed og kærlighed , der åbenbarede sig i disse to menneskers 
samliv . 
„ Nu må du sige mig , fader , hvordan det er gået dig , 
siden englænderne førte dig bort ! “ 
Ole Viffert fortalte hende da , hvorledes adjunkten havde 
fået ham fri , just som de var i færd med at ville pine og 
plage ham . Tilfods var han nået hjem . Der var alt øde 
og tomt , men han så hvad vej de havde taget ; så vandrede 
han videre ; det lykkedes ham som gammel sømand at komme 
over til Falster . Der henvendte han sig til sin kones slægt , 
og de rådede ham til at henvende sig til hans Rasmussen . 
Nu lå let ham mest på hjerte , at hans unge ven 
volter Browley ikke faldt i englændernes hænder . 
Da Signe hørte volter browlehs navn nævne , stiftede 
hun farve ! Det undgik ikke faderens opmærksomhed . Han 
spurgte derfor : 
„ Nå barn , hvorledes er det så gået jer ? “ 
Signe fortalte nu om deres flugt og deres pågribelse , 
men således , at faderen nok kunne høre på det hele , at deres 
hjerter havde fundet hinanden . 

„ Men — føjede Signe til — nu må du også , kære 
fader , sige mig , hvordan du og volter har lært hinanden at 
kende ; thi da jeg spurgte volter derom , vidste han ikke , om 
han turde sige mig det , fordi du ikke selv havde talt til mig 
derom ! “ 
Ved disse ord kom der en mørk sky over den gamles 
pande . Han kom nu på tanker om , at der var nogen , der 
hørte på dem . Han vendte sig og så retsbetjenten stå 
med spændt opmærksomhed på , hvad der nu ville komme . 
Ole Viffert havde ingen lyst til i retsbetjentens påhør 
af komme frem med noget , der hørte til hans livs hemmelighed ; 
thi det kunne misforstås , ligesom det også var bleven 
misforstået . 
Men denne tanshed blev netop af retsbetjenten tydet som 
noget mistænkeligt , og han havde allerede stor lyst til også af 
arrestere Ole Viffert . 
Denne afbrød ham ved af spørge , om han nu ikke også 
kunne få volter Browley i tale . 
Retsbetjenten var her i knibe , da han ikke forstød 
engelsk , men han havde i “ lovet Ole Viffert det , og så 
megen følelse havre han reg , af han ikke ville lade ven 
sygelige mand have gjort en få lang reffe uden af opnå 
fin hensigt . 
Altså lukkedes døren for Signe , og man fulgle-o ad til 
stedet , hvor volter sad i håndjcrn . Også han stemte straks 
Ole Viffert men hans glæde gik over til sorg , da han så 
ham så nedbøjet og affældig . 

på engelsk udbrød han : „ Er du der , min velgører ; 
tak , fordi du søgte os op her i vort fangenflab . Ak hvor det 
er tungt , af man skal være udsat for så megen modgang , 
når man dog kun vil det rette . Men hvordan er det dog 
gået dig ? Er det mine landsmænd , som er skyld i , af 
du er kommen til af se så dårlig ud ? “ 
Ole Viffert svarede ligeledes på engelsk , af det var nu 
ikke værd af tale om . Han brød sig kun lidt om livet , når 
han blot kunne dø med den tanke , af de få kære , han efterlod , 
ikke skulle gå alt for megen sorg igennem i denne verden , 
hvor menneskene havde så travlt med af gøre sig selv 
og andre ulykker . 
Han kom nu til af se på retsbetjenten , der var meget 
ntålmodig over , af han ikke kunne opfatte , hvad de talte . Han 
gav Ole Viffert en påmindelse om af gøre sig færdig snart , 
da hans tid ikke tillod ham længer af være borte fra sine 
øvrige embedspligter . 
Ole svarede , af han snart stulde følge med . Han sagde 
til volter , hvad der var sket mellem de danske og englænderne , 
af disse mod af få flåden , som de fra først af havde 
fordret , ville drage bort om nogle få dage . Det gjaldt altså 
blot nu , af ingen fik nys om , af volter var i fængsel , 
og af man ikke fra dansk side udleverede ham . Han bad ham , 
hvis han blev i landet og han selv faldt fra , da af tage sig 
af hans eneste datter , som ellers stød ene og uden støtte . 
Hun var fra hjemmet uvant med af tage ud af tjene . 
Volter greb den stakkels faders hånd og sagde , af han 

og Signe allerede havde givet hinanden hånd og hjerte , og 
af han trofast skulle værge om hende , få godt han kunne . 
Oles aåshn lyste af glæde . Hen : lagde sin hånd på 
bøllers hoved og gav ham sin faderlige velsignelse . 
Retsbetjenten fattede intet af det hele . Der var ham 
noget gådefuldt i disse tre menneskers adfærd . At den 
danske mand kunne engelsk og var så gode venner med en 
engelskmand , en af rigets fjender , vakte hans harme , og nu 
ville han vide , hvordan det hele hang sammen . 
Han tog Ole hårdt i armen og sagde , af nu skulle 
han gå . 
Ole og volter omfavnede hinanden til afsted . Ingen af 
dem kunne jo vide , om de fik hinanden af se mere . Med et 
langt blik , ligesom for af tage billede af volter med sig til en 
anden verden , fulgte Ole den vrede retsbetjent , og arrestforvareren 
lod det tunge nøgleknippe klirre i låsen til fangehullel . 
— 
da Ole og retsbetjenten var så langt borte , at slutteren 
ikke kunne høre dem , sagde Ole med eftertryk : 
„ Nu har jeg også et ord at tale med dem , deres 
velbyrdighed ! “ 
Retsbetjenten gjorde store øjne til denne aldeles uventede 
tiltale . 
„ De har her at gøre med en mand , der har opgjort sit 
regnflab med denne verden . Med mig kan de gøre , hvad 
de vil . Men det vil jeg lade dem vide : de er ikke blot 
sat i deres embede for at straffe de brødefulde men også 

for at værne om de uskyldige . De to unge mennesker er uskyldige , 
om så skinnet nok så meget kan være imod dem . Jeg 
bønfalder dem om : gør dem ikke ulykkelige . Lad ingen få 
at vide , at her sidder en engelskmand fængslet , førend engelskmændene 
ere borte ! “ 
„ Jeg tror , du understår dig til at sige mig , hvad der 
er min pligt ! — afbrød retsbetjenten ham — ved du , at 
jeg , efter hvad jeg allerede har set med mine egne øjne , kan 
sætte dig i hullet som en af dem , der er i ledtog med landets 
fjender ? “ 
„ Jeg sagde jo — indvendte Ole — , at med mig kan deres 
velbyrdighed gøre hvad de vil . “ 
Og nu vendte noget af den gamle Ole tilbage . Han 
følte sig i dette øjeblik langt overlegen denne flintklædte men 
grovt følende diand . Lysten til at drille ham og føre 
ham på vildspor vågnede . Det spillede inde i Ole Vifferts 
hjerne . Den underkuedes lyst og hang til trods gærede 
voldsomt i ham . Han glemte for et øjeblik , at hans kæres 
velfærd var i denne mands hånd . 
„ Vil du — sagde retsbetjenten — > med det gode rykke 
ud med sproget og sige mig , hvorfra du kender denne 
engelskmand ? “ 
Ole Viffert , som gennem et helt liv havde gemt på en 
hemmelighed , som var hans hjerte dyrebar , havde ingen lyst 
til at komme frem med den overfor et menneske , der viste så 
ringe menneskelig følelse , og som måske ikke engang kunne fatte 
sammenhængen . 

„ Med hvad ret fordrer de af mig , der er en sagesløs 
mand , at jeg skal sige dem , hvad jeg har oplevet og hvad der 
er mit hjertes ejendom . Den sag med de to unge mennesker 
er jo let opklaret uden det . “ 
„ Vil du trodse mig , så skal jeg nok vise dig , hvem af 
os to der har magten ! “ sagde retsbetjenten og tilkaldte en 
politibetjent . 
„ Tag den fyr i forvaring og lad mig vide , når han 
har i sinde at rykke ud med sproget ! “ 
Ole Viffert skælvede af harme , men her var jo intet 
at gøre . Hvem slulde han vende sig til om hjælp ? 
Han fulgte da med politibetjenten , og denne vidste ikke 
bedre end at overgive ham til slutteren , der lo i skægget , 
da han så sin forrige gest . 
„ Tænkte jeg ikke nok — sagde han — , at vi to jo også 
slulde gøre nærmere bekendtskab . “ 
Da Ole Viffert atter slulde smage fængselslivets herligheder 
og følte sig så ilde tilpas , sagde han til politibetjenten , 
om han ikke måtte få retsbetjenten i tale . 
Denne , som mente , at han havde gjort Ole Viffert bange , 
og at han nu slulde få det hele at vide , skyndte sig over til 
arresterne . 
„ Nå — sagde han — skal vi så høre , hvad du har 
at sige ? “ 
„ Jeg vil blot , inden jeg skal i arresten , bede deres belbyrdighed 
om at lade en læge komme ; thi jeg er mere syg , end 
de måske tror . “ 

„ Å , den snak kommer de alle sammen med ! “ henkastede 
retsbetjenten , men Ole bifferts udseende løj ikke , og hans 
bedre menneske fejrede , så at han lod politibetjenten hente 
en læge . 
Det varede noget , inden han kom ; thi politibetjenten fandt 
ham ikke hjemme . Det hed , han var i middagsselskab hos en 
af adjunkterne . Så gik han derhen . 
Da han lod pigen kalde lægen ud , bad han sige ham , 
om han ville komme til en ældre mand ovre fra Sjælland , 
der var sat fast for at være i ledtog med den arresterede englænder . 
Som 
pigen sagde dette , sprang adjunkten op og spurgte , 
hvad det var for . en englænder . Han mindedes det brev , han 
havde modtaget fra sin ven på Sjælland og han bad om at 
måtte følge med lægen . 
Denne var en munter , spøgefuld mand , der passede sine 
ting , men som fra hospitalslivet havde fået en vis vane til 
ikke at tage sig livets kvaler for nær . Han mente , at man 
nok kunne give sig god tiv og først få kaffen med . 
Men adjunkten stod som på nåle , gik ind på sit værelse 
og fik opledet det brev fra Sjælland , der halvvejs var 
gået ham af glemme . 
Da lægen og adjunkten kom hen til fængslet , undersøgtes 
straks den syges tilstand . Lægen fandt Ole Viffert meget lidende . 
Han led af indvendige gamle svagheder , som han ikke 
selv kendte , men som ved de sidste måneders spænding havde 
taget overhånd og truede med alvorlige følger . 

lægen opsfrev nogle dulmende midler , og adjunkten nyttede 
dette øjeblik til at spørge , om han kendte hans ven ovre 
på Sjælland . 
Ole visferts åsyn opklaredes , da han hørte det ham så 
kære navn . Han talte med ualmindelig Iver om alt , hvad 
han skyldte denne mand , der havde taget sig af ham , som ingen 
slægt og venner havde på det fremmede sled . 
Adjunkten ytrede , hvor ondt det gjorde ham , at hans vens 
brev i stedet for at hjælpe hans datter og den unge engelske 
flygtning havde fremkaldt en stærkere mistanke mod dem . 
Selv om øvrigheden ville have løsladt dem , havde han hørt , 
at hærvæsenet havde en finger med i spillet , og derfor måtte 
man nu håbe og vente . Han selv ville vistnok , da ban var 
syg , blive løsladt , og så skulle han kun komme til ham . Han 
skulle hjælpe ham , så godt han kunne . 
Ole Viffert ville nødig stilles fra sin datter og mente , 
at der vel måtte være en sygestue , hvor han kunne blive bragt 
hem kun bad han adjunkten så vidt mulig at vare ham og 
hans om , hvis der skete noget vigtigt , og at skrive til hr . 
Bøkman om , hvordan det stod til med ham nu for tiden . 
Det lovede adjunkten , og Ole Viffert blev også ganske 
rigtig bragt ind på en slags sygestue , men hvor der ikke var 
tanke om helbredelse ; så usselt var der . 
Adjunkten og lægen samtalede om stakkelen og lovede 
hinanden at gøre for ham , hvad de kunne . Særlig ville de 
henvende sig til retsbetjenten om , at han fik lov til at se sin 
datter under sin sygdom . 

den følgende dag henvendte lægen sig herom til retsbetjenten , 
der også lod til at ville låne øre til hans forestillinger . 
Da 
lægen næste gang indfandt sig hos den syge , kunne 
han glæde ham med denne efterretning ; men da han kommer 
ud på gangen , hører han højrøstet tale , og ved at spørge sig 
for , erfarer han , at det gjelder volter browleh , som efter 
bydende fra hovedkvarteret skal føres over til Sjælland og 
udleveres til englænderne , inden de droge bort fra landet . 
Lægen syntes dog , at han fluide sige dette til Ole Viffert , 
da han af adjunkten havde hørt , at denne tog levende del i 
den unge englænders skæbne . 
Men denne efterretning virkede som et tordenflag for 
Ole Viffert . Han bad og bønfaldt , om lægen ikke vidste 
nogetsomhelst middel til at hindre denne ulykke ; thi bolters 
udlevering ville være det samme som den visse død . I alt 
fald bad han om straks at bede adjunkten at komme 
til ham . 
Da Ole Viffert var alene , sank han sammen , som om alt , 
hvad han havde levet for , var tabt . Han skælvede over hele 
legemet . En kold sved fugtede hans pande . 
Han hørte trin udenfor og stemmer blandede mellem 
anhinden . Han lytttede , om han ikke kunne opdage bolters 
derimellem . Hans øre hørte under spændingen et broget 
virvar af røster , som løb sammen for ham i en til sidst uvirkelig 
blanding af alt hvad hans indbildningskraft foregøglede 
ham . — 

som en febersyg rejste han sig fra lejet og styrtede ud 
på gangen . Her traf han en af betjentene , som straks så 
på ham , at han var utilregnelig . Han fattede dog så meget 
af den syges usammenhængende ord , at han spurgte om den 
unge englænder allerede var sendt bort . 
Betjenten kunne da meddele ham , at der vel var vekslet 
skrivelser mellem de militære oss borgerlige øvrigheder , men 
at sagen ikke var afgjort endnu . 
Da adjunkten kom hjem , meddelte han sin unge hustru , 
hvor han havde været . Hun var en from og tillige virksom 
kvinde , der straks gik hen til retsbetjentens kone for gennem 
hende at udvirke tilladelse for den syge mand til at se sin 
datter . 
Retsbetjenten gav efter for sin kones forestillinger , og 
der kom udtrykkeligt påbud om , at faderen kunne få sin 
datter i tale , nårsomhelst lægen fandt dette tjenligt ; men 
en skulle overvære deres samtale . 
Da lægen kom næste gang for at se til den syge , 
spurgte han , om han kunne ønske at se sin datter . Men den 
syge lå halvt i vildelse , og så vidt han kunne fatte hvad 
han sagde , ville han heller se en anden . 
Retsfuldmægtigen , som havde travlt med at affatte tilmeldingen 
til hærens overbefaling om den fangne englænder , 
var netop tilstede for at indhente nogle manglende oplysninger , 
men da han ikke kunne forstå volter browleh , nævnte denne 
navnet Ole Viffert . 

rejsfuldmægtigen blev da ført iud til Ole Viffert og 
spurgte den syge mand , om han talte så meget engelsk , at 
han kunne være tolk for ham overfor en englænder . 
Ole Viffert så nu det øjeblik i møde , da han kunne komme 
til at tale endnu et par ord med volter Browley . Han samlede 
al sin kraft og sagde , at når man ville føre englænderen 
ind , fluide han være til tjeneste efter evne . 
Volter Browley , som var meget nedtrykt ved tanken om 
hvad der forestod ham , blev ført ind , og retsfuldmægtigen udførte 
det manglende i meldingen ved at spørge Ole Viffert om 
hans alder , fødested og regiment , hvorefter volter førtes bort . 
Ole fik ham til at vedføje meldingen et par ord om , at 
volter Browley imod sin villie var bleven taget til soldat , 
og at han i slaget ved Køge tilfældig var bleven kendt af en 
tidligere velgører , fragtmand Ole visiert , der havde fundet 
ham på valpladsen ved Herfølge i en lamslået tilstand , hvorefter 
denne havde taget sig af ham . 
Da Ole visiert tillige fik at vide , at volter Browley næste 
morgen skulle sendes afsted til hovedkvarteret for siden at udveksles , 
udbad han sig som en velvilje mod en syg , at volter 
Browley og hans datter indtil da måtte være hos ham . 
Fuldmægtigen meldte dette til retsbetjenten , men da denne 
ikke var hjemme , modtog fruen underretning , og lod bringe 
slutteren ordre til , at den syge skulle have sit ønske opfyldt . 
Hun skyndte sig hen til adjunktens frue , og disse kvinder 
fik da i en skynding et måltid i stand , som de sammen med 
adjunkten ville bringe over på Ole visiert- sygekammer . 

den gamle mand blev underlig til mode ved synet af de 
indtrædende . Retsbetjentens frue var en alvorlig , lidt fornem 
dame , men med et godt hjerte og hjælpsom , når man krævede 
hendes bistand . Hun førte ordet og sagde til den syge , at 
hun havde hørt om al den modgang , der havde hjemsøgt ham , 
og at hun gerne ville lindre hans lidelser . Derfor havde hun 
og hendes veninde påtaget sig at bringe ham og hans kære 
et styrkende måltid . Adjunkten , der havde meddelt dem , hvad 
han vidste om deres underlige skæbne , var fulgt dem herhen . 
Ole Viffert havde rejst sig overrende fra sit leje , og han » 
Øje hvilede vexelviis på de tvende kvinder . Et „ Gud velsigne 
dem ! “ var alt hvad han mægtede at fremstamme . Fruen havde 
hjertelig trykket hans fremrakte hånd . 
Imidlertid havde adjunktens frue fremtaget lysestager og 
lys , lagt en dug på bordet og sørget for varme i ovnen . 
Den ellers så lidet hyggelige sygestue var ikke til at kende 
igen . 
Mens hun stille syslede og hendes mand , der sad ved Ole 
Vifferts seng , med indre tilfredsstillelse så sin hustru udføre 
denne kjærlighedsgjerning , ændrede- den syges udtryk . 
Han så sig glad på de to kvinder . 
Hans sind blev mildt overfor al den inde , der strålede 
ud af deres øje . Han følte , at denne fred og glæde bragte 
ham også legemlig lindring i hans sygdom . Han mindede » 
Skriftens ord : „ Jeg var i fængsel , og i kom til mig ! “ 
Som de således alle følte sig bårne af en højere magt , 

der altid nedsænker sig over menneskene , når de gøre det gode , 
kom lægen ind i sygestuen på sin astenvavdring . 
Han den muntre verdensmand blev også greben ved dette 
syn . Han følte den syges puls og mærkede straks , at en uventet 
bedring var indtrådt . En stærkere læge havde været der . 
Han trykkede deres hånd , og , hvad de aldrig havde set 
før , en tåre trængte sig mod hans villie frem i siekrogeu . 
Hans vens livsalige hustru spurgte ham , om den syge 
ikke nok kunne se sin datter og tage afsted med siv ven . Lægen 
svarede , at under sådanne omstændigheder kunne der ske 
meget , som ellers måtte frarådes . Her rådede en større 
magt . Her var han og hans kunst tilovers . 
Da han fjernede sig under påskud af at skulle se til andre 
syge , kom Signe og volter , hvem fruen med god omtanke 
havde sørget for var fritagne for håndjern og fængselsdragt . 
Volter 
havde vel været nedtrykt ved tanken om , hvad der 
kunne hænde ham , men han havde lovet sig selv , at han ville 
gøre sig stærk , for at ikke den syge skulle få et tilbagefald . 
Signe var sig selv lig som den stærke kvinde , der næste » 
Mandigt trådte livets tilskikkelser i møde . 
Ingen af dem havde tænkt på , hvad de skulle blive vidne 
til , da de trådte ind til faderen- shgeleie . 
Signe studsede , men fruen trådte hende i møde og sagde : 
„ Er du der , mit barn ! Vi har villet , at i skulle have en 
hyggelig aften med hinanden ! Vi ved , hvor meget i have lidt 
med hinanden , og vi har villet lindre eders smerte ! “ 

imidlertid var volter Browley trådt hen til Ole Viffert , 
som log hans hånd og holdt den mellem begge sine . „ Gud 
velsigne alle dem — sagde han — , som har skaffet mig denne 
time . Jeg troede aldrig meer at skulle se dig . Tak na alle 
disse gode mennesker . Gud ske lov , at jeg stulde opleve noget , 
inden jeg går bort fra denne verden , der kunne mildne 
min dom over al den uret , der råder i den ! “ 
Adjunktens hustru havde stille været vidne til de to unge 
menneskers indtrædelse . Hendes kvindelige Sans opdagede 
straks , at her ikke kunne være tale om brødefulde menneske » , 
om end Signe havde et udtryk , der adskilte hende fra næsten 
alle de kvinder , hun havde set . Intet kunne bedre svare til 
hendes forestillinger om en lille zizeunerske . 
Fruen tog sit overtøj for ligesom at bryde op , men Ole 
Viffert bad hende om at blive en stund endnu . 
„ De har viist mig så megen godhed , at jeg ønsker de 
skal vide , hvad og hvem vi er . Jeg tror nu at have kraff 
til at sige , hvad selv min datter aldrig har hørt af min mund . 
Og hun skulle dog vide det , inden den lukker sig for stedse . 
Men jeg ville også gerne , at kærlige mennesker skulle være 
vidne til , hvad jeg har at sige ; thi hvad så end skeer , så 
kunne verdens domme hvile som en byrde på hende . Hun 
kan vel stå ene i verden , men bedre er det dog , at kærligheden 
står ved hendes side , end at hun som jeg skal holde 
sig oppe ved trods og stivsind ! “ 
Signe stod lyttende , da nu endelig faderen ville tale om 
sit livs hemmelighed . De små mørke øjne funklede , men 
- i 

hun greb uvilkårligt efter volter Browleys hånd og trykkede 
den heftigt . 
„ Sætter eder alle herhen , så nær i kunne komme “ — 
sagde Ole Viffert . 
Men aojnuktens hustru havde i stilhed sørget for det 
tarvelige måltid og en læskedrik for den syge . 
Dette kjærlighersmåltid , som de alle nød i den lille tarvelige 
stue , medens døden var til gjesf derinde , og døden 
udenfor truede med sin ubøjelige magt , bragte uvilkårligt hø » 
Alle tanken hen på den stund , da en kreds af sorrigfulde 
mennesker sad omkring den , der ville bringe alle mennesker 
livet , men hvem menneskene ikke havde andet at bringe til 
gjengjeld end døden og det den mest vanærende død . 
Ole Viffert følte sig styrket og oplivet . Han samlede 
sine tanker og fremsatte med få pusterum følgende om sit 
tidligere livs tildragelser : 
„ Jeg var en ung knegt , som blev taget til soldat . Tjenesten 
var streng . Jeg blev vidne til megen hårdhed og 
uretfærdighed . Omsider var min tid til ende og jeg fik tjeneste 
på en gård ved Jyllands vestkyst . Der vågnede 
min lyst til sølivet . Jeg var ude på farten , når jeg 
kunne . En dag i svært vejr kom der bud om , at et skib 
var i havsnød . Nogle fiskere , der ville vove sig ud , tilbød at 
tage mig med . Min tjeneste var netop udløben , og jeg havde 
lyst til at vove noget . 

med møje nåde vi ud til fartøjet . Der var ingen at 
se på det . Men ellers var alt i orden , og mens jeg på 
dækket efterså , hvorfra skibet kunne være . blev det flot . 
Båden med fiskerne kuldsejlede , så at de fandt deres død i 
bølgerne . 
Jeg var nu ene på det lille skib og tænkte på at 
redde mig selv . Jeg fik et sejl i orden og kom udenfor 
fare . Det var , tænkte jeg , et såkaldet „ dødt skib “ uden 
mandskab . Men da jeg kom ned i kahytten , opdagede jeg 
en ung kone liggende , næsten uden livstegn . Hun havde ved 
sin side en lille dreng på 3—4 år . Det var dig , volter 
Browley ! 
Jeg undersøgte skibspapirerne , og skønt jeg ikke kunne 
engelsk , stavede jeg mig dog til , at skibet hørte hjemme i 
hutl . Jeg skulle sørge for den syge og passe skibet . Jeg 
savnede al hjælp . Men det var , som om en god ånd styrede 
alt . Stormen lagde sig , og jeg kunne tage mig af den 
syge . 
Hun var meget lidende , men åbnede dog sine øjne , foldede 
sine hænder , trykkede sit barn til hjertet og følte sig 
som reddet af en stor fare . Jeg sørgede for hende og drengen , 
så godt jeg kunne , men jeg kunne intet satte af det , hun 
sagde . 
Kun ordet „ Hutl “ kunne jeg høre , hun ; gentog det 

flere gange , og jeg tænkte da , at jeg burde sørge for , at hun 
kom derhen . 
Jeg hejsede nødsignaler til forbiseilende skibe , og endelig 
kom et større skib , der indhentede os og lagde sig på siden 
af os . Det var en Normand , der netop skulle til hulk og 
som tog os alle tre ombord . Et par skibsfolk skulle bjerge 
fartøjet . 
De norske søfolk kunne engelsk og talte med den syge 
kone . Hun sagde , at hendes mand var falden overbord tilligemed 
skibsdrengen , at hendes hjemstavn var hulk , at skibets 
største part tilhørte hendes mand , en anden del et rederi 
i hutl . Mig skyldte hun og barnet deres redning . 
Vi kom til hutl , og jeg havde nu fået samlet et par 
brokker af sproget , hvormed jeg kunne klare mig i den fremmede 
by . Hun tog en vogn til et sted , hvor hun var kendt . 
Da hun kom der og meldte sin mands død , blev hun 
meget ilde modtaget . Det lod til , de var bange for , at hun 
og barnet skulle falde dem til byrde . Man søgte at blive 
af med os så snart som muligt . 
Den stakkels syge kone blev meget modfalden . Jeg trøstede 
hende , så godt jeg kunne . Ved de få penge , hun havde , 
og min løn , som jeg fik vekslet i engelske penge , fik jeg hende 
ind på et gjestgiversted . 
Her bedredes hendes tilstand , og jeg kunne nu ved derboende 

danskes hjælp få opspurgt det reden , der havde 
part i skibet . På kontoret var de ligeså vrede som derhvor 
vi havde været . 
„ Det kunne vi nok tænke ! — sagde de — svinet har 
naturligvis haft sig en rus igen ! Men det er godt nok 
til ham ! “ 
Da man søgte at komme overens med dem til bedste 
for hans efterlevende enke , kaldte man hende en tøjte , der 
havde bragt fia mand i ulykke . Men omsider sandt man sig 
i at afstå parten af skibet , imod at de tog hele ladningen , 
hvis værdi netop dengang var steget højt i pris . 
Da dette var i orden , ønskede enken Browley , at 
jeg skulle søge at bringe hende bort fra landet ; thi der var 
nu ingen , der kunne kjende- ved hende . Skibet var nu 
hendes eneste ejendom . Det skulle jeg føre for hende og så » 
Ledes søge at tjene det nødtørffige til hende og barn . 
Jeg havde jo intet andet at tage vare . Jeg rådførte 
mig da med nogle danske i hdl , om bvadr jeg skulle 
gjoro . 
De skaffede mig ladning ; j ' g si ! hyret nogle folk , 
og så ville hun aner p røve på at - komme bor ! fra 
lama : . 
Imidlerlid fik jeg så meget løb i sproget , at jeg knude 
tale med hende , og så fik jeg noget at vide om hende selv og . 
Hendes giftermål . 

din moders liv , volter Browley , var en række af fejl 
trin og ulykker , således som disse ofte ramme dem i Sam « 
Fundet , hvem ingen tager sig af . Men netop derved knyttededet 
bånd , der siden bandt os to til hinanden . 
Din moder blev født og opdraget under ulykkelige omstændigheder . 
Det viste sig , ved at høre hendes levnet , at der 
var endnu stærkere bånd mellem os end tilfældet . 
Jeg havde en morbroder , der ret var en vild og lystig 
Karl , men alligevel et godt menneske . Han kunne ikke være 
, hjemme ; så gik han til Norge og kom til Søes . Vi hørte 
siden aldrig fra ham . 
I hutl traf han sammen med en rigtig køn pige ; selv 
var han smuk og velvoksen . De var unge begge to og fik lyst 
til hinanden , men hendes forældre ville ikke vide af ham at 
sige . De lukkede deres dør for ham , men ban og hun fandt 
alligevel udvej til at se hinanden . 
I deres letsindighed satte de et menneskeliv ind i verden 
uden at tænke på , hvad der skulle blive af det . 
Da det rygtedes , at den kønne Mary havde mistet sin 
uskyldighed , llev hun udstedt af sine forældres og venners 
hus . 
Min morbroder Knud gik til Søes igen , og hun måtte 
tage ud at tjene . 
Knud sendte hende dog noget til hjælp . Da hun havde 
født ham et dejligt pigebarn , sørgede han for hende , og de blev 
ordenlig gift . 
Men hvad de tjente , ville ikke strække til . Hun sled 

flæbte . Skønheden gik hurtig bort . Der var stygt og ureenligt 
i den fattige stue . Hendes mand blev ked af hjemmet , 
når han var i land . Han vænnede sig til svir og sværm . 
Kærligheden afløstes af bitre klager fra begge sider . Det 
stakkels barn så kun ufred og elendighed . 
Herpå gjordes der en brat ende . Under en smitsot 
bortreves moderen , og i en storm gik Knuds skib under med 
mand og mus . 
Det forældreløse barn fik for sit smukke ansigts skyld 
lov til at blive i det hus , hvor hendes moder havde boet . 
Hun voksede sig stedse smukkere og smukkere , hvorfor hun efter 
sit 16de år kom til at stå i en butik . Her var hu genstand 
for mange mandfolks efterstræbelser . Hendes opdragelse 
var ikke i stand til at værge hende mod fristelsen . En 
vellustling fik hende fanget i sine garn , men hun brød dog 
af i tide . Alligevel var hendes rygte ødelagt , og hun mistede sin 
tjen . ste . 
Hun blev så opvartningspige på et sted , hvor der 
kom søfolk . De sloges formelig om deu^ kønne marh-ann , 
indtil hun gav sin hånd til matrosen Harald Browley . Det 
var din fader . 
Harald var en rigtig engelsk søgut , stor og stærk , som 
stammede han fra de gamle vikinger . Han førte mary-am 
hjem til et net hus . Der blev du født , volter , og i førstningen 
så det godt ud ; men fortiden kastede snart sin sorte 
skygge ind i dette hjem . 
Hin vellystling fik opspurgt , hvor mary-ann var flyttet 

hen , og at hun var gift med en sømand . Han meldte sig 
som gammel ven , og hun kunne ikke vise ham dørren . 
En dag , da han var der , trådte Harald ind ad dørre » , 
og ville vide , hvem han var , og hvorfra hun kendte ham . 
Der blev en voldsom støj . Han smed den fine herre 
ud ad dørren og overøste marh-ann med de allergroveste 
skjeldsord . 
Marh-ann havde gerne taget livet af sig , hvis hun ikke 
havde haft dig , volter . Hun sagde , at hun var ligeså uskyldig 
som den stakkels prinsesse Karoline Mathilde , hvem de 
danske havde været så onde ved . 
Harald svarede hende , at så var hun ikke bedre end en 
tøjte . Prinsessen kunne dog undskylde sig med , at hun havde 
fået en ussel pjalt til mand , men han var meget for god 
til hende , og nu havde hun ødelagt ham hele hans fremtid . 
Han slog sig til drik , og det gik tilbage for ham . Så 
fik han sig det lille skib , og der boede de alle sammen . Det 
var hendes tro , at han med villie ville have sat skibet på 
strand og selv søgt sin død i bølgerne . 
Hun havde græmmet og skæmmet sig i den grad , at der 
næppe var spor af hendes skønhed tilbage , men tillige havde 
hun pådraget sig en brysfshgdom , der gik over til svindsot . 
Således stod det til , da jeg fandt dig , volter , og din 
stakkels moder . Hun havde dog endnu spor af sin tidligere 
skønhed , og ved de underlige veje , ad hvilke vi føres 
gennem livet , var det jo min egm slægtning , jeg havde 
fundet . 

derfor syntes jeg , at jeg var som kaldet til at tage mig 
af eder , og det gjorde jeg , så godt jeg kunne . Jeg førte 
skibet og tog eder med . Det ' gik vel småt , nren det gik 
alligevel , og det ville med tiden være gået bedre ; men din 
stakkels moder kunne ikke længe holde ud med sin sygdom . 
Hun livedcs dog op ved tanken om , at hendes søn havde 
en , der ville sørge for ham . 
Det var timer , rige for evigheden , da hun og jeg talte 
om den svundne tid , og hun gjorde sit regnflab op med de » 
Himmelske fader , for hvis åsyn hun tilstod alle sine fejl og 
håbede tilgivelse af hans uendelige barmhjertighed . 
Tilsidst måtte vi leje os ind i et hus . Der drog hun 
sit sidste suk , idet hun omfavnede dig , volter , og bad mig 
tage sig af dig . Med gudhevgivenhed bad hun til himle « 
For os alle . 
Da hun var stedet til jorden , stod jeg ene med dig . 
Du var en lille dreng , men kunne dog faftte noget af det , ! 
Der var flet . ' 
for at skaffe midler til din opdragelse solgte jeg skibet 
» g hvad der ellers kunne sælges . Så satte jeg dig i en opdragelsesanstalt 
og udsatte pengene på et sikkert sted . 
Selv måtte jeg ud at tjene mit brød ; men sølivet 
havde nu tabt sin tillokkelse for mig . Hjem til Jylland ville 
jeg dog ikke mere . 
Jeg k - u med et skib herover til Falster , og da traf jeg 
i gåbensc din moder , Signe . Hun tjente hos kromanden , 
og vi blev kærester . 

fra mit ophold i England havde jeg adskillige genstande , 
som folk mente , jeg havde fået på en uærlig måde ved 
stranding . Også havde jeg samlet mig en smule penge . 
Da jeg tillige havde vundet lidt kendskab til v « re » , syntes jeg , 
det kunne gå at blive fragtmand . Jeg tog bolig ved nestved . 
Der blev du født , Signe , og der døde din moder et 
par år efter . 
Dengang , jeg skulle opnå tilladelse til at drive denne 
næring , måtte jeg indhente oplysninger fra min første hjemstavn . 
Disse blev meddelt således , at det fik udseende af , at 
jeg ved hin stranding havde været skyld i de to fiskeres undergang , 
og at jeg havde handlet uærligt ved at sejle bort med 
skibet . 
Fra øvrigheden lige til den simpleste arbejdsmand vaktes 
mistanken mod mig . Jeg gjørde min gerning i stilhed ; men 
jeg blev ordknap og menneskesky . Dog havde jeg fra mit tidligere 
livs erindringer og fra de gode engelske bøger , jeg 
kunne læse , føde nok for min sjæl i ledige timer . 
Således gik det , indtil krigen med engelskmanden bragte 
mig ind i et birvar , der endte med , at jeg gjensåe dig , volter 
Browley ; men så kom alle genvordigheder over s < 
begge , og nu står den bitreste skilsmisse for dørren . 
Jeg selv har vistnok kun få dage at leve i , men du , 
volter , fial måske bøde for al den nød og elendighed , der 
har hjemsøgt din slægt , og hvori min slægts brøde er indvævet 
med . 
Intet liv er rent for gud ; ingen retskaffenhed kan holde 

sig overfor hans hellige øje . Lad os ydmygt bøje o « og sige : 
ske din vellie ! “ 
Således envtr Ole Viffert sit skriftemål . 
Alle havde hørt til i stilhed . Med alvorlige tanker i 
sindet tog de afsled fra den syge for at give ham ro . 
Volter og Signe blev ført hver til sit fængsel , men der 
blev lovet Ole Viffert at se volter endnu engang , inden han 
næste morgen skulle føres bort . 
Næste morgen fluide volter Browley afgå til hovedkvarteret . 
Han 
havde sovet trygt den nat . Der var kommet fred 
over ham fra forrige aften , en af de skønneste , han havde oplevel . 
Han var frejdig til at gå i møde , hvad det fluide 
være ; men da ingen egentlig brøde tyngede på hans samvittighed , 
var han opfyldt af tanken om at nytte enhver lejlighed 
til at undflippe et samfund , hvis retstilstand var således , 
at man ikke blot hang de små tyve og lod de store 
gå , men næsten hang dem , der blev stjålet fra , » g gjorde 
wre af tyvene . 
Han gik rask og frejdigt ind til Ole Viffert , trykkede haft 
hånd og sagde , at han måtte være ved godt mod . Hav 
ville opbyde al sin hjerne » Kløgt » g bruge al sin medfødte 
smidighed til at undslippe . 
Som han talte , brød der ligesom lyn af den gamle Ole 
Viffert » Snuhed igennem den syge . De følte sig i dette 

øjeblik som to , der hver på sin Viis måtte føre en kamp 
mod et samfund , hvor der . ingen plads og ingen ret var for 
de små og værgeløse . 
De måtte da på egen hånd opbhde ak deres snilhed 
for at stride deres strid og kæmpe for deres tilværelse midt 
iblandt hele den store verden , der troligt hjalp hinanden til 
højhed og velvære . 
Ole Viffert sagde med eftertryk : „ Ja , min søn , det er 
et stort spørgsmål , om døden ikke i grunden er den eneste 
udvej for os små i samfundet ! “ 
„ Er det virkeligt værd at pine og plage os for at hutle os 
livet igennem i usselhed og armod , ja mishandlede som . Ugjerningsmænd ! 
Dog for guds øje bør vi aldrig lade det komme 
dertil , at vi lægge hånd på os selv . Så tør vi håbe , at 
den store menneskenes frelser , som havde en kærlig tanke til 
overs også for dem , der sidde i fængsel , vil modtage vor 
ånd i sine mange boliger , når den frigøres for jordelivetbånd . 
Lad os skilles med håbet om , at , som vi genfandt 
hinanden her i livet , ville vi genfinde hinanden på en højere 
og lysere klode , hvor der er mere retfærdighed mellem de tænkende 
væsener end her . “ 
Volter Browley kunne ikke dvæle længer . Det var som 
fin faders sidste villie , han nu havde modtaget . Han følte 
sig som styrket til kraft og manddom . Senerne strammede 
sig i arme og ben . Han rettede sig i sin fulde højde og 

stod med hovedet stolt mellem skuldrene , da slutteren , en lav « 
Pandet , luunpict usling , kom og hentede ham . 
Ved fleres mellemkomst havde retsbetjenten valgt han » 
Rasmussen til al føre ham til hovedkvarteret . 
Lidt kunne jo volter Browley nu fatte af det danske 
sprog , som Ole havde givet ham nogle brokker af i hans 
drengeår , og som nu ligesom levede op på ny . 
Hans Rasmussen gjorde ham klog på , at de ville gøre 
alt hvad gøres kunne for at redde ham . Men man turde ikke 
pådrage danske i engelsk fangensfab ulykke ved at holde en 
engelskmand tilbage . 
Fra hovedkvarteret skulle volter Browley sendes til kjobenhavn 
for at udveksles mod danske fanger . Han fik en Un « 
Dcrofsiceer og en menig til ledsagelse . 
Hans Rasmussen fik opspurgt , hvem det var der skulle 
ledsage ham . Det traf sig så , at det var en slægtning af 
Knud Hansen i gnus løv . 
Inden de skulle afsfed , fik hans Rasmussen lejlighed til 
at tale med den menige og forestillede ham , hvad det gjaldt 
om , og at engelskmanden gennem Ole Viffert var i slægt 
Knud Hansen . 
Han fik sat så meget mod i ham , at han ville vove noget 
for at redde bøller Browleys liv . 
. Aftenen før sad der en del soldater i kroen ved færgestedet 
gåbense . Hans Rasmussen indfandt sig , og gav sig 
som ved et tilfælde i kast med underofficeren , der just 
ikke » ar af de kløgtige folk , nien som følte sin vigtighed 

der blev drukket tæt , og underofficeren så dybere i 
glasset , end han kunne tåle . Hans Rasmussen mærkede sig 
det øjeblik , da søvnen måtte indfinde sig , og havde imidlertid 
fået de andre væk . Tilsyneladende var han meget bøs 
mod volter Browley , så ingen kunne nære mistanke 
til ham . 
Han fremtog nu den indslumredes papirer og så deraf , 
at han skulle gå ombord i et fartøj til Vordingborg og 
der melde sig med overløberen eller fangen ved de engelske 
forposter . Der var . allerede afgået melding derom . 
Han overvejede nu længe omhyggeligt , hvordan det bedst 
lod sig gøre at redde volter Browley . At lade ham flye nu 
og skjule ham , kunne mulig pådrage de andre unødig straf , 
og dog næppe tjene til at redde ham , da hans mål sent 
eller tidligt ville røbe ham . 
Når han blot selv kunne komme med , tænkte han , det mulig 
var bedre at lade sagen gå sin gang og afvente et 
gunstigere øjeblik . 
Han fik talt med folkene i det fartøj , der skulle føre 
dem over . Da han kendte dem og selv var søvant , fik han 
lov til at træde i en af søfolkenes sted . Han aftalte nu i 
nattens løb med volter Browley , hvad han agtede at gøre . 
På en rafl hest red han i største skynding til hovedkvarteret 
på nebøllegård . Der fik han en officer , som 
kendte adjunkten , til gennem overkommandoen at medgive 
ham ej engelsk brev , hvorefter man ønskede , at han under tilsyn 

af de engelske tropper skulle bringe en mand ved nestved 
melding om et alvorligt sygdomstilfælde i hans slægt . 
Med dette brev nåde han til gåbense , inden fartøjet 
næste dag skulle afgå . Den menige landeværnsmand var 
ikke et øjeblik veget fra volter Browley . Den søvndrukne 
underofficer plirede med øjnene og gabede hel utidig . Fartøjet 
var omsider klart til at afsejle . 
Det var en ublid oktoberdag , men skibet havde god bind . 
Man nåde Vordingborg , hvor man hejsede parlamentærflag 
og blev modtagne straks . Underofficeren afleverede volter Browley 
og sin medhavte skrivelse . 
Der gjordes ikke mange omstændigheder , men de øjne , 
hvormed man tog imod engelskmanden , lovede ikke meget godt . 
Hans Rasmussen kom nu med sin skrivelse , hvorefter han 
skulle bringe bud til nesfved og derfra tilbage til Falster . 
Det var jo så åbenlyst , at man ikke mistroede ham . I det 
hele nærede man ingen frygt for modstand fra dansk side , 
uagtet fjenden godt vidste , at Major Tscherning fra Frederiksværk 
havde omspændt hele Sjælland med en hemmelig aftale 
om at rejse væbnet modstand , hvis overgivelsesvilkårene ikke 
overholdtes fra engelsk side , så at alle engelskmænd var borte ! 
Og indskibede inden 20de oktober . 
Revisor børn på Frederiksværk var majorens trofaste 
redskab og havde uagtet den strenge afspærring mellem sjæl . 
Land og de andre øer den l4de overbragt den danske overgeneral 
Ewald oplysninger om den aftalte plan . 
Men , når englænderne blot fik deres ønske opfyldt med 

flådens udlevering , agtede de også at være borte i rette tid ; 
thi det gjaldt jo om at få flåden bort , inden vinteren kom , 
og Napoleon til lands kunne over isens faste bro komme dem 
i forkøbet . 
De lod da hans Rasmussen rolig udføre sit wrinde , og 
hvad han havde ventet , han kom til at ledsage den afdeling , der 
skulle føre volter browleh over nestvrd til englændernes hovedkvarter 
i Ringsted og omegn . 
Da volter kom udenfor Vordingborg , genkendte han de egne , 
hvor han og Signe havde vandret for ikke længe siden . Skulle 
de nogensinde gjensees ? — tænkte han . De mørke esterårsflher 
gav ham ikke noget trøsteligt svar . 
Da hans Rasmussen kom til nestvcd , gik han straks til 
Herlufsholm for at opsøge hans bøkman og overlevere ham 
brevet . 
Han traf den elskelige lærer vandrende i skoven med bart 
hoved . Hans Rasmussen meddelte i største hast , hvorledes 
det hele hang sammen , at Ole Viffert sagtens ikke levede mange 
dage , at hans datter så stod ene , og at hans plejesøn volter 
Browley var i engelskmændenes hænder ; hans og andres 
bøn var , om hr . Bøkmann kunoe udrette noget for at få 
ham fri . Volter sfulde endnu samme dag afgå til hovedkvarteret 
i Ringsted . 
Hans bøkman gik hjem for straks at få en vogn til 
Ringsted . Der nåde han den 15de oktober og var så heldig 
rt opnå foretræde hos generalen Arthur Wellesley , dengang 
m smuk , ung og velvillig mand , der rolig hørte på ham og 

sagde , han skulle gøre hvad han kunne . Man ville ikte tage 
det så strengt med folk , der vare komne bort fra regimenterne ; 
thi få vidt han vidste , var der en tusend mand på hver 
side , der havde gjort sig usynlige , og her var der jo særægne 
omstændigheder , som talte for en mildere fremgangsmåde . 
Dog ville han ikke asgjøre sagen alene , men næne dag skulle 
han ind til overgeneralen lord Cathcart i hovedkvarteret ved 
København , og når da bolter Browley var med tropperne 
kommen derind til udskibningen , kunne man mulig der udvirke 
hans løsladelse . 
Hans bøkman bad om Pas til at rejse med ind til hovedstaden , 
og det blev ham tilstået uden banskelighcder . Generalen , 
der siden skulle blive så navnkundig , fordi han ved waterloo 
slog Napoleon 1815 , havde allerede vundet et godt nar » 
Ved sin velvillige omgang overfor alle de danske øvrigheder , 
ban måtte fordre bistand af . Han havde menneskekundskab 
nok til at se , til hvad slags mennesker hans bøkman børte . 
Kmns raomussen , der havde kørt for ham fra neslvek , 
sknlde i mellemtiden , indtil han vendte tilbage , blive i Ringsted 
og så nyttede han lejligheden til at se til gode Benner , hall 
havde truffet på , fra benløse og balsømagle , hvor der havde 
ligget mange englændere . De roste deres opførsel . 
Her strittede hans Rasmussen bensfab og broderskab med 
Niels Mortensen , den siden så vel kendte „ blå Bonde “ , hæs 
hvem der glødede den samme Iver for at skaffe si re ulykkelige 
brødre ret overfor oe mægtiges bilkårlighed . 
Han- bøkwanu nåde hovedstaden den 17de oktober og 

fandt den i stærkt røre som følge af englændernes foreslaæ « 
Ende bortrejse . Hvor før frue spir med de tre kroner 
havde kneifet , var nu en gruushob ; mange gader fremviste de 
gabende mure efter brandpilenes ødelæggelser ; stenbroen 
var på flere steder oprodet af bomberne ; alt var i virksomhed 
for at rydde og udbedre/ 
men hvad der mest nedslog alle , var dog den tomme or- < 
lcgshavn , hvorfra fjenden havde taget alle skibene så nær 
som et , hvilket England i sin tid havde som en . Fyrstegave 
stænket kronprins Frederik , Karoline Mathildes søn . De 
nedrev endog alle de skibe , der stod på bedingen , samt borede 
huller i et , der stod i doggen . Det eneste , de ikke ville medtage , 
var de sølvbægere , som man brugte til nadverens uddeling 
ombord . Da de kom med dette sølvtøj til den danske 
admiral , svarede han : „ Har i taget alt det øvrige , hr kan 
i tage dem med ! “ Alligevel fik afsendingene nogle underordnede 
fil af modtage dem . 
Slige smådrillerier vakte mere harme end selve den 
egenlige landeplage , danmark-norges inddragelse i de store 
magters sammenstød netop ved sin alt for store måde . 
En ny kilde fil københavnernes harme var den omstændighed , 
af englænderne ikke fik indskibet sig på den fastsatte 
dag . Store flådesamlinger var forinden gået gennem ørefund , 
hvortil den svenske konge og dronning var rejst for fra 
Helsingborg af være villige vidner fil broderlandenes idmy « 
Gelse . Kronborg var tans overfor de gjennemseilenve . Men 
da den sidste flådedeling skulle afsejle , rejste sig en svær 

dtorm , der gjorde det umuligt af komme bort før næste 
dag . 
Englænderne søgte af opnå et tillæg i fristen , hvad 
man ikke gav dem , men man måtte som de svage finde sig i 
det uundgåelige . 
Hans bøkman havde brev med fil overgeneralen , der 
var svært optaget af indskibningen , men som dog opgav en 
tid , da han ville tage imod den langvejsfra kommende danske . 
Imidlertid opsøgte han , som han plejede , sinelærliuger fråden 
gamle klosterskole , for af se , hvordan det var gået dem under 
de skrækkelige dage . 
Volter Browley var i Ringsted bleven afleveret fil sit 
regiment og her blev han straks udspurgt af den underofficer , 
som havde talt med den anden Husar , der faldt ved Køge , om 
hvordan det var gået ham . 
Han meddelte nu , dog med nogle jendringer , sammenstødet 
mellem ham og den danske artillerist , samt hvordan kusten , 
der også var væbnet , havde taget ham til fange , da hans 
hest blev skudt under ham . 
„ Gid fanden havde ham — så bandede han — den gamle 
rævepels , der flap ud af vore kløer ! Du har nok selv været 
i ledtog med ham , når man skal se ret til ! “ 
Volter , som vidste , at hans medbragte papirer indeholdt 
noget om hans forhold til Ole Viffert , var ilde stillet med 
sit svar . 
„ Kan du se dem , der dingle derhenne ! “ sagde underossiceren , 
idet han pegede hen på nogle galger , som engelskmælldens 

for at opretholde mandstugten havde ladet opføre tæt 
udenfor Ringsted , og hvor landboerne med skræk så dem 
klynge gavtyve op , der syndede mod krigslovene eller gjorde 
sig skyldig i røveri . Nogle af de senest indkvarterede var 
mindre pålidelige end de første , og derfor hang der netop nu 
flere . Ordet gik endog , at de blev hængt på en jernkrog , 
som blev stødt ind i hovedet under hagen . 
Ved synet af disse hængte for der en gysen gennem 
volter Browley . Han følte , at hans liv hang i et hår . 
Dog da man netop skulle bryde op til hovedstaden , undgik 
han dog at blive hængt i Ringsted men blev under hele vejen 
ind til København taget under varetægt som en fange , der 
skulle stilles for en krigsret , og tilføjet den ene råhed efter 
den anden af hin hadske usderofficeer . 
Den stakkels unge mand red hensunken i mørke tanker , 
når han havde fred for sine plageånder . Da fløj erindringens 
fugl hen og satte sig på hans skulder . Den tilhviskedee 
ham navnet Signe , og han syntes , at der lå en velSignelse 
i dette navn . 
Fra Frederiksberg højder skuede de ud over den kullede 
hovedstad , som havde mistet sit stolteste spir med de tre kroner , 
af hvilke den ene allerede var falden af i chrisfiern den 
andens dage og den andens tab med samt den norske løve 
skulle blive den sørgelige følge af den krig , der gik i kølvandet 
af englændernes flåderov . Udover byen så man en 
skov af master , som søfæstningen „ Trekroner “ heller ikke 
kunne hindre i at tømme flådens leje til det sidste skrøg . 

volter Browley var allerede så meget dansk i sind , at 
han ynkedes over Danmarks skæbne , men han følte sig tillige 
så knyttet til de små i samfundet , at han i krigen kun 
så vilkårligheder af de mægtige , hvori de små altid 
måtte finde sig . 
Regimentet var allerede nået sit udskibningssted , da hans 
bøkman fik foretræde for general Cathcart i kastellet . I 
forsalen ventede han lidt , og der meddelte han en yngre officer 
sit jerinde . Denne blev mere og mere opmærksom , jo 
længer han kom hen i meddelelsen om de underlige hændelser , 
som havde bragt Ole Viffert og volter Browley sammen . 
Han optegnede et og andet med en englænders Iver for at 
have ' noget , han kunne meide om sin fart til det fremmede 
land . 
Omsider åbnedes dørren , og den danske general , der var 
trådt i den syge peymauns sled , kom nv fra sit sidste møde 
med den sejrrige modstander . 
Hans bøkman , der kendte denne gamle , stive , alvorlige 
mand , der efter rækkefølgen i vore gamle krigslove havde 
oae : ovcrforrlsen i denne livssag for lande : , blev ' underlig 
tilmode , da han så den engelske overgeneran hvilken . 
Modsætning ! En ung livlig mand , med hele den lethed i optræden , 
som et liv i rigdom og højhed giver , men tilligemed 
den kraft i . Udtrykket , den selvfølelse i blikket , der kun avles 
under den frie selvstyrelsesform og ikke under enevælden , hvor 
ryggen må bøjes mange hundrede gange , inden man når 

en fremragende stilling , og hvor magthaveren er skinsyg påen 
altfor stor selvstændighed . 
General Cathcarts kække øjekast sagde omtrent så meget : 
når jeg kommer hjem fil mine politiske venner , som har overdraget 
mig dette hverv , skal jeg vel vide fra mit eget sæde i 
underhuset at tale min sag . 
Han var meget venlig mod hans bøkman , da han havde 
læst Arthur welleslehs skrivelse , og sagde , han sfulde gøre , 
hvad han kunne , men indskibningen var i fuld gang . Dermed 
måtte bøkman tage fil takke ; men han havde fundet en ivrig 
støtte hos den unge officer , der nu tog sig af sagen . 
Han , som sfulde ride ned fil udskibningsstedet , fik tilladelse 
fil at få volter Browley udtaget af regimentet og ført fil 
hovedkvarteret . Der sfulde så hans skæbne videre afgøres . 
Da officeren kom fil Hellerup , nord for København , 
hvor indskibningen af hestfolket fandt sted , var denne allerede 
forbi og det skib afsejlet , der havde volter Browley ombord . 
Den 
stærke storm , som den 20de oktober 1807 førte 
skibene op mod nord gennem Øresund , splittede flåden 
ad , og selv de dygtige engelske søfolk fandt , at der var fare 
tilstede . 
Skibenes førere havde al møje med at holde orden om » 
Bord . Men opmærksomheden blev ledet bort fra dem , der 
ikke egentlig var søfolk . 
Volter Browley , som så sin fremtid i del sletteste lys , 
havde forud sat sig for at slippe bort fra sine foresatte . Omskændighederne 

kom ham til hjælp . Han vidste , at del ikke 
kunne nytte ham at møde på dansk grund i sin engelske husaruniform . 
Men han havde set , at den underofficer , der 
var ham så fjendtlig , havde en bylt med klæder , som han 
nok ikke på den redeligste måde havde skaffet sig . Af dem 
tog han nogle , han kunne bruge . 
Just som del skib , hvorpå han var , nærmede sig kysten 
nord for Kronborg , så han lejlighed til at springe overbord 
med et knyttet tørklæde . Det fik udseende , som om del . vrr 
sket ved uforsigtighed . 
Volter Browley stolede på sin smidighed og dygtighed . 
Han dukkede i de høje bølger og sænkede sig i de brede bølgedale , 
og først sent opdagede hans foresatte , hvorledes han var 
gået glip af sit bytte . Han troede at opdage den flygtende 
og sendte en kugle efter ham . 
Den var godt ment og gik igennem del tøj , han selv i 
sin tid havde røvet , men volter fiap med at høre kuglen pibe 
forbi sit højre øre . 
Udmattet og dødtræt nåde han kysten , hvor han i hast 
stiftede klæder og efter at have styrket sig på sin flasfe og 
lidt skibsbrød , han havde indsvøbt i olielærrev , skyndte han 
sig til Helsingør . 
Her spurgte han sig for om den lærde skole . Han viste » 
Derhen og foreviste æn af lærerne et brev fra hans bøkman . 
Dennes navn var vel kendt og skaffede ham straks deltagelse . 
Man stød sammen og fik ham med æn postvogn til København , 

hvor der var opgivet ham et sted , hvor hans bøkman var 
at træffe , hvis han ikke allerede var rejst hjem . 
En sildig aften , da denne sad omgiven af sine fra læreværket 
udgangne lærlinger , der elskede ham , bankedes på dørren , 
og straks genkendte han den unge englænder , uagtet hans 
åsyn bar præg af alt , hvad han havde gennemgået af legemlig 
og sjælelig spænding . 
Hans bøkman forestillede ham for sine unge venner som 
æn vordende landsmand og som æn af de engelskmænd , der 
dybt havde felt det uretfærdige i den fremfærd , der var udviisf 
mod et lille land , der ville holde sig udenfor de stores tvistigheder . 
De 
skillingede sammen til flygtningen , der næste dag 
rejste med hans bøkman ned i sydsjælland . Volter fik natlh 
hos ham , men om aftenen skrev hans bøkman til nykjsbing 
på Falster for at bede hans ven meddele Ole Viffert og 
datter , at volter var sluppet bort fra englænderne . 
På rejsen ned gennem Sjælland udtalte hans bøkn an 
sig om bøllers fremtid og spurgte sig for , om hvad han havde 
lært . Hans bøkman indså , hvor vanskelig det var at skaffe 
en mand som volter Browley det daglige brød i et samfund 
som det daværende , nagtet han havde en ikke ringe åndsdanuelse . 
Hans 
bøkman tilbød at hjælpe ham , så godt han kunne , 
og gik , da han kom hjem , til byfogden i nestved for at give 
volter lejlighed til at indrette Ole Vifferts hus under dennes 
fraværelse . 

medens volter Browley som en fingernem og tænksom 
mand ordnede sin plejefaders bolig , og af oz til søgte råd 
hos hans bskman , var efterretningen nået ole^bisfert og 
Signe , overbragt af lærerens elskelige hustru . 
Ole vifferls aftagende livskræfter var holdt oppe ved 
tanken om , hvordan det gik volter Browley . Da han mr 
hørte , at han levede og var udenfor fare , gik det bam , som 
når et blodtab stanses ved omslag . Når det rives af , 
strømmer blodet bort igen . 
Ole Viffert takkede gud af sin inderste sjæl for af have 
fået sin genfundne plejesøn igen , men han sylte tillige , af 
hans egen kraft var brudt . Dog syntes han endnu af have 
så langt tilbage , af han kunne vende hjem og gjensee volter 
Browley . Krigens foreløbige afslutning bragte også bam og 
hans datter friheden , navnlig ved gode menneskers mellemkomst . 
Signe 
fik en vogn fra Knud Hansen i gunsløv . Hun 
plejede sin syge fader , så godt hun kunne . Han længtes efter 
gensynet og fandt sig i alle ulemper ved sin sygdom blot 
for af nå dette mål . 
Signe glemte rent sir hjertes længsel over af sysle med 
sin syge fadet . Hun syntes med hver mil , der gik , al kunne 
mærke , hvordan hans livs timeglas lyb ud i evighedens 
uendelighed . 
Den syge , affældige mand stirrede ud i det -fjerne to : 
af opdage bakkerne ved nestved , - hvor hans lille hnus lå 

bagved . I aftenskumringen nåde de derhen . En kærlig 
hånd havde ordnet alt på det bedste . De gamle erindringer 
fra England stod på deres plads . Bilæzgerovnen lnnede 
i stuen , og et godt leje ventede den syge . 
Der lyste -en stille glæde af Ole visferts øje , . da han 
gjemåe den , han troede mistet for stedse , og så , hvorledes 
hans øje kærligt mødtes med Signes . 
Han blev snart bragt til ro . Det var den sidste hvile , 
han fandt . Kraften var udtømt , og næste morgen bad han 
indstændigt af stikke bud til hans bøkman , for af han kunne 
hjælpe ham med af opskrive sin sidste villie . Kun huset med 
indbo huvde han af efterlade . Begges udkomme voldte ham 
meget hovedbrud . 
Hans bøkman lod ikke vente længe på sig , men studsede , 
da han gjensåe den flinke fragtmand få nær gravens rand . 
Han hjalp ham med råd og dåd . 
Inden han gik , bad Ole ham virke for , af byens pastor 
viede de unge mennesker . Hans bøkman levere tilligemed en 
anden lærer af ville være forlover . 
Da han var gået , lakkede det mod solnedgang . Den 
døende bad sin datter fremtage en af de bøger , han havde 
havt mest glæde af af læse i . Hun satte sig ved sengekanten 
og læste højt for ham , mens volter Browley stille syslede med 
indvendig og udvendig gerning i huset . 
Faderens åndedrag blev svagere og svagere . Hun kaldte 
derfor på volter Browley , og da denne lem ind , kunne der 
ingen tvivl være om , af døden stod for dørren . 

Ole Viffert lå med lukkede øjne ; hans træk var skarpere 
end ellers ; en kold sved gød sig somen fugtig maske over 
hans åsyn . 
Han åbnede langsomt sit bristende øje og rakte hånden 
ud mod volter . Et blik , der sagde tusende gange mere end 
ord , var hans afsted til sine kære . Øjnene lukkede sig igen 
og håndens tryk ophørte umærkelig . Et par dybe åndedrag , 
så var det forbi . 
Signe , som længe havde imødeset afskedens øjeblik , 
måtte med sin underlige stærke følelse give sin smerte luft 
i en næsten ustanselig gråd . Hun kastede sig over faderens 
lig og hulkede så krampagtig , at volter Browley ængstedes . 
De to unge mennesker var nu ene med et lig , og havde 
nu kun deres faders trofaste rådgiver tilbage . 
Volter Browley brød sit hoved med udkommet , men alle 
udveje syntes lukkede for dem . 
Hun , som næsten aldrig havde viist sig i andre pigers 
selskab , var i deres øjne kun landstrygerens og strandrøvercns 
datter , i hvis årer der måske rullede zigeunerblod . 
Han måtte bære sin del af hele det glødende had , der 
kastedes på englænderne . Hvor han gik , hørte han drengenes 
hånsord eller så deres kåde fagter . 
Det var spildt møje , hans bøkman påtog sig , for at 
få pastoren til at vie dem . Han vidste jo ikke , om volter 
var gift ovre i England ! Lige på et hængende hår havde 
retten lagt sig imellem og hindret de unge menneskers samliv , 
hvis ikke hans bøkman havde lagt et godt ord ind for dem . 

da volter Browley ikke kunne fortsætte Ole Vifferts næringsvej 
som fragtmand , måtte de se at komme bort , men 
hvorhen skulle de tye ? 
Volter meddelte da sin kjæresfe en plan , han havde udfundet . 
Det var kun en nødhjælp , men hvad skulle de gribe 
til ? Han var smidig og havde i England lært adskillige kunststykker , 
som dengang ikke var almindelige . Planen var nu at 
slå sig til et omrejsendo selskab . Der spurgte man aldrig , 
hvorfra vedkommende var eller om folk var gifte eller ikke . 
Mængden så kun på kunststykkerne og råbte bravo , når 
det gik godt . 
Signe greb tanken med Iver , og var villig til selv at 
lære hvad det skulle være . Hun øvede sig hele dagen . Han 
lavede hende en balanceerstang , spændte et toug pålangs i 
stuen , lagde sengedyner nedenunder , og nu måtte Signe øve 
sig i at blive linedanserinde . Hun var utrættelig , og hendes 
møje lønnede sig ; thi snart opnåede hun en virkelig sikkerhed , 
så at hun turde vove sig frem på højere og højere Line , og 
tillige udviste hun en lethed og smag , som man ikke skulle 
have ventet af hendes opdragelse . 
Hendes sydlandske adre ledede folks tanke bort fra , at 
hun var en dansk pige . 
Da de syntes at være nogenlunde ferme , fandt de ved 
hans bøkmans hjælp en køber til det gamle hus . Hele 
købesummen fik de i rede penge af en mand , der ville fortsætte 
fragtmandsnæringen fra det kendte sted . 
Lidt lagde de til side , men stolte sig ellers de klæder 

og revstaber , som hørte til deres fremtidige stilling . Næppe 
var de borte , fyr de fog hver sit nye navn . Hun vedblev at 
kalde sig pige . I bladene læste man siden om den dristige 
englænderinde miss Alice , medens man ikke mindre roste den 
smukke , blonde mr . Grawleh . 
Ingen spurgte efter , hvor de vare blevne af . De fog fra . 
Den ene Trup til den anden , fra det ene land til det andet . 
De lærte hinanden det ene kunststykke efter det andet . Deres 
små flinke Byrn opdroges fra barnsbeen til at følge i 
forældrenes spor . 
Når Signe og volter stundom sad ene , mindedes de deres 
underlige skæbner . Dem tænkte ingen på , når man så 
dem øve deres kunst . Men når de i de falske glimmerdragter 
buttede for „ et hyistæret publikum “ enten ved deres indtrædelse , 
eller når de efter gentagne fremkaldelser byd farvel , opfyldtes 
Ole Vifferts drym om deres pragtfulde klæder i mange pyntede 
folks midte . 
Det var et liv rigt på skuffelser , en ydre glimrende indre 
elendighed , en fristelse for at miste sjælens bedste skat i 
tom glimmer og blandt mennesker , der ingen Sans havde for 
noget højere . 
Du kender dem nu , min læser , du har her fulgt nogle 
af de skæbner , der times dem , som slå næsten ene i samfundet , 
henviste til sig selv og til at friste livet under udvortes 
trvk for blot at få føden . 
Du vil ikke dømme dem . Du vil ikke selv tabe ved , om 
du i mangt et sådant par , bagved den falske glimmer , tænker 
dig varme , blødende hjerter , tænker dig en Signe egen 
volter Browley . 
Ende . 

den hvide pige . 
Feuilleton 
til 
„ Folketidenden “ . 
Ringsted . 
„ Folketidendens “ Bogtrykkeri ved deruPder==P . heruPher==chr . heruPher==zahle . 
Juli 1872 . 



i en præstegård på Sjælland levede for en del år 
tilbage et par præstefolk . Manden var en stor , svær , alvorlig 
og sindig mand af den gamle skøle . Han hørte til datidens 
tænkemåde . Han opfyldte sine pligter som redelig embedsmand , 
men den nyere tids retning kunne han ikke følge , og 
sådan går det så mange , når de er blevne grå med 
deres ungdoms syner . Det er ikke let at holde øjet klart 
for tidens fremskridt , når man selv tager til at ældes . 
Hans hustru var i mange måder det helt modsatte . 
Hun havde mere Sans for hjertets rørelser . Hun var jo også 
kvinde . Hun var god og kærlig mod fattige og småbørn , 
men selv var hun velsignet med 6 sønner og 6 døtre . 
Tiderne vare knappe , og kamp for at få klæder og mad til 
alle munde tyngede den gode husmoders sind . Hun blev 
gammel før tiden , og de fra ungdommen sprudlende livskilder 
blev ligesom lidt udtørrede . 
Så man de gamle præstefolk med deres mange tildeels 
voksne børn , ville man ved første øiekasf sige , at her blomstrede 
lykken og sundheden . 
Børnene vare alle på en lille pige nær sunde og kraftige . 
Under deres svære buskede hår så man et par glade øjne , 
spillende som rosiner i gul sagosuppe ; thi ansigterne vare 
så brune og fregnede af solen , at de fik lighed med denne 
ellers meget velsmagende ret . 

børnene vare næsten alle hjemme . Faderen var ikke ivrig 
nok for at få dem ud af huset til at gøre nytte og tjene 
deres brød . Moderen , som selv var flittig og stræbsom , lærte 
pigerne hvad hun kunne , men når hun talte om drengene , 
så hed det altid , at der var ingen penge til at få dem ud ; 
håndværk var dengang ikke fint nok for præstesønner . 
Altså gik de hjemme . Lediggang er ikke god . Man kom 
let til at mundhugges ; man vænnede sig til at spise uden at 
arbejde ; der kom adskillige unoder , og når man så nøjere 
efter , var huset endda ikke så lykkeligt , som det straks kunne 
se ud til . 
Der var i dette hus imidlertid en sjeldenhed , som vakte 
alles opmærksomhed . Et af pigebørnene , som hed Helle , lignede 
siet ikke sine øvrige søskende . 
Var de andre brune og fregnede , store og stærke , så var 
Helle slank og spinkel , og så hvid i huden , at hun på omegnen 
fik navnet „ den hvide pige “ . Dertil kom , at hun havde 
en medfødt tilbøjelighed til at klæde sig i hvidt . De andre 
gik i hjemmelavet blåt hvergarn , men hun vidste at sørge for 
det fineste spind og den hvideste bleg . Hnn strøg selv sine j 
kjoler , og der var en simpel unde over alt , hvad hun foretog sig . 
Fremmede , der kom på egnen , hørte tale om „ den hvide - 
pige “ , og den lave præstegårdsport så mere end et læs ! 
Fremmede rulle gjennein den med bukkede hoveder , alle nærmest j 
komne for at se „ den hvide pige “ . 
Dog kom man ikke ofte mere end en gang . Der var i 
vel en stor gjestfrihed . Præsten bad mandfolkene ind i sin 
studerestue og stoppede dem nogle store piber . Pigebørnene l 
tog sig af damerne , viste dem om i haven , lukkede skuffer op 
for deres selvspundne udstyr , talte lidt om egnens folk , hvem 
der var den rigeste og om nogen af døttrene skulle forloves , j 
under al sådan samtale plejede Helle altid lydløst at gå sin 

Bei . Hun søgte sit værelse . Der hengav hun sig i sine 
drømme , som vare meget langt fjernede fra den hverdagsagtige 
samtale , hun hørte . 
Hun sagde ingenting højt , men i hendes hjerte hviskedee en 
stemme : „ Her er der dog ingen , der forstår mig ! “ Så 
holdt hun hænderne for øjnene og kom til at græde . 
De andre syntes , at Helle var en sær tøs . Nogle af 
dem fandt endøg , af hun var indbildsk og stolt , fordi hun ikke 
ville være som de andre . 
Hendes fader havde måske netop ved sin gejstlige virksomhed 
vendt Helles hjerte fra sig ; thi hun syntes , uagtet han 
var en pligttro mand , af der døg var alt for lidt af åndeligt 
liv over ham , og når de skulle tale sammen , standsede 
pludselig al samtale . 
Hendes moder havde nok fra sin ungdom de øjeblikke , 
hvori hun kunne fatte , hvad der boede i Helle , men hun ville 
som mooer ikke tage parti for hende mod alle de andre børn , 
der jo i hendes øjne var , som børn skulle være , sunde , raske 
og muntre , medens Helle sygnede hen år for år , så af man 
vænnede sig til den tanke , af hendes livstråd var snart udspunden . 
Det var altså virkelig så , af Helle ikke havde en eneste , 
hvem hun kunne tale med . Hun blev derfor indesluttet og 
menneskesky . 
På sit værelse søgte hun næring for sjælens ukendte 
længsler i læsning . Hun fængslede » mest af hvad der passede 
på hendes egen tilstand . Der voksede tanker op i hende , som 
kunne blevet store under andre omgivelser . Hvad digterne 
havde sunget om sjælens higende attrå efter noget ukendt 
fandt ingen bedre jordbund end hos hende . 
Ikke langt fra landsbyen var en dejlig , kølig skov , hvor 
en frisf bæk rislede gennem blomstrende bredder . Døgnflagreren 
og guldsmeden badede sig der i solens stråler . Helle 

kunne slå der ved bredden hensunken i tanker . Så længtes 
hun efter at leve en eneste dag rigtig som døgnflagreren og 
så dø som den . 
På bækkens flade spillede fiskene og legede i muntre 
stimer ved åens skrænter . Så ønskede Helle at leve dernede 
blandt fiskene i det gådefulde dyb . 
Henne ved mølledammen gik det sorte hjul rundt . Det 
var så tungt og få vådt i , sin omdreimng . Da stod Helle 
på brom og syntes , at livet dag ud og dag ind drejede sig 
som hjulet . Hun fik tårer i øjnene og syntes , det var så 
let , som hun ver lænede sig over rækværket , at lade legemet 
følge med og synke ned i mølledammen . Så fik hun ro . 
Når hun gik hjemad forbi småbørnene , rakte de lille 
Helle blomster , og når pigerne vendte hjem med mælkebøtten 
på hovedet og strikkestrømpen mellem de flittige hænder , 
sagde de så venligt : „ En god aften , lille jomfru ! “ Hnn 
havde haft lyst til at kaste sig i kærlige arme for af bede en , 
af beskytte hende mod sig selv . Men hun holdtes tilbage af en i 
underlig magt , og hver gang hun koin hjem fra sine ensomme i 
vandringer med visne blomster i hånden , var hun mere tans i 
og indesluttet end ellers . i 
så sagde en af hendes brødre , der var en halvvoksen ! 
Dreng , af Helle havde været nede ved åen for af tale med 
nøkken . De andre lo , men Helle gik op på sit værelse oz 
græd . 
Moderen sørgede i stilhed over datteren . Hun kunne 
ikke fatte , hvorledes det var gået til , af dette barn ikke var 
som de andre . Dem kunne hun få glæde af , men Helle 
var et sorgens barn . 
Engang randt det hende i hu , af dengang hun som unz 
moder bar Helle under sit hjerte , havde hun været mere tungsindig 
end ellers . Hendes mand havde søgt og fået et andet 
» s - — 

og bedre kald . Der var mange udgifter . Han måtte gøre 
gjeld . Derover blev han gnaven og vredladen , få af den 
tanke kom op hos hans unge kone , om hun dog ikke havde 
taget fejl , da hun tog denne kolde , strenge mand . Da han var 
i sit nhr kald og hun sad ene med børnene i deri forladte 
præstegård , kom der mange af omegnes præster for at prædike 
i balancen . Hun sammenlignede flere af disse yngre , livfulde 
mænd med sin egen , og han vandt ikke ved sammenligningen . 
Hun kom så vidt , at hun ønskede sig skilt ved ham . 
Da følte hun første gang det nye liv under sit hjerte , og hun 
grebes pludselig som af en dyb anger , men hun vovede ikke at 
sige sin mand , hvad hun led . 
Det var disse sjælslidelser , som nagede moderhjertet , medens 
det lille væsen var i Beute . Istedelfor glædens varme 
og kærlighedens ild var der angst og gru i det hjerte , som 
skulle nære det spirende liv . 
Helles moder følte , at hun var den skyldige , og hun led 
« nu dobbelt ved at fe , hvorledes datterens liv tog en retning , 
som kunne ende med gru . 
Da kom der på egnen en ung kapellan , livsglad og munter , 
men tillige med syn for alt det nye og store , der lå 
i tidens retning . De dejlige digte fra vore rigeste digtere 
lød smukt fra hans læber . Han blev en søgt selskabsmand i 
alle kredse . Engang aflagde han også et besøg hos de gamle 
præstefolk , og da han begyndte at tale om andre ting end om 
naboens rygte , gik Helle ikke op på sit værelse som ellers . 
Hun fad med sit arbejde fraveudt og lyttede . Hans ord faldt 
i hendes hjerte som en frisk regn efter en lang , lang tørke . 
Da han var gået , havde de andre travlt med at tale om , 
hvem han var , hvad hans forældre var , om han var en rar 
mand eller ikke , om han havde nogen udsigt til at blive befordret . 
En tilrejsende ældre jomfru var endog i stand til at 

meddele den værdifulde oplysning , at han var forlovet med en 
ung , smuk og rig pige inde fra hovedstaden . Det fik Helle at 
høre , inden hun samlede sit syetpi for som sædvanlig at overlade 
de andre at tærske langhalm på deres medmenneskers 
rygte . 
Det varede længe , inden de blev færdige med det stykke 
arbejde . Da de fluide i seng , kunne ingen sige , hvor Helle var . 
Hun var ikke på sit værelse , men man havde set hende 
gå ned til skoven . Man skyndte sig derned , og ude på 
dammen slpd der som en stor hvid åkande . 
Det var Helles hvide kjole . Man fik hende op , men den 
hvide pige var hvidere end nogensinde . Hun ville bort derfra , 
hvor ingen forstod hende , og ingen nogensinde ville kunne forstå 
hende ! 
Da hendes moder fik dette budflab , drog hun et dybt 
suk . Men du , min læser , vil ikke dømme hårdt om Helle . 
Der er skeer end hun , som uden egen brøde have et tungt sind 
at bære på . Dog være det vor trøst , at der er lægedom også 
for denne nød ; thi der er dog en , der forstår os alle , . 
Når vi blot vil tye hen til hans rige hjerte . i 

klubballel . 
En erindring fra kjøbstadslivet 
for en menneskealder siden . 
Feuilleton til „ Folketidende for midt-sjælland . “ 
Ringsted . 
„ Folketidenden ' s bogtrykkeri 
ved deruPder==P . heruPher==chr . heruPher==zahle . 



tænk dig , læser , hine længstforsvundne tider , da der 
endnu ingen chignoner var , da man ikke gik med hængekrøller 
ned af nakken hverken „ på roden “ eller købt hos en hårfabrikant 
og da man endnu ikke var begyndt at danse lancier 
eller wienerquadrille . 
I hine tider gjorde man alligevel også forsøg på at 
more sig , og tal med de damer , hvis døtre nu er ballernes 
pryd , så skal du høre , at også de bildte sig ind at have 
moret sig uden chignon , uden vandfald ned ad nakken og uden 
lancier . 
I de fleste købstæder var der dengang en antoriseret 
alub , som ikke i mindste måde havde noget af det revolutionairt 
forfærdelige , der kunne ligge i dette revolutionernes 
brændpunkt . 
Værdige borgermænd var klubben- høitbetroede directenrer . 
Byfogden og andre „ Honoratiores “ var æresmedlemmer . 
Det højeste , hvortil den politiske meningsfrihed vovede 
at hæve sig i hine dage fra fyrrene , drejede sig om , hvem den 
var des bedste minister i Frankrig enten guizot eller thier- ; 
thi dengang stredes disse to mænd om magten . Få klubmedlemmer 

var dog i stand til at udtale disse fransfe navne 
som de lød hos franskmændene . Man kaldte den : „ Qvisåt “ 
Og „ Tiirs “ ! 
Det var de endnu rolige upolitiske dage før februarrevolutionen 
udbrød i Paris og førend bondevennerne begyndte at 
røre sig på Holbek amt . 
En søndag var der „ Assemblee “ , som det hed , i en sådan 
kjøbstadsklub . Det var en begivenhed for byen . Der 
blev ikke talt om andet tre uger i forvejen . 
Damerne syslede med deres pynt , og så tarvelige var 
man den gang , at man fornyede det forrige Vals handsker 
ved vidsfelæderets trolige bistand . 
De unge herrer havde allerede længe forud med bange 
hjerte engageret til fem dandse og desuden til francaise , cotillon , 
borddansen og „ eventuell “ til to extradandse . 
Byens „ Løver “ aflagde flittige besøg hos skrædderne . 
Den enes kjole blev moderniseret , den andens vendt , den tredies 
forsynet med Fløiels krave eller blanke knapper . 
Meest travlt havde dog de spillende ; thi der skulle opføres 
en comedie „ Guldkorset “ , derefter nogle scener , tænk ! af 
Oehlenschlægers „ Hakon Jarl “ , -— mindre kunne ikke gøre 
det ! — og sluttelig var der ansat et „ Declamationsnumer “ , 
nemlig det , senere ved lieutenant v . Buddinges uheld så berømte 
digt „ Rosen blusser alt i Danas have ! “ 
Det kan ikke dølges , at der også dengang gik adskilligt 
skumleri forud for selve festaftenen . 
Farver Schwarz kunne som „ Jarl Hakon “ umulig gå 

med franske handsker hele tiden , og uden handsker måtte hans 
hænder betegnes som hørende til den couleurte race . 
Jomfru Stine Petersen skulle være elskerinde og spille med 
lieutenant v . Horn . Dengang var der nemlig endnu „ Bønner “ 
Til i „ Militairetaten ! “ 
At Stine Petersen skulle spille sammen med den fremmede 
lieutenant , kunne efter nogle værdige mødres mening mildest 
talt udsætte den nnge piges rygte for ufordelagtig omtale . 
Bed kaffebordene , hvor også tanterne gav møde , lagde 
man sin ømhed for den unge piges rygte for dagen på 
en meget talende måde , og sørgede således for , at rygtet 
ikke kom til at ligge under for tavshedens dræbende magt . 
Så var der nådmand buk , som hvert øjeblik begik den 
buk at sige „ hans ' s “ i stedet for „ hans “ , „ hinders “ i stedet for 
„ hendes “ , „ deresseø “ i stedet for „ deres “ , ikke at tale om , at 
han med urokkelig standhaftighed sagde „ våren “ i stedet for 
„ været . “ 
Fremdeles måtte apotteker Bjørn holde for på grund 
af hans påstand på at ville spille „ Jarlln “ , den eneste rolle , 
han fandt overensstemmende med sin værdighed . Dog bragtes 
han omsider til at ombytte „ Titelrollen “ med Olav trygvasons , 
da man forklarede ham , at en konge dog , når alt kom 
til alt , var mere end en Jarl ! 
Endelig havde den tynde barber klejn valgt sig trællen 
karkars rolle , hvori hans arme under de helt opsmøgede Jermer 
havde skikkelse af et par tarme uden fylding , så at de 
idetmindsfe ikke tydede på alt for strengt trællearbejde . Derimod 

forrådte visse stadige håndbevægelser den profession , 
der daglig bragte ham i berørelse med byfogdens næse . 
Til kaffebordenes stående emner hørte også , at den velvise 
øvrigheds døtre pligtskyldigst vare anmodede om af overtage 
„ Primadonnapartierne “ ved forestillingen , men af de i 
følelsen af deres højhed og værdighed havde givet vedkommende 
et i behørig form udfærdiget men bestemt — afslag . 
Man kan , uden af nogen taber derved , „ skjenke “ Læseren 
den dramatiske del af „ Assembleen “ . Der skal blot meddeles , 
af byens Beier , måler og vrager var så heldig ikke af 
snuble over „ Fædres grave “ , ligesom han under declamationen 
undgik „ af plukke æbler af sit pæretræ . “ 
Forøvrigt tav kritiken overfor hans declamatoriske præstation , 
da han i sin borgerlige stilling som måler , vejer og 
vrager jo på en måde var stadens lønnede recensent og > 
kritikus , en stilling som den brave mand ikke skilte sig siettere 
fra end mangen moderne kritikus fra fin selvbestallede dito . 
Lad os nu ile til dandsesalen . Det var et ganske rumme- . 
Ligt lokale , der forresten ellers benyttedes ved auktioner og til st 
andet mindre poetisk brug . I dagens anledning var det så 
nogenlunde udluftet og efter de tiders trin af oplysning forsynet 
med et ganske antageligt antal viftende lysepiber . 
Garnisonsmusikken havde indstuderet nogle af datidens st 
meest henrivende dandsemelodier , såsom den tysk importerede 
„ Jugendfener “ . Dengang havde h . C . Lumbhe endnu ikke gjort . 
Epoke som dansk dandsecomponist . j 
de spillende medlemmer^ havde fået sminken af ansig- st 

terne . Man havde aflagt de oldnordiske dragter og iført sig 
datidens balcostumer . 
Theen gik omkring i de lokaler , der stødte op til balsalen . 
Damerne havde næsten som i kirken deres egne stader , 
og næsten ingen af sortkjolerne vovede sig ind , hvor de hvide kjoler 
havde deres helligdom . 
En og anden tjenstagtig hånd rettede lidt på en sløise 
eller stod med en nål mellem tænderne for af anbringe den 
på et eller andet sted , hvor kun et qvindeøie er i stand til 
af opdage , af enten en løftelse eller en sænkelse bør stnde 
sted . 
Man kastede et sidste mønstrende blik i spejlene for af 
rette og glatte lidt på håret . Mangen en havde allerede 
så megen selvbevidsthed , af man fandt sig ret tilfreds med 
sig selv . 
Endelig begyndte instrumenterne deres småklimpren . En 
let rødme indfandt sig og den bekendte balseber for ved 
disse småtoner igennem mangen en mindre prøvet balgjæst . 
Brygger ølgård fungerede som baldirecteur og førte 
regimentet over klubbens „ dansende medlemmer “ . 
' skønt byen havde en garnison med unge . Lieutenanter , 
der fra kadetakademiet medbragte en uforlignelig elegance og 
lethed som dandsere , var dog byens indfødte damer alle enige 
om , at ølgård „ dog også dansede udmærket smukt “ og især 
„ førte han så ganske magesløst ! “ > 
det var altid med en vis spænding , at man oppebiede 

øjeblikket , da han „ klappede til Dands “ , for at se , hvem der 
var den lykkelige , som han ville „ føre op “ med . 
Endnu havde den lille skjelmske gud Amor ikke mægtet at 
forstyrre brygger ølgårds sindsro og hjertefred . Han var 
således i fuld besiddelse af den valgfrihed , der egner og anstår 
en baldirecteur . 
Byens matroner og ældre dameverden havde imidlertid 
bænket sig langs med de vægge , der snart sfulde svede tunge 
dråber som følge af de ufortrødne og tætsluttede evolutioner 
på et meget bægrænset terrain . 
Efterhånden kom cavallererne med krummet arm for at 
afhente de engagerede balstjønheder , og mødrene skilte da deres 
håbesulde døtre af med de mantiller , som i den endnu 
kolde sal dækkede Hals og arme . 
Så svævede da de som oftest hvidklædte skønne hen til 
den plads i rækken , som cavalleren skyndsomst søgte at bemægtige 
sig så nær som muligt ved „ det opførende par “ . 
Visselig var der en stor forskel på en baldragt dengang 
og nu , men -— hine småpiger med deres blankt glattede 
hår og deres simple linons-balkjoler var alligevel „ nysselige “ , 
og deres væsen var skønt måske mindre frit dog derfor 
ikke mindre tækkeligt . 
Imidlertid — som digteren Rasmus frankcnan fra Slagelse 
siger i sit engang berømte digt til søsterens bryllup : 
„ Svagheds børn vi alle , alle er ! “ Heller ikke enhver af disse 
ungmøer gik fri for sin tids små svagheder . 
Som de nu stod der i rækk-u med bankeude barm , inden 

der skulle dandses ud , begyndte der i de på bænke ttronende 
tanters og madamers rækker en betænkelig tidslen og hvisken . 
„ Mille Blom seer ved gud syd ud i aften — skønt hun 
har sin gamle kjole på igen ! “ bemærkede en stram , spidsnæset 
skumlerske . 
„ Lagde du mærke til , hvordan apottekerens Ole gør 
Cour til Jette ? “ sagde en anden rontineret kaffesøster . 
„ Det mener han da ikke noget med ; for hun har jo ingenting “ , 
svarede brændeviinsbrænderenke , madam Mortensen . 
„ Nå , hvor byfogdens „ Frøken “ Amalie kroer sig ! “ sagde 
skolemesterens kone med eftertryk på „ Frøkenen “ ; dengang 
var der nemlig ikke nær så mange frøkener som nu . ' 
„ Nej , vil du bare se Lise Mortensen , hvor hun tager sig 
op i aften ! Men man kan dog alligevel nok se , at hun „ er 
lidt skæv ! “ Det var barberens madam , der gjorde denne 
fysiologiske bemærkning . 
„ Nå , der er hans og Caroline ; Vorherre må vide , 
hvor længe de to skal gå og se på hinanden ! “ sagde Stine 
klokkers , med tanken uvilkårligt henvendt på bryllupsrevenuerne . 
„ Det 
er hellesens et net pigebarn , Dorthes bust , når 
hun barestens ikke havde de forfærdelig store hænder og røde 
arme ! “ udbrød en af de dansendes tal nylig til forstærkningen 
overgået ældre balstjønhed . 
Heldigvis hørte den yngre balverden ikke den ældres godhedsfulde 
bemærkninger . Man var fuldt optaget af dansen . ; 
men de angre havde dog også deres ovaler midt i glceven . 

det var så ærgerligt , at Garver Herskinds Peter aldrig 
kunne komme i takt . Det var tydeligt , at hans , trods 
synlig anstrengelse , mislykkede forsøg bragte adskilliges lommetørklæder 
op foran smilehullerne . 
Og så den slemme vane , uhrmager tidsvilde havde at 
læne sig helt udover sin dame . 
Værst var det med Møller storms Jørgen , der holdt sin 
venstre arm ud fra sig , og svingede den op og ned som en eenvinget 
stubmølle . 
Hvor det dog er kedeligt med Lars Peter , at han „ ikke 
kan sige mere end som nej og ja ! “ 
Se der er lieutenant . von vind igen i strygende fart ! 
Hvem der blot skulle danse med ham ! 
Ja , og sådan som han „ fører ! “ 
Således tænktes og hviskedees halvhøjt blandt de unge 
damer , medens deres cavallerer vare ude „ på rov . “ 
Der blev da også gjort gjengjeld fra spidskjolernes 
side . Lige for lige , når venskab skal holdes ! 
„ Jeg er færdig ved at få krampe i armen så tung som 
Oline er ! 
„ Hvad skal det til , at lægge hovedet sådan på den ene 
side som Grethe buk der ! “ 
„ Frøkenen er så gruelig snerpet , at hun „ gi ' er løs “ , når 
man bare har dandset en omgang . 
„ Petrine skal nu være „ så fin på det “ . Hun kan ikke 
tåle , at man holder hende om livet ; og hvordan skal man ellers 
få sving på sådan en maskine ! “ 

„ Men hvor jeg glæder mig til næste Dands med Mille ! 
Nå da ! Jeg siger ikke meer ! “ 
Så kom første jnclinationstour ! Dette valgets , det frie 
valgs spændende øjeblik , hvilken baldame og balcavaleer kender 
ikke det ! 
Man turde dog ikke alt for åbent lægge hjertets egentlige 
inderste følelser for dagen . 
Der var desuden pligtmæssige hensyn at tage til „ Principalens “ 
Døttre ; man måtte for at holde gode miner med 
onkel og tante engang imellem sørge for , at cousinerne også 
fik dandset . 
Meget fine beregnere fandt det rådcligt at inklinere for 
„ Gjensfandens “ betroede veninder , inden man inklinerede for 
selve „ Genstanden “ . 
Der gik hun ham forbi , den grumme ! Skal han tro 
sine egne øjne ! Ja min sandten går hun ikke hen og nejer 
for den „ afskyelige “ Lieutenant von garlieb , hvis tyske navn 
man for ordspillets skyld udlagde derhen , at han var gar 
zu liebenswurdig eller alt for elskværdig over for alle damer . 
Den forbigående trøster sig med , at hun måske ved at 
gå ind i denne almindelige courmagerboutik blot ville antyde , 
at første inklination , for ikke at vække opsigt , var aldeles betydningsløs . 
Dog , hvo råder et qvindehjcrtes gåder . Han 
standsede sin balconversation og lagde de hvide behandskede hænder 
overkors på maven , medens han stirrede efter hende , der 
sløj om med garlieb . 
Det var hr . Oanæ . Leo ! . Huslærer Ramsing på nærmeste 

proprietairgård , der anstillede disse „ indadvendte “ Betragtninger 
efter at han ved sin afbrudte sætning var gået i 
stå . 
Hans medbejler herredsfuldmægtig salvmvn . var ikke i 
den grad herre over sine lidenskaber , men styrtede ud mod 
sin elskede uden at ændse sin egen baldame , som , da han vendte 
hjem fra denne mislykkede ekspedition , imidlertid var bleven revet 
bort af en anden , som havde bedre forstand på , at vedkommende 
dandsede overordenlig let . 
„ Men hvad er det ? Grethe Hansen forlader ballet “ , 
lød det pludselig fra mange sider . 
Virkelig gik bemeldte Grethe fulgt af to ældre damer ind 
i påklædningsværelset . Forklaringen til denne bratte bortgang 
gav imidlertid en fortrolig veninde af Grethe til sine 
nærmeste . 
„ Så de ikke , at lieutenant sporenstreg fik sin spore 
ind i hendes kjole og gjorde en stor flænge i den ; og tænk , 
det er første gang , hun har den på ! Ten er syet af madam 
hyrsing i København efter allernyeste mode ! Er det ikke frygteligt ? “ 
Dette 
Grethes uheld blev ikke videre beklaget ; thi hvorfor 
skulle hun også være mere moderne end de andre ! Øet var 
kun hovmodet og overmodet , der fik sin fortjente revselse . 
„ Øet kunne hun have godt af ! Øet var godt nok til sådan 
en ! “ 
Man var nu rykket hen i baltourene ! Collecteur lykke 
opfører valgtonren . 

ved denne er der lejlighed til mange rådslagninger . 
Mangen en herres hoved må stundom lægges i en noget langvarig 
blød for at udfinde et antageligt enten—eller . „ Vil de 
have Melis eller pudder ? “ kunne ikke rigtig gå an ! 
Damerne give som oftest heldigere ideer . Der gik en vever 
lille blondine mellem en „ Vintergæk “ og en „ Sommernar “ . 
Hun mødte ølgård mellem en „ Tidsel “ og en „ Burre “ . 
Begge „ hang på “ af al magt , og ingen brød sig om at slippe 
ølgårds arm , uagtet i så fald den ene ville blive nødt 
til at lade sig vie til hans venstre arm . 
Flora Beier var ganske undseelig . Hun gik med „ afbrændt 
nydviin “ under den ene og „ Rødviinstoddh “ under den anden 
arm . En resolut veninde var dog så god at skille hende af 
med toddyen , så at hun selv beholdt den „ afbrændte “ Fyr , 
der forresten var fyr og flamme , og for afsted som udskudt 
af en kanon på commando „ Fyr ! “ 
Men næppe havde han , efter at have suset tre gange omkring 
uden at ændse den opførendes retraiteklap , sat Flora hen 
ved hendes plads , før der indtrådte en underlig stilhed i 
salen . 
Hvor de er fine på det ! At komme så sent ! Men hvad 
er det for en fremmed lieutenant , der er i følge med jægermesterens . 
Ligesom 
en by har en byfoged , har den ofte kun en 
kammerråd , en cancelliråd , og egnen en jægermester . 
For denne kreds er det således tilstrækkeligt , når man blot 

siger jægermesteren . Alle ved , hvem denne storhed i enkelttallel 
er ! 
Jægermester haget „ til “ Danstrup medbragte foruden sin 
søn , „ Landjunkeren “ , og to flot påklædte døtre en københavnsk 
gæst , den unge lieutenant von Holm . 
Sidstnævnte vakte øjeblikkelig en ikke ringe opsigt . 
De andre byens lieutenanter havde ligesom slået lidt 
ind i bytonen . De brød sig ikke mere om at være på den 
nyeste mode . 
Holm derimod var ligesom sprungen ud af et pariscretablissement . 
Hans påklædning og hans hår var i højeste 
grad omhyggelig indstuderet . 
Men han var ikke en blot modelaps ! Hans optræden 
var let og fri . En ungdommelig frejdig munterhed strålede 
ud af hans friske ansigt . 
Han var som en fuldendt balcavaleer , og han blev som 
et lysende meteor på klubballet . Ved siden af ham blegnede 
alle ballets øvrige stjernebilleder . 
Efter at Holm udenfor balordenen havde valtset mindstet 
par gange med sin værts døtre , havde hans med lorgnet 
bevæbnede øje allerede holdt revnen over ballets øvrige 
damer , 
men uagtet de var blevet „ mønstret “ af den ene efterven 
anden , havde ingen lagt mærke dertil . Alligevel havde 
han iagttaget ikke blot holdningen , mm også det , hvorpå det . 
Egentlig ved et bal kommer an , det lette men dog taktfaste . 
Fodsfiffe . 

han behøvede ikke lang tid for at opdage , at Mille 
Blom tiltrods for fin årgamle kjole var aftenens erklærede 
dr onning . 
Da Mille havde fået nogle øjeblikkes pusterum fra den 
anstrengende inclinationstour , i hvilken hun næsten „ ikke var 
af gulvet “ , stod lieutenant Holm foran hende og bad med et . 
Let buk , om også han turde udbede sig en inclinationsvalts 
med hende . 
Den naturlige a^e , hvormed den unge pige , unde^ 
trykket af , at alles blikke hvilede på hende i dette øjeblik , 
modtog denne lieutenant Holms hilsen , var virkeli 
henrivend e . 
Hun var ikke præsenteret for ham , men det er vist nød . 
Vendigt , at vi præsentere Mille Blom lidt nærmere for 
vore læsere . 
Emilie , eller som hun altid kaldtes , Mille Blom , var ældste 
datter af en velstående købmand . Hun var hverken mørk 
eller blond men en mellemting mellem begge , hun var hverken 
smuk eller styg , men nogle uregelmæssige træk ved næse og 
mund , der blot ved nogle liniers forrykkelse kunne have vanziret 
hele ansigtet , gav dette noget ualmindeligt , som vakte opmærksomhed . 
Dog havde hun aldrig fået lejlighed til som 
lille at høre tanters og andre pjattede fruentimmer ? Lovtaler 
over , hvor smuk hun var . 
Hun var i sin ungdoms første friske blomstring , som . 
Vår rosen åbner sig inden aderblædene falde ned til siderne . . 

men hendes væsen var noget ud over hendes alder , da 
hun som ældste datter var fuldt optaget af sine små sødflendes 
pleje . 
Da hun havde noget at bestille , forstod hun også at more 
sig , når glæden vinkede . Hun dansede med liv og lyst alene 
for dansens skyld . Der var jo vel ikke ganske få , som 
viste hende en større opmærksomhed og havde kåret hende 
til deres hjerter-dame . Men Milles hjerte var frit . Hun 
havde mest øje for , at elskerne blev lidt morsomme ved deres 
anstrengelser , men hun viste dem uden al forskel det 
hensyn , hun troede at skylde dem til tak for den tribut , de 
ydede hende . 
Hendes ejendommelighed var dog en medfødt kvindelig 
smag , så at hun kunne tage på , hvad det skulle være , så 
klædte det hende . En lille sløjfe på hendes kjole gjorde mere 
virkning end talrigere garneringer på andres . Den lette 
bue , hendes glatte hår beskrev på hendes rene pande var 
ikke regnet ud med mattematisk nøjagtighed , men er der et 
forhold mellem skjønhedslinierne , som kan regnes ud , da 
havde hun uden al møje nået facit ved en lykkelig gave af 
naturens hånd . 
Hendes muntre frejdighed og godmodige naturlighed bidrog 
til , at hun gik så nogenlunde fri for misundere , uagtet 
alle stiltiende vare enige om , at Mille Blom var en af byens 
netteste unge piger . Hun var hvad man i dameverdenen forstår 
ved „ en sød pige “ . 

lieutenant Holm , som dog allerede var meget søgt på 
ballerne i hovedstaden , blev slået ved den måde , hvorpå 
den unge pige modtog hans indbydelse . 
Han lagde sin arm om hendes liv og hun lagde tilgjengjengjæld 
sin over hans sknlder . De dansede ud . 
Nabolaugets herrer dannede som en formuur foran deres 
siddende damer . Rækkerne åbnede sig uvilkårligt for det 
unge par . 
Alles øjne fulgte dem . Det var åbenbart ballets vigtigste 
øjeblik . Det mest udmærkede på sværd- og spindesiden 
havde fundet hinanden . 
Conversationen standsede . Der blev lyst i rækkerne . Adskillige 
damer rejste sig for bedre at se . En for et bal unaturlig 
alvor stod præget i alles ansigter . Den stulde hos 
mange snart gå over til forbavselse ja endog til misundelse ! 
Den forsøgte balcavaleer havde kun svunget sin baldame 
et par gange rundt , før han havde opdaget den lethed og 
sikkerhed , hvormed hendes små fødder lystrede tonen og 
takten . 
Han så straks , at med en sådan baldame kunne han 
brillere og udfolde hele sin balvirtuositet . Han „ figurerede “ 
Med sikkerhed gennem og rundtom de dansende par . Det 
var på et hængende hår , at Slagter Bjørnson med Oline 
var løbet lige bus på dem , med en rask vending krydsede Holm 
ud af farvandet og bjergede sin dame i smult vande . 
Mens de andre tav , så man , at de dandfendes con « 
Versationen gik nok så let . Et let smil gik over Milles ansigt 

og hun slog de smukke øjne op engang . Det var , som 
om dansens bevægelse , slet ingen anstrengelse kostede dem . 
Ten var deres rette element . 
Snart var de ganske alene på gulvet . Den opførende 
herre var helt fortabt i del nsædvanlige skue , så han glemte 
at klappe af . 
Holm gav musiken et vink om at spille hurtigere , og nu 
gav han med sin udkårne danne en finale så glimrende , at 
alles dine fulgte dem med spændt opmærksomhed . 
Hans atlcthifk-slanke figur og hendes lette , luftige skikkelse 
dannede en harmonisk forening , så smuk , af daudsens 
antike gudinde terpsichore selv måtte se igennem fingre med 
hans sorte spidskjole og henvcs aflægs balkjole , der var alt 
andet end svarende til de græske skjønhedsivealcr . 
Selv musikanterne blev som elcctriserede ved delte syn . 
Del var ikke , som om de dansende fulgte tonerne , men som 
om tonerne fulgte de dansende ; således fandt melodiens 
piano og forto , tonernes stigen og dalen et udtryk i de 
dansendes holdning , medens musiken bruste mere jublende , 
altsom deres dristige solo nåde begejstringens fulde højde . 
Mille Blom bad nu om af holde op : som i et nu stand- ' 
fede han ved hendes plads og med et let buk fjernede han sig 
med elskværdig inde . Stolt som en sejrherre udførte han det 
ikke ganske lette kunststykke af gå ene hen over et gulv , når 
man ved , af alles Tine hefte sig til hvert trin , man gør . 
Da Mille igen sad på sin plads , indså hun , af deres 
- solo vist „ havde gjort opsigt “ . 

hendes sidedamer lar så besynderlig tavse . Adskillige 
sammenstukne hoveder og øiekasf hen på hende , medens den 
hviskende mund løb væddeløb med venindens , viste hende kun 
alt for klart , af hun „ var på bane “ . 
Det er ingen behagelighed for en ung pige af blive 
genstand for sladderens ubarmhjertige tungegift . 
Hendes balcavalleer gjorde intet forsøg på af optage 
conversationens afbrudte tråd om „ Guldkorsets “ Udførelse . 
Lieutenant Blom havde jo midt under dansen vist af 
nå en balconverfations højdepunkt ved af få sin baldame 
til af le . 
Dien nu lo Mille ikke mere . Hun blev lidt rød i 
hovedet . Hun var ganske forlegen og turde til sidst ikke mere 
se op . 
Jncliuationsdanvsen var til ende . Ti par dansede af . 
Lieutenant Holm havde hos ølgård udbedet sig af 
målte opføre en extradands . Ølgård ville til af gøre 
nogle begrundede indvendinger med hensyn til det allerede 
trufne balarrangement . Holm tog imidlertid hans langstrakte 
„ ja—a men ! “ for et kort og godt „ ja “ . 
Øjeblikkelig aftalte han med mnsiken , hvilke af de nyere 
og bedste melodier han ville benytte . 
Hvorfor måtte Holm bryde overtvert og selv opføre 
en extradands ? Ja du gjetter det måske , min snilde læserinde 
og velvillige læser ! 
Mens de to dansede sammen havde han fået sagt 

til Mille : „ ja , de har naturligvis ingen Dands tilovers 
iaften ! “ 
Da hun bejaede dette mev dem bemærkning , af hun var 
engageret til 7de Dands foruden til cotillon , francaise og 
borddands , faldt han hende hurtigt i talen : „ ja men da vel 
ikke til extravandsene ! 
Skjøndt hun også hertil svarede „ jo , til to ! “ , lå der 
i dette „ jo “ er vist noget , der gav ham den dristige beslutning 
selv at opføre en sådan . 
Hvem han ville opføre den med , behøve vi vist ikke 
at sige . 
Det gjaldt nu om at udføre det kunststykke at få tredje 
extradands til at gå forud for første og anden . Men hvad 
prøver man ikke på , når man er ung og glad og — har en lille 
pige i kikkerten ! 
Stående nedenfor musiken i conversation med Mille , der 
endnu sad ubevægelig på den plads , hun havde haft i forrige 
Dands , gjorde han en rafl vending , gav musiken et tegn , klappede 
op og bad herrerne om at engagere til en extradands . 
Med glade forhåbninger ilede seminarist wesen , der 
længselsfuldt havde imødeset dette øjeblik , efterdi den lykke var 
ham beflåren at skulle danse første Dands med købmand i . 
C . Bioms ældste datter , hen til Mille for at byde hende en 
arm så krum som hanken på en flødekande . 
Forvirret så hun på løjtnanten . Denne var heller 
ikke feen med at løse knuden . 

„ Min herre ! — sagde han afværgende fil wesen — 
frøkenen er engageret ! “ 
„ Ja men er denne Dands da ikke første extrabands ? “ 
„ Nej , de tager fejl , denne pr tredje extradands ! “ 
„ Nå—å ! ja så beder jeg meget om forladelse ! “ 
„ Å , jeg beer , aldeles ingen forseelse ! “ 
Dermed trak wesen sig nølende tilbage , undrende sig over , 
af man formodentlig efter regnekunstens senere fremskridt nu 
også havde lært af tælle baglænds , få af ' nummer et kom 
efter nummer tre , et tilfælde , der på seminariet ikke var 
forekommet i wesens regnebog . 
Det undgik ikke Holm , af Mille kom fil af smile lidt over 
denne afvikling med hendes balcreditorer ; men selv var hun 
nu kommen så vidt , af hun overfor Holm næsten generede 
sig over de balcavallerer , hvem hun fil ballerne havde måttet 
love af danse med ! 
Musiken spillede op . Den havde ligesom fået nyt liv . 
Hidtil ukendte toner bruste frem under forstillerens ledelse , 
som nu følte , af han havde en mand for sig , der forstod af 
skønne på , hvad musiken kunne præstere . 
Holms øje var alle vegne . Uden af afbryde en let conversation 
holdt han som god lieutenant roderne i orden ' 
ingen uregelmæssighed fandt sted . Ingen blev forbigået . 
Selv abesen blev behandlet med udsøgt opmærksomhed . 
Nye originale og underholdende Toure berigede ølgårds 
opførende fantasi med frugtbare ideer for kommende baller . 
Damerne morede sig udmærket , og herrerne måtte , så 

nødigt de ville , indrømme , at første , eller om man vil „ tredje “ 
Extradands var meget underholdende . 
Som opførende havde Holm den fordel at sprede opmærksomheden 
fra sig og sin dame , ligesom ban fandt en tilfredsstillelse 
ved , at Mille fik lejlighed til at giøre ham og 
hans elegante person til genstand for distance-betragtninger , 
som absolut ved sammenligning med ballets ældre løver 
måtte falde ud til hans fordel . 
Den på stående fod opfundne tredje extradands gav 
ham appetit på viere . Mennesker er ikke let at tilfredsstille . 
Regnestykket med abesen bragte ham til at fatte en endnu 
dristigere beslutning med hensyn til borddansen , hvortil drille 
Blom var formelig engageret og bvor postfuldmægtigen skulle 
være den lykkelige . 
I francaisen sørgede Holm naturligvis for , at Mille 
blev hans om u vi8 , nagtet fire handelscommis ' er havde flutet 
en ovadrupelalliance om at vise , hvilke storartede frugter 
den sidste dadseooclse havde båret for deres vedkommende . 
Holm stillede sin dame på en udvalgt ikke fremtrædende 
plads og manenvrerede ganske ubemærket drilles handelscommis 
ud af den allerede indtagne stilling , hvilken det trods anstrengelser 
fra de distanceredes side ikke var muligt at tilbageerobre . 
Ja , det kan ikke negtes , men så svag var vedkommende 
medallierede , at ban lød sig friste til frafald ved udsigten til 
som lieutenant Holms vis a vis ar hendrage noget af opmærksomheden 
på sig . 
Det skulle han døg ikke have gjort ; tbi overfor Holms 

ugenerte holdning , hvorved han snarere gik end dansede , men 
døg således , at hans gang var mere Dands end de andres 
skolerette bevægelser , tog det sig pudsigt ud at se commis ' en 
med fødderne i første position hoppe i takt efter musiken og 
der med sådanne ryk i alle lemmerne , at han meget kom til 
at ligne en papirsdukke med snører i . 
Holm opdagede , at Mille også havde øje for denne nyoplærte 
dandsers corrccthed ; hun smilede let ; deres øjne mødtes , 
og han tillod sig i touren de første , næsten umærkelige 
håndtryk ! Den lille guv Amor har mange skjulte veje fra og 
til hjertet ! 
Så stulde man da til borddansen . Men nu kneb det 
hårdere . 
Stakkels abesen havde af „ gode venner “ fået sin afvisning 
forklaret derhen , at han som en nar eller døg halvnar og seminar 
havde ladet sig forbløffe af løjtnanten . Hvis abesen ikke 
havde været offeret , ville der allerede nu været mytteri med hensyn 
til den „ Uforskammethed “ , hvormed en fremmed lieutenant 
havde tilladt sig „ personlige fornærmelser “ . 
Abesen havde svoret en dyr ed , uagtet skriften jo havde sagt 
ham , at han aldeles ikke sfulde sværge . Den frygtelige ed gik ud 
på , at „ det sfulde han nok husfe Mille ! “ 
Hans uheld var som en løbeild gået gennem de dansendes 
rækker . Alle talte eller hviskedee derom . Nyheden havde således 
også omsider nået den sindige postfuldmægtig langeveiles 
øre . Også han havde „ i sit stille sind “ svoret en dyr ed på , 
at han nok sfulde bære sig anderledes fornufrig ad end abesen . 

- da francaisen var til ende , havde Holm tilligemed 3 andre 
lieutenanter , hvoraf 2 dansende med jægermesterens frøkener , 
arrangeret en lille tilgift med de sidste Toure . Så længe kunne 
den afventende postfuldmægtig dog ikke tilbyde sig . Han stod i 
nogen afstand og så til . 
Holm så det nok , men han havde truffet sine forholdsregler . 
I det hjørne af salen , hvor Emilies Nieder sad og glædede 
sig over at se sin datter figurere sammen med jægermesterens 
døttre , havde Holm fået jægermesteren til at anbringe et 
par småborde med opdækning . 
Lige i det øjeblik , musiken standsede , fik Holm fin dame 
bænket inde ved hendes moder og bariraderede yenve der med bordene 
således , af de tre andre lientenanter udgjorde besætningen 
på udenværkerne . Der blev leer og snakket hoit . Holm tækkede 
såvidt mulig skhdeskårene , så af Mille ikke knude få oie på , 
hvorledes postfuldmægtigen gjorde anstrengelser for af afvinde 
hende få meget som et øjekast . 
Så blev der opkjort nogle forfærdelige batterier i form 
af champagneflasker , og da postfuldmægtigens portmonnaie 
ikke var i stand til af overkomme et så langtrækkende skyts , 
opgav han den ulige kamp , og trak sig ud af . Fægtningen . 
Imidlertid vare alle de andre par omtrent placerede . Ved 
af se sig om , opdagede han sin principals datter , der lidt 
forlegen fulgte i faders og moders kjølvanv ind i er sideværelsæ . 
Den hårdtprøvede kærligheds stemme veg for 
pligtens beroligende og stille røst . Han nærmede sig den 

bly Rebekka , hvem skjønhedsgudinderne ikke havde udstyret med 
egenskaber , der sætter et ungt hjerte i fyr og flamme . 
Holm triumferede . Men herredsfuldmæztig Salomon , 
der troede sig kaldet til af våge over retssikkerheden også 
indenfor balsalens enemærker , havde lagt mærke til , hvad 
der gik for sig . 
Han talte til sine nærmeste sidemænd om , af langeveile 
ikke kunne være bekendt af tåle denne blodige fornærmelse . 
Fordi løjtnanten mulig kunne bilde sig noget mere ind , så 
hørte dog al . io en postfuldmægtig ligesåvel som en herredsfuldmægtig 
på en måde med til embedsetaten , og selvfølgelig 
kunre man ikte rave en sådan torr sidde på sig . 
Holm lagde ikke mærke til de mørkets rænker , der udrugedes 
mod ham . Han hengav sig til øjeblikkets stemning . 
Jægermesteren , en ældre herre , som „ havde været med “ i sine 
yngre dage , sagde , af Holms smag „ gjorde ham virkelig megen 
zere . “ 
Mille , som var lidt urolig over et brud på den vante 
balorden , men som virkelig ikke havde fået et øjebliks ro til 
af se efter den postfuldmægtig , der var kommen „ en postdag 
forsilde “ , modstod ikke champagnens oplivende virkning . 
Medens Holms cadetkammerater underholdt jægermesterens 
damer , og jægermesteren nedlod , sig til af tale med „ Madam “ 
Blom , opbov Holm selv hele sin elskværdighed for af underholde 
Emilie . 
Hun oplevede nu for første gang det , som man kalder 
„ Kærlighed ! “ Han havde gjort så voldsom Cour , af hun 

måtte tro , ban mente det for alvor , og da han jo havde 
gjort hendes „ føde , rare moder “ til medvider , syntes den unge 
pige betrygget . 
Hendes øjne , der første gang havde mødt hans , dengang 
han bukkede for hende i jnclinationsdansen , havde nu fået et 
ganske andet udtryk . Den mest jublende lyksalighed strålede 
ud af dem . Hun var — som man siger — „ væk “ ! 
Hvad Holm tænkte midt under al sin balelskværdighed er 
vel ikke ganske let at sige . Det kunne nok have lignet ham at 
slå det hele hen i spøg eller at kunne broute overfor jægermesteren 
med en af sine allerede temmelig hyppige balerobringer . 
Imidlertid blev stemningen ved bordene ret livlig . For 
mangt et sind var diavens tilfredsstillelse en foreløbig lindring 
for hjerteveer og sår tilføjede mrens ømfindtlige steder , 
hvoraf mange havre måttet lide under den foregående 
del af klubballet . 
Efterat musiken havre fået et vink , fremtrådte byens 
reglementerede festtaler , førnævnte vejer , måler og vrager 
for med „ nogle få velvalgte ord “ at udbringe skålen for 
„ den elstede landsfader “ . Man må huske , at det var i den 
gamle hvidhårede Frederik den sjettes dage , og hvor megen 
nød der end var overgået landet siden han var kommet på ttronen , 
så var han elsket af by og laud . Det var derfor ingen 
formsag , når man med aldrig aftagende jubel drak sin konges 
skål . Vedkommende udførte sit hverv altid på en simpel , 
smuk og hjertelig måde . Han holdt som borger i staden 

på den ret at udbringe kongens skål og ville aldrig tilstede , 
at en embedsmand kom ham i forkøbet . 
Den anden „ officielle “ Skål var „ Kvindens “ , eller som 
det dengang endnu hed : „ Damernes “ . Ved forskellige små 
midler var det lykkedes hans velcærvcerdighed pastor Gudenrath 
at få sig opfordret til at udbringe denne skål , og de , som 
sad til bords med pastoren kunne af en indtrædende taushed 
og en stærkt krøllet serviet med sikkerhed slutte , at nu var 
øjeblikket kommet , da han stulde rejse sig for at udbringe en 
skål for „ det elskede køn “ . 
Mille Blom havde betroet Holm , at pastoren var så 
morsom , når han med salvelse talte om „ hende , hende , der 
bar vort livs byrde , hende , hvis døtre vare vore ballers 
prydelse , hende , hvis øjes lys opklarede vort livs mørke , 
hende , hvis . . . . 
Holm kunne nok have lyst til selv at høre bemeldte velærværdigheds 
ccnstante balveltalenhed , og han tog lorgnetten 
op for at se dette åsyn , hvis rødlige skær fortonede sig 
over en staldst pande helt ned i nakken omgivet af en hvid 
halsklud med et par flipper , som krandsede de velnærede 
kinder . 
Pastoren rømmede sig . Alle sad i spændt forventning . 
Han tørrede sig om munden og støttede den ene hånd majestætisk 
mod bordpladen . Man rejste sig . Men i dette øjeblik 
bøjede pastoren sig ned til siden . Hans stoleben havde 
forvildet sig ind i sin borddames kjole , og der blev et ophold , 

hvorunder begge gik til bunds i sagen for at bringe 
kjolen flot . 
Af dette uventede ophold benyttede Holm sig . Han kunne 
ikke den aften tåle ar høre et kejtet ord om ovinden , og ved 
sin gode forståelse med musiken lykkedes det ham at blive fri 
for at høre Gudenrath tale . 
Inden nemlig denne efter endt undersøgelse . af de nedre 
regioner atter havde indtaget stillingen med den ene hånd 
på bordpladen , den anden stukket indenfor besten , begyndte 
musiken ustandselig at spille Øhlenschlægers nationalsang : 
„ Der er et yndigt land ! “ 
Pastoren greb sit lommetørklæde og begyndte at vinke ad 
musiken . Direktionen hyssede . Men Holm fulgt af en stor 
del af de angre istemte så kraftigt den kendte melødi , at al 
standsning blev en umulighed . Pastoren blev imidlertid i 
stillingen under alle tre Vers . 
Da sangen var til ende , rejste Holm sig med sit champagneglas 
i hånden og gentog med en overtalende betoning 
sangens ord : 
„ Ja , en skål for de ædle svinder og de skjønn e møer ! “ 
Et nidobbelt vældigt hurra overdøvede pastorens forsøg 
på : „ dertil blot endnu at føje et par få bemærkninger ! “ 
Rødere end nogensinde satte han sig fortrædelig ned på sin 
plads . 
Lieutenant Holm havde nu også i sin ungdommelige 
dumdristighed lagt sig ud med gejstligheden . Candidatus 
theologiæ Ramsing , der havde valgt sig sin plads så tæt 

som mulig ved velærværdigheden , sølle sig i højeste grad indigneret 
på dennes vegne . 
I sin Iver for at bringe stilhed under pastorens forventede 
tale havde han væltet et glas rødvin øver Jette 
kruses splinternye kjole , hvorfor han i største hast dryssede 
hende øver med salt , uagtet hun gjorde forgæves modstand 
imod dette candidatens forsøg på at lade det gå hende som 
salig loths hustru , der blev til en saltstøtte . 
Da langeveile nu var nødt til at danse med principalens 
datter , var der ingen , der kunne komme med lovhjemlede fordringer 
på at danse borddansen med Mille . 
Det fulgte af sig selv , at hun dansede den med Holm . 
Han trak nye hvide handsker på og purrede op i sit hår . 
Musiken begyndte og man stillede sig op til 1a tømxste . 
Havde Holm og Mille ikke været glade før , så vare de 
det nu . Hun glemte rent at tænke på „ Opsigten “ . De 
dandsede sig så glade , at hin livsglade gudinde terpsichore 
berusede dem med den forvovne tanke , om de ikke således 
kunne blive ved at danse hele livet igennem ! 
Imidlertid faldt der ikke fra Holms side et ord , der for 
Mille kunne gjelde for et formeligt frieri . Det kunne — som 
man siger — „ blive til hvad det skulle ! “ 
Medens de to unge mennesker nød glædens flygtige øjeblikke 
i fulde drag , var der fule rænker i gang for at forstyrre 
deres glæde . 
I et værelse nedenunder salen havde herredsfuldmægtig 
Salomon om sig samlet candidat Ramsing og postfuldmægtig 

langweile . Spørgsmålet var , hvorledes man skulle få fildeelt 
lieutenant Holm en alvorlig irettesættelse for hans „ mildest 
talt uforskammede og tølperagtige opførsel . “ 
Man talte sig heftig , og Salomon foreslog , at da langeveile 
havde en stilling ved brandeorpser , skulle ban sende Holm 
en udfordring . 
Langweile , der ganske vist følte sig på det dybeste krænket , 
kunne døg ikke fragå , at han for sit vedkommende ikke 
var bleven fornærmet af Holm . Det var jo egentlig Mille , 
der var skyld i det hele . Hende kunne man på anden 
måde vise „ det upassende i hendes opførsel ' - . Skulle nogen 
duellere med løjtnanten , så var del abesen , men ham sølle 
de tre herrer sig for fornemme til at optage i deres rådslagning . 
„ Men 
de , Ramsing ! — udbrød Salomon — de ran jo 
udfordre på pastorens vegne . De har jo tjent i kongens 
livcorps ? “ 
Ramsing følte sig meget ubehagelig berørt ved denne sagens 
vending ; men han trak sig ud deraf med den bemærkning , 
at pastor Gudenrath vist aldrig ville forlange et sådant 
offer af noget menneske , og selv var han jo heller ikke fornærmæt 
af løjtnanten . 
Salomon udfandt da i sin visdom , at olgård som baldirecteur 
skulle affordre løjtnanten en forklaring , fordi han 
på egen egen hånd havde opført en extradands udenfor ordenen . 
Men olgård , der blev tilkaldt som bisidder i krigsrådet , 
undskyldte sig med , at løjtnanten blot havde misforståek 

ham og at han ikke havde fået behørig tid til ar fremkomme 
med sine indvendinger . 
„ Ja bagefter kommer tyndt øl ! “ sagde Salomon i 
vrede . 
„ Trin herre ! — afbryd ølgård . — bed de , hvem de 
taler med ? Her er det mig , der er herre . Vrå jeg frabede 
mig deres uartigheder ! “ 
Ramsing måtte nu opbyde al sin moralske indflydelse , 
for at det ikke sfulde komme til et optrin mellem Salomon og 
ølgård . 
„ Ja noget skal der gøres i “ sagde Salomon . „ Vil de 
ikke , så klager jeg til direktionen over den tort , der er overgået 
os ! “ 
Man blev enig om på stående fod at henvende sig til 
„ Direktionen “ ! Mindre kunne ikke gøre det . 
Desværre var der kun et af dens medlemmer tilstede . 
„ Justitsråden “ og „ Consulen “ var gået og lå måske allerede 
sou : andre dødelige i søvnens bløde arme . 
Der ene medlem , som endnu fandtes på pladsen , var 
uheldigvis købmand Blom , der i bedste velgående og uden 
at have hørt det allermindste om aftenens store begivenhed sad 
nede i „ Cabinettet “ ved et l ' hombrebord som „ Capitain i krøllen “ 
Med „ to bjælker “ og beter på 127 . 
Wrgerlig opgav man sagen og pønsede på andre planer 
for at kunne tildele lientenanten en velfortjent revselse . 
Da dansen var forbi , lavede jægermesterens sig til at 
tage hjem . Vognen holdt allerede forspændt i gården ! 

efter at Holm havde gjort sin compliment for Mille og ! 
Afleveret hende hos moderen , var han den galante cavalleer , ' 
som hjalp jægermesterens tøjet på . - 
da han rejseklædt fulgte med dem ud til vognen og lod 
dem fvrsf gå ned ad trappen , stod Ramsing , langeveile og 
Salomo » tæt ved udgangen . 
„ Skal hr . Løjtnanten ikke tænde en cigar ! — sagde 
Salomon — der står cigarer inde i cabinettet ! “ 
Lieutenant Holm , som var lige ved udgangen , vendte sig 
om og blev synlig overrasket ved denne opmærksomhed af hcrredsfnldmægligen . 
„ Jeg 
er dem meget forbunden — var hans svar — 
men så gerne jeg nu røg en god cigar , så kan jeg desværre 
ikke , da der . er damer med , som de seer ! “ Dermed lettede 
han på hatten og fløj afsted . 
„ Lykke på rejsen , Don Juan ! “ lød en stemme , ledsaget 
af en kunstlet latter . 
Dette plaf i luften blev nok hørt af lieutenant Holm , og 
han troede også nok , at dette attentat med løst krudt var 
rettet mod ham , men her var ikke stedet til at fordre en forklaring , 
og desuden forsvandt vedkommende opad trapperne . 
Med hoverende miner fortalte man nu sin heltebedrift , 
at man havde givet denne brøsige lieutenant en tugtelse , som 
han kunne have godt af . Ramsing var ordenlig kåd , og langeveile 
havde „ i sit stille sind “ den søde følelse af tilfredsstillet 
hevn . Salomon derimod var lidt bange for , at der sidenskulde ; 

blive rippet op i denne historie . Der var dog nok i grunden 
„ noget muggent ved den “ . 
Resten af clubballet gik noget trevent . Musiken syntes 
træt ; lysene var nær ved at brænde ned i lampetterne ; der 
blev tyndere og tyndere i salen ; ølgård var ligesom en blegnende 
morgenstjerne ; han var vækket i sin tidligere trygge følelse 
af at være ballernes „ første løve “ . 
Mille var underlig filmode . En mængde spørgsmål 
krydsede hendes hoved : „ Mente han virkelig noget med det ? “ 
„ Var det hele ikke en drøm ! “ 
Det var for hende , som når man fra et varmt Sollys , 
kommer ind i en klam skygge . Så tog hun en rask vending 
med tanken , og nu var den hjemme hos hendes mange små 
søskende ; „ hvordan mon de havde det ; kunne man også 
stole på pigen , som var ene med dem ! “ 
Optaget af sine egne tanker lagde Mille ikke mærke til , 
at hun efter Holms bortgang blev formelig tilsidesat og forbigået 
af de øvrige herrer . Man inklinerede for damen ved 
siden af hende , men ikke for hende selv . Hendes gamle veninder 
tog hende ikke med i touren , hvor to damer slulde 
følges ad . 
En ubevidst følelse af tomhed bragte hende på det ønske 
at tage hjem , og uagtet hendes moder gerne havde set , at 
hun var bleven for at danse den Dands , hun havde lovet 
„ Candidaten “ , ville hun som sædvanlig ikke sige sin datter 
imod ; thi hun indrømmede gerne , at hvad Mille ville , det var 
altid det fornuftige . 
3 

altså blev der høfligt bedet om undskyldning hos de herrer , 
der havde engageret hende til de øvrige dandse . Da hun 
sad tæt ved udgangen , var det hende let at komme bort , uden 
at nogen lagde mærke dertil . 
Hendes fader gjorde store øjne , da han hørte , at hun 
ville hjem . Det var aldrig sket tidligere . „ Du sejler da ikke 
noget mit barn ! Nå det fornøjer mig ! Gå du kun , når 
du har lyst ! Nu skal jeg snart komme bag efter ! Er det mig , 
der stat give ! — sagde han til sine medspilleude , og imidlertid 
var Mille og hendes moder ude af „ Cabinettet “ . 
Næste dag taltes der i hele byen ikke om andet end om 
den „ Skandale “ , lieutenant Holm og Mille Blom havde gjort 
på ballet . 
Nogle meget ærbare øjne ville endog have opdaget et nyt 
moderne men aldeles uanstændigt og utilladeligt snit , som 
Holm havde haft på sine „ Tilladelser “ eller benklæder . Han 
måtte åbenbart være en „ Don Juan “ , og det var godt nok til 
sådan en „ Laps “ , at han havde „ fået at vide “ , hvad han var 
for en ! “ 
Det blev værre dag for dag . „ Nu bliver det da ikke til noget 
med Mille og ølgård ! “ — „ Ja , og „ Candidaten “ , som nok 
havde så godt som friet ! “ „ Han „ søger “ — siger man — og 
får nok kald med det første ! “ 
„ Havde jeg troet det om Mille ! “ sagde veninderne . „ Har 
du været derhenne siden ballet ? “ — „ Nej ! “ — „ Jeg ikke heller ! “ 
— „ Der er ingen af hendes veninder , der meer kommer 

til hende ! “ -— „ Ja , nu kan hun ha ' e det så godt ! “ — „ Jeg har 
også altid syntes , at der var noget aparte ved hende i “ 
Candidat Ramsing , der var „ skudt “ i Mille , oplevede siden 
ballet de ovaler , som man kalder „ ulykkelig kærlighed . “ 
Han havde skrevet ikke så klagesange , der alle drejede sig 
om Emilie og stjernerne , samt stjernerne og Emilie ! På sit 
natlige leje drog hans tanker sig alle hen mod et luftsyn , i hvilket 
Emilie ttronede omgivet af alle de dyder , hvoraf hun både var 
og ikke var i besiddelse . 
Alligevel havde han ikke vovet at udtale det afgørende ord . 
I følelsen af , at han døg fnart kunne søge et præstekald , besluttede 
han sig til „ Skridtet “ . 
Det kostede ham så mange overvejelser frem og tilbage , om 
det skulle være mundtligt eller skriftligt , og da hvorledes , at han 
aldeles ikke kunne samle sine tanker i timerne . 
Hans små elever havde længe før han selv anede det , opdaget , 
hvad det var der bragte ham til at henfalde i mørke grublerier 
afløste af enkelte stærke lysglimt . De vidste meget godt at 
han havde været med på klubballet , at han skulle have dandset 
med sit hjertes udkårede , men at det ikke blev til noget , fordi en 
lieutenant var kommet og havde dandset med hende hele 
aftenen . 
Da han derfor en dag havde bedet sig fritaget for timerne 
for at tage ind til byen og derfor iført sig sin strammeste puds 
med en uhyre hvid sløjfe under hagen og glat børstede hår , 
vidste man ypperlig besked med , hvorhen ekspeditionen gjaldt . 

pigebørnene aftalte at følge ham på afstand for at 
se , hvad det blev til . 
Da Ramsing kom til byen , tog han ind på gæstgivergården 
for at fuldføre sin puds . 
Som han stod der , kom abesen ind fra gaden . Ramsing 
havde gerne undgået et sammenstød med denne i hans øjne 
ubetydelige medbciler . Men abesen havde set hans ansigt i 
gjestestuens vindue , og dets højtidelige udtryk vakte øjeblikkelig 
visse anelser hos ham . 
Han trådte rask ind ad dørren og bød candidaten goddag . 
„ Nå , hr . Candidaten er kommen til byes i dag ! Hvor 
gjelder rejsen ! “ 
Ramsing blev yderst forlegen ved denne tiltale ; men han 
fattede sig og sagde : „ Jeg har et par byærinder ! Hvorledes har 
de det ellers siden sidst ! Ved de , hvordan det går pastoren ? “ 
Abesen besvarede de sidste spørgsmål tilfredsstillende til „ ej 
ubekvem “ , men havde derimod den største lyst til at katechisere 
med Ramsing over hans „ Par byærinder “ . 
Candidaten følte allerede , at ordet „ Par “ var en af de såkaldke 
„ grå løgne “ ; den hørte nemlig ikke til de „ hvide “ , da den 
kunne fore abesen bag lyset , men den var dog heller ikke af de 
„ sorte “ eller „ kulsorte “ , da den ikke var beregnet på direkte at 
stade nogen ! 
Ramsing tog derfor sin hat , idet han udbrød : ja , de undskylder ! 
Jeg skal være hurtigt hjemme igen ! “ Og dermed skyndte 
han sig ud af dørren . 
' 

abesen tænkte „ Ha , ha ! “ jeg vil dog se , hvad det er for et 
par byærinder . “ 
Da Ramsing var gået et stykke ned ad gaden , vendte han sig 
om og så abesen i afstand følge sig i kølvandet . 
Ved omdrejningen til den gade , hvor købmand Blom 
havde sin boutik , betænkte Ramsing sig og gik forbi hjørnet . 
Han troede derved at have ledet abefen på vildspor , men 
denne var snillere end som så ; han havde bagfra lagt mærke 
til , at Ramsing netop ved dette bekendte hjørne havde gjort 
en af disse ufrivillige bevægelser med kroppen , som hestene 
gør , når man kører forbi en vej , de er vante til at dreje 
af ved . 
Skinsygen gør opfindsom , og abesen skyndte sig ned i 
bioms boutik . Der kendte han godt den gamle ærlige handelsbeljent 
Olsen , som var i færd med at besørge kunder . 
„ Hvad er til tjeneste “ ? — „ En fjerding tobak af min 
gamle ! “ — „ Ja vel ! Dejligt vejr ! “ — „ Ja prægtigt ! De 
får vist frieri her i gården i dag ! “ — „ Ja det er da ikke 
noget nyt ! Hvem skal have en kurv i dag ? “ — „ Kurv ! Nej 
Pokker heller ! Det er fint ! Det er candidateu ! I har ham 
vistnok lige straks ! “ 
Nu fik Olsen travlt ! Han vinkede ad stuepigen Inger 
og gav hende et tegn ! Hun fik lige så travlt , og så minuter 
efter så man Mille haste over gaden fil glarmesterens . 
Ved siden ad boede enkefru lønbo , der var langt ude 
i slægt med proprietairens . Der så man dennes pigebørn 

træde ind temmelig forpustede , og lidt efter var de ved vinduerne . 
Abesen 
stod endnu i boutiken , da Ramsing fra den modsatte 
kant af byen kom vandrende henimod moms store kjøbmaudsgård 
og svingede hurtigt ind ad porten for af banke 
på stuedøren . 
Den åbnedes af Inger , som med et ansigt , der ikke var 
fil af blive klog på , lod candidaten vide , af hverken Herren , 
madamen eller — jomfruen var hjemme ! 
Ved denne underretning blev Ramsing stående i dybe 
tanker for af overlægge , hvad der nu var af gøre . Inger 
blev stående og så på ham . Endelig bød han farvel 
og gik . 
Som han nu kom ud ad porten med et ansigt , hvori 
Jerusalems forstyrrelse stod tegnet med levende træk , kom hans 
lille elev , Mathilde , ham i møde . 
Han blev ganske rød i hovedet og spurgte : „ Hvad ! er 
du der , min pige ; jeg troede såmænd , du var hjemme ! “ 
„ Nej ! Da hr . Candidaten fik os fri i dag , fik vi lov at 
gå ind fil tante ! “ 
„ Så ! “ — sagde Ramsing med en spørgende mine , hvilken 
Mathilde besvarede med sit alleralvorligste ansigt , som om 
hun ikke anede det mindste . 
„ Hør , du kunne gøre mig en tjeneste ! Kom med mig 
op på gæstgivergården . Jeg vil bede dig at stride et par 
ord før mig ! “ 

Mathilde var straks villig . Hun hoppede ved siden ad ham , 
og munden stod ikke stille på hende et øjeblik . 
På gæstgivergården trak Ramsing et rosenrødt sammenlagt 
papir frem og lagde det indeni et andet stykke papir , 
der ikke havde en så poetisk farve . 
Derpå tog han et tredje stykke papir , som han dannelse 
fil en convolut . „ Vil du så , min pige , skrive udenpå , hvad 
jeg nu siger ? “ 
Mathilde var hurtig med pennen i hånden og nedskrev 
med barnehånd følgende udskrift : „ Belædle hr . Købmand , 
capitain i . C . Blom hersteds . “ 
„ Vil du tjene mig i at bringe det hen på posthuset 
fra dig selv , forstår du ? “ 
Let som et kid skyndte Mathilde sig afsted , medens Ramsing 
gjorde lange øjne efter hende for ligesom at følge sine 
dyrebare linier så langt , han kunne . 
På postcontoiret traf hun langweile og sagde : „ Her er 
et brev fra candidaten , som jeg skulle bringe dem fra mig 
selv . “ Med et meget talende kniks skyndte hun sig ud af dørren . 
Langeveile overvejede „ i sit stille sind “ , hvad dette brev 
vel kunne indeholde . Nysgerrighedens ovaler indgik en mørkets 
forbindelse med skinsygens mistanke . 
Var det en forbrydelse , blot at ville vide , om brevet indeholdt 
en medbejlers forsøg på at komme ham i forkøbet ? 
Hvad var her det vigtigste og mest berettigede enten postfuldmægtig 
langeveile eller mennesket og elskeren langeveile . 
Kunne hs . kgl . Majestæts postvæsen forlange , at han for at 

opfylde sine postalsfe pligter skulle forspilde sit livs lykke ; thi 
uden Mille ville livet være ham en byrde , og kunne postvæsenet 
være tjent med en postfuldmægtig , der som menneske 
var afmægtig ? 
Han vendte og drejede brevet . Han vidste fuldtvel , hvordan 
man ubemærket kunne fjerne seglet og sætte det på igen . 
Hans fantasi udmalede for ham de overtalende ord , som den 
frygtelige candidat havde nedskrevet til brille ; thi at der var 
et brev på fint pap ir indeni det udvendige brev , det havde 
hans postalsfe fingre for længst overtydet Hain om . 
På dette punkt af overvejelserne fejrede langeveiles 
„ bedre jeg “ , døg efter en overenskomst med hans egen fordel . 
Han besluttede nemlig , inden han afsendte det » åbnede 
brev , selv at forfatte et brev til sit hjertes udkårede . 
De folk , som den tag kom på contoiret , ville have fundet 
langeveile i dybe tanker . Dette brev kostede ham ulideligt 
hovedbrud . Han begyndte vel over en halv snes gange og rev 
så papiret i små stumper , som han kastede i kakkelovnen . 
Brevet måtte jo døg være ligeså godt som candidatens , og 
dettes indhold kendte han ikke ! Læseren må vistnok føle den dybeste 
mdlidenhed med den stakkels postfuldmægtig . 
Omsider blev han stående ved følgende hjertendgydelse : 
„ Velædle jomfru ! Mit blødende hjerte finder ingen ord for at 
at sige dem , hvad jeg føler for dem . De er ophøjet over min 
dom , men jeg ville være det lykkeligste menneske på jorden , 
hvis de ville opfylde mit hjertes brændende begær i tugt og 
wre . Andre kunne måske være smukkere og stride bedre for sig 

end jeg , men ingen kan tilbede dem højere end deres for evigt 
hengivne Anders langeveile . Tør jeg tilføje , at jeg har det 
bedste håb om snarlig befordring og kan jeg fremlægge mine 
foresattes bedste recommendationer . æ . u . 8 , “ 
Dette brev , skrevet på det fineste papir og med en meget 
omhyggelig udskrift til den pågjeldende selv , fik postbudet at 
bringe hen til Bloms tilligemed det andet . 
Inger tog imod dem begge og flyede købmanden candidatens 
brev . Denne havde allerede en øvelse i at ekspedere 
den slags forretningsbreve . Han overlod altid det hele til 
sin fornuftige datter . Da han havde fløjet candidatens linier 
igennem og smagt lidt på deres halv forretningsmæssige og 
halv salvessesfulde stil , skikkede han det rosenrøde op til 
datteren . 
Mille kendte langeveiles håndskrift . Hun havde allerede 
dannet sig en praksis for lignende tilfælde . Med et par afværgænde 
ord i en mild form sendte hun brevene uåbnede 
tilbage til det således i sine skønneste forhåbninger „ knnste “ 
Hjerte . 
Candidatens håndskrift kendte hun vel ikke , men efter 
det forefaldne kunne hun nok tænke , det rosenrøde var fra ham , 
hvad desuden faderen bekræftede . Indlagt i den bekendte afflagsconvolut 
lod hun det bringe over til tanten til videre besørgelse , 
som Mathilde med fornøjelse påtog sig . 
Således havde sammensværgelsens to bipersoner fået 
deres afstraffelse . Den tredie , hovedmanden , stod endnu 
tilbage . 

han havde i klubben kort efter ballet rost sig af at have 
givet lieutenant Holm det rejsepas , en sådan „ næsvis person “ 
Fortjente . 
Et par lieutenanter , der var bedet ud til Danstrup , havde 
fortalt Holm , hvad de således kunne bevidne . 
Holm tog uden mange ord sin beslutning i denne sag . 
Han aflagde nogle dage efter besøg hos byfogden , justitsråd 
tam . 
Da han meldte sig , blev han modtaget af justitsrådinden , 
der var hvad man kalder Rasmus ! Hun var ikke videre 
vel stemt overfor løjtnanten , efterdi han havde været smagløs 
og taktløs nok til at udmærke en kjøbmandsdatter frem for 
hendes egne frøken døtre . Da løjtnanten imidlertid „ kom 
på Danstrup “ , da hans opførsel på ballet jo mulig kunne 
være blot en kåd ungdomsstreg , og da han mulig kunne komme 
på andre og bedre tanker ved at lære hendes „ velopdragne “ 
Døttre at kende , lagde hun sit ansigt i de mest smilende folder , 
da løjtnanten trådte ind . 
„ Er hr . Justitsråden at få et øjeblik i tale , om jeg 
tør være så fri ? “ 
Justitsråd tam hørte til de retsbetjente , som helst ønskede , 
at man ville lade ham med fred og passe sig selv . 
Forbrydere var i hans øjne ikke meget forskellige fra spørgere ; 
thi begge var for hans vedkommende rolighedsforstyrrere . 
Han påtog sig et let ildebefindende med samme lethed , som 
han iførte sig sin slobrok eller morgenfrakke . Helsl gik han 
hele dagen med tøfler , men som vidnesbyrd om sin værdighed 

gik han selv i sovekammeret med guldtresse om kametten . 
„ Min 
mand er desværre ikke vel , men kan jeg ikke tage 
imod besked ? “ var justitsrådindens stående svar . 
Lieutenant Holm var elskværdigheden og belevenheden selv . 
Han havde blot „ to ord “ at veksle med justitsråden om en 
ren bagatel , men da han ikke vidste , hvad øjeblik han kunne 
blive nødt til at rejse til garnisonen , ville han meget beklage 
om han ikke nu fik justitsråden i tale . 
Enden blev , at justitsrådinden begav sig ind i hendes 
mands celle , hvor han næsten altid opholdt sig lige så meget 
for at være fri for sin egen hausstands påtrængenheder . 
Hun kom da lidt efter frem med den ikke vel værende 
wgtemage , med hvem det nu var blevet „ ligesom lidt bedre “ . 
Han havde fået støvler på benene og var iført en tæt 
tilknappet frakke . Et halsbind , der gik fra midten af hagen 
ned på brystet gav ham en vis stivhed i holdningen , så at 
han var ganske gødt opstrammet . 
„ Hvormed kan jeg være hr. Lientenanten til tjeneste ? “ 
Sagde han , idet han satte en stol hen for denne . 
„ Det er en ganske simpel men lidt kedelig sag ; den kan 
dog vist bringes i orden i et par minuter , hvis justifsråden 
vil have den godhed at lade mig fremstille den for dem på 
deres contoir . “ 
Justifsråden fik meget travlt med at pille på sin frakke og 
så spørgende hen på justitsrådinden , men da hun tilkastede 
ham et beroligende blik , fattede hænfig og sagde : „ Som hr. 

lientenanten behager ! “ , hvorpå han gik foran ham over på 
contoiret . 
Ankommen her fremtog Holm et papir , som han lad justifsråden 
at gennemlæse . Det indeholdt udkast til en erklæring , 
som fuldmægtig Salomon skulle undersfrive , og hvori han gjorde 
afbigt for den fornærmelse , han havde udslynget hin aften , hvorom 
vedkommende lieutenanter tilbød at give deres wrcsord . 
Justifsråden blev ganske befippet over hans fuldmægtigs 
opforsel , men i hine Frederik den sjettes dage vare lieutenanter 
nogle „ Fandens fyre “ , som det ikke var godt for „ Cvillister “ at 
spøge med . 
„ Pil de blot have den godhed at kalde deres fuldmægtig 
herind tilligemed er vitterlighedsvidne , som sorøvrigt ikke behøver 
at vide , hvad det er , han underskriver . Når hr . Salomon blot 
vil underskrive dette dokument , skal dermed sagen være forbi fra 
min side : i modsat fald må jeg anlægge sag , og så må retten 
gå sin gang . De indser jo imidlertid selv , at han har forløbet 
sig . Han kan derfor takke mig for , at jeg kun forlanger 
dette ? “ 
Justitsråden gik op og ned i stuen med dokumenter og 
hviskedee noget uforståeligt mellem tænderne . Da han indså , 
at der intet var at stille op mod de krigspuds , som var spillet 
ham , gjorde han mine til ar ville kalde Salomon derind . 
„ Jeg beder justitsråden erindre , at de ikke omtaler for 
deres fuldmægtig , at det er mig , der er herinde , og heller ikke 
den sag , det gjelder ! “ “ 
« ed 

justitsråden fik en ubehagelig fornemmelse af , at det var 
en anden end ham selv , der her førte justitsen . Han adlød 
„ blindt “ , som det hedder i militairsproget . 
Holm tr^k sig tilbage i værelset . Salomon trådte ind , 
ledsaget af en gammel bogholder . 
Ved synet af Holm blev Salomon slået af sin onde 
samvittighed . Justitsråden trippede om mellem dem og sagde : 
„ Det er dem , hr . Salomon , hvem lieutenantens wrinde gjelder . 
Jeg kender sagen . Vil de behage af læse denne erklæring . 
Det gør mig ondt , meget ondt for dem . Jeg har 
grund til af være misfornøjet med dem . Men her er ikke 
andet for dem af gøre end af underskrive . De må endogså 
takke hr . Lieutenant Holm , fordi han ikke lader sagen gå 
videre ; thi det kunne afbryde hele deres Carriere ! “ 
Salomon , der var snn nok , hvor det gjaldt af sætte sit 
navn under papirer , læste erklæringen meget nøje igennem . 
Lieutenanten vendte ham ryggen og vendte sig mod justitsråden 
med de ord : „ Hr . Justitsråden forstår , af meningen 
hermed er den blot af have et bånd på vedkommendes 
mund for fremtiden . Afholder han sig fra sligt for 
fremtiden , vil jeg ikke offenliggjøre erklæringen . “ 
Det var en scene for en maler af afmale denne gruppe 
med højst forskelligt udtryk i ansigterne . Den lille tynde justitsråd 
holdt begge hænder om sit sløre hoved , idet han 
trippede om i contoiret ; fuldmægtigen stod som fastnaglet til 
pletten med det uheldsvangre papir foran sig ; løjtnanten 
havde ikke øjnene vendt fra ham , medens han drejede på sin 

lille snurbart , og bogholderen stod uden at fatte , hvad der gik 
for sig , med pen bag øret og med opspilede øjne som et par 
karethlhgter . 
Da Salomon var færdig med sin overvejelse pro og eontra 
satte han sit navn under erklæringen , og da justitsråden 
havde føjet sit navn til vitterlighed , lagdes det bedækt hen for 
bogholderen , der i følelsen af den værdighed at skulle stå 
side om side med hans majestæts by- og herredsfoged malede 
sit navn med kaligraphifl adstadighed . 
Lieutenant Holm lagde papiret sammen og fjernede sig 
med en compliment til de tre herrer , hvorefter justitsråden 
sagde til bogholderen : „ Nu kan de gå ! “ „ De bliver , 
Salomon ! “ 
Da bogholderen var gået , skulle justitsråden til at tale 
dunders til sin fuldmægtig . Nu vare de imidlertid ene , og 
få havde Salomon sin sædvanlige uundværligheds magt over 
sin principal . Ordene blev siddende denne i halsen , og medens 
bogholderen hviskedee om noget frygteligt , der var passeret inde 
hos justitsråden , indskrænkede denne sig til den bemærkning : 
„ Hør , ved de hvad Salomon ; det var i grunden godt sluppet , 
vi kunne jo ellers have fået os en injurieproces på halten . 
Men lad os nu blot se af undgå sådan noget for 
fremtiden “ . 
Dermed var den byge draget øver , hvorpå den afmægtige 
principal og den principale fuldmægtig gik hver til sit . 
Lieutenant Holm samledes på gæstgivergården med sine 

militaire venner , hvem han under skjemt og løjer fortalte om , 
hvorledes den vise Salomon var gået i fælden . 
Der hørte han leilighedsviis hvad der allerede var ude 
øver hele byen med tilbørlig tilsætning , af de to rivaler candidaten 
og postfuldmægtigen havde været oppe af frie til datteren 
hos købmand Blom , af de der havde truffet hinanden , 
af der var forefaldet en komisk scene , idet de begge ville ind 
på engang , og af , da de kom ind , var fuglen fløiel ! Candidaten 
havde sagt op til nytår for af søge et kald på 
Grønland , og langeveile tænkte „ i sit stille sind “ på af søge 
sig en anden plads . 
Mille vandt ikke så lidt i Holms øjne ved af have viist 
sådanne friere „ Vintervejen “ . Han havde imidlertid ikke 
tænkt synderlig på sin baldame . Der var ikke så lidt anlæg 
hos ham til letsindighed . Et baleventyr meer eller mindre 
kom det ham ikke an på . 
På gæstgivergården fik han imidlertid noget at vide , 
som gav ham andet at tænke på . Det blev ham klart , at 
hans opførsel havde stadet den unge piges rygte , men at hun 
var en i enhver henseende fortræffelig pige . 
Han kom til at tænke på , om han ikke muligvis havde 
gjort et dybere indtryk på den unge piges hjerte , end han 
efter sit eget flygtige væsen havde tænkt sig . At afslå en 
tteologisk candidats hånd gør ikke enhver kjøbmandsdatter ; 
thi disse vordende gejstlige er jo så gode som „ rede penge “ , 
og en lieutenant kunne have meget længere udsigter , hvortil 

kom , at disse Mars ' s sønner jo ikke måtte gifte sig uden at 
kunne påvise midler at leve af . 
Der vågnede en trang hos ham til selv at forhøre , 
hvordan hans lille Emilie egentlig havde det med hensyn til , 
hvad hun ikke ville betroe andre end den , hun virkelig elskede . 
Dog kom han den dag hjem til Danstrup , uden at noget 
var passeret . Rygtet om den tort , hans opførsel havde voldet 
Mille , var nu nået op til herregårde » , og jægermesteren , 
der handlede hos bioms , sagde : „ Hør , ved de hvad , lieutenant 
! Det er på min zere et pigebarn , som jeg selv kunne 
have lyst til , når jeg ikke kunne være fader til hende to 
gange ! Og så har hun noget , ja—a ! minfar ! Det 
er sgu heller ikke at foragte ! “ 
Holm havde ikke behøvet disse vejledende opmuntringer . 
Der var vågnet en stemme i hans bryst , der talte et sprog , 
som ingen forstår bedre end netop de unge . 
Han mindedes hendes første øjekast og hvorledes hun , 
overgiven som hun var , havde hengiver sig i tonernes henrivende 
magt . 
En skønne dag så næserne på ruden i byens vinduer 
lieutenant Holm ride op ad gaden og — „ stalde ind “ 
Hos købmand Blom ! „ Havde han et wrinde fra jægermesterens , 
eller hvad skulle han der ? “ 
Mørke anelser lagde sig om sladdersøstrenes snevre hjerter . 
„ Skulle han virkelig ville gøre alvor af det ? Skal 
Mille virkelig blive — frue ! “ 
Ja gansie rigtigt . Holm friede formelig hos købmand Blom 
til hans datter , og Mille — ja hun strålede af glæde ! 
Få dage efter indførte han hende hos jægermesterens som 
sin f o r l o v e d e ! 
I brudegave meddelte dansenes lette gudinde sine to dublinger 
den gave at kunne vedblive at danse , og de var endnu et 
nydeligt par på deres for ikke mange år siden fejrede splvbrhllupsfesf . 


skræppegården . 
Bidrag til 
en fæstebondes levnetsløb . 
Feuilleton til „ Folketidende for midt-sjælland . ” 
København 
f . W . Bordings bogtrykkeri . 
1871 . 



„ Lille Peer ” , således plejede de rejsende at kalde 
en flink dagvognskufl , som i længere tid havde kørt dagvognen 
mellem et par sjællandske købstæder . I de tider var 
landevejene knap så gode , som sognevejene er nu , og der 
måtte en flink , påpassclig rust til , hvis dagvognen skulle 
komme til rette tid uden at have uheld . Men „ lille Peer “ 
Kunne oven i købet være tjenstagtig mod de rejsende og rctlc 
sig efter deres mange småfvrdringer . Derhos havde han 
tid til at holde til under vejs for at sætte rejsende af udenfor 
stationerne , og , såvel her som ved andre lejligheder , fik 
han da en køn lille drikkeskilling . Men uagtet sådan biindtægt 
var det dog den gang vanskelig for en fattig Karl 
at samle sig nogle hundrede daler . Tønnen » ar den gang 
knap , og der måtte god kost og gode klæder til for at holde 
det liv ud at ligge på landevejen i al slags vejr . 
„ Lille Peer “ var kærest med „ lille Karen » , der kende 
fem opvartningspige hos en af de mindre gestgivere i København . 
Kun sjælden så hun sin Peer og han sin Karen . 
Men de havde lovet hinanden at lægge lit til side og spare , 
så godt de kunne . Begge var de fattig- fæstegårdmandsborn , 
hvem forældrene tidlig var det bort fra . Fremmede fik 

gårdene i indfæstning , og børnene måtte da straks efter 
endt skolegang ud at tjene . 
Lille Karen kunne også af og til få en marks penge 
af de rejsende . Øg glad var hun , når hun kunne vise Peer , 
at der var kommet tit mer « til , siden de sidst sås . Så 
tænkve de på , at nu måtte vel snart den lange tjenestetid 
være forbi , og de selv i forening høste lønnen ovenpå mange 
lange Års strengt arbejde i andres tjeneste . 
„ Lille Peer “ var godt lidt af postmesteren i byen , hvor 
han tjende . Denne hans velynder skrev da en gang om Peer 
til en af sine venner i København , der var godsejer . En 
gang la ' r nu postmesteren „ lille Peer “ kalde ind til sig og 
siger : „ Nå , Peer ! nu har jeg en gård til dig . Godsejeren 
vil lade dig få den for 400 dalers jndsæstning . Hvad siger 
du nu til det ? - 
Peer havde just ikke tænkt på at blive fæstegårdmand 
han huskede , hvordan det var gået hans forældre . Han vidste 
jo , at fæsteforholdet var et nyt tyendcforhold . Han kunne 
fra barn husfe , hvordan de gamle fæstere med gru talde om 
at ride træhesten og om ladefogdens pist , når bønderne 
var på hov-arbejde oppe på gården . Han vidste , hvorlc » 
Des det ufrie hartkorn målte ofre tid og penge på Vejar » 
Bejde , snekastning o . m . m . , før end man kunne tænke på at 
bruge heste og vogn til sin egen gårds opdrift . Han og 
Karen var alfor godt vante med hensyn til kost og pleje , 
så at de knap nu kunne nøjes med den simple kost , der van » 
Kede på landet i de lider . Bet havde han og Karen nu 
sammensparet hen ved 600 daler ; men , hvor usikkert var det 

ikke at sætte disse langsommelig og surt fortjrnte penge i en 
livs-fæstegård , hvor alt jo afhang af , hvor længe Vorherre 
lod dem blive i live . Den gang var det desuden dårligt 
såvel før de større som før de mindre landejendomsbrugere , 
så at ingen ut skulle lade sig friste til at slå ind på den 
vej , når der var udsigt til noget andet . 
Nkj , Peer havde snarere tænkt på af tage borgerflab 
som vertshusholder og kafsksfænker i København , om post » 
Mesteren ville lagt et godt ord ind for ham hos de støre . 
Så kunne desuden Karen have hjulpet ham ; thi hun havde 
lærk , hvordan den håndtering skulle tages . Og hvad de så 
havde , det havde dr ; men man havde jo mange tilfælde , 
hvor fæstere havre måttet „ gå fra gården “ , når de ikke 
kunne udrede landgilde og andre årlige afgifter . 
Peer klode sig dog bag øret , da postmesteren talde om , 
af nu runde han blive sin egen mand . „ Mand “ er på 
mange steder på landet enstydigt med gårdmand , og det : 
af , . blive mand “ er for den mindre landboer det højeste , 
hvortil han kan stræbe . Og hvad enten det så er i selv » 
Eje regne eller i fæsteegne , så er det „ af blive Bonde “ det 
mål , hvortil de alle ser op , hvorfor også de egenlige 
„ Bønder “ , det vil sige garndbrugerne , er landalmuens hovedmænd 
eller fremragende talsmænd , efter hvem hele det øvrige 
land folk har fået navn af “ Bønder “ . 
Per kunne derfor ikke straks afslå dette sin høje velynders 
tilbud , men han bad om forlov til først af rejse ind til København 
for at overlægge sagen med Karen ; thi hun havde 
jo sparet lige så godt som han , og hun måtte jo derfør 

have lige så megen stemme ved sagens afgørelse . Hun var 
jo desuden inde i København bleven vant til endnu bedre kost 
end han , så at han ilke lnnde kræve , at hun skulle slide for 
æmpel kost i en lille fattig og utæt bondegård . 
Aldrig før var Peer og Karen , siden de blev kærstefolk , 
mødtes til så vigtig en aftale som denne gang . Og 
rer blev da også talt meget frem og tilbage . De vidste jo 
begge , hvad der var for et lotteri og vovespil „ at tage ved en 
ffæstkgård “ . Sled de sig op om et par år og faldt fra , 
efter at de havde fat alle deres skillinger på gården , så 
stod be småbørn , be imidlertid kunne have fået sig , ganske 
forladte og hjælpeløse i en vildfremmed egn . 
Dog til sidst sejrede begges kærlighed til deres fædrene 
syssel , jordbruget ; thi , sålangt de kunne spore , havde deres 
forfædrc i mange slægtled dyrket jorden , og Peer Nielsen 
havde afløst Niels pcersen i det uendelige måske helt op til 
Thyra Danebods og Knud den stores tider , va munkene 
fik indført de nye christennavne ved dåben Nikolaus og Petrus 
i stedet for Knud og Sven . 
De blev da enig om rt byde godsejeren 300 daler . 
Når man sådan sagde om fremmede fæstere til en ledig 
fæstegård , så var det intet godt tegn , og man vidste jo » 
At , hvordan så gården var , om den så var nær ved at 
falde sammen , så måtte man døg finde sig i , at godsforvalteren 
forelagde den nye fæster til underskrift en overenskomst , 
hvori der alligevel stod , at man tilpligtedes at afgicegården 
i samme vel vedligeholdt stand , hvori man havde fået dr » . 
Godsforvalteren skulle jo selv have noget , og resten af deres 

fælles spareskillinger gik så med alene til al indkøbe og istandsætte 
de nødtørftigste avlsredskaber og flikke således på 
gården , at folk og fæ døg kunne friste livet der . 
Peer kom da tilbage til postmrstkren for at byde de 300 
daler ; det var alt , hvad de så sig i stand til al udrede , 
og på posfmesferens gentagne henstilling lod godsejeren sig 
nøje mes de 300 dalers udbetaling straks , døg imod et vel 
ikke ringe varligt tillæg i landgilden . Godsejeren knnse her 
vise sin kones slægtning , postmesteren , en villighed på 
samme tid , som han fik en fæster med lidt rede penge til at 
rage ved en gård , som ellers ingen der i egnen havde 
kunnet stå sig ved at fæste . Og den gang var 300 daler 
betler ikke så ganske tit for en udyrket lod , og en faldefærdig 
gård , ker hvert øjeblik stod sæsteledig . 
Så holdt vs „ lille Peer “ og „ lille Karen “ deres bryllup , 
den tid ikke længer ganske unge men hver med mere 
end et gråt hår i tindingerne . Bryllupet stod i al tarvelighed 
og simpelhed hos Karens gifte søster , ser var husmandskone . 
Men risengrøden og klipsisfen smagte dem dog 
ganske godt , dr de kom hjem fra kirke til den lille husmandsbolig , 
efter at stedets præst havde holdt en kort husmandstale 
over dem . 
Hver af dem havde , da de flildes fra deres husbonder , 
fåt et tillæg til deres løn , dels som brudegave , dels som 
tegn på tilfredshed med lang og tro tjeneste , og såleoes 
havde de foruden indfæstningen hen ved 403 daler at tage fat 
med . Så drog de da ud til deres nye hjem , efter at de først 

på godskvnwret havde klaret alt med godsforvalteren , der 
ene og alene handlede på den fraværende godsejers vegne . 
Ak ! hvor blev de begge fluffet , da dr så gården ? 
Så flet havde de da heller ikke tænkt sig den ! Det var en 
uvflyttergård . der lå ensomt og bart uden have og træer 
t en lavning langt fra landsbyen , hvortil den hørte . Jorden 
havde været et overdrev , der først for et par menneskealdre 
siven var indtaget til dyrkning . Omkring selve gården 
grøde der en skov af store frodige skræpper , og deraf havde 
ben fået sit sørgelige navn . 
Bymkndenr i landsbyen stod hver i sin por ? og så 
på Per og Karr » , da de kom . Mangen en rystede på hovedet ; 
thi skræppegården havde i deres minde haft mange 
fæstere , som målt gå fra gården ; og terso , fæstede man 
den også altid bort til fremmede . 
Den første nat på skræppcgånrn var endnu mindre 
lovende . Stormen ludede igennem de åbne og utætte loftsluger ; 
regnen styrtrde ned i strømme og fandt omsider mere 
end en åbning , hvorigennem et på loftet flydende vand 
faldt dråbrvis ned på lergulvet , oa slog takt med perpendiklen 
i det bornholmske sturuhr , der var blank de få genstande 
af deres medbragte bohave . Da ægteparret vågnede ved den 
lydelige plaflen , fik de desuden at høre , hvorledes retter og 
' mus boltrede sig omkring i de øde Stuer i håb om , at de 
nye gårdfolk havde medbragt et og andet spiseligt . 
Imidlertid havde dog lille Karen fået tid til al drømme , 
„ at ee inden kyndelmisse et år skulle få dem en dejlig udflåren 
og malet seng , hvor store svære dyner nåde næsten 

uge op til loftet , “ og man ved jo , hvad dej vil sige , når 
man drømmer noget den forsfe nat på et fremmed sted ! 
Nok så glad meddelte hun Peer sin drøm ; men han 
kortede hende af med de ord : det var bedre , sm du havde 
drømt , at vi havde fået wllekrattet ryddet og mosehullerne 
fyldt . “ 
„ Herpå henvendte Peer da også sin forsfe fortrinlige 
opmærksomhed . I mange år skulle den utætte , usle nøn 
modtage ham , når han , træt efter dagens slid , kom fra 
Marken hjem til sin hustru . -hans forgængere ved skrappegården , 
der ligesom han var fremmede der på egnen , havde 
» els måttet gå fra gården vcd myndighed i agerbrug , 
dels havde de som halve kobstadsfolk pådraget sir sygdomme 
i det sielte stuehus , så at de døde bort uven voksne arvinger . 
Peer derimod var , for han kom til vognmanden , en 
flink avlskarl , og havde desuden af og til hjulpet med ved 
dyrkningen af den lod , vognmanden havde tæl udenfor købstaden . 
Tilmed havde han lært at passe kreaturerne og holde 
dem ved godt huld trods del svære arbejde . 
Alligevel måtte Peer tidligere , end han havde ventet , ty 
tik sparebøssen . Det var vanskelig før den fremmede mand 
at få pålideligt tyende . Der måtte skaffes nye og stærke 
avlsredflaber til den vidtstrakte lod , som trængte nl opdyrkning . 
Det var derfor kun med møje , at kaien fik lov til at 
løbe sig noget fjerkræ ; men hun fik dog en ligxehøne under 
hvert af stolestaderne . Gæssene derimod fik hun først det 
næste år . Desuden fik hun hør i fin lille ager og plantede 

nøgle unge frugttræer i haven , efter at hun straks havde 
hegnet gården med de letgroende ranke poppelkvisfe . 
Peer teg en lod før ad gangen og først brakmarken . 
Den kostede ham to plouge , som ved de mange småstcn blev 
næsten helt ubrugelige . Hestene led frygteligt under dej svære 
markarbejde , uagtet Peer havde ombyttet de den gang brugelige 
dansfe plonge med de lettere engelske . Øg så omhyggelig 
han end tættede hestestalden , før han tænkde på sin egen 
stue , kunne det dog ikke undgås , at der indfandt sig sygdom 
bos kreaturerne , når de svedige fra Marken kom ind i den 
dårlige stald . Da var let , at han en gang måtte gribe 
til at lade en gammel hest og en stud gå før plougen , 
men aldrig så snart så naboerne dette uvante spand , før end 
„ Skræpvemanden “ frk et nyt øgenavn og hed i lang tid ikke 
andet ene „ Peder økse “ . 
Dog , jø mere stakkels Peer rynkede panden , når han 
hjemkommen fog ven røde hue af og tørrede sveden af panden 
med et blåtærnet tørklæde , desto flinkere vidste Karen 
at sætte ham et godt veltillavet måltid på bordet . Han og 
hun var jø godt van ! fra deres tidligere tjeneste , og de måtte 
have bedre kost end den sædvanlige . Men også den omstændighed 
fog på skræppemandens pung sammenlignet med 
de andre dymænds . 
For resten hægede Karen på stuehuset det bedste , hun 
kunne . Pigen , tøsen » g hun selv var nok flittig om en 
prås ved karten , rokken , garnvinden , vafleballen eller 
dejgtrugek . Karen bryggede det bedste øl i hele sognet . Af 
sine fjerkræ lavede hun store dyner . Kort sagt hun visdc sig 

som en flink husmoder , så at Peer villigere trak den gamle 
knudepung op af lommen for at give sin kone , hvad hun 
trængte til . 
Således gik det de to første år . Brakmarken havde 
imidlertid ingenlunde svaret regning i forhold til , hvad der 
var kostet på den . Og i stedet for , at der skulle komme 
nogen indtægt i kassen , måtte der endog gøres et nyt greb 
i den , da landgilden til godsejeren og sognets skat efter 
formue og lejlighed skulle udredes . 
Tredie år kom turen til udlodden med zellekrattet . Ru 
skulle den pløjcs op til vintersæden . Peer havde forespurt 
på godskontoret , om han turde rydde krattet og fylde mose » 
Hullerne . Ru-skulde der strides til værker . Men , havde bymændene 
før rystet på hovedet ad ten nye stakkel , der turde 
give sig i kast med den vantrevne skræppegård , så blev det 
nu rent galt . „ Wlrkongen bliver ustyrlig ! “ sagde de . - Pas 
på , der fløder Peer en ulykke til . Kan i huste , da Mads 
Hansen tog på at hugge i krattet , så døde hans sorte kvie 
samme nat , og fjorten dage efter løb hestene løbst med ham 
nede ved mølledammen ; det kostede ham en splinterny arbejdsvogn ; 
selv flap han med at brække kravebenet . “ Det var just 
ingen trøst for Peer at høre på disse uheldbringende varsler , 
og så meget virkede det da , at ingen af karlene turde 
svinge det første øksehug mod wllekrattet . Ja selv Karen 
var ikke langt fra at tvivle på , om det også var ret at 
styrre muekongens fred ! Peer derimod var flet ikke overtroisk . 
Han tog da selv øksen fat , og snart lå en del af krattet 
som fældet ved . Vel blev det samme dag et frygteligt tordenvejr , 

j « lynilden slog » ed i æblemosen ; men iii trods for , 
st bymændene korsede sig derover , fortsatte pæer sit rydningsværk 
og fik drengen ti ! Sidst til af tage fat med , da pæer 
skammede ham ud for af have lårr trolddom i stedet for 
christendom i skolen . Karlen derimod var og blev urokkelig , 
og pæer måtte derfor lade ham køre til mølle for dog a ! give 
ham noget af tage vare på . 
Det holet hårdt af fuldende rydningen , ar få rødderne 
opgravrt og most-hullerne fyldt . Når pæer så kom 
hjem om aftenen og fad for bordenden ijevne det bornholmske 
slueuhr , hvor tintallerkenerne og træskæerne sad i række under 
lostet , så fremtog han den gamle psalmebog , der lå i 
ren smalle vindueskarm , og læste en af brsrsons psalmer . 
Samme vinter var åren kirkegangskone , efter af man 
havde båret den lille Niels Pedersen til dåben , kun få 
fjerne slægtninge og nogle enkelte bymænd var gester ved 
barselgilvet på skræppegårben . Imidlertid blev den unge 
Niels pcdeifen ikke gammel i skræppegårben . Feberen knugede 
ham så hårdt , af ve et fjertzingår efter hans fodsti 
måtte bære ham op og lægge ham på kirkegården . Så 
stod alle bykonerne i dørene , da de korte forbi med ham , 
mens klokken løv fra kirkebyen , og så rystede de på hovederne : 
„ Sagte vi det ikke nok ! Det er . fordi han ryddede 
ællrkrattet . Pas på ! Sådan vil dej gå med alle deres 
børn ! “ Andre fattige avner mente , at det var en guds 
lykke , at » Vorherre tog den lille “ ; thi det var ingen tirer 
at holde bøm i , mindst på sræppegården ! 
Ællctratslodden var dog ikke den særste ; „ Kildemosen “ , 

som næste år stod for tur , var nok den voveste af dem alle . 
Øg så var Peer endda lige ved at nå bunden på sparebøssen , 
konens sygdom , barselgildet og jordfæstelsen havde 
krævet hver sin del . Kun nødig ville Peer som så mange 
andre give sig til at „ låne hos købmanden “ , hvorved man 
let kom så dybt ind i det med ham , at man måtte sælge alt 
sit korn alene til ham og tage sine varer alene hos ham , 
altså sælge ti ! lavere og købe til højere priser og det stnndom 
mindre gode varer . 
At vente nogen hjælp fra godsejeren var der ikke at 
tænke pas . Da Herren næsten aldrig kom på godset , skattede 
og vattede godsforvalteren , som han ville . Hoveritjenesten 
var sur , og hvad fæstebonden kostede på hus og jord , blev 
næsten altid uvåagtet , hvor godsejeren selv var fraværende . 
Nu slog sygdom sig til skræppegårdens øvrige Kummer 
og møje . Lille Peer lå hele to måneder ti ! Sengs af feberen , 
så at bymændene allerede spåde , at nu kom turen 
til faderen , ligesom sellekongen selv havde hentet sønnen . 
Men anden gang var det Karen , der satte liv og mod i 
Peer . Hun vågede over ham og fatte tidlig på morgenstunden 
folkene i arbejde . Hun fulgtes med tøsen ud i 
Marken og delde mad ud til folkene for selv at se , hvor meget 
de havde udrettet . Og , da Peer første gang efter overståt 
sygdom støttet til en stok gik ud i Marken , var det gjort 
altsammen lige på en prik sådan , som han selv ville haft 
det . Karen havde solgt uld og hør og købt en ny plouz . 
Hendes køkkenhauge , som hun selv dyrkede , havde gjort det 
mulig for hende at sælge flere gæs , wnder , kyllinger og wg . 

end hun plejede . Og Peer , der havde ligget og talt vildt om 
„ ve sidste to rigsdaler i den lille skuffe “ , fandt , da han 
skulle se sig om , hele ti rigsdaler til overs . Han fik aldrig 
al vide , al Karen endda havde lagt ud til al den megen medicin , 
som distriktslægen i ledtog med apottekeren havde 
skrevet op før den syge 
Karen havde gruet før , al hun ikke skulle kunne udholde 
al denne slid og nattevågen , så al hun selv måtte bukke 
under , før hun havde fået Peer på benene igen . Men under 
tiden sås , når det kniber , ligesom dobbelte kræfter , og nu 
lod det til al tegne noget bedre før de stræbsomme fæstcfolk . 
Da næste forår kom , satte et par storke sig på rygningen 
af skræppegåroen , og Peer lagde på Karens forben 
rt gammelt hjul op til rede før dem . Også et par svaler 
havde nu klinet deres lille rede op inde i forstuedøren . 
De store skræpper , der høje som buske havde omgivet den 
lave gård og stærkt grebet om sig under den hyppige fæstcledighed , 
blev bortryddct , mens Peer endnu var få rask , al 
han kunne gå i Marken . Et sådant unødigt hægcarbejde 
havde han hidtil måttet opsætte før jordbrugerens første pligt : ! 
Markens drift . Den lille , skumle , skidne gård med de lave r 
bægge og flangebugtende rygninger blev nu hvidtet , og taget 
blev støttet med kragetræer fra wllekrattet . Ja Karen fik la- i < 
vel en lille lude fra stuelængen ud i Haugen ikke langt fra » 
Den runde bagerovn , og der fik hun sig en herlig plads til » 
Mælk og smør og øst , af hvilket hun allerede nu solgte en : 
del til købstaden . 
' i 

ved synet af alle disse fremskridt bandte bymændene 
på , af Peer havde vundet en ambe i lotteriet . 
Næste år døbdes en lille tykkindet Niels persen den 
angre , hvis skæbne tegnede bedre end hans afdøde Broders , 
så af forældrene mangen en gang glembe deres sørger 
slid og slæb , når lille Niels lo op til dem fra st » Vugge . 
Når Karen sad og kartede , så hun glad ned på sin sovende 
dreng , hvis vugge hun trådte til en lystig gammel vise . 
Efter omtrent en halv snes år havde Peer hast alle 
gårdens skifter under drift . Nu var dcjevnet , ligeliggjort , 
friet for stene og indgrøftet . Derefter skred han til en ny 
omgang , og nu blev skifterne år for år merglet . Først 
da kunne han sige , af afgrøden lønnede hans arbejde nogenlunde . 
Hidtil havde han kun hast tab af , hvad kraft han 
satte på jorden . Ja han havde endog måttet gøre et før 
ham ikke ganske lidet lån . Den sidste afbetaling på dette 
lån faldt netop i det år , da han fik den sidste brakmark 
merglet . 
Nu først turde han tænke på gårdens bygninger . Og 
her måtte han da først tænke på kvæget , før han turde tænke 
på sig selv med kone og børn . Hesfesfalden havde før været 
så fugtig , lav og utæt , al hestene om vinteren blev ganffe 
lodne , idet naturen hjalp dem , så godt de » kunne . Der var 
intet løst over stalden , og fra stænget hang høet dybt ned 
over hestenes hoveder . Kostalden var omtrent ligeså siet , og 
det havde Karen mangen gang mærket på mælken . Hun fik 
derfor sin villie igennem , at kostalden blev først tagen før ; 
thi derved håbede hun at bringe noget mere ud af sin mælke » 

stue ; og det dar jo vigtigere end at køre med stadsheste , hvad 
Peer rigtignok af gammel kærlighed havde længdes efter , da 
han bedre end de fleste der på egnen kunne have fumlet et 
par vælige bæster , når til et bryllup den lange række 
vogne kørde til kirke med heste , som en tid havde fået 
rærne , og som sprang ti ! Sive , hver gang de unge karle flød 
bøsser af til tere før brudeparret . Men skønt d : t , næst 
sølvknapper og merskumspibe , den gang var bondens stolthed 
at være godt kørendes med en stadsvogn og heste , som 
var godt i stand og med hat studset hov , så lod han gerne 
Karen heri råde , og snart stod kransen på kostalrslængdcn . 
Udenfor gården imellem møvdingen og stafhaugcn byggede 
han en fårefold og et svinchns , hvortil der nu ikke længer 
var plads i den lille gårds længer . I de følgende år 
kom så turen til hestestalden , vognskur med skærelo , srlcog 
karlekammer . Så kom en rummelig ladebygning tværs 
overfor stuehuset . Øg ved dette kom dercstcr en tilbygning 
med brygger ? , pigekammer og huggrhus , hvilket dog foreløbig 
indrettedes til beboelseslejlighed ; thi næste år , det tyvende 
år , efter at Peer og Karen havde fæstet skræppegården , 
skulle et nyt stuehus opføres . 
Med slorstc forundring så bymændene , at Peer hjemksrtc 
tømmer og sten til sit nye stuehus . Det skulle rigtignok 
være en ganske simpel stråtakt bygning men var dog 
altid noget usædvanligt i de tider , især da på den usle skræppegård . 
„ Hvordan 
kunne Peer få råd til det ? “ Og hvorfor 
ville han , en fæster , sætte sig i den udgift , der , hvis han 

og hustru med det samme døde , tilfaldt ikke fæsterens arvinger 
men godsejeren ? “ Således tænkde bymændene , men 
Peer tænkde anderledes . » Gud råder for liv og gods ! “ 
Tænkde han ; godsejeren må jo vel vide , hvor slet gården 
var , da jeg tog ved den , “ tænkde han ; han vidste ikke , at kun 
altfor ofte arvingerne i dyre domme må indfæste den gård , 
som deres forældre havde opdyrket og tilsat deres liv og 
kraft på . 
Og hvad skal en ærlig fæster gøre med det over stud , 
jorden giver ham ? „ Købe obligationer “ tør han ikke ; thi 
så spør godsforvalteren på amtskontoret , hvormange renter 
han hæver , eller hvorfor han netop gør københavnsrejser i 
terminstiden . „ Sætte pengene i sparekassen ' , det tør han 
endnu mindre ; thi sparekasserne styredes af egnens stormænd , 
og godsforvalteren kunne da sagtens vide , hvad der 
står i sparekassebogen . „ Låne dem ud i prioriteter “ er 
lige så galt ; thi pantebogen er jo også tilgængelig for 
godsforvalteren , som da i tilfælde af fæsteledighed til punkt 
og prikke ved , hvor meget enhver ny fæster kan give , og 
hvormeget han da skal give for at blive siddende ved sine 
forfædres gård . Sådan tænkde Peer om den ting ! 
Desto værre har fæsterne derfor i de fleste tilfælde kun 
valget imellem „ af gemme på kistebunden “ , altså unddrage 
pengene fra af bringe ham frugt ved omsætning i handel 
og Vandel , eller også „ af sætte dem på lodden og gården “ . 
Men i regelen er det derfor vedkommendes al for fine 
næse , der har lært bonden den sørgelige kunst af gemme 
2 

på kistebunden , hvad der således for længere tid henligger 
som døde penge og derved ofte har stanset almenvelstanden . 
Peer valgte af gøre sin pligt , af holde sin del af fæsterontrakten , 
i det håb , af godsejeren i sin tid ville , som der 
står i Herluf Trolles gavebrev : „ forsvare bønderne til rette . “ 
Men , hvad kan det hjælpe , af kun den ene part holder kontrakten ; 
han kommer til af lide dobbelt derved ! Peers husbond 
kom jo så godt som aldrig til godset men lod forvalteren 
stolte og valte . 
Skræppegården rejste sig af mursten , den tid en sjeldenhed 
her på siælland . Så simpel den var , fik den dog 
vandtørre kældere , kølige mælkestuer , hensigtsvarende forrådskamre , 
lyse Stuer og tørre luftige lofter . Derhos sørgede da 
våde Peer og Karen , hukommende deres egen tjenestetid , for 
gode kamre til tyendet . Også et frugtkammer havde Karen 
fåt ; så vidt var det allerede kommet med frugttræerne iden 
lune Hauge , som poplerne gav læ . 
Næst præstegården var der ingen så vel vedligeholdt 
gård i hele sognet som Peer Nielsens . Og , når bønderne 
torve forbi ude på sognevejen , hvorfra en pilerække førde 
ned til skræppegården , så så man dem trække tømmerne 
til sig og køre langsommere , mens de drejede hovederne om 
mod gården og med pisten pegede hen på den . Så tænkde 
mangen en , at Peer dog vist måtte have vundet en Terne i 
tallotteriet . Om wllekongen derimod blev der ikke talt mere . 
En søndag aften , da Peer stod i fin port med det sølvskinnende 
merflums-pibetøj og en vest med tætte Rader sølvknapper 
øvenaver den uldne trøje , så han en stadsvogn med 

funklende messingakser komme kørende nede på byvejen og 
sagtne sin kørsel , alt som den nærmede sig nedkørselen til 
skræppegården . Der sad tre herrer , hvoraf Peer kun kendte 
den ene , nemlig godsforvalteren . De stod alle af vognen og 
gik nogle hundrede skridt ned mod skræppegården . Godsforvalteren 
visde de andre herrer om , dog uden at se til Peer , 
der i frastand hilsede nok så høfligt . Da hørde Peer forvalteren 
nævne godsejerens titel , hofjægermester , og af det 
hele kunne han nok flønne , at forvalteren visde sin herre 
skræppegården som et vidnesbyrd om , hvor gode gårde han 
havde sørget for på godset . Hofjægermesteren gik nu og 
knejsde nok så stolt på sin mark , og forvalteren måtte 
vise ham , hvor langt ud i synskredsen hans ejendom skralde 
sig . Til Peer blev der ikke talt et ord , men efter at forvalteren 
bukkende og skrabende for herskabet havde peget med 
fingeren om til alle sider , satte man sig atter til vogns . 
Peer stod som på nåle . Han havde gerne hilst på sit herflab , 
men godsforvalteren så så bistert til ham , at modet 
rent svigtede den stakkels Peer , hvad han siden måtte høre ilde 
for af Karen . 
Imidlertid havde bymændene tit efter tit aflagt den sky , 
hvormed de i førstningen havde set til den nye fæster , nemlig 
som en fremmed der på egnen . Peer og Karen bar endogså 
andre dragter end be mørke sorte klæder , man brugde 
derude . Bymændene havde jo gerne set , om en af deres egne 
sønner kunne have bragt det så vidt med en gård , hvis 
jordlod stødte op til deres egne . Alle bymændene var indbyrdes 
i slægt med hverandre , få at Peer og Karen i lang 
2 » 

tid var de eneste , der ikke kom til deres barselgilder , bryllupper 
og gravøl . Men nu kom bedemanden også til ham og opremsede 
sin lange jndbydelscstale . Og da Peer fra sin dagvognstid 
kunne læse skrift og stride ganske tålelig for sig , 
hvilket for mænd i hans alder den gang ikke var meget almindelig , 
så varede det ikke længe , førend Peer blev valgt til 
medlem af sognerådet , hvor han da endte med at blive 
sognerådsformand med forbigåelsc af både præst og 
godsforvalter . 
Fra dette øjeblik af kom der en ny slags bryderier for 
skræppegårdens fæster . 
Godsforvalteren og præsten , der næsten altid var- perlevenner , 
tog nemlig på at se skævt til „ den lille indbildsle , 
halvstudrrte bondeknold “ nede på skræppegården . Ja , da 
Peer ved at overvære undervisningen i almuesfolen fandt , at 
børnene der kun lærde mådeligt både at læse , stride og 
regne , lod han sine børn få særskilt undervisning , købde ordenlige 
forskrifter og læsebøger til dem , hvorfor det kom på 
tale blank enkelte af egnens gammeldags folk , om også s 
bonden havde godt af at lære så meget ! 
Rent galt blev det , da der fra Roeskilde stænders medlemmer 
for de mindre landejendomsmænd udgik et opråb 
for fremskridt i landbovæsenet : hoveriafløsning , hartkornsudjevning , 
ophjælpning af husmænds og jndersters kår , 
samt fæsteafløsning . Dette landborøre ledede i 1845 til stiftelsen 
af det såkaldte „ Bondevennernes selskab “ , der især på 
Sjælland fik en stor udbredelse . Nu blev „ Lille Peer “ valgt 
til søgneformand og leder for kredsen , fløat han jo nok 

tænkde , at godsforvalleren ville se ilde til sligt ; men han 
trode dog ikke , at han burde negte sin deltagelse for en sag , 
der syndes at være fuldkommen lovlig og at love hans standsfæller 
tit bedre værn end det , øvrighederne dengang ydede , 
fordi de selv ikke holdt over landbolsvene . 
Det gik dog tåleligt i årene 1848 , men da nu med 
dette år valgrøret først rigtig kom i gang , udvidedes kløften 
imellem bønderne og de flesfe kjoleklædte , og det blev 
den gang klart , at adskillelsen mellem folk , som „ fødte i ' og 
» udenfor “ den da værnepligtige bondealmue , var kun al for 
sand . Karen syndes godt om al den stads , der blev gjort 
af hendes mand , når bondevennernes selskabs ledere kom 
ud fra København og tog ind hos Peer . Hun dækkede da op 
for dem og redte seng til dem . Al den uvilje , som fra nu 
af dengedes på førerne for „ Bondevennernes selskab “ , kastede 
man nu over på lille Peer , som jo ville have svigtet sine 
egne standsfæller , om han veo al negte dem sin bistand havde 
ståt sig bedre med præsten og med godsforvalteren . 
Da nu tilmed kongen i 1853 to gange måne iy til bondestanden 
for at iværksætte sit riges told- og arve-enhed , mod 
hvilke bondevennernes modstandere gjorde mange vanskeligheder , 
steg uvilje « til let højeste , og da stete her hos os , hvad måske 
ikke er flet i noget andet land , al en stor del af kronens embedsmænd 
enedes om at fjerne de statsmænd , der havde gjort 
kongen og riget de største tjenester , blot fordi det ved nogle 
embedsassættelser havde villet opretholde god orden i alle 
tjenesteforhold ovenfra og nedefter . 

denne urolige retning i de toneangivende kredse måtte 
nødvendig også efter hånds virke nedefter . 
Øg , først da landalmuen også i 1854 tog på at tale 
med om at styrte ag danne ministerier , hvad han jo havde 
lært af bisper , amtmænd , provster , præster , læger og forpagtere , 
først da sagde præsten til Peer , at nu kunne de da 
nok blive enige , at nu kunne han nok gå med „ Bondevennernes 
selskab “ , nu da „ den tappre oberst “ - således kaldte 
man Tscherning — var trådt ud af ledelsen ! Peer havde 
læst alle de blade , han kunne overkomme , og havde næsten 
alle vegne set , at det „ upålidelige ministerium ville vor 
grundlovs friheder tillivs “ , at det var „ rusfisksindet , tysksindet , 
uordholdent og frihedsfjendsk . “ Øg noget af alt det 
måtte dog vel være sandt , tænkde han . Han vidste ikke den 
gang , hvad han kik at vide senere . 
I syv år havde han ventet på , at dog en aæstelov 
måtte komme . Men udsigterne til en sådan blev netop fra 
1854 siettere og flettere . Peer indså ikke straks , hvorfor ; men 
han kom siden til at tænke på , om ikke landalmuen selv 
havde sin del i at stanse disse fremskridt i landbolovgivningen , 
at deltage med landets urolige hoveder i at fremkalde 
ministervekslcr og udenrigfl indblanding - vor indre , rolige 
udvikling . 
Da der altså ingen udsigt var til en fæstklov , måtte 
Peer træde i underhandling med godsejeren om at få sin 
fæstegård til ejendom . 
Dette havde imidlertid sine vanskeligheder . Allerede 1849 
var der kommet underretning fra godsstyrelsen om , at inden 

en vis frist kunne alle godsets fæstere melde sig for at få 
deres gårde til købs for en vis pris for hver tønde hartkorn . 
Så var der bleven megen tale herom i flere retninger . 
Nogle mende , at man straks skulle slå til , andre mende , 
at man heller skulle afvente en almindelig fæstelov 
for fæstegods ; kongen havde jø , mende man , selv vist 
andre godsejere vejen ved at afhænde alt fæstegods på 
statens ejendomme . Da nu desuden efter hartkornsudjevningslovcn 
ingen sædegårdsejer satte så megen pris på 
at holde et fuldsfændigt sædegårdsgods samlet , måtte , syndes 
man , staten træde til for at forebygge , at ikke mange fæsteres 
arvinger gik tomhændet bort fra bondejorden , når en sådan 
sædegård gik ved salg over på andre hænder , der 
ksbde netop for at kunne sælge fæsteledige steder ved simpelt 
kapkøb til den hsjstbydende uden som forhen at tage billigt 
hensyn til , om arvingerne ønskede at blive ved gården . 
Regeringen havde imidlertid i en lang række år vænnet 
sig til at se igennem fingre med overholdelsen af den for 
bonden gunstige fæstelovgivning fra forrige århundrede ; og 
først efter 18s0 fik adskillige godsejere Beder for at drive 
bondejord under hovedgårdsn . Vel havde en af bondevennernes 
førere tænkt på blot at skærpe denne ældre lovgivning 
om fæstegsds , men da var det . netop , at biskop Monrad 
optrådte med sit forslag til en fuldstændig fæsteafløsningslov . 
Under disse omstændigheder var det ikke så underligt , 
om Peer og hans standsfæller oervcjede Tingen to gange , 
inden de modtog godsejerens tilbud . Peer blev da sendt 
ind til København for derom at rådføre sig med lederne for 

„ Bondevennernes selskab « . Disse var vel ilte ganske enig i h 
deres meninger om en fæsteafløsningslovs tidligere eller senere 
gennemførelse . Enkelte , som mende , at en fcestelov ikke kunne 
lade vente ret længe på sig , rådede da til nøje at overveje 
deres stilling som fæstere lige overfor købevilkårenc , ja det 
hed endog , at enkelte var imod køb forinden en fuldstændig 
afløsningslov udkom ; men Peer højde dog ikke denne mening 
udtalt . Udbyttet af hans rejse var , at man dog måtte se ! 
Sig nøje for i hvert givet tilfælde , og med denne underretning 
rejste Peer hjem . Kun ganfle enkelte gjorde brug af godsejerens 
tilbud ; menskønt Peer nok havde lyst til at købe , troede 
han dog at burde indtage sine andre standsfællers holdning og * 
følge ' et råd , der var givet af flertallet af det selskabs 
bestyrelse , der så trolig havde varetaget landalmuens tarv . 
Men da nu de syv år var gået hen uden nogen udsigt 
til en fæstelov , og det uagtet rigsdagen hvert år slog af i 
sine fordringer for at få godsejerne til at gå ind på loven , 
ville Peer ikke vente længer , og gik da op på godskontoret 
for at høre , om han nu kunne få sin gård til 
ejendom . 
„ Hvorfor , har du ikke købt i tide ? “ var svarer . „ Nu 
kan du gå til bondevennerne og se , om de kan flaffe dig 
en tvangslov ! “ Peer syndes dog , at han skulle gøre et bud 
og bød da før sine halvfemte Tønder hartkorn en halvgang 
så meget til , som det godsejerens tilbud i sin tid havde 
lydt på . 
„ Nu sælger vi ikke længer efter Tønder hartkorn “ , lød 
^svaret , „ nu sælger vi kun efter Tønder land . “ Peer havde 

nu ved egen flid mange Tønder opdyrket land på sine Tønder 
hartkorn , men havde jo selv opdyrket største delen deraf , 
og nu voksede der mange fold på steder , hvor plougen før 
hans tid aldrig havde gået . De nye salgsvilkår stillede 
sig derfor højst ugunstig netop før Peer . Det var hans egen 
tid , flid og slid , han altså nu skulle veje op med penge 
uden at have midlerne dertil . Hvad andre havde gemt på 
kistebunden , det havde han som redelig fæster sat på gården . 
Seks halvvoksne børn skulle han nu sætte i vej , og 
han havde ingen udlodder at sælge bort fra sit nu så vel 
grundlagte agerbrug . 
To gange søgte han afkortning i købesummen , men 
uden nytte . Da brød han over wert og tog lige ind til 
godsejeren , meddelve ham hans livs førelse åbent og ærligt , 
omtrent som den her er meddelt og endte med at påkalde 
dej værn mod forurettelse , som bonden i fordums dage 
havde fundet hos sit herskab . 
Efter at hofjægermetc ' ' « “ - . opmærksomt havde hør ! på 
Peer , klaredes hans åsy : fp ved Peers sidste ord . Han bød 
Peer komme ind i hans prægtige værelser og forestillede ham 
for hofjægermesterinden med de ord : 
„ Det er den lille Peer dagvogn , som din fætter , postmesteren , 
holdt så meget af . “ 
Så gav de sig begge til at tale med Peer , hvem en fin 
tjener bød vin og kage . Imens gik godsejeren ind og stred 
det par ord , som Peer kunne bringe godsforvalteren . Der 
var der gjort sådanne ændringer i vilkårene , at den første 

pengeudtælling blev noget mindre , imod at der lagdes mere 
på de årlige afvrag . 
I tillid til , at gud endnu ville unde dem kræfter og 
gode år , tog Peer og Karen da mod dette tilbud , fik lånt 
en sum i gården , hvilken sum de da bragte op på godtkontoret 
med den brugelige tillægsfum til forvalteren . 
Og hermed opholde skræppegården at være fæstegård . 
InituPinit==nu tilhører den som fri deruPder==ejendom deruPder==G år dejer deruPder==P . heruPher==nielsen . 
Han lod indsætre en sten over porten , hvorpå der stod : 
„ Jeg har måttet købe frugterne af min egen tie , flid 
og slid ! “ 
Fordi Peer var bleven selvejer , svigtede han ikke ven 
sag , han ærlig havde stridt for . Han vidste jo , hvad bonden 
havde at læmpe med . Kampen var ingenlunde endt endnu . 
Det var en stor og sjælden gave , som kong Frederik 
havde stænket den danske Bonde , der siden valdemarernes 
dage var sunket dybere og dybere i ufrihcd . Der skulle noget 
til for « ed et at løfte dem , dex ^dr kuet gennem slægter 
under andres stigende forrettighedsdet stod lyslevende for 
Peer . Han havde selv læst sig til , hvordan det hele var tilgåt , 
så vidt han ellers kunne hitte rede i de mange fremstillinger 
af fortiden , hvo » det , han helst ville vide noget om , 
som oftest var indblandet mellem ting , han flet ikke kunne 
magte . 
Allerede længe havde han kong Frederiks billede hæng « 
Ende i glas og ramme på den bedste væg i storstuen . 
Der omkring hang der flere billeder af de mænd , Peer så 
op til med taknemlighed og højagtelse . Men alt som han 

kom videre i sin læsning , kom han også til at holde meget af 
gamle Frederik den sjette , der som kronprins havde løst 
stavnsbåndet . Hans kongelige villie , at bonden skulle blitze 
en fri , selvstændig mand , var nu under hans anden efterfølger 
bleven om ikke til virkelighed så til en mulighed . 
Frederik den sjettes skolelov fra det tunge år 1814 , 
da Norge stildes fra Danmark , havde , mende Peer , dog ligesom 
opvejet det tabte ; thi derved var der lagt grunden til , 
at der her i landet kunne opvokse en manoig , oplyst slægt , 
som kunne løfte frihedens værge , når tidens fylde kom . 
Peer havde set det , en gang kong Frederik kaldte folkets 
kårne mænd til sæde i rigets forsamling . De gamle 
trofaste skokeholdere rundt om i landet havde ikke arbejdet 
uden frugt . Fra de forskellige kredse i Danmark havde der 
stillet sig bønder til valg , som mødte med en god oplysning , 
sund sands , skarp dømmekraft og en ægte gammel dansk fædrelandskærlighed . 
Alligevel 
var der påkommet dem , der forhen havde haft 
magten her i landet , frygt for , at bonden og hans tillidsmænd 
skulle få for stor overvægt . I mangfoldige kredse 
havde bonden , skønt han kunne have valg ! en mand af sin 
egen midte , overladt rigsdagshvervet til mænd med lærd 
dannelse . Mange af disse havde den mening , at med frihedens 
indførelse var al stænderulighed bortfalden ; følgelig 
var der heller ingen bønder mere . Derfor slulde nu ve mest 
oplyste mænd i landet overtage rigets styrelse . Denne 
tanke var jo rigtig i sig selv , hvis blot disse mænd havde 
hævdet den frihed og lighed , der ved grundloven undedes 

alle mænd i riget , og som dog måtte have størst værd for 
dem , der så længe havde lidt under ulighedens og tilsidejættelscns 
tryk . 
Det visde sig snart , at disse mænd , som gjorde fordring 
på eneret til at styre Danmark , og som arbejdede af al kraft 
for at skaffe sig et flertal både i det gamle landstting og 
folkethingrt , svigtede lighedens sag . Det varede ikke længer 
indtil Avgust 1855 , så blev den største halvdel af junigrundlovens 
rettigheder frataget vælgerne . Rigsdagen skulle , hed 
det , bringes ned til at være et stort amtsråd , men rigets 
vigtigste sager skulle fra nu af overlades et såkaldet rigsråd , 
hvortil valgretten blev så knap , at kun en ganske enkelt 
almuesmand kunne få sæde deri . Tvertimod udtalde den førsteminister , 
som afløsde de ministre , mod hvem folkestormen var 
rejst , at man ikke kunne udvide valgretten til rigsrådet ; thi 
ellers ville 32 , 000 gåromænd i Danmark blive delagtige i 
valgretten , og så kunne de gøre udslaget ved valgene . 
I denne tilståelse fra ministeriets hovedmand lå der 
to sandheder : først , al der gives folk i landet , som frygte 
bondens overvægt i samfundet , og dernæst en højtidelig indrømmelse 
af , al når man indrømmer ligheden i stemmeret , så 
dannede med det samme landboerne i Danmark nu som i 
gamle dage rigets egenlige grundlag . 
Disse tanker kom stadig op hos Peer , og han var utrættelig 
for i st » Kreds al opmanve sine samfæller til al deltage 
i alle folkelige valg til sogneråd , amtsråd , folketting 
og landstting . 
Man ville ofte have ham til al stille sig til valg , men 

han visde altid hen til de gamle tillidsmænd , hvis troskab 
man havde prøvet , og som havde krav på , al de angre holdt 
dem i ære for al få andre til al gå i deres spor . 
Hvad Peer i sin egen kreds kunne udrette for al gavne 
og ophjælpe almuen på landet , det var han altid redebon 
til . Så vidt hans evner og midler ræklede , var han på 
færde årle og silde , hvor noget skulle foretages , eller hvor et 
møde skulle holdes . 
Han havde tidlig skaffet sig et blad , hvor han fandt sine 
tanker udtalt , og hvor han læsde om de møder , der skulle 
holdes . Bar et sådant møde fastsat , indrettede han sig altid 
således , at andet arbejde den dag ikke gjorde krav på hans 
heste og vogn . Så måtte Karen tage hans frakke frem 
og holde rejsetøjet rede . Hun var aldrig ilde til møde , når 
Peer tog afsted til et sådant møde ; thi han var en ordenlig , 
ædruelig mand , der holdt måde i alle dele . 
Der var altid et par sæder på vognen , og så flikkede 
Peer bud efter nogle flinke husmænd , der gerne ville være 
med ved sådanne lejligheder , og som han også flyde sine 
blade , når han selv havde fået læst dem . En af de første 
vogne , der svingede ind ad porten , hvor mødet skulle holdes , 
> kunne man være vis på var Peer Nielsens . Han var derfor 
godt kendt af alle dem , der lang vejs fra plejede at indfinde 
sig ved sådanne møder . 
Hvad der blev talt og drøftet , skrev han sig bag øre . 
Han selv var ikke meget for at holde taler ; men det hændte 
ikke så sjælden , at han i en vigtig sag bad om ordet . Så 
kunne han også være vis på , at alle lyttede ; thi det var . 

næsten altid et godt råd , han kom med ; aldrig indlod han 
sig på at deltage i nogen strid eller meningsulighed ; men 
han kunne jo oste af sin egen livsførelse hente en og anden 
god lærdom . Når han desuden vidste , at man i hans kreds 
nærede et ønske eller havde en noget anden mening ens den , 
ler blev fremsat , så fremsatte han dette i få , jevne men 
kraftfulde orv , som sjælden eller aldrig blev uden virkning . 
Stundom kunne dej også hænde , at der opstod en lang tavshed , 
når en sag var udviklet af den , der sammenkaldte mødet ; 
da var der atter Peer , der brød tavsheden og dragde 
liv i ordskiftet . 
Da hans ældste søn var vokset til , fik Peer ham på 
højfiolen . Han var rigtig glad over , at den ene højskole efter 
den anden rejsde sig omkring på landet . Det var , syndes 
han , en ægte dans ! Frugt af vort folkeliv . Derfor støttede 
Peer også højskolesagen , hvor han kunne . Med glæde hørdc 
han på sin søn Niels , når han kom hjem og talde om de 
mangfoldige nye syn , han havde fået på tingene , og som 
skyldtes vor tids store fremflriot i videnflab og det større 
kendskab til de kræfter , som er nedlagt i jorden . 
Peer tænkde på , at på den vis kunne der komme til at 
leve mange flere mennefler af jordbruget , når det blev drevet 
med indsigt og efter de forskrifter , som hentedes fra en bedre 
oplysning , så at man lærde at give jorden igen , hvad man 
tog fra den , og ved at give den noget mere og bedre ' også 
havde udsigt til en rigere høst . 
Peer måtte jo tænke på , hvordan han en gang skulle 
kunne sætte sine egne børn i vej . Men her var det hans 

hovedtanke tidlig at lære dem selvvirksomhed , at de ligesom 
han selv kunne arbejde sig frem i livet . Men det så han jo 
nok , at når deres tid kom , var det endnu sværere end i hans 
tid at blive ejer af en gård . Han lod dem da vælge deres 
livsstilling , som enhver tykdes bedst . Nu var jo alle danske 
hinandens lige ; den ene lige så god som den anden , og 
derfor gjorde Peer ingen forsfe ! i den henseende . 
Kun påmindede han altid sin søn Niels om , at han 
aldrig måtte glemme sine forfædres vilkår , fordi han blev 
mere oplyst end dem . Når han fra højstolen vendte hjem 
udrustet med rigere kundskab , da skulle dette altid minde ham 
om , hvad han skyldte sine ligestilte i samfundet , som ikke 
havde haft råd til at slaffe sig denne oplysning . Nu skal 
du Niels , sagde hans fader , i din fritid være frilærer for 
vore unge folk ! 
Foruden for højsfolerne virkede Peer Nielsen med Iver 
for alle andre foretagender , der kunne tjene til landalmuens 
tarv også i timelig henseende . Forsikringsforeningerne havde 
det tredobbcue gode , at medens de bragte mange fler end før 
til at sikre sig mod tab ved ildløs , kvægsyge , uvejr m . m . , 
på hvilke tab forhen bødedes ved indsamlinger til de skadelidte , 
gav de lejlighed til at fremme almuens selvvirksomhed 
ved at vænne dem til bogføring , regnslabsvæsen og 
brevveksling , hvorhos der endelig deri havdes midlet til at 
slaffe almuens talsmænd livsstillinger , hvorved de undgik ar 
lade deres politiske handlefrihed binde ved at indtræde i statens 
embeder , hidtil den eneste levevej for vore politikere , der 
ikke havde formue . Peer indså alle disse fortrin ved sådanne 

foreninger , men især blev han glad , da Sjællands 
mindre jordbrugere enedes om selv at oprette en sparekasse , 
hvis midler kunne komme de små landbrugere til gode , og 
således en gensidig hjælpsomhed bringes til veje , idet hvad 
den ene Bonde sparede , det kunne den anden få at låne . 
Sådan , inende Peer , sfulde og burde det være , hvis man 
ellers sfulde stå last og brast med hinanden . Så meget havde Peer 
læst sig til af sine forfævres skæbne , at grnnden til deres 
politiste fald i ældre og senere tider var almuens splittelse 
og mangel på sammenhold . 
Enhver forening , ethvert samsund , ethvert møde , der 
sigtede til at bringe mænd på sige trin over alt i Danmark 
nærmere sammen kunne være sikker på Peer Nielsens tilslutning 
og bistand . Men inven dette mål var nål , skulle 
Peer Nielsen oplive et af de tungeste tab , en oplyst Bonde 
kunne friste . 
Det var i de sidste år af kong Frederiks tid ikke gået 
med rigsdage « , som der var spåt . Rigsrådet fra 1855 fristede 
en kummerlig tilværelse . Ingen brød sig om , hvad denne 
afmægtige forsamling vedtog . ' den brugdes mest til tvistigheder 
mellem ve tydfle og danske dele af riger , medens man 
alligevel fik vedtaget lønnings- og efterlønningslove for embedsmænd , 
samt dyre overflag til hær og flåde . Til samme 
tid øsde man penge ud på ven lange uholdbare danevirkestilling 
i stedet for at gøre Dybbøl til en fast plads , og 
endelig var det rigsrådet , der lagde grunden til de uheldige 
såkaldte fæstninger på Københavns red . Alle disse sager 
var lidet tiltalende for den store del af Danmarks oplyste 

vælgere . De fulgte derimod grundlovens rigsdag med 
samme levende deltagelse som før , end dens æynvighed indflrænkedæs . 
Med hvert nyt valg til landsttinget visde det 
sig , at vælgerne over alt i landet fik mere øje for rigsdagens 
og folkesagens vigtighed man var meget nær ved 
at nå del mål , som Peer havde imødeset med så stor 
længsel , nemlig at landstting og folketting t samdrægtighed 
skulle kunne fremvise et så afgjort flertal for en jevn , 
rolig og frisindet opfattelse , der var et udtryk for vor landalmues 
egenlige tankegang , når den er upåvirket af fremmed 
indflydelse . 
Den tanke at knytte Sønderjylland til kongeriget ved at 
overføre femtejunigrundloven på Slesvig blev greben af dem , 
ber frygtede for , at rigsdagens indflydelse skulle aldeles stille 
rigsrådet i skygge . Hemmeligt udarbejdedes et forsatningsudkast , 
hvor landsttinget blev omtrent som rigsrådet , og 
som da skulle sammensmelte rigsrådet og rigsdagen til en 
forfatning . 
Peer så lige straks , at båndet mellem Slesvig og Danmark 
her kun var et påskud , men at den egenlige hensigt var 
af frygt for bondealmuen at få indrettet et landstting , 
hvor denne aldrig mere kunne opnå et flertal og således 
heller ikke kunne blive herre over den egenlige samfundsudvikling 
i Danmark . 
Denne forfatning , som gaves uden landalmuens del 
tagelse , stormedes igennem i en midnatstime , og samtidig lå 
kong Frederik i Slesvig på sti dødsleje . Hans efterfølger 
havde hidtil kun været lidet yndet af de herskende politikere , 

og man troede derfor af ham at kunne fordre , hvad man dog 
ikke havde vovet at byde hans forgænger , nemlig inden en vis 
kort frist at underskrive den før få dage side « under ganske 
andre forudsætninger vedtagne såkaldte novemberforfatning . 
Peer , som var meget hurtig med at hente sin post , fik 
som et tordenflag på en gang efterretningen om kongens 
død og om grundlovens dødsfare . Havde han måttet 
råde , var der strømmet tillidsmænd fra landalmuen ind til 
hovedstaden før at bede den nye konge endelig ikke at underfirive 
novemberforfatningen før , end han også havde hørt , hvad 
folket udenfor hovedstaden tænkde om den . 
Nu , da det gjaldt før alvor , bristede det på sammenhold . 
Ingen alvorsrøst fra landet afbrød en højrøstet fordring 
på at underskrive , og dermed tabde landalmuen det 
store misundelsesværdige gode , som den uden at have kæmpet 
derfor ganske tilfældigt opnåde i det lykkelige år 1848 . 
Peer indså , at sejren , som havde kunnet vindes før 
landalmuen i tiden fra 1848 til 1863 , nu var næsten umuiggjort , 
men han samlede al sin kraft til en sidste afgørende 
kamp . Det galdt om , at det nye rigsråd negtede at tiltage 
sig den indflydelse på den nye forfatning , der tilkom 
rigsdagen . Men i den støj , som voldtes ved krigen 1864 , 
kom der mange ind i det nye folketting , som ellers aldrig 
havde fulgt vor samfundsudvikling . Flere svigtede da det 
det kom til stykket . Rigsrådets landstting og folketting 
påtog sig at afgøre , hvorledes Danmarks fremtidige grundlov 
skulle se ud . 
Dermed var i Peers øjne slaget tabt . Ru tænkde han 

kun på at redde , hvad reddes kunne . Da nogle godsejere i 
rigsrådets folketting gjorde skridt til at samvirke med 
bondevennerne , greb Peer dette halmstrå i grundlovsflibbruddet 
for dog at redde noget af valgretten i det nye landstting . 
Men det var kun lidt i sammenligning med hvad 
man tabde . Svgnerådenes valgmænd fik de to femtedele af 
det nye landsttings pladser , mod at man måtte overlade 
godsejere og større skatydere på landet de andre to femtedele ; 
købstæderne fik den ene femtedel , hovedstaden 7 lands » 
Thingsmænd og dertil kom 12 kongcvalgte , som kunne vælges 
blank dem , der før havde været valgt til lovgivende forsamlinger . 
Godsejerne 
og bønderne kunne , hvis de havde været enige , 
tilsammen skaffet sig flertal i landsttinget , men den uafgjorte 
fæstesag splittede dem på ny , og kun få godsejere gjorde 
fælles sag med dem , der havde rakt hånden til en samvirken 
mellem alle landboer , store og små . 
Så var der for Peer ikke andet at gøre end at håbe 
på en bedre samvirken mellem land og by . Han tænkde , 
at enhver handlende og håndværker i købstaden måtte indse , 
at landboens vel var deres vel , og at fremskridt til alles 
bedste jo også måtte kunne vinde talsmænd i købstæderne , 
hvor hidtil store og små desværre al for ofte havde modarbejdet 
de fremskridt , som landboerne virkede for . 
Peer havde den glæde , at flere og flere købstæder puttede 
sig til den sag , han så længe havde stridt for , og at de 
enedes med landboerne om at vælge rigsdagsmænd i samme 
ånd . Deraf ssde han en smule håb for fremtiden . 

da mark havde ved den sidste krig lidt et skår , som 
aldrig mere lod sig hele . Det gamle danske kronland Sønderjylland 
gik tabt ved freden , og det senere vakte håb om den 
nordlige dels tilbagevendelse til moderlandet var kun en ringe 
trøst . Opfyldelsen hvilede desuden i andres hænder end 
Danmarks . 
Under så tunge skæbner , tab af land og tab af frihed 
og lighed , vendte Peer sit blik ind mod folkelivets ånd 
og væsen . At styrke dette på alle måder , af rense sproget , 
genoplive kendskabet til fædrenes færd og tænkemåde , oplyse 
den tilvoksende slagt både drenge og piger , lære dem af elske 
alt , hvad der er et folk dyrebart , dets minder , dets fremragende 
mænd , dets gerning i det store folkefamfunds tjeneste , ved alt 
dette søgte Peer af samle kræfter og give folkelivet en indre styrkelse 
for af opveje de tab , det havde lidt . Også le unges uddannelse 
i legemsøvelser g . nnem skyttekredsene var for Peer 
en sag , der var værd af kæmpe for . 
Der var nu gået 25 år , siden Peer og Karen havde 
holdt deres bryllup på skræppegården . De havde siddet 
hårdt i det , men deres udholdenhed havde bragt frugt til sidst 
på mindedagen samledes hans og hendes venner nær og 
fjern . Mangt et ord vidnede om , af de som ægte danemand og 
danekvinde indenfor deres lille kreds havde udført e u g odgerning 
i fædrelandets tjeneste og deres vel opdragne 
børn lovede alt godt for fremtiden . 
Havde mange handlet som Peer og Karen , ville det set 
anderledes ud i Danmark end nu ! 
